Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierung hat diesem Bundestag ein von seinen Dimensionen her bisher einmaliges Infrastrukturprogramm vorgelegt. Das Parlament muß, so glaube ich, vor allem drei Fragen an dieses Programm stellen: Welche politische Philosophie steht hinter diesem Programm? Welche Beschäftigungseffekte hat dieses Programm? Ist es finanzpolitisch vertretbar?
Zur Programmphilosophie wage ich die These: Dies ist endlich ein praktisches Stück qualitatives Wachstum, denn es fördert nicht alles und jedes, was irgendwie unser Sozialprodukt aufbläht und damit zu quantitativem Wachstum beiträgt; nein, es werden ganz bewußt gesellschaftspolitische, also qualitative Ziele gesetzt, und es werden damit sinnvolle umwelt-, energie- und städtebaupolitische Investitionen angereizt. Damit wird das bisher allzu stark dominierende Politik-Machen in Schubladen, in Einzeletats überwunden, und es werden Ergebnisse zumindest angestrebt, die im Sinne einer volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung sinnvoll sind.
Zweite Frage: Wie steht es nun um die Beschäftigungswirksamkeit dieses Programms? Wichtig ist, so glauben wir, daß dieses Programm eine offensive staatliche beschäftigungspolitische Maßnahme ist. Es ist kein billiges, kein perspektivloses, kurzatmiges Arbeitsbeschaffungsprogramm. Dieses Programm ist mittelfristig - auf vier Jahre - angelegt. Damit trägt es zu der so notwendigen Verstetigung der öffentlichen investiven Nachfrage bei. Es werden kurzfristig dringend erwünschte Beschäftigungseffekte auf die baunahen Branchen ausgehen; genauso wichtig, vielleicht sogar wichtiger, sind die mittelfristigen, die indirekten Beschäftigungswirkungen. Das heißt, durch die Verbesserung der Infrastruktur werden sich die Standortbedingungen für neue Investitionen verbessern; die Investoren finden also bessere Wachstumsbedingungen vor. Auch wird gezielt Nachfrage in sehr wichtigen Dienstleistungsbereichen und zukunftsorientierten Branchen erzeugt; so werden z. B. über 3 Milliarden DM für energiesparende und umweltfreundliche Technologien eingesetzt - ein Lichtblick, so möchte ich meinen, in der momentan verwirrenden energiepolitischen Szene.
Dritte Frage: Ist denn dieses Programm finanzpolitisch vertretbar? Wir glauben, daß sich das Programm von seiner Dimensionierung her, verteilt auf vier Jahre, im Rahmen der gebotenen Haushaltskonsolidierung bewegt. Damit läßt es, was sehr wichtig ist, am Kreditmarkt Spielraum für private Investitionsfinanzierung. Das Programm verzichtet, soweit möglich, auf nicht finanzierbare Folgekosten. Dies ist vor allem für unsere Gemeinden wichtig, denen die Komplementär-Finanzierung ohnehin Probleme bereiten wird.
Für die weitere parlamentarische Beratung wird sorgfältig zu prüfen sein, ob alle vorgeschlagenen Projekte den gestellten wachstumspolitischen Anforderungen gerecht werden und ob sich nicht hinter mancher Empfehlung regionaler oder Ressortegoismus verbirgt.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß und fasse zusammen. Dieses Programm schafft bessere Rahmenbedingungen und löst damit indirekt wichtige Beschäftigungsimpulse aus. Es versöhnt auf diese Weise wirtschaftspolitische und gesellschaftspolitische Ziele. Es ist finanzpolitisch vertretbar.
Für die Fraktion der Freien Demokraten begrüße ich dieses Programm.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute vor genau einem Jahr fand die große Debatte zur Forschungspolitik statt. Es ist gut, zu wissen, daß die damals abgegebene Erklärung meines Kollegen Professor Laermann heute für meine Fraktion unvermindert Gültigkeit hat. Lassen Sie mich daher vor diesem Hintergrund zum Einzelplan 30 Stellung nehmen.
Auch der Forschungsetat 1977 ist durch steigende Anforderungen der großen Forschungsprojekte geprägt, denen eine direkte Subventionierung zuteil wird. Hieraus resultiert natürlich eine gewisse Schwierigkeit, neue und für wichtig erkannte Schwerpunkte der Forschungspolitik angemessen auszustatten. In erster Linie ist dabei an die nukleare gegenüber der nichtnuklearen Energieforschung zu denken. In der Energiedebatte der vergangenen Woche ist für meine Fraktion schon sehr deutlich der Wunsch nach stärkerer Betonung der nichtnuklearen Energieforschung ausgesprochen worden. Ich meine, mit dem Bundesminister für Forschung und Technologie einig zu sein, wenn für die nukleare Energieforschung und -entwicklung ein stärkeres Engagement der betroffenen Wirtschaft für die Zukunft gefordert wird. Grundsätzlich müssen lange von der öffentlichen Hand geförderte Spitzentechnologien in die Obhut und Pflege der subventionierten Wirtschaft übergeben werden. Das gilt nun auch für die großen Förderungsbereiche der Nuklearforschung wie die fortgeschrittenen Reaktorlinien, die Uranversorgung und die Urananreicherung sowie die Brennelemententwicklung und Entsorgung. Natürlich kann dies kein abrupter Prozeß sein, aber wir sollten im Haushaltsausschuß zusammen mit der Bundesregierung prüfen, ob die öffentliche Finanzierung der Reaktorentwicklung auf den Iststand festzuschreiben wäre.
Zu hier angesprochenen Diskussion um den Schnellen Brutreaktor erlaube ich mir, nur anzumerken, daß von meiner Fraktion bereits 1975 bei der Vorbereitung des Haushaltsstrukturgesetzes Skepsis über die vorgesehenen Förderungsmittel für den Schnellen Brutreaktor geäußert wurde. Mein Kollege Laermann hat das schon damals sehr deutlich gesagt. Ich bin mit ihm der Meinung, daß in der Tat genügend Zeit besteht, um eine ausführliche Diskussion über den Schnellen Brutreaktor und seinen Brennstoffkreislauf zu führen. Wir haben also ausreichend Möglichkeit, nach alternativen Lösungen, wie sie auch der amerikanische Präsident vorgeschlagen hat, zu suchen. Meine Fraktion würde es sehr begrüßen, wenn wir zu einer intensiven und ausführlichen Diskussion im Haushaltsausschuß und in den Fachausschüssen über diese Fragen kommen könnten.
Dazu laden wir auch die Opposition sehr herzlich ein.
Meine Fraktion erkennt ausdrücklich die besondere Leistung der Bundesregierung an, daß neben den - fast möchte ich sagen - klassischen Bereichen der Forschungsförderung wie Energie, insbesondere Kernenergie, Datenverarbeitung, Luft- und Weltraumforschung neue, auf die drängenden gesellschaftspolitischen Probleme zugeschnittene Bereiche in die Forschungspolitik aufgenommen werden konnten. Entsprechend den Aussagen in der Regierungserklärung, die Forschungsprogramme wie Humanisierung der Arbeit, Technologien für die Bewältigung der Probleme der Kommunen und Gesundheitsforschung mit Nachdruck zu verfolgen und solchen Vorhaben Vorrang einzuräumen, die zu allgemeinen nutzbringenden technischen Neuerungen führen und damit die dringend notwendigen Arbeitsplätze der Zukunft ermöglichen, enthält der Forschungshaushalt deutlich wachsende Ausgaben in einigen ausgewählten Projektbereichen, insbesondere auch nach der Einarbeitung des Programms für Zukunftsinvestitionen. Das begrüßen wir.
Es wurde bereits darauf hingewiesen, daß es notwendig ist, finanziellen Spielraum für diese auf die drängenden gesellschaftlichen Bedürfnisse zugeschnittenen neuen Bereiche zu gewinnen. Das kann bei einem sich insgesamt kaum ausweitenden Etat nur zu Lasten anderer großer Projekte, die in der direkten Förderung sind, geschehen. Wenn wir aber zusammen mit der Bundesregierung diese Spielräume tatsächlich ausgeschöpft haben, dann müssen wir auch der großen, Bedeutung der Forschungs- und Technologiepolitik für die langfristige Entwicklung einer hochindustrialisierten Gesellschaft haushaltspolitisch Rechnung tragen.
Für meine Fraktion möchte ich ausdrücklich begrüßen, daß die beteiligten Bundesressorts mit den Beratungen über die Ausfüllung der Regierungserklärung begonnen haben, nämlich der darin ange2636 
sprochenen Vorlage eines Gesamtkonzeptes für die Forschungs- und Technologiepolitik für kleine und mittlere Unternehmen.
Unserer Ansicht nach muß dabei ein ganzer Katalog möglicher Förderungsinstrumente geprüft werden, die sowohl direkt als auch indirekt greifen können. Das reicht von der Erhöhung der Zulage für Forschungsinvestitionen über Sonderabschreibungen, über steuerliche Erleichterungen bei Forschungsaufträgen an Dritte, über den Abbau bürokratischer Hemmnisse, über verbesserte Beratung bis zur schnelleren Weitergabe von Forschungserkenntnissen.
Wir erwarten, daß dieses Gesamtkonzept möglichst bald vorgelegt wird.
Die Finanzplanung für die nächsten Jahre zeigt uns sehr deutlich, daß der institutionelle Bereich der Forschungsplanung, d. h. die Forschungseinrichtungen und Forschungsförderungsorganisationen, keinen steigenden Anteil aus dem Forschungshaushalt, wie in der Vergangenheit, werden bekommen können, was auf Grund des kurzfristigen Übergangs aus einer Phase des schnellen Wachstums in die jetzige Phase mit nur noch geringeren Steigerungsraten eine Reihe sehr schwieriger Probleme für diese Institutionen aufwirft.
Die internationalen Beiträge, die aus dem Forschungshaushalt jährlich geleistet werden, betragen annähernd 600 Millionen DM und sind in den letzten Jahren immer noch deutlich gestiegen. Der Hauptposten dabei ist die Weltraumforschung, die mittlerweile überwiegend über die europäische Weltraumorganisation finanziert wird. Hierbei stellt sich das sehr schwierige Problem, daß über die Verwendung der Mittel und über die Aufnahme neuer Projekte natürlich nur übereinstimmend mit den anderen Regierungen der Mitgliedsländer entschieden werden kann. Es kann dabei zu finanziellen Mehrbelastungen kommen, auch in Zeiten, in denen der nationale Haushalt nur geringe Steigerungsraten aufweist.
Insgesamt würden wir daher empfehlen, eine bei dieser Gesamtsumme in etwa gleichbleibende Belastung auch für die nächsten Jahre vorzusehen und, wenn immer möglich, keine neuen Mehrkosten zu akzeptieren. Es muß nämlich auch dafür Sorge getragen werden, daß die jeweiligen internationalen Programme durch angemessene nationale Forschungsbemühungen unterstützt werden können.
Namens der FDP-Fraktion erkläre ich daher hier, daß die Bundesregierung die Bedeutung und den Stellenwert der Forschungs- und Technologieförderung für unsere gesellschaftliche Entwicklung erkannt hat. Namens der FDP stimmen wir dem Einzelplan 30 zu.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sind heute hier aufgefordert, den Einzelplan 09 des Bundesministers für Wirtschaft zu beurteilen. Ich möchte fragen: Welche Programmfunktion - darauf ist bereits Herr Waigel eingegangen - kommt diesem Haushalt zu? Neben verschiedenen kleineren interessanten Ansätzen sind es vor allem drei Hauptziele, die ich in meinem Beitrag kurz beurteilen möchte. Zum ersten gibt es hier beschäftigungspolitische Anstrengungen, zum zweiten gibt es wichtige Maßnahmen zur Energiesicherung, und zum dritten, aber nicht zuletzt, sind darin Ansätze für verbraucherpolitische Maßnahmen.
Zum ersten: Mein Kollege Sperling hat bereits darauf hingewiesen, daß bei den strukturpolitischen Programmen ein wesentlicher Anteil Industrien zukommt, die derzeit nicht ohne staatliche Hilfen existieren könnten. So haben die deutschen Werften mit weltweiten Wettbewerbsverzerrungen und strukturellen Überkapazitäten zu kämpfen. Weil diese Werftarbeitsplätze für bestimmte Küstenregionen eine sehr hohe beschäftigungspolitische Priorität haben, werden hierfür über 80 Millionen DM bereitgestellt. Um technologisch hochwertige Arbeitsplätze in der Luftfahrtindustrie langfristig zu sichern, werden in diesem Haushalt über 330 Millionen DM als Förderungshilfen für zivile Projekte in Ansatz gebracht. Um die Beschäftigungslage in den Revieren, nicht zuletzt auch im Hinblick auf die Energiesicherheit, zu sichern, wurden über 830 Millionen DM zur Förderung des Steinkohlebergbaus in den Haushalt eingestellt.
1977 wurden über 150 Millionen DM für die hier angesprochene Mittelstandsförderung bereitgestellt. Für uns Freie Demokraten werden in diesem Bereich immer stärker prophylaktische Hilfen zur Selbsthilfe wichtig. Dies sind vor allem Maßnahmen zur Verbesserung der Unternehmensführung sowie
zur Aktivierung des Forschungs- und Innovations-potentials.
Die Steigerungsrate in diesem Mittelstandsbereich mit über 10 % gegenüber 1976 ist fast doppelt so hoch wie die im Einzelplan 09 insgesamt. Einer darüber hinausgehenden Aufstockung, wie sie ja die Opposition in den Ausschußberatungen und auch heute wieder beantragt hat, können die Freien Demokraten wegen fehlender Deckungsvorschläge nicht zustimmen.
Ich möchte einige allgemeine Bemerkungen zur Strukturpolitik machen. Es ist sicherlich unstrittig, daß der Staat ständig und vermehrt regionale, sektorale und betriebsgrößenbezogene Strukturpolitik betreibt. Ich glaube, wir können uns auch dahin verständigen, daß diese Interventionen oft nicht genügend aufeinander abgestimmt sind. Ich begrüße daher ausdrücklich die Reihe von Vorschlägen, die im Moment aus dem wissenschaftlichen und politischen Raum für eine effizientere Strukturpolitik gemacht worden sind. Die FDP wird diese Vorschläge mit sehr großer Sorgfalt prüfen. Richtschnur wird für uns sein, daß das System der Sozialen Marktwirtschaft durch strukturpolitische Maßnahmen den sich ändernden Rahmenbedingungen angepaßt wird.
Ich möchte auch eine Bemerkung zu dem machen, was mein Kollege Waigel hier angesprochen hat. Ich glaube, dieser Einzelplan 09 bietet eine sehr gute Möglichkeit, sehr konkret um das bessere strukturpolitische Konzept zu ringen. Es wäre zu fragen, wo die konkreten Vorschläge der Union für eine bessere Abstimmung der einzelnen Strukturpolitiken sind. Es wäre interessant, zu wissen, wo die Vorschläge zu einer besseren Erfolgskontrolle sind. Es wäre sehr wichtig, zu wissen, welche konkreten Umschichtungsvorschläge Sie machen, um von den auch für mich zu dominanten Erhaltungssubventionen verstärkt zu Innovationshilfen zu kommen.
Ich habe hierzu sehr wenig Konkretes gehört, und Sie, Herr Waigel, haben ja von einer Programmflut gesprochen. Sie sind insoweit konsequent geblieben, als Sie als CSU-Abgeordneter diese Programmflut im Moment nicht erhöhen, während das arbeitsmarktpolitische Konzept der CDU mit etwa 15 Milliarden DM zu dieser Programmflut beiträgt.
Dann haben Sie gesagt, Herr Waigel, man müsse endlich zu einem Wachstumspaket kommen. Dieser Begriff des Wachstumspakets ist meines Erachtens sachlich richtig, ist aber ein Widerspruch zu dem, was Sie vorher sagten. Denn die Begriffe Programmflut und Wachstumspaket bedeuten ja, daß wir auf dem Gebiet der Beschäftigungspolitik verschiedene Komponenten, verschiedene Ansätze strukturpolitischer, arbeitsmarktpolitischer und wachstumspolitischer Art brauchen. Wachstumspaket deutet auch darauf hin, daß wir zeitlich gesehen die Möglichkeit haben müssen, einzelne Programme immer wieder zu überprüfen und anzupassen. Deshalb wird es so etwas wie ein absolutes und einmaliges Wachstumsprogramm nicht geben.
Sie haben ferner gesagt, daß das Infrastrukturprogramm seine ursprüngliche wachstums- und beschäftigungspolitische Funktion verloren habe.
Ich muß Sie aber fragen, ob nicht zur Denaturierung dieses Programmansatzes die Länder sehr maßgeblich beigetragen haben.
Zweitens. Weiterer Schwerpunkt des Einzelplans 09 sind energiepolitische Maßnahmen, für die in diesem Jahr ohne die Maßnahmen des Infrastrukturprogrammes über 1,4 Milliarden DM vorgesehen wurden. Wichtige Stichworte sind hier: Kohlehilfen, Mineralölhilfen, insbesondere Rohölbevorratung und neuerdings Förderungsprojekte für Fernwärme. Dies sind bewußte Ausgaben einmal zur Sicherung unserer heimischen Energieträger und zum anderen zur Erhöhung unserer Vorsorgesicherheit, Ausgaben, die wir ausdrücklich begrüßen.
Drittens und nicht zuletzt sind in diesem Haushalt Ansätze für verbraucherpolitische Maßnahmen. Verbraucherpolitik ist nach unserer Auffassung Ordnungspolitik im besten Sinne. Denn die Legitimation einer dezentralen Wirtschaftsordnung gründet sich auf die Entscheidungsfähigkeit der einzelnen Wirtschaftssubjekte, also auch und gerade auf den Verbraucher.
Es ist meine Auffassung, daß manche staatliche Hilfsmaßnahme sich vermeiden ließe, wenn wir nur konsequenter dem Verbraucher Bildung, Information und bessere Möglichkeiten zur Artikulation seiner Bedürfnisse einräumten. Auf diese Weise würde sich dezentral eine neue und verstärkte Binnennachfrage am Markt bilden, die mittelfristig wiederum zu den so dringend erwünschten zusätzlichen Arbeitsplätzen in zukunftsorientierten Dienstleistungsbereichen führen würde.
Dies bisher nach unserer Ansicht zu wenig erkannte Beschäftigungswirksamkeit bestimmter verbraucherpolitischer Maßnahmen muß in Zukunft forciert werden.
Im Einzelplan 09 konnten einige verbraucherpolitische Ansätze verstärkt werden, die in die richtige Richtung weisen. Schwerpunkt bleibt nach wie vor die Förderung der „Stiftung Warentest", die ihre für den Verbraucher so wichtigen Vergleichsuntersuchungen noch stärker auf den Bereich der Dienstleistungen ausweiten wird. Für Maßnahmen der Rechtsberatung durch die Verbraucherzentralen und für die Wahrnehmung der Klagebefugnis gegen unzulässige allgemeine Geschäftsbedingungen wurden zusätzlich 850 000 DM bereitgestellt.
Genauso begrüßenswert ist, daß für die Beratung von gewerblichen und privaten Verbrauchern auf dem Gebiet des Energieeinsparens 1,5 Millionen DM

angesetzt wurden. Ich glaube aber, daß diese allgemeinen Aufklärungsmaßnahmen allein nicht ausreichend sind, um ein aktives Energiebewußtsein zu erreichen. Daher müssen verstärkt neue und mehr auf einzelne Verbrauchergruppen bezogene Formen der Beratung über Energiesparen entwickelt werden. Das wird im Zusammenhang mit der Aufstellung des Haushalts 1978 zu entscheiden sein.
Ich komme zum Schluß und fasse zusammen: Wir sehen in diesem Einzelplan sehr wichtige Ansätze, die beschäftigungspolitischen, energiewirtschaftlichen und nicht zuletzt verbraucherpolitischen Notwendigkeiten Rechnung tragen. Die Fraktion der Freien Demokraten stimmt daher dem Einzelplan 09 des Wirtschaftsministers zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine solche Debatte zum Wirtschaftshaushalt dient ja auch zur Unterscheidung der Fraktionen. Ich finde das gut so. Wir durften heute morgen hier einen kleinen Mini-Strauß, nämlich Herrn Glos, erstmalig in Aktion erleben.
Auf Grund seiner heftigen Angriffe gegen den Bundeswirtschaftsminister hatten wir die ganze Mittagspause über damit zu tun, den Minister im Amt zu halten. Es war schwierig, ihn zu halten. Ich bitte, ihn in Zukunft wirklich etwas zu schonen. Wir brauchen ihn dringend.
Nachdem ich meiner verehrten Kollegin Frau Simonis zugehört habe, würde ich sagen: Sie hat noch einen kleinen Koffer aus Berlin hierhin mitgebracht in die Wirtschaftsdebatte. Ich glaube, beides dient dazu, daß wir Freien Demokraten zeigen können, wo unsere Linie ist.
Ich möchte, weil die Zeit knapp ist, nur auf einige zentrale Punkte dieses Wirtschaftshaushalts zu sprechen kommen. Der erste ist die Energievorsorge. Hier hat Herr Glos - wir wissen das auch aus der Berichterstattung - bemängelt, daß wir in der Frage der Rohölbevorratung unvorsichtig vorgegangen seien.
Ich möchte dazu drei Anmerkungen machen.
Erstens. Es handelt sich um Steuergelder, und deshalb halte ich es für wichtig, daß sie nur dann eingesetzt werden, wenn wir wirklich günstig kaufen können. Das war nicht der Fall.
Zweitens. Wie steht es denn um die europäische Solidarität und um die von Ihnen beschworene Solidarität mit den Amerikanern, wenn die Deutschen jetzt freies 01, das zum Beispiel auch aus dem Iran kommt, für deutsche Zwecke einkaufen? Ich halte deshalb den Angriff in dieser Frage nicht für geeignet.
Drittens. Gemeinschaftsaufgabe. Alle Jahre wieder, auch hier, haben wir den traditionellen Weihnachtserhöhungsantrag. Hier würde ich nur sagen: Masse ist nicht gleich Qualität. Wir sollten wirklich einmal in eine differenzierte Diskussion über die Effizienz von Strukturpolitik eintreten.
Dann hätten wir die Möglichkeit, mit dem Volumen, das wir haben - und das ist nicht gering -, bedeutend mehr zu machen. Solange die Opposition und die Bundesländer nicht bereit sind, sich über Neuabgrenzungsfragen, über Fragen der Erfolgskontrolle, zu einigen, werden auch die Fraktionen der Koalition nicht bereit sein, hier jährlich 50 Millionen DM einfach draufzulegen.
Vielleicht sollten wir auch nicht vergessen - ich sehe da Herrn Warnke, und das ist gut -, daß wir zu einer wesentlichen Änderung beim 9. Rahmenplan der Gemeinschaftsaufgabe gekommen sind, was ich

gerade aus baden-württembergischer Sicht sehr begrüße. Danach soll nämlich in Zukunft die Zulage für Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen sowie für ganz bestimmte Investitionen im Energiebereich nicht mehr auf die Förderungshöchstsätze angerechnet werden. Das halte ich für eine wesentliche Verbesserung; sie wird letzten Endes auch zu einer höheren Effizienz führen.
Einen weiteren Schwerpunkt dieses Haushalts bilden ohne Zweifel Mittelstandsfragen. Mein Kollege Wurbs wird nachher noch sehr viel detaillierter darauf zu sprechen kommen. Mir liegt nur daran, zwei Dinge zu betonen.
Ich bin etwas stolz darauf, daß wir dieses Forschungs- und Entwicklungsprogramm für kleine und mittlere Betriebe soviel besser ausstatten konnten. Das zeigt, daß es bereits im ersten Jahr ein sehr großer Erfolg ist. Das zeigt, daß der Weg der Opposition, wie es damals angesprochen wurde, nämlich über steuerliche Vergünstigungen zu gehen, heute noch nicht so wirksam wäre wie ein direktes Zuschußprogramm das ist gar keine Frage -, von der Komplizierung des Steuerrechtes, Herr Waigel, ganz abgesehen. Das Programm wird hervorragend angenommen: fast 5 000 Anträge, sehr unbürokratische Abwicklung. Ich freue mich, daß 90 Millionen aufgestockt werden. Herr Waigel fragt: Von wem? Ich stelle fest: überdurchschnittlich von baden-württembergischen Unternehmen. Mich persönlich freut es, daß 25 % dieser Fördermittel dort landen. Das ist ein Zeichen, daß die mittelständische Industrie dort sehr forschungs- und innovations-freudig ist.
Deshalb hätte ich mir auch gewünscht, daß gerade das Bundesland Baden-Württemberg uns bei dieser Mittelstandspolitik stärker unterstützt. Es ist ein Witz, daß gegen das Existenzgründungsprogramm damals mit einer Verfassungsklage gedroht wurde, die überhaupt die Zuständigkeit des Bundes für diese Mittelstandsförderung in Frage stellt, etwa nach dem Motto, daß wir einen Föderalismus praktisch nicht nur in der Bildungspolitik, sondern auch in der Mittelstandspolitik bekommen, nachdem Baden-Württemberg und Bayern ja bereits vorangehen und in verschiedenen Auslandsmärkten mit eigenen Akquisiteuren antreten. Das halte ich für eine Verfremdung unserer Wirtschaftspolitik. Ich freue mich deshalb, daß die baden-württembergische Landesregierung ihre Verfassungsklage nicht wahrgemacht hat, sondern inzwischen dabei ist, Herr Stavenhagen, ein Programm zu kopieren, eine Eigenkapitalhilfe, wie der Bund sie jetzt zahlt, auf Landesebene aufzubringen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte es kurz machen; aber etwas möchte ich aus wirtschaftspolitischer Sicht zu dem sagen, was gestern Herr Adorno und gerade Herr Stavenhagen noch einmal vorgebracht haben. Ich glaube in der Tat, daß dies nicht ein Problem Ravens ist, sondern daß es ein Problem von Herrn Filbinger ist. Ich finde es unerhört, daß wir jeden Tag in Baden-Württemberg Klagen über das Problem bekommen, daß die Bundesregierung dazu beitrüge, Rahmenbedingungen für den Mittelstand in Frage zu stellen, daß sie für investitionshemmende Maßnahmen verantwortlich wäre. Wenn Sie lesen, wenn Sie mit dem Zentralverband des Handwerks sprechen, wenn Sie Gespräche mit der Industrie- und Handelskammer in Baden-Württemberg führen, so herrscht dort keinerlei Verständnis für diese Maßnahme.
Herr Stavenhagen, es ist nicht richtig, daß dies ausschließlich ein überlastetes Ausbaugewerbe treffen würde. Die Sekundäreffekte, die Multiplikatoreffekte, die Zuliefereffekte haben Sie hier völlig herausgelassen. Im übrigen zeigt es sich, daß die Struktur des Programms der baden-württembergischen Landesregierung ähnlich angelegt ist. Mich hat besonders entsetzt, daß Herr Adorno gestern gesagt hat, es sei mit ein Grund für die Ablehnung gewesen, daß damit andere Prioritäten der badenwürttembergischen Landesregierung tangiert gewesen wären, nämlich einmal der weitere Ausbau von Arbeitsplätzen für jüngere Arbeitnehmer und zum anderen mittelständische Fördermaßnahmen. Daß dieser Zusammenhang zwischen dem Energiesparprogramm, neuen Arbeitsplätzen für jüngere Arbeitnehmer und dem Mittelstand nicht gesehen wird, sondern daß dies von der Landesregierung scheinbar alternativ gesehen wird, stellt dem ökonomischen Sachverstand dieser Regierung ein schlechtes Zeugnis aus.
 Herr Stavenhagen, Herr Böhme hat zu Recht darauf hingewiesen, daß die Erhöhung der Mineralölsteuer die eine, aber das Bundesprogramm eine andere Sache ist. Der Nettobetrag für Baden-Württemberg ändert sich nicht. Sie hätten in diesem Jahr 1978 52 Millionen DM zu diesem Bund-Länder-Programm beigetragen, und nun stellt die baden-württembergische Landesregierung ebenfalls ein Programm mit 50 Millionen DM auf, so daß der Nettobetrag nicht schlechter ist.
Ein zweiter Punkt kommt hinzu. Herr Adorno hat gestern - auch Sie haben das getan, Herr Stavenhagen - ordnungspolitische Gesichtspunkte angeführt. Das verstehe ich überhaupt nicht. Ich glaube, daß die Struktur dieses Programms ordnungspolitisch sehr sinnvoll ist. Es wird nichts verordnet, sondern es werden incentives, Anreize, gegeben. Jedermann kann, aber er muß nicht davon Gebrauch machen. Daß das ordnungspolitische Argument für den anderen Bereich gelten soll, den Sie jetzt auch an- führen, nämlich für eine minimale, langsame Steuererhöhung im Energiebereich, halte ich für sehr wichtig; denn es ist ein marktwirtschaftliches Prinzip, den Preis für knappe Marktgüter langsam aber sicher zu erhöhen. Alles andere muß zur Reglementierung führen. Was Graf Lambsdorff als Bundeswirtschaftsminister hierzu gesagt hat,
hat eine deutliche Sprache gesprochen. Es hat gezeigt, daß die Baden-Württemberger ihrer Gesamtverantwortung für ein bundesweites Energiesparprogramm nicht gerecht geworden sind
und daß sie auch dem Grundgesetzauftrag, für gleiche Lebenschancen in den verschiedenen Regionen der Bundesrepublik Deutschland zu sorgen, nicht gerecht geworden sind; denn die baden-württembergische Landesregierung wird den finanzschwachen

Ländern mit dieser Entscheidung einen Bärendienst erweisen.
Der letzte Grund, der, wie ich glaube, auch für uns großen Schaden anrichtet, ist gesellschaftspolitischer Natur. Herr Böhme hat das kurz angeschnitten. Es ist inzwischen sehr schwer geworden, mit kritischen Bürgern gerade im Energiebereich zu diskutieren. Sie verstehen diese parteipolitischen Winkelzüge zwischen Bund und Land nicht, und sie sagen: Ein wichtiger Teil eines Energiesparprogramms wird zunichte gemacht. Eine Wintersaison ist verloren worden. Wir verlieren wichtige Zeit. Die Verbraucher haben vergeblich gewartet.
Ich möchte es kurz machen und abschließend sagen: Erstens. Dem Mittelstand wurde damit ein Bärendienst erwiesen. Zweitens. Für eine glaubwürdige umweltschützende Energiepolitik ist ein weiterer Rückschlag eingetreten.
Drittens. Wir werden weltweit große Schwierigkeiten haben, die Legitimation der Bundesrepublik darzutun,
damit auch die USA und andere Länder, die in dem Bereich drastischer vorgehen, uns abnehmen, daß wir es im eigenen Bereich sehr ernst nehmen.
Als Abschluß eine Bitte an Herrn Stavenhagen: Die FDP-Landtagsfraktion in Baden-Württemberg hat einen Antrag auf Einrichtung eines Lehrstuhls für Solartechnik gestellt. Ich wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie im Zusammenhang mit Ihrem Antrag auf Ihre baden-württembergischen Landtagskollegen einwirken könnten, diese sinnvolle Initiative in Baden-Württemberg zu unterstützen.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Erlauben Sie mir nach diesem Disput der beiden Professoren ein Wort zur Sache: Wirtschaftspolitik;
Einzelplan 09. Herr Biedenkopf hat als ordnungspolitischer Solist dieser Unionsfraktion vor allem auf die schlechten Rahmenbedingungen abgestellt, die es heute für unternehmerisches Tun gibt.
Wie ich höre, war Herr Biedenkopf bei der Festveranstaltung „25 Jahre Aktion Soziale Marktwirtschaft" Gast und hat dem Festvortrag seines Professorenkollegen von Hayek applaudiert. Über die Hauptaussage von Herrn Hayek wird im „Handelsblatt" vom 23. Januar berichtet - ich zitiere -:
Außer vielleicht der Schweiz als einziger Ausnahme weiß der Uralt-Ober-Liberale Prof. Friedrich A. von Hayek kein anderes Land als die Bundesrepublik, „in dessen Zukunft ich mehr Zuversicht habe als in die Bundesrepublik".
Ich glaube, da bricht einiges von diesen allgemeinen Thesen zusammen, die Herr Biedenkopf hier vorgetragen hat.
Er hat als vierte Bedingung für ein besseres Investitionsklima genannt: die richtige Umsetzung von wirtschaftspolitischen Zukunftsperspektiven in praktische Wirtschaftspolitik. Damit hat er das zentrale Problem der Unionsparteien umschrieben. Denn noch immer ist unklar, ob z. B. der Vorschlag der Sozialausschüsse, Arbeitsverkürzung sei das Hauptmittel gegen Arbeitslosigkeit, Unionsmeinung ist oder nicht. Noch immer steht im Grundsatzprogramm der Unionsparteien, „soziales Wohlbefinden" sei ein wichtiges qualitatives Wachstumsziel für die Unionsparteien.
 Ich bedauere. Ich habe sehr wenig Zeit und habe mir viel vorgenommen.
Ich glaube, daß demgegenüber der Wirtschaftsminister der Freien Demokraten in einer sehr viel besseren Position ist. Er hat um ein Wirtschaftsprogramm gekämpft. Er hat auf dem Kieler Parteitag 375 von 392 möglichen Stimmen für dieses Wirtschaftsprogramm bekommen; und ich glaube, daß dieses Wirtschaftsprogramm der Freien Demokraten zu den modernsten und zu den konkretesten zählt, die derzeit von den politischen Parteien in der Bundesrepublik auf dem Markt sind.
Lassen Sie mich daher aus diesem liberalen Programm etwas über diesen wichtigen Zusammenhang zwischen Rahmenbedingungen, Ordnungspolitik und strukturellem Wandel sagen. Liberale werden sich nicht übertreffen lassen in der Konkurrenz um ordnungspolitisches Handeln. Wir wissen, daß gerade in der Situation eines sehr starken strukturellen Wandels die Dynamik und die Selbsthilfe von dezentralen Entscheidungsträgern den Staat entlastet. Der Staat kann zwar Rahmenbedingungen anbieten; die notwendigen Innovations- und Anpas5334 
sungsprozesse müssen aber von dem einzelnen Unternehmen ausgehen.
Ohne Zweifel ist es eine entscheidende Bewährungsprobe, wie diese Wirtschaftsordnung im Vergleich zu anderen Ordnungen mit diesem strukturellen Wandel fertig wird. Ich meine diesen gewaltigen strukturellen Wandel, ausgelöst durch hohe internationale Inflationsraten, durch eine spektakuläre Energieverteuerung, durch eine tiefgehende Weltrezession und durch noch nicht absehbare Veränderungen im Wechselkursgefüge.
Wir glauben, daß gerade eine marktwirtschaftlich orientierte Ordnung diese Strukturprobleme am ehesten und unter den geringsten Reibungsverlusten lösen kann. Natürlich bedarf sie dazu der Unterstützung durch die wichtigen staatlichen Rahmenbedingungen. Aber dies sind nach unserer Auffassung nur die generellen Voraussetzungen. Es liegt dann - und dies der Sinn einer dezentralen Wirtschaftsordnung - gerade an dem einzelnen Entscheidungsträger, d. h. an dem Investor, an dem Konsumenten, an dem Sparer, ob er diese Rahmenbedingungen dazu nützt, sich diesem strukturellen Wandel anzupassen.
Dieser permanente Wille zur Flexibilität, zur Risikoübernahme', zur Innovation setzt ganz bestimmte Rahmendaten - und darauf ist auch Herr Biedenkopf eingegangen - voraus, die diese Beweglichkeit und dieses Risiko für ein Management tragbar machen. Es ist daher legitim zu fragen: Was hat die Bundesregierung dafür getan, um im Bereich dieser Rahmenbedingungen diese Risikofreude, diese Flexibilität zuzulassen?
Sie hat vier Dinge getan, Herr Waigel.
Sie hat erstens die ertragsunabhängigen Steuern gesenkt - Sie waren dagegen -, und sie hat die Abschreibungen verbessert.
Sie hat zweitens den Verbraucher steuerlich entlastet; sie hat also etwas für die Stärkung der Privatnachfrage getan.
Sie hat drittens ein beachtliches Infrastrukturprogramm auf den Weg gebracht, das gerade in 1978 zu einem erheblichen Teil auftragswirksam wird. Wir haben einen deutlich expansiven Haushalt 1978 vorbereitet.
Viertens: Wir haben inzwischen das niedrigste Zinsniveau in der Nachkriegszeit.
Das heißt, wir haben die Rahmenbedingungen für unternehmerisches Tun und damit für mehr Beschäftigung zum Ende 1978 geschaffen.
Ich stimme mit den verschiedensten Gutachtern überein: Der Bund hat seine Möglichkeiten, die Rahmenbedingungen staatlicherseits zu verbessern, ausgeschöpft. Nicht dagegen die Länder; allen voran Herr Filbinger, der zu einer deutlichen Verschlechterung im mittelständischen Bereich beigetragen hat.
Gerade im Bereich der Rahmenbedingungen, gerade im Bereich der sanitären Industrie, gerade im Bereich der innovativen, neuen Arbeitsplätze im Energiebereich wird die Union ihrer Mitverantwortung bei der Verbesserung der Rahmenbedingungen nicht gerecht.
Sie fordern dann weiter - und auch dies halte ich für richtig -, daß diese Rahmenbedingungen stabil sein müßten, d. h., sie müßten verbindlich sein, damit Vertrauen einkehre und damit letztlich mehr Optimismus, mehr Arbeitsplätze und damit mehr verteilbares Sozialprodukt entstehen könne. Obwohl die Gutachter der verschiedensten Schulen und die anerkannten Wirtschaftspublizisten darin übereinstimmen, daß der Bund seine Möglichkeiten, die Rahmenbedingungen zu verbessern, ausgeschöpft hat, tun Opposition und Teile der Verbände so, als könnte und müßte man diese Rahmenbedingungen schon wieder verändern. Dies schafft Instabilität, dies schafft weiteren Attentismus! Dies kostet Arbeitsplätze! Hierfür haben die Bürger meines Erachtens keinerlei Verständnis. Wir stimmen voll mit dem neuen Wirtschaftsminister überein. Die verbesserten Rahmenbedingungen sind nun da; sie können mittelfristig garantiert werden. Die Investoren können sich darauf verlassen.
Noch eines ins Stammbuch der verschiedenen Ordnungspolitiker von der Opposition: Dieser so notwendige Prozeß der Anpassung an die veränderten Rahmenbedingungen und die Wiederherstellung eines ausreichenden Optimismus - sowohl bei den Investoren als auch bei den Verbrauchern - erfordert Geduld, erfordert Zeit. Dies ist gerade der Sinn einer dezentralen Wirtschaftsordnung, die auf möglichst viele wirtschaftliche Wahlfreiheiten abstellt. Insofern ist es ordnungspolitisch höchst bedenklich, wenn die Opposition den Investoren und Verbrauchern nicht den notwendigen zeitlichen Spielraum für die Veränderung von wirtschaftlichen Planungen und Kaufentscheidungen überläßt.
Meine Damen und Herren, mein Kollege Gärtner hat es gestern ähnlich ausgeführt: Ein schnelles Umdenken, ein schnelles Anpassen an den strukturellen Wandel, ein hohes Wachstum läßt sich in einer dezentralen Wirtschaftsordnung nicht verordDr. Haussmann
nen. Diese Ordnung erfordert geradezu Geduld, sie erfordert Respekt vor den autonomen Entscheidungen der Tarifpartner, sie erfordert Respekt vor den Verbrauchern, sie erfordert Respekt vor souveränen Handelspartnern, sie erfordert Respekt vor den Entscheidungen der Investoren und sie erfordert, meine Herren von der Opposition, bisweilen eine sehr hohe Toleranzschwelle, wenn man die egoistischen und wenig sachbezogenen Entscheidungen von einzelnen Länder-Ministerpräsidenten, allen voran Herr Filbinger, betrachtet.
Geben wir doch zu - dies halte ich in dieser Situation für wichtig -: Wir alle - auch die Opposition - verfügen nur über eine beschränkte Problemlösungskapazität in der Wirtschaftspolitik. Die Zuständigkeit der bundesstaatlichen Wirtschaftspolitik ist begrenzt. Dies ist ordnungspolitisch gewollt. Nur wenn wir diese beschränkten Möglichkeiten unserer Aktionsfelder zugeben, wird auch der Entscheidungsspielraum und damit die Möglichkeit staatlicher Wirtschaftspolitik für Investoren und für Konsumenten durchsichtig. Dann wird nämlich klar, daß der Bund seine Möglichkeiten ausgeschöpft hat und daß jetzt die autonomen Partner ihren Beitrag zu einer verantwortungsvollen, längerfristig angelegten Beschäftigungspolitik leisten müssen.
Die freie demokratische Fraktion stimmt daher dem Einzelplan 09 des Wirtschaftsministers zu.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Nüchtern hat der Parlamentarier nach Vorlage des Jahreswirtschaftsberichts die Regierung zu fragen: Wie verbindlich sind die hier genannten Wachstumsraten? Welche Wahrscheinlichkeiten beinhalten sie?

) Hat die Regierung und damit auch die sie tragenden Koalitionsparteien alles getan, um ein möglichst beschäftigungswirksames Wachstum zu erreichen?
Es kann - darum muß der parlamentarische Streit gehen - nicht darum gehen, sich hier eine Zahlenschlacht zu liefern. Ich glaube, der Minister Graf Lambsdorff hat zu Recht darauf hingewiesen, daß es bei den großen Prognoseproblemen, die solchen Schätzungen zugrunde liegen, ein fragwürdiger Wettstreit wäre. Nein, die entscheidende Frage muß heute sein - ich glaube, es lohnt sich auch, sich darum parlamentarisch zu streiten -: Wird alles getan, um diese Zahlen zu erreichen, oder gibt es Möglichkeiten, diese Ergebnisse zu verbessern? Ja, noch genauer: Haben wir in diesem Zeitpunkt, also im ersten Viertel des Jahres 1978, die richtigen wirtschafts- und finanzpolitischen Grundsatzentscheidungen getroffen? Sind die Weichen richtig gestellt, um mittelfristig einen Anstieg unseres Beschäftigungsstands zu erreichen?
Meine Damen und Herren, auch von der Opposition, ich glaube, niemand ist zu diesem Zeitpunkt in der Lage, ein Programm, ein Rezept vorzulegen, das kurzfristig den leider zu niedrigen Beschäftigungsstand entscheidend verbessern könnte. Es kann nur darum gehen, zu untersuchen, ob zu Beginn dieses Jahres die Rahmenbedingungen für den entscheidenden Strukturwandel so gestellt sind, daß sich tatsächlich die Hoffnung erfüllt, daß etwa zum Ende des Jahres 1978 und noch stärker im Jahre 1979 eine Besserung des Beschäftigungsstandes eintritt. Ein geschätztes reales Wachstum von 3,5 % im Durchschnitt des Jahres 1978 beinhaltet ja - dies halte ich für wichtig - einen Anstieg zum Jahresende hin auf 4,5, ja, 5 °/o. Entscheidend ist, daß, wenn wir diese hohe Wachstumslinie von 5 % in das Jahr 1979 hinübernehmen können, nach allen Berechnungen 1979 eine leichte Verbesserung des Beschäftigungsstandes erreicht werden könnte.
Ohne Zweifel bleibt es - hier gebe ich der Opposition recht - gerade für die Wirtschaftspolitik einer sozialliberalen Regierung die größte Herausforderung, eine Verbesserung des zu niedrigen Beschäftigungsstandes mittelfristig zu erreichen. 
Denn die sich nunmehr seit über drei Jahren verfestigende Arbeitslosigkeit führt zu immer mehr menschlichen Schicksalen, zu einer immer härteren Auslese in unserem Beschäftigungssystem. Ja, sie führt dazu, daß es ein großes Problem dadurch gibt, daß die einen innerhalb dieses Beschäftigungssystems sind, sich wohlfühlen und es ihnen gut geht, während die anderen draußen stehen und immer länger auf ihre Chance warten müssen, eine Beschäftigung zu bekommen. Die Gruppen mit den geringeren Chancen, nämlich die schlechter ausgebildeten Jugendlichen, die älteren Angestellten, die Teilzeitarbeit suchenden Frauen, die den gleichen Anspruch auf einen Teilzeitarbeitsplatz wie alle anderen genannten Arbeitsuchenden haben, sind unser gesellschaftspolitisches Problem. Sie haben nur dann eine Chance, in das Beschäftigungssystem zurückzukehren, wenn sich insgesamt ein sich selbst tragendes
Wachstum, wie es im Jahreswirtschaftsbericht festgestellt wird, einstellt.
Daher ist es so wichtig - dies hat der Minister betont -, daß der Jahreswirtschaftsbericht, wenn auch fast etwas zu spät, in diesem Jahr sehr deutlich den Schwerpunkt auf den Strukturwandel unseres Wirtschaftssystems gelegt hat. Denn, meine Damen und Herren, es ist unsere Auffassung, daß unsere Beschäftigungslage nicht so sehr an einem Zuviel an Strukturwandel, sondern an einem Mangel an vollzogenem Strukturwandel leidet.
Daher gilt es, im folgenden die Rahmenbedingungen zu untersuchen, die geschaffen wurden, um den Unternehmen eine bessere Chance zu geben und damit den, Arbeitnehmern mehr Beschäftigungschancen einzuräumen.
Ich möchte daher fragen: Wie steht es um die Investitionsbedingungen, wie steht es um das Investitionsklima in der Bundesrepublik Deutschland? Denn ich halte nichts von dem längst überholten Methodenstreit, der eben wieder angeklungen ist, ausschließlich die Kostenbedingtheit oder ausschließlich die Nachfragebedingtheit als Erklärungsursachen für unsere Beschäftigungsprobleme verantwortlich zu machen. Ich glaube, ein modernes liberales Wirtschaftskonzept besteht aus einer optimalen Mischung von angebots- und nachfrageorientierten wirtschaftspolitischen Maßnahmen.
Prüft man nun die Angebotsseite unserer Ökonomie, so haben der Sachverständigenrat und auch der Jahreswirtschaftsbericht zu Recht festgestellt, daß die Bundesregierung ihre Möglichkeiten, die investiven Rahmenbedingungen zu verbessern, ausgeschöpft hat.
 Ich glaube, Herr Pieroth, Sie sollten dann gerechterweise auch sagen, daß wir bei einer wirtschaftspolitischen Debatte im Moment einführen sollten, daß von der Außenwirtschaftsseite zusätzliche Risiken eingetreten sind. Ich glaube, daß der Sachverständigenrat heute die Bedingtheit von Kostenursachen und von Nachfrageursachen anders sehen würde. Herr Junghans hat darauf hingewiesen - ich glaube, das war richtig -, daß die Lohnkosten eine sehr wichtige Komponente sind, aber auch nur eine wichtige Komponente, und daß wir gleichzeitig die Nachfrageseite, aber auch die Rohstoffseite in den Kalkulationsbedingungen unserer Wirtschaft sehen müssen.
Ich glaube daher, daß man feststellen kann, daß die investiven Rahmenbedingungen - Stichworte: Steuererleichterungen, Infrastrukturprogramm und expansiver Haushalt - eindeutig zeigen, daß die Regierung im Bereich der quantitativen Rahmenbedingungen bis an die Grenze ihrer Möglichkeiten gegangen ist. Es ist die Auffassung der gesamten FDP-Fraktion, die ihr Haushaltssprecher Hoppe in der Haushaltsdebatte betont hat: wir sind hier bis an die Grenzen des Möglichen gegangen. Die Erwartung, die auch jenseits des Atlantiks gehegt wird, mehr Wachstum über mehr Ausgabenprogramme machen zu können, ist daher finanzpolitisch einfach nicht erfüllbar. Sie wäre stabilitätspolitisch auch nicht wünschenswert.
Auch die Opposition - das habe ich den Worten von Herrn Dollinger entnommen - hat hier keine echte Alternative aufzuzeigen. Denn sie müßte sich mit ihrer Forderung, daß der Bund sich weniger verschulden dürfe, in Widerspruch zu ihrer Forderung nach niedrigeren Unternehmens- und Verbrauchsteuern, die weniger Einnahmen für den Bund bedeuten würde, begeben. Nein, die Opposition kann nur eines in dieser Situation tun: sie kann auf einzelne Landesregierungen wie vor allem die in Baden-Württemberg einwirken, daß vernünftige Bundesprogramme von den Landesregierungen im Interesse der betroffenen Wirtschaft nun endlich mitgetragen werden.
Daß diese verbesserten Rahmenbedingungen im investiven Bereich sinnvoll sind, zeigt deutlich der Monatsbericht der sicher unverdächtigen Deutschen Bundesbank für den Februar 1978. Dort steht, daß die Inlandsbestellungen beim verarbeitenden Gewerbe im vierten Quartal 1977 saisonbereinigt
den Stand des vergangenen Jahres bereits um 7 % übertroffen haben, daß das Baugewerbe z. B. einen wesentlich höheren Auftragseingang registriert. Insgesamt zeigt auch die Meldung des Ifo-Instituts von heute, daß bei den Unternehmen ein deutliches Anzeichen einer wachsenden Investitionsbereitschaft besteht. Es wäre gut, wenn auch die Opposition dies akzeptieren und damit eine Verstärkung dièses positiveren Investitionsklimas mit herbeiführen würde.
Wir sind aber andererseits - lassen Sie mich auch dies deutlich sagen - sehr enttäuscht darüber, daß gerade in jüngster Zeit wieder eine Diskussion bei einzelnen Wirtschaftsinstituten der deutschen Wirtschaft beginnt, die auf höhere, auf expansivere staatliche Ausgabenprogramme spekuliert. Wer heute bereits wieder neue Programme fordert, setzt sich deutlich in Widerspruch zu der wichtigen Forderung nach mittelfristig verbindlichen Rahmendaten. Es gilt, die Auswirkung unserer vielfältigen Maßnahmen - und davon war auch die Rede, daß sie fast unübersichtlich geworden sind - abzuwarten und sorgfältig zu prüfen. Der Respekt vor einer dezentralen Wirtschaftsordnung gebietet, daß man den autonomen Unternehmern und den autonomen Verbrauchern Zeit läßt, sich auf diese neuen und verbesserten Rahmenbedingungen einzustellen. Jede Diskussion von neuen Programmen führt zu weiterem Attentismus, ja, sie unterbricht die gerade jetzt wichtige psychologische Phase, in der wir uns im Moment befinden.
Sie unterbricht diese wichtige Phase, die dabei ist, eventuell in eine Wachstumsphase zu münden, die sich trägt und die sich dann auch mittelfristig selbst verstärken könnte.
Wenn aber diese Rahmenbedingungen für stärkeres .Wachstum quantitativ ausgeschöpft sind, so schließt dies nicht aus - dies hat auch der Wirtschaftsminister dieser Regierung betont -, daß wir im Bereich der qualitativen Rahmenbedingungen noch Verbesserungen einbringen könnten. Ich halte es z. B. für denkbar, daß den Unternehmen bei der Gründung und bei der Bewährung im Strukturwandel noch präzisere Hilfen an die Seite gestellt werden könnten wie z. B. im Bereich der Exportbedingungen durch Rückbürgschaften, wie z. B. eine gezieltere Unternehmensberatung, die gerade die unternehmensindividuellen Chancen im strukturellen Wandel besser untersucht. Für sehr wichtig halte ich es ebenfalls, die Bemühungen der kleinen und mittleren Betriebe im Bereich von Forschung, Entwicklung und Innovation zu fördern und dies eventuell auch durch eine Förderung von Forschungspersonalkosten zu tun.
Wichtig ist es in diesem Bereich auch, darauf hinzuweisen, daß die Kartellnovelle weitere Verbesserungen der Wettbewerbschancen und der Kooperationsmöglichkeiten für mittlere und kleinere Unternehmen bringt. Ich halte es deshalb ordnungspolitisch nicht für in Ordnung, wenn es bereits wieder einzelne Stimmen gibt, die die angeDr. Haussmann
kündigte Novellierung des Kartellrechts als ein weiteres Investitionshemmnis bezeichnen. - Meines Erachtens ist dies ordnungspolitisch nicht in Ordnung.
Das schlüssige Konzept unserer Fraktion für eine offensive Mittelstandsförderung wird im Anschluß mein Kollege Richard Wurbs in der Debatte noch vertiefen.
Wenn nun aber in jüngster Zeit und auch in den Stimmen der Opposition immer wieder die Rede ist von einem Investitionsstau, von investitionshemmenden Maßnahmen, so ist es nach unserer Auffassung unredlich, wenn nicht klar unterschieden wird zwischen einerseits politisch gewollten, z. B. umweltpolitisch notwendigen Auflagen, die ja auch mittelfristig in den Herstellungsbetrieben im Bereiche des Umweltschutzes wieder zu mehr Arbeitsplätzen führen, und andererseits unbegründbaren bürokratischen investitionshemmenden Maßnahmen. Meine Damen und Herren, diese Unterscheidung ist wichtig, denn wir tun sonst unserem Rechtsstaat, der bewußt auf das wachsende Bewußtsein seiner Bürger und die stärkere Beteiligung bei wirtschaftlichen Entscheidungen setzt, einen schlechten Dienst.
Trotz diesen unbestreitbaren positiven binnenwirtschaftlichen Wachstumsbedingungen bleiben hohe Wachstumsrisiken zu diesem Zeitpunkt übrig, nach denen wir Parlamentarier den Jahreswirtschaftsbericht zu beurteilen haben, Wachstumsrisiken, die nach unserer Auffassung vor allem im Außenbereich liegen, und zwar mit der doppelten Gefahr sich ständig verschlechternder Währungsbedingungen für unsere Exportwirtschaft und eines immer stärker werdenden Protektionismus. Es wäre ordnungspolitisch wichtig, zuzugeben, daß nach dem Jahreswirtschaftsbericht die größeren Wachstumsrisiken im Moment nicht so sehr in der direkten Verantwortlichkeit der Wirtschaftspolitik des Bundes liegen, sondern daß wir nur sehr indirekte Möglichkeiten haben, auf den außenwirtschaftlichen Bereich einzuwirken.
Ein weiteres Risiko für das angestrebte Wachstum, für die Beschäftigungssituation und damit auch -- dies hat heute erstaunlicherweise noch keine Rolle gespielt - für die Solidität unseres sozialen Systems liegt - so der Sachverständigenrat in seiner Mehrheit und auch der Jahreswirtschaftsbericht - bei den Tarifpartnern und ihrer Lohnpolitik. Nun gilt es natürlich - dies hat der Minister auch sehr deutlich betont -, ökonomisch ehrlich zu bleiben und gesamtwirtschaftlich zwischen den Kosten- und Nachfragewirkungen von Lohnerhöhungen abzuwägen.
Diese Abwägung kann in Zeiten eines bereits bestehenden hohen Lohnniveaus und anderer, vor allem währungsbedingter Kostenrisiken tendenziell dazu führen, daß die Risiken der Kostenwirkung in einer solchen Situation höher eingeschätzt werden als die Nachfragewirkungen. Ich glaube auch, daß die Tarifpartner - nicht zuletzt auf Grund ihrer besseren Einblicke durch die Mitbestimmung in innerbetriebliche Entscheidungsprozesse - diese
Verantwortung inzwischen immer stärker erkennen. Ich glaube ferner, daß die Tarifpartner die überaus erfolgreiche Stabilitätspolitik dieser Bundesregierung bei ihren Abschlüssen nicht völlig außer acht lassen werden. Tarifpolitik, Tarifautonomie vor allem bedeuten eben auch gesamtwirtschaftliche Mitverantwortung bei dem wichtigen Beschäftigungsziel. 
Aber es wäre ökonomisch nicht ausgewogen, die alleinige Verantwortung für die Beschäftigungspolitik ausschließlich der Lohnpolitik anzulasten. Es gilt auch hier zu beachten, daß wir auf Grund der erfolgreichen Stabilitätspolitik dieser Bundesregierung im Rohstoffbereich und in anderen Bereichen Kostenvorteile gegenüber dem Ausland erreicht haben, und es gilt auch zu bewerten, daß die Entwicklung unseres international zugegeben hohen Lohnniveaus andererseits mit einer sehr starken Entwicklung unserer Arbeitsproduktivität und der Erbringung einer sehr hohen effektiven Arbeitszeitleistung durch unsere Arbeitnehmer einhergeht.
Gerade weil die Lohnpolitik für die weitere Entwicklung des Beschäftigungszieles so wichtig ist, müssen die Regierung und die sie tragenden Fraktionen alles tun, um eine wichtige Institution wieder in Gang zu bringen; ich meine die Konzertierte Aktion. Sie gehört zu den wichtigsten Rahmenbedingungen in unserem Lande. Viele unserer europäischen Nachbarländer zeigen drastisch, wohin es führt, wenn zum einen die mächtigen Interessen nicht ausgewogen miteinander konfrontiert werden und wenn zum anderen diese mächtigen Interessen nicht immer wieder auf die übergeordnete gesamtwirtschaftliche Verantwortung ausgerichtet werden. Denn die Folge davon ist, daß kleine und nicht so mächtige Minderheiteninteressen ebenso auf der Strecke bleiben wie die Verantwortung für die Gemeinschaft. Zu diesem Konsens hat die Konzertierte Aktion in der Vergangenheit maßgeblich beigetragen. Es kann daher nach meiner Auffassung auch keine Lösung sein, sie ersatzlos abzuschaffen. Es kann aber auf Dauer keine Lösung sein, daß die Regierung nur einzeln mit den Gewerkschaften und den Arbeitgebern spricht; denn so wichtige Stimmen wie die der Verbraucher oder beispielsweise auch der Sparer, aber auch die Stimmen unabhängiger Wissenschaftler dürfen nicht vor den Toren dieses Forums bleiben.
Sicher läßt sich am Verfahren des sozialen Dialogs vieles verbessern. Dies muß in Angriff genommen werden. Ohne Zweifel würde eine Verkleinerung des Kreises diesen Dialog wirksamer machen. Aber ich betone nochmals: unabhängige Stimmen und gesamtwirtschaftliche Verantwortung müssen dabeisein.
Wenn nun aber alle diese Möglichkeiten sowohl auf der Angebots- als auch auf der Ausgabenseite unserer Wirtschaft ausgeschöpft sind, fordert ein ausgewogenes ökonomisches Konzept auch die Durchleuchtung der Nachfrageseite, wie es Professor Scherhorn in seinem Minderheitsgutachten zum Ausdruck gebracht hat. Das bedeutet - und das kommt hier immer etwas zu kurz -: Wir müssen
untersuchen, ob optimale Nachfragebedingungen herrschen, ob damit mögliche Kaufkraft zu den Anbietern gelangen kann, ob z. B. unsere Verbraucherpolitik effektiv genug ist, die Transparenz unseres Angebots darzustellen, ob es genügend attraktive neue innovative Angebote gibt, um die nach wie vor hohen Sparquoten bei einzelnen wichtigen Einkommensgruppen eventuell in Nachfrage und damit mittelfristig in Arbeitsplätze umzusetzen. Es muß auch die persönliche Frage erlaubt sein, ob wir ausreichende und flexible Einkaufszeiten zur Verfügung stellen, damit der König Kunde in Ruhe disponieren kann.
Wenn all diese Rahmenbedingungen auf der Angebots- und der Nachfrageseite untersucht sind, ist wohl festzustellen - und das halte ich für entscheidend-, daß die Bundesrepublik besser als viele andere Länder gerüstet ist, mit den großen strukturellen Problemen fertig zu werden,
die sich ergeben durch die technologische Herausforderung, durch die geburtenstarken Jahrgänge, durch den Drang und die Notwendigkeit einer immer stärkeren weltweiten Arbeitsteilung, durch Rohstoffpreiserhöhung, durch Energieverteuerung.
Aber die Rollenverteilung in der Bewältigung des strukturellen Wandels unserer Wirtschaft zeigt, daß mit der Zurverfügungstellung allgemeiner Rahmenbedingungen der Staat ordnungspolitisch seine Möglichkeiten ausgeschöpft hat. Es verbleibt die zentrale Aufgabe, daß die autonomen Partner, nämlich die Verbraucher und die Investoren, sich ihrer Verantwortung bewußt werden, da der Strukturwandel nur bewältigt werden kann, wenn sie selbst ein hohes Maß an Mut, neuen Ideen, Initiative und Risikobereitschaft aufbringen. Der Staat kann Anpassungsprozesse nur generell erleichtern. Er kann nicht dem einzelnen Unternehmen das Risiko seiner Strukturanpassungsentscheidung abnehmen.
Die FDP-Fraktion ist zuversichtlich, daß die deutschen Unternehmen dieser großen Herausforderung gerecht werden können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Etwas paradox ist es schon: Während die CDU gerade draußen in der wirtschaftspolitischen Debatte das Eingreifen des Staates in Sachen -Steuerpolitik sehr stark fordert, während Herr Biedenkopf stärkere Eingriffe des Staates in die Tarifpolitik fordert, soll heute hier im Plenum aufgezeigt werden, daß der Staat sich eigentlich aus Fragen der Bewältigung des Strukturwandels möglichst heraushalten sollte.
Man versteht diese Haltung der Unionsparteien besser, wenn man sieht, daß der Antrag zur Strukturpolitik im Dezember des letzten Jahres gestellt wurde, d. h. direkt im Anschluß an die Parteitage der Freien Demokraten und der Sozialdemokraten. Die Absicht war klar: man möchte Dissens aufzeigen.
Nun - dies gebe ich zu - ist es gar keine Frage, daß gerade im Bereich der sektoralen Strukturpolitik unterschiedliche Akzente zwischen Sozialdemokraten und Liberalen da sind. Auf diese soll auch heute eingegangen werden. Dies ist meines Erachtens im Sinne zweier selbständiger Parteien mit eigenständiger Geschichte und Programmatik legitim.
Bevor dies aber geschieht, müssen einige Fragen an die Union selbst erlaubt sein.
Erstens. ' Warum lesen wir nur Fragen? Wo finden wir denn eigene unionspolitische Grundsätze zur Strukturpolitik? Gibt es diese überhaupt in der Union? Nach welchen Grundsätzen fördert denn z. B. der CDU-Landeswirtschaftsminister in Baden-Württemberg, wenn Herr Eberle immer wieder so wolkig von der Förderung zukunftsorientierter Industrien redet? Oder ist es etwa so, wie der frühere Generalsekretär Biedenkopf in einem Grundsatzartikel im „Deutschland-Union-Dienst" im Jahre 1974 schrieb - ich zitiere mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten -:
Es liegt in der Natur der Sache, daß im Bereich der sektoralen Strukturpolitik die Rolle des Staates bedeutend geringer ist als in der Regionalpolitik. Hier steht die Initiative des Unternehmers eindeutig im Vordergrund. Dem Staat kommt im wesentlichen nur die Aufgabe zu, im Einzelfall unter überragenden sozialen Gesichtspunkten tätig zu werden.
Soweit stimmen wir mit Ihnen völlig überein. Aber dann folgt der Satz:
Häufig geht es für den Staat nur darum, einen geordneten Rückzug vom Markt zu unterstützen.
Ich wiederhole: Nach Biedenkopf geht es darum, in der Strukturpolitik „einen geordneten Rückzug vom Markt zu unterstützen". Hier haben Freie Demokraten eine diametral andere Auffassung. Unsere Auffassung ist es gerade, daß Strukturpolitik dazu beitragen soll, daß Prozesse unterstützt werden, daß einzelne Unternehmen oder Branchen wieder zurück zum Markt kommen, also nicht weg vom Markt.
Die zweite Frage an die Union: Warum äußert sie ihre Anfragen nur in der Form des Ideologieverdachts? Warum wird hier nicht ganz konkret Kritik an den bisher postulierten strukturpolitischen Grundsätzen geübt? Oder warum wird nicht Kritik an ganz konkreten strukturpolitischen Einzelmaßnahmen des Bundeswirtschaftsministers geübt? Ist diese konkrete Politik nicht möglich, frage ich.
Drittens. Warum greift man denn nur eine Form der Strukturpolitik heraus? Warum geht man nicht auf den zentralen Zusammenhang zwischen sektoraler, regionaler und betriebsgrößenorientierter Strukturpolitik ein?
Viertens. Warum definiert man nicht zunächst klar die eigene Auffassung von Strukturpolitik? Man definiert negativ, man verdächtigt. Demnach wird zunächst ein Monstrum von Strukturpolitik in dieser Anfrage aufgestellt - ein Monstrum, wie es nach meiner Auffassung im Deutschen Bundestag noch nie von einem Vertreter beider Koalitionsfraktionen aufgestellt wurde. Nach der Anfrage - ich summiere hier lediglich die Adjektive - bedeutet für die CDU Strukturpolitik vor allem eine enge Verbindung mit Steuerung um ihrer selbst willen, mit dem Begriff der Investitionslenkung; man versteht darunter Einzeleingriffe, man versteht

darunter Voraussagen; es wird ein künstlicher Gegensatz zur Politik der staatlichen Rahmensetzung konstruiert. Man spricht davon, daß möglichst keine außerökonomischen Ziele in den Rahmenkatalog der Strukturpolitik eingehen sollten.
Meine Damen und Herren, diese Art der Negativdefinition von Strukturpolitik führt die Wirtschaftspolitik der Bundesrepublik Deutschland bei ihrer wichtigen Aufgabe, nämlich der Bewältigung des strukturellen Wandels, nicht weiter. Genau in diesem Punkt herrscht dann wieder Einigkeit zwischen allen drei Fraktionen: Man gibt zu, daß der vielzitierte Strukturwandel notwendig ist. Man ist aber nicht bereit, als eine der Antworten hierauf eine aktive Strukturpolitik des Staates zu akzeptieren. Wäre es denn nicht logisch, zunächst auch auf die Gründe für diesen aufgestauten Strukturwandel einzugehen und damit die Mitverantwortung der Union zuzugeben, z. B. bei dem Festhalten an falschen Wechselkursen?
Auf diesen Strukturwandel müssen die Unternehmen reagieren. Dies macht die Schwierigkeit aus. Nur wenn wir diesen strukturellen Wandel mit möglichst wenig Friktionen bewältigen, können wir unser hohes Maß an Wohlfahrt aufrechterhalten. Auch nur dann sind wir in der Lage, weitere Arbeitsplätze mit weiteren Arbeitsplatzchancen zu schaffen, um den Wettlauf mit dem Freisetzen von Arbeitsplätzen durch technologische Entwicklungen zu gewinnen.
Wenn man dies aber zugibt, dann darf man unter Strukturpolitik nicht eine verengte, ideologieträchtige Auffassung verstehen. Nein, dann hilft nur eine Auffassung von Strukturpolitik weiter, die im weitesten Sinne eine Antwort auf den strukturellen Wandel zu geben vermag. Die Freien Demokraten haben diese Antwort nach einer sehr intensiven Diskussion auf ihrem Parteitag in Kiel gegeben. Sie bekennen sich dazu, daß die Steuerung der Strukturen und des Strukturwandels grundsätzlich über den Markt zu erfolgen hat, der eben dem Wandel der Verbraucherbedürfnisse am besten nachgeht. Aufgabe des Staates ist es in unserem Programm demnach, die Rahmenbedingungen für diesen Prozeß zu setzen, um vor allem auch diejenigen Faktoren zu berücksichtigen, die nicht oder nur ungenügend über den Markt zur Geltung kommen, wie z. B. der Umweltschutz, Fragen der Infrastruktur oder aber auch die Nachfrage späterer Generationen nach wichtigen Ressourcen. Liberale Strukturpolitik hat daher nach unserer Auffassung die Wirtschaft für Strukturänderungen offenzuhalten und ihre Anpassungsfähigkeit zu unterstützen. Das heißt für uns, daß der Staat nur grundsätzlich den Strukturwandel erleichtern kann, daß aber die Unternehmen selbst ihre Chancen und Gefahren abschätzen müssen. Dies kann und darf der Staat ihnen in einer dezentralen Wirtschaftsordnung nicht abnehmen.
Der Staat kann aber z. B. die Informationsbasis zur besseren Risikoabschätzung der Unternehmen verbessern. Sektorale Strukturpolitik im besten Sinne wäre es demnach, in verschiedenen Sektoren oder Branchen gleichberechtigte Chancen durch verbesserte Rahmendaten zu geben und im Sinne einer gesamtwirtschaftlichen Effizienz diese Prozesse zwischen den Sektoren zu erleichtern. Dazu gehört aber auch - dies ist die Schwierigkeit - ein ehrliches Bekenntnis, daß einzelne Wirtschaftszweige in diesem Strukturwandel schrumpfen werden, daß sogar einzelne Unternehmen aus dem Strukturwandel ausscheiden müssen. Dies ist ein normaler wettbewerbspolitischer Vorgang und darf grundsätzlich kein Anlaß dafür sein, die Spielregeln des Marktes außer Kraft zu setzen.
Die Bundesregierung - der Bundeswirtschaftsminister hat darauf verwiesen - hat in den letzten Monaten wichtige wirtschaftspolitische Rahmendaten verändert, um diesen Strukturwandel für unsere Unternehmen zu erleichtern. Ich erinnere an die Frage der Steuererleichterungen, des Infrastrukturprogramms, an die Verbesserung der Möglichkeiten der Existenzgründung, an eine verbesserte Forschungs- und Innovationsförderung. Umgekehrt gilt aber auch, daß Strukturpolitik aus - bestimmten übergeordneten Gründen Investitionen lenkt, wie im Bereich des Umweltschutzes, im Bereich der Energiesicherung oder aus Gründen der Raumordnung einschränkt oder fördert. Wenn dies aber so ist, ist es sehr wichtig, Grundsätze für diese Ausnahmebereiche zu entwickeln.
Wir Liberalen sagen daher in unserem Kieler Programm, daß diese staatlichen Anpassungshilfen erst das letzte Mittel nach Ausschöpfung aller anderen Möglichkeiten der Selbsthilfe sein dürfen. Wir fordern daher, daß Anpassungshilfen von vornherein zeitlich befristet und möglichst degressiv gestaltet sein müßten, damit die Motivation zur Anpassung erhalten bleibt und keine auf die Dauer nicht mehr wettbewerbsfähige Struktur zementiert wird.
Ich glaube, gerade in diesem Punkt gilt es, das Problem aller drei Fraktionen in diesem Hause aufzuzeigen. Wo gibt es denn von uns ehrlich gemeinte und konkrete Vorschläge, z. B. Förderungen oder Anpassungshilfen endlich auslaufen zu lassen? Aufnahmebereiche sind immer wieder zu prüfen, aber wo ist die gemeinsame Kraft der drei Fraktionen in diesem Hause, dann auch eine entsprechend harte Entscheidung zu fällen? Wir alle kennen doch sehr genau den Druck, der auf uns ausgeübt wird, um einen an sich befristeten Eingriff immer mehr zu verlängern. Wir kennen die Gefahr der sogenannten Ölflecktheorie: daß ganz bestimmte Eingriffe in Einzelbereichen andere Eingriffe in benachbarten Bereichen nach sich ziehen.
Neben diesem politischen Problem der sektoralen Strukturpolitik gibt es sehr wichtige und sehr gravierende methodische Probleme. Die Prognoseunsicherheit wird desto größer, je kleiner und differenzierter die einzelnen Aggregate sind, für die eine sektorale Schätzung vorgenommen werden soll. Wir möchten daher die Strukturberichterstattung im generellen Bereich vorantreiben, aber - dies ist hier schon betont worden - als nachträgliche Informationsbasis für die Unternehmen. Wir möchten, daß sich die Opposition dazu auch unter dem Aspekt der Mittelstandspolitik offensiver bekennt;
denn es gibt sehr viele Großunternehmen, die auf Grund ihrer eigenen volkswirtschaftlichen Abteilungen in der Lage sind, wichtige interne Informationen für strukturpolitische Anpassungsentscheidungen zu geben, während kleine und mittlere Unternehmen sehr darauf angewiesen sind, durch Institute in dieser zentralen Aufgabe unterstützt zu werden.
Auch wir möchten keine amtliche Berichterstattung. Wir wollen den Wettbewerb der Institute. Wir glauben, daß damit mehr Transparenz, mehr Pluralität für die betroffenen Unternehmen und den Staat geschaffen werden.
Meine Damen und Herren, wir warnen aber auch eindringlich vor einem technokratischen Irrglauben von der vollständigen Gestaltbarkeit unserer Wirtschaftsstruktur. Auch die Union hat ihren Erkenntnisprozeß hinter sich, wenn wir an die Sozialisierungsforderung des Ahlener Programmes denken - ein Programm, das der damalige Generalsekretär Biedenkopf historisch nach wie vor für sehr wichtig hielt.
Freie Demokraten sind auch gegen die Neubildung von Gremien, die sich mit Strukturpolitik beschäftigen sollen. Wir sehen in diesem Zusammenhang die große Gefahr einer weiteren Entmachtung unserer Parlamente. Wir sind für jede vernünftige Verbesserung der Informationsbasis, und wir sind für jede Verbesserung der Instrumente staatlicher Strukturpolitik. Wir möchten sie aber im Verantwortungsbereich der Gewählten halten.
Auch bei beratenden Gremien sehen wir die Gefahr, daß Kapazitäten abgestimmt werden und damit tendenziell Wettbewerb ausgeschaltet wird. Wir möchten auch nicht den natürlichen Wettbewerb, ja den Machtausgleich zwischen den Tarifpartnern ausschalten. Wir befürchten, daß dies zu Lasten des öffentlichen Interesses und der Verbraucherinteressen gehen würde.
Branchenausschüsse z. B. wären Ausschüsse für Etablierte. Wer aber würde sich für Innovationshilfe für Förderhilfen für neue, bisher noch gar nicht verbandsmäßig etablierte Branchen oder Einzelunternehmen verwenden?
Wir geben zu: Es gibt im institutionellen Teil der sektoralen Strukturpolitik zwischen Freien Demokraten und Sozialdemokraten Unterschiede in der Programmatik. Aber es ist der Union nicht möglich, in dieser Debatte diese Unterschiede in der bisherigen Praxis der Politik der beiden Koalitionsfraktionen nachzuweisen.
Schwieriger ist aber der Vergleich unserer Vorstellungen mit denen der Union. Hier gibt es eben keine allgemeinverbindlichen Grundsätze der Strukturpolitik. Es gibt hehre Bekenntnisse von Grundsatzdenkern, von Ordnungspolitikern der Union. Dies ist die eine Seite. Auf der anderen Seite der Union werden aber auch handfeste Forderungen nach sektoralen Eingriffen an den Wirtschaftsminister herangetragen - von dem Kollegen Köhler in der Abteilung Kohle und Stahl, von dem Kollegen Müller-Hermann im Bereich der Werften, von den Kollegen Starke und Schwörer im Bereich der Textilindustrie.
Meine Damen und Herren, dies ist die Diskrepanz in der wirtschaftspolitischen Wirklichkeit. Ich halte eine Partei für ehrlicher, die Grundsätze aufstellt und mit sich darüber diskutieren läßt, als eine, die auf der einen Seite hohe persönliche ordnungspolitische Bekenntnisse abgibt, sich aber auf der anderen Seite von Fall zu Fall die Forderung nach Einzelmaßnahmen offenläßt.
Ich möchte daher der Union ausdrücklich für ihre Anfrage danken. Sie gibt den Freien Demokraten nach unserer Auffassung eine sehr gute Gelegenheit, einmal ihre wichtige Rolle als politische Kraft der wirtschaftlichen Vernunft darzustellen.
Wir glauben weder an die Wunderwaffe Strukturpolitik noch glauben wir an die Dämonisierung staatlicher Strukturpolitik. Wir bekennen uns vielmehr zu einer aktiven Rolle des Staates im Bereich der Rahmensetzung, um den Unternehmen den schwierigen Wandel zu erleichtern. Wir lehnen direkte Marktinterventionen ab. Wir wissen nur zu gut, daß vor allem die autonomen Partner eine sehr hohe Mitverantwortung bei der Bewältigung des strukturellen Wandels zu tragen haben. Diese Verantwortung kann ihnen der Staat nicht abnehmen.
Erlauben Sie mir ganz zum Schluß dieser Debatte über sektorale Strukturpolitik eine mehr persönliche Fußnote, eigentlich ein Infragestellen des gesamten Ansatzes: Ich halte die Branche, den einzelnen Industriezweig nicht mehr für das Kriterium schlechthin, das uns Auskunft über Strukturprobleme oder Strukturchancen geben kann. Ich kenne inzwischen zu viele Einzelbetriebe, die in eigentlich schlechten Branchen immer wieder weitere Arbeitsplätze schaffen können, während andere Unternehmen in sogenannten Wachstumsbranchen stagnieren. Ich glaube vielmehr, daß wir uns andere Indikatoren schaffen müssen, um Entwicklungs- und damit Förderchancen für den Staat beurteilen zu können. Ich glaube, Verbrauchernähe, Managementqualifikation, Innovations- und Risikobereitschaft, Faktorkostenintensität, Potential an innerbetrieblichen Beteiligungsmöglichkeiten wären bessere Maßstäbe, die uns anzeigen können, wo sich Wachstumschancen abzeichnen und wo es sich für den Staat lohnt, fördernd einzugreifen.
 Frau Präsident! Liebe Kollegen! Ich möchte es vor dieser eindrucksvollen Kulisse recht kurz machen.
Es wird darauf ankommen, daß das Verhältnis zwischen Primärenergieverbrauch und Wirtschaftswachstum bei einer verantwortungsvollen Energiepolitik durch Formen anderer Tarifgestaltung, durch rationellere Energienutzung und durch staatliche Anreize für Sparmaßnahmen mittelfristig entscheidend verbessert wird.
Über die Notwendigkeit solcher energiesparender Maßnahmen besteht kein Dissens zwischen Regierung, den sie tragenden Fraktionen sowie der Opposition. Der Dissens zeigt sich erst bei den Maßnahmen, die zur Durchsetzung dieses von uns allen als wichtig und vordringlich angesehenen Zieles diskutiert werden. Ich darf in diesem Zusammenhang an das Heizenergiesparprogramm der Bundesdesregierung erinnern, das zunächst im Wege des Verwaltungsabkommens zwischen Bund und Ländern realisiert werden sollte und das dann in dieser Form doch am Widerstand Baden-Württembergs scheiterte. Der dann vom Deutschen Bundestag verabschiedete Gesetzentwurf, der auf Anregung des Bundesrates schon mit einer steuerlichen Komponente angereichert war, scheiterte im Bundesrat und steht nun zur weiteren Beratung im Vermittlungsausschuß an.
In die gleiche Richtung zielen der heute zu beratende Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes 1964 sowie der Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion. Ich möchte herausstreichen, daß sich der Entwurf der Fraktion der Unions-Parteien mit dem ersten Teil des Entwurfes der Bundesregierung deckt. Darüber hat es, wie ich höre, auch im Ausschuß keine unterschiedlichen Stimmen gegeben. Das wurde soeben auch bestätigt. Hierbei handelt es sich bekanntlich um die Entlastung der mit Dieselkraftstoff betriebenen Kleinkraftwerke. Statt dessen soll für diese Kraftwerke der weitaus geringere Mineralölsteuersatz gelten, so daß die Ausnutzung des Effektes der Kraft-Wärme-Koppelung künftig nicht mehr an der zu hohen Treibstoffbesteuerung scheitern dürfte.
Ebenso wird durch diese steuerliche Entlastung des Treibstoffes der Einsatz von Wärmepumpen gefördert. Gerade im Bereich der Heizung und Warmwasserversorgung unserer Wohnungen liegt der Schwerpunkt des Einsatzes der Wärmepumpen. Sie sind wirtschaftlicher als der herkömmliche Ölkessel.
In der energiepolitischen Beurteilung dieser steuerlichen Entlastungsmaßnahme stimmen wir überein. Leider hat sich jedoch hinsichtlich der Beurteilung der von der Bundesregierung vorgeschlagenen Erhöhung des ermäßigten Steuersatzes für leichtes Heizöl ein Dissens ergeben. Im Sinne der eingangs zitierten Anreize für das Energiesparen halte ich diese Maßnahme für vertretbar. Die durchschnittliche steuerliche Mehrbelastung dürfte sich für eine normale Wohnung bzw. für ein EinfamilienDr. Haussmann
haus auf ca. 50 DM pro Jahr belaufen, ein Betrag, der einerseits bestimmt nicht als konfiskatorisch angesehen werden kann, der zum anderen jedoch schon heute den einzig richtigen Weg unserer Energiepolitik aufzeigt, nämlich die sparsamste Verwendung fossiler Rohstoffe, die einerseits viel zu kostbar zum Verbrennen sind und andererseits heute noch keine geeigneten Substitute haben.
Wir meinen, wie sollten dem Verbraucher klar sagen, daß die Energie künftig relativ knapper wird und daß eine solch maßvolle Anhebung des Steuersatzes die geeignete Indikatorfunktion hat. Deshalb bin ich auch nicht der Meinung, daß die aus dieser Mineralölsteueranhebung resultierenden Steigerung der volkswirtschaftlichen Steuerquote von ungefähr 0,04 °/o ein von der Opposition ernsthaft vorgetragenes Argument ist, zumal Abweichungen in diesen Größenordnungen noch innerhalb der statistischen Fehlerquoten liegen.
Aus energiepolitischen Gründen wäre möglicherweise eine weitaus stärkere Anhebung des Steuersatzes erforderlich gewesen. Das würde als marktwirtschaftliches Lenkungsinstrument sicherlich verstärkt in die richtige Richtung der Einsparung zielen, ein Ergebnis, das im Gegensatz zur Argumentation der Opposition auch von den OPEC-Staaten geradezu dringend verlangt wird. Sie drohen sonst mit weiteren Verteuerungen des Öles, das nicht verfeuert werden soll. Andererseits würde eine zu starke Erhöhung des ermäßigten Steuersatzes für leichtes Heizöl kurzfristig zu Verwerfungen führen, die nicht erwünscht sind.
Lassen Sie mich daher abschließend eine allgemeine Bemerkung zum Steuerrecht machen. Wie wir alle betonen, wollen wir bei jeder neuen steuerlichen Maßnahme, die uns zur Beschlußfassung vorliegt, prüfen, ob sie für den Bürger noch verständlich und für die Verwaltung noch praktizierbar ist. Mir scheint, daß beide Aspekte erfüllt sind. Die Fraktion der Freien Demokraten wird daher dieser Vorlage zustimmen.
 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich habe Verständnis, Herr Pieroth, daß gerade die heutigen Meldungen des Bundesbankpräsidenten, Herrn Emminger, Ihnen in dieser Debatte nicht sehr schmekken. Ich gebe zu, es ist kein konjunktureller Durchbruch. Aber wenn Herr Emminger voraussagt, daß wir im nächsten Jahr nach seiner Auffassung ein. Wachstum zwischen 3,5 und 4,5 % haben werden, eine Preissteigerungsrate unter 3 %, und wenn wir heute hören, daß in vielen Bundesländern eine nochmalige Reduktion um 0,2% erfolgt ist - so daß wir die Chance haben, in diesem Monat auf 2,2 % Inflation zu kommen -, dann ist dies eine Konstellation der Daten, die nicht schlecht ist, wenn sie auch verbesserungswürdig ist.
Was das Sachverständigengutachten angeht, möchte ich mich nicht an einer Professorenschelte beteiligen. Man könnte über die Wertfreiheit der Wirtschaftswissenschaften sehr viel philosophieren. Ich habe lange genug selber in diesem Bereich gearbeitet. Nur sollte man akzeptieren, daß das Sondergutachten nicht so konkret war, daß es einzelne Handlungsspielräume der Regierung für den Weltwirtschaftsgipfel eingeschränkt hätte. Dies wäre in der Tat eine schwierige Situation geworden.
Daher soll sich mein kurzer Beitrag auf drei Dinge beschränken.
Erstens möchte ich dem Sachverständigenrat folgen, indem ich sage, daß es auch in der jetzigen Situation kein Patentrezept gibt, auf einem schnellen Weg zurück zur Vollbeschäftigung zu kommen.
Zweitens möchte ich sagen, daß die Entgegensetzung, die bei Herrn Roth und auch bei Herrn Pieroth eine große Rolle gespielt hat, einerseits einer ausschließlich angebotsbezogenen Politik - also die Kostenargumente - und andererseits einer ausschließlich nachfrageorientierten Politik, wie sie von den Gewerkschaften unter der Kaufkrafttheorie immer angezogen werden, in der jetzigen Situation nicht angebracht ist.
Drittens hebe ich hervor, daß der Wunsch der starken Jahrgänge nach Arbeits-, nach Ausbildungsplätzen von uns auch neue Wege in unserer Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik erfordert.
Ich spreche zunächst zum ersten Punkt. Ich glaube, daß dieses Patentrezept für einen kurzen Weg der Rückkehr zur Vollbeschäftigung nicht möglich ist. Der Sachverständigenrat schreibt in Ziffer 9: Es gibt keine wirtschaftspolitische Strategie, die zuverlässig und rasch zu einem befriedigenden Beschäftigungsstand zurückführt. Die Opposition sollte auch hier ehrlich sein und auch in Wahlkämpfen nicht versprechen, daß es in der jetzigen schwierigen Situation so etwas geben kann.
Die Entgegensetzung von einerseits Kostenargumenten, also Angebotsorientierung und andererseits Nachfrageorientierung halte ich nicht für sinnvoll. Ich halte es auch für gewagt, wenn die Mehrheit der Sachverständigen in Ziffer 9 eine Wertung versucht, indem sie ausdrückt, daß die Ursache der Unterbeschäftigung eher in ungelösten Angebotsproblemen als in einem konjunkturellen Nachfragemangel liege. Ich glaube vielmehr, daß die Bundesrepublik eine gleichzeitige Verbesserung der Angebots- und Nachfragebedingungen benötigt. Ich halte es auch hier mit dem Minderheitenvotum von Herrn Scherhorn in Ziffer 42 - ich zitiere -: Erforderlich ist, den Strukturwandel des Angebots und der Nachfrageseite gleichzeitig zu fördern. Genauso treffend sagt es, wie ich meine, Hans Barbier in der „Süddeutschen Zeitung" - Zitat -: „Aber auch wer in Steuererleichterungen den richtigen Ansatz einer die unternehmerische Angebots- und Produktionsbereitschaft fördernden Wachstumspolitik sieht, wird nicht verkennen dürfen, daß eine gleichzeitige Nachfragebelebung nicht falsch sein muß. Die Wiederentdeckung der Freiheit von Angebotsspielräumen darf nicht dazu führen, die alte Globalsteuerung der Nachfrage in die Ecke zu werfen."
Es kann deshalb nicht der richtige Weg sein - wie manchmal von der Union gefordert -, den Großteil unseres nach wie vor verbliebenen, aber sehr knappen Finanzspielraumes für eine ausschließliche Senkung der verschiedenen Unternehmenssteuern auszugeben. Wo sollen denn plötzlich Erweiterungsinvestitionen vorgenommen werden? Warum bleiben trotz sinkender Sparquote viele Kapazitäten unter 80% ausgelastet? Hat dies nicht
doch mit strukturellen Nachfrageproblemen zu tun? Gibt es nicht doch, so ist zu fragen, nach Abschluß der Wiederaufbauphase bei uns viele Teilmärkte, die einen gewissen Sättigungsgrad aufweisen? Und setzt nicht doch die Währungsentwicklung unserer Auslandsnachfrage auf vielen Märkten klare Grenzen?
Das heißt doch, Herr Pieroth, daß nicht jede Verbilligung der Angebotsseite gleichzeitig beschäftigungswirksame Mehrnachfrage schafft. Am ehesten wäre dies meines Erachtens im Bereich kostengünstigerer Dienstleistungen der Fall. Aber hier sind natürlich die Produktivitätsfortschritte und damit auch die Möglichkeiten der Preisreduktion gering Andererseits - auch dies ist interessant - handelt es sich bei den eigentlichen Wachstumsträgern un- serer Wirtschaft, nämlich der Automobil-, der Bau. und Reiseindustrie, durchweg um Güter und Dienstleistungen, die steigende Preise aufweisen und trotz, dem eine Mehrnachfrage auf sich ziehen.
Ich halte es deshalb für richtig, daß die Bundesregierung und die Fraktionen von SPD und FDP mit ihren haushalts- und steuerpolitischen Entscheidungen eine wirtschaftspolitische Strategie der gleichzeitigen Verbesserung der Angebots- und Nachfragebedingungen vorschlagen. Ziel unserer liberalen Wirtschaftspolitik muß es daher sein, nicht irgendein Sozialproduktwachstum zu erreichen, sondern ein Wachstum an Beschäftigungs- und Ausbildungsmöglichkeiten und gleichzeitig eine bessere Befriedigung individueller und öffentlicher Bedürfnisse durchaus unter strengen qualitativen Rahmenbedingungen.
Vergleicht man dieses Ziel mit den konkreten Vorschlägen der Sachverständigen und den Maßnahmen, die von den Koalitionsfraktionen vorgeschlagen werden, so ergeben sich Übereinstimmung, aber auch gravierende Unterschiede: Übereinstimmung in einem ausgewogenen Konzept der Verbesserung der Angebotsbedingungen. Der Wirtschaftsminister hat sie genannt: die Abschaffung der Lohnsummensteuer, die Anhebung des Freibetrages bei der Gewerbeertragsteuer, die Entlastung bei der Einkommensteuer, die Leistungshemmnisse wegnimmt und gleichzeitig kleineren Selbständigen nützt, und - nicht zuletzt und sehr wichtig - die verstärkte Förderung von Forschung und Entwicklung, auf die ich nachher nochmals eingehen möchte.
Der Sachverständigenrat hält - ebenso wie Herr Professor Biedenkopf in der letzten Woche - die wachstumspolitische Bedeutung der Einkommensteuersenkung für gering. Wir beurteilen dies anders. Der Wirtschaftsminister hat dies bereits dargetan.
In Ziffer 28 weist der Sachverständigenrat darauf hin, daß es zur Konsolidierung des Einnahmeausfalls durch Änderungen bei den Steuern nur zwei Möglichkeiten gebe: Entweder kürzt man die Ausgabenpläne oder erhöht andere Steuern. Dies, glaube ich, muß die Opposition zur Kenntnis nehmen; sie muß sich hier entscheiden.
Ich begrüße es deshalb sehr, daß die CDU/CSU nun - acht Wochen nach den Beschlüssen der
Bundesregierung und nach der ersten Debatte in Bundestag und Bundesrat - endlich ein Steuerprogramm vorschlägt. Dieses Steuerprogramm ist jedoch durch zwei Dinge gekennzeichnet. Einmal übernimmt es die zentralen Vorschläge der Koalition, und zum zweiten stellt es weitergehende Forderungen, für die nach wie vor keine konkreten Deckungsvorschläge gemacht werden; denn Formulierungen wie „Deckung durch Senkung der überhöhten Ausgabesteigerungen" sind zu vage, und ich habe bisher bei der Arbeit zur Vorbereitung des Haushalts 1979 noch keine Deckungsvorschläge für hohe Beträge durch Haushaltseinsparungen gesehen.
Die CDU fordert - beinahe als Hauptpunkt - die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, obwohl sie es in 20 Regierungsjahren nicht geschafft hat, einen grundsätzlichen Abbau der Gewerbesteuer auch nur anzupacken.
Der zweite Hauptpunkt der Unionsforderungen besteht in einer Wiedereinführung von Kinderfreibeträgen. Dies zeigt, daß die CDU/CSU von ihren früheren Beschlüssen eindeutig abrückt. Bei der Reform des Kinderlastenausgleichs 1975 hat sie den Übergang zum einheitlichen Kindergeldsystem unterstützt. Die Wiedereinführung von Kinderfreibeträgen wäre ein familienpolitischer Rückschritt,
da die kinderbedingte Entlastung mit steigendem Einkommen wachsen würde. Insofern verrät auch die Formulierung „Einstieg in Kinderfreibeträge", daß die CDU/CSU hier wieder in Grundpositionen einer mehr konservativen Familienpolitik zurückgeht und daß sich der von Herrn Dregger oft verkündete Mut zur liberalen Erneuerung in Hessen jedenfalls in diesem Steuerprogramm nicht wiederfindet.
Mit ihren zusätzlichen Vorstellungen wird die sonst von der Union und insbesondere von Herrn Strauß in der letzten Woche wieder erhobene Forderung nach Haushaltskonsolidierung unglaubwürdig; denn die Vorschläge der CDU/CSU führen nach eigenen Schätzungen selbst bei Anhebung der Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt zu Haushaltsbelastungen von 18 Milliarden DM. Das sind rund 4 Milliarden mehr, als die Bundesregierung mit ihrem Paket vom 28. Juli 1978 vorgeschlagen hat.
Demgegenüber setzen die Freien Demokraten, wie unser Haushaltssprecher Hoppe bereits unmißverständlich darlegte, auf eine Politik der mittelfristigen Haushaltskonsolidierung. Wir halten im jetzigen Moment nichts von weiteren teuren Global-maßnahmen. Wir setzen daher auf ein Konzept ganz konkreter wirtschafts- und beschäftigungspolitischer Einzelmaßnahmen, um mit den bevölkerungspolitischen Problemen der 80er Jahre, mit dem verstärkt auftretenden Wunsch nach Arbeits- und Ausbildungsplätzen der jungen Generation fertig zu werden.
In diesem Zusammenhang erscheinen mir zwei Vorschläge des Sachverständigenrates, auf die meine beiden Kollegen bereits eingegangen sind,

sehr wichtig: Einmal - Ziffer 18 - müssen die Risiken und Kosten des Strukturwandels gemildert und zum zweiten - Ziffer 10 - muß die Förderung der marktwirtschaftlichen Dynamik von unten her, also durch neue, junge selbständige Unternehmen gefördert werden. Deshalb ist die Frage zu stellen, ob wir mit den Beschlüssen der Regierung und den Beschlüssen, die sich im Zusammenhang mit dem Haushalt 1979 andeuten, dieser doppelten Forderung nach mehr Dynamik und nach Risikobeteiligung des Staates beim strukturellen Wandel gerecht werden.
Der Hauptpunkt ist - Herr Pieroth, Sie haben das etwas zu kurz dargestellt; vielleicht sind Ihnen auch noch nicht alle Vorschläge bekannt -,
daß sich der Haushalt 1979 durch eine beträchtliche Verstärkung der indirekten Forschungsförderung auszeichnet. Die' Zuwachsrate der indirekten Forschungsförderung wird insgesamt höher sein als die Zuwachsrate der direkten Forschungsförderung.
 Ich werde mich bemühen, das in meiner Rede vorwegzunehmen, was Sie fragen wollten, Herr Pieroth. Wir kennen ja diesen Dialog.
Die indirekte Forschungsförderung wird erstens steigen, weil die Abschreibungserleichterungen im Anlagenbereich verdreifacht werden. Sie wird zweitens steigen, weil die Freien Demokraten durch die Ausweitung der Auftragsforschung für Klein- und
Mittelbetriebe durch eine 30 % ige Zulage dafür sorgen, daß dieser Haushaltstitel beträchtlich ansteigen wird.
Drittens: Im Haushalt 1979 ist ein Programm in Höhe von 300 Millionen DM für Personalkosten im Bereich der Forschung enthalten, das - vorbehaltlich der Ausführungsbestimmungen - dazu führen wird, daß erstmals in der Bundesrepublik Deutschland unter einem jetzt liberalen Wirtschaftsminister ein massiver Einstieg in die indirekte Forschungsförderung geschaffen wird. Ich halte dies für einen ganz zentralen Punkt.
Wenn man weiß, daß dies von einem Existenzgründungsprogramm flankiert wird - auch davon haben Sie gesprochen, herr Pieroth -, das vor allem die Frage des Haftungskapitals neu regelt und damit neue Möglichkeiten für selbständige Existenzen eröffnet, so sind dies zwei ganz zentrale Ansätze, mehr indirekte Forschungsförderung und mehr Existenzgründungsmittel für Haftungskapital zu erhalten, die dazu beitragen werden, daß wir etwas mehr Dynamik, von der der Sachverständigenrat spricht, bekommen.
Ergänzt wird dies durch verschiedene Maßnahmen besserer Exportförderung für kleinere und mittlere Unternehmen. Es geht im Moment - ich hoffe, daß die Bundesregierung eine Abstimmung mit den Ländern erreichen kann - um ein einheitliches Bürgschaftsinstrument, eine Sache, die meines Erachtens überfällig ist. Es geht im jetzigen Haushalt um eine Verstärkung der Außenhandelskammern in den zentralen Ausfuhrländern, vor allem auch in den Staatshandelsländern, und es geht weiter um die Aufstockung der Mittel für eine effektivere und verbesserte Exportberatung.
Dies sollte ergänzt werden, Herr Pieroth - dazu möchte ich Sie auffordern -, durch die Bereitschaft Ihrer Fraktion, in einem weiteren zentralen Punkt der Mittelstandspolitik die Koalition zu unterstützen. Ich spreche von der Kartellrechtsnovelle. Sie wissen, daß die CDU/CSU-regierten Länder im Bundesrat angekündigt haben, daß sie den zentralen Punkt der Kartellnovelle, nämlich den § 23 a, in dieser Form nicht mittragen möchten. § 23 a ist aber dafür da, durch neue Vermutungstatbestände - gerade im Bereich von Großkonzernen - den kleinen und mittleren Existenzen einen gewissen Freiraum zu schaffen und sie davor zu bewahren, daß immer mehr Großbetriebe in überwiegend mittelständische Märkte eindringen. 
Es ist sehr verwunderlich, daß Herr Späth, der neue Ministerpräsident von Baden-Württemberg, einem traditionellen Mittelstandsland, diese Forderung im Bundesrat erneut vorgetragen hat. Es wird interessant sein, ob die CDU/CSU im laufenden Gesetzgebungsverfahren zur Kartellrechtsnovelle diesen zentralen Punkt der Wettbewerbspolitik in dieser Form aufrechterhält.
Ich glaube, wenn diese Maßnahmen zusammenkommen, dann bestehen gute Chancen, daß sich im nächsten Jahr ein Wachstum der Zahl der Arbeitsplätze bei den selbständigen Existenzen einstellt,
das zwar nicht so groß sein wird, daß wir die Probleme lösen können, das aber einen Weg in die richtige Richtung darstellt.
 Herr Präsident! Liebe Kol- legen! Die Debatte dieses Abends zeigt, daß der Deutsche Film trotz erster Anzeichen bei steigenden Besucherzahlen 1977 und 1978 nach wie vor unserer Förderung bedarf. Nur - und dies muß, so glaube ich, am Anfang gesagt werden -: die Möglichkeiten, die wir zur Förderung haben, sind äußerst beschränkt.
Die FDP-Fraktion gibt sich daher nicht der Illusion hin, den deutschen Film zu seiner früheren Bedeutung zurückführen zu können. Dazu haben sich die Bedingungen, denen sich heute der Film zu stellen hat, zwischen den Medien zu sehr verändert. Trotzdem glaube ich: Wer die Kulturlandschaft mit etwas Gespür für neue Strömungen beobachtet - Frau Martiny-Glotz hat darauf hingewiesen -, hat nicht nur Grund zum Pessimismus. Dies gilt auch für den Film, denn mehr als der Spielfilm im Fernsehen bietet gerade der Kinofilm Stoff zur geistigen Auseinandersetzung. Er bietet Anlaß zu einem echten Gespräch zwischen den Besuchern nach einer Veranstaltung. 
Zu fragen bleibt natürlich: Hat der Kinofilm gegenüber dem Fernsehen überhaupt noch eine Chance? Der Vorteil des Kinos bleibt; es gibt dem Bürger Wahlmöglichkeien. Der Bürger verläßt seine vier Wände, er wird aktiver Kulturbürger, er bestimmt durch seine Abstimmung an der Kinokasse die Nachfrage und damit letztlich auch das Angebot. Wenn sich Film und Kino auf diesen Typ des aktiven Bürgers einstellen, dann werden auch seine Chancen wieder steigen.
Trotzdem bleibt natürlich zu fragen: Trägt denn dieser Entwurf des Filmförderungsgesetzes dazu bei, dem Film bei einem vorsichtig sich abzeichnenden Stabilisierungsprozeß zu helfen?
Ich glaube, zum einen ist es richtig, daß das Gesetz - und darauf hat Herr Kollege Wohlrabe hingewiesen - weiterhin als Selbsthilfegesetz angelegt worden ist, daß also die Förderungsmaßnahmen mit Geldern finanziert werden, die die Filmwirtschaft und die Besucher mit der Filmabgabe selbst aufbringen. Denn Selbstverwaltung, meine Damen und Herren, bietet am ehesten die Gewähr, daß das Geld natürlich im vorgegebenen gesetzlichen Rahmen möglichst effektiv und gewinnbringend verwendet wird. Dieses Prinzip ist auch besonders geeignet, unternehmerische Eigenverantwortung und Initiative nutzbar zu machen, die nach wie vor Motor unserer Wirtschaftordnung sind.
Nun kam der Vorwurf von Herrn Kollegen Wohlrabe, ein liberaler Wirtschaftsminister hätte sich hier mit durchaus dirigistischen Maßnahmen angefreundet. Er bezieht sich, glaube ich, auf die Befürchtung der zu starken Gremienorientierung und Gremienabhängigkeit der Förderungsempfänger und ihre Entfernung von den Bedürfnissen des Marktes. Ich glaube, daß Sie, Herr Kollege Wohlrabe, damit besonders auf die 1974 eingeführte Projektfilmförderung anspielen, die von mancher Seite als Quelle allen Übels betrachtet wird.
Sie haben auch erwähnt, daß die Marktferne sehr stark sei. Ich glaube, es ist wichtig, zu sagen, daß in der Zeit, als es diese mehr qualitätsbezogene Projektförderung nicht gab und es den Filmproduzenten völlig freistand, wie sie ihren Film machen wollten, um den deutschen Film keineswegs qualitativ besser bestellt war. Wir erinnern uns: Es war die Blütezeit der sogenannten Sexfilme, der Film wie „Lümmel von der letzten Bank"
und der Paukerfilme.
1969 wurde die stolze Zahl von 125 deutschen Filmen erreicht. Jedoch nur 21 erhielten ein Prädikat. Das sind ganze 17 °/o. 1976 dagegen erhielten immerhin 39 von 61 Filmen ein Prädikat. Das sind fast 64 %.
Ich stimme deshalb der Zielsetzung des Regierungsentwurfs zu, die Qualität des deutschen Films weiter zu stärken. Ich betone, dies ist gerade mit einem Wirtschaftsförderungsgesetz durchaus vereinbar. Dieser Weg zu also nicht nur mehr künstleri-


Dr. Haussmann
) scher Qualität, sondern durchaus auch zu mehr Unterhaltungsqualität im Sinn von Handelsqualität hat sich als durchaus richtig erwiesen. Er hat dazu geführt, daß man heute auch im Ausland von einem qualitativ hochstehenden deutschen Spielfilm redet. Der Förderschwerpunkt dieses Gesetzes wird nach wie vor die Filmproduktion sein. Jeder Film ist ja, wie man sagt, ein Prototyp, d. h., sein Erfolg ist grundsätzlich ungewiß. Andererseits sind recht hohe Investitionen notwendig. Dieses große Risiko kann zur Zeit kaum ein Produzent allein tragen, zumal da der Filmverleih seine frühere Rolle als Financier der Filmproduktion seit längerem nicht mehr ausüben kann.
Ich begrüße deshalb sehr, daß künftig auch eine stärkere Förderung des Filmverleihs erfolgen soll - darauf hat Frau Martiny-Glotz sehr stark abgestellt -, vor allem, daß nicht nur einzelne Absatzhilfen, sondern letztlich auch Hilfen zur Überwindung der Strukturkrise des Filmverleihs gegeben werden sollen. Es reicht einfach nicht aus, daß sich heute nur noch zwei bis drei Verleihfirmen dem Absatz deutscher Filme widmen.
Die Förderung der Filmtheater wird uns alle bei der Ausschußberatung des Entwurfs noch beschäftigen. Dies hat auch die heutige Debatte gezeigt. Es ist zu prüfen, ob es sinnvoll ist, ein Gesetz gegen einen Teil der Filmwirtschaft in diesem Punkt zu verabschieden. Die Ausschußberatungen werden hierauf eingehen müssen.
Dies gilt ebenso für die Forderung, die Abgabe
in Form eines festen Betrags zu erheben. Auch hier artikuliert sich ja - Herr Wohlrabe hat es gesagt - eine alte Forderung der Filmtheater. Aber auch in diesem Fall muß man sich fragen, wem eine nichtprozentuale Form der Abgabe eigentlich nützt.
Sicher nicht den kleinen und sicher nicht - darauf hat Staatssekretär Grüner verwiesen den mittelständischen Filmtheatern; eher schon den großen, ja den umsatzstarken Erstaufführungskinos.
Abschließend ein Wort zu der Forderung, das Fernsehen zu einer gesetzlichen Filmabgabe heranzuziehen. Gewiß ist das Fernsehen ein sehr großer Konkurrent des Kinos, wenn es über 1 000 Spielfilme pro Jahr ausstrahlt, wie es ja gegenwärtig schon der Fall ist. Daher ist es nur gerecht, daß das Fernsehen zumindest zu freiwilligen Leistungen bereit sein muß. Diese Bereitschaft würde allerdings mit Sicherheit durch eine gesetzliche Filmabgabe zunichte gemacht, die nur Widerstand bis hin zum Bundesverfassungsgericht zur Folge hätte.
Aus diesem Grund müssen gesetzliche Schritte in Richtung einer Filmabgabe des Fernsehens mit äußerster Vorsicht behandelt werden. Ich für meine Person würde eine freiwillige Kooperation diesem Konflikt vorziehen, wobei allerdings in jedem Fall die Frage zu stellen ist, ob das bisherige Angebot des Fernsehens, seine Leistungen indem angekündigten Umfang zu erhöhen, bereits ausreicht
oder ob nicht noch höhere Anstrengungen vom Fernsehen erwartet werden können. In diesem Sinn wird sicher mit den Fernsehanstalten auch die Bundesregierung zu sprechen haben. Ich bin im Namen der Bundestagsfraktion der Freien Demokraten gern bereit, hier zu helfen.
Ich möchte rechtzeitig schließen, damit allen Kollegen noch die Möglichkeit gelassen wird, sich heute abend einen guten deutschen Spielfilm anzusehen.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Die Schaffung von mehr Wettbewerb ist eigentlich die vornehmste wirtschaftspolitische Ordnungsaufgabe. Märkte für neue Anbieter offen zu halten, liegt primär im Interesse aller Verbraucher. Meine Fraktion mißt daher der Vorlage der vierten Kartellgesetznovelle eine zentrale Bedeutung in dieser Legislaturperiode zu.
Wir halten den Zeitpunkt für richtig gewählt. Wir befürchten, daß geringe Wachstumsraten einen Trend zu einer zunehmenden Konzentration fortsetzen. Wir sehen Gefahren der Vermachtung und damit die Gefahr des Protektionismus. Wir wissen, daß nur ein funktionsfähiger und dynamischer Wettbewerb den Strukturwandel überhaupt bewältigen kann.
Zu fragen ist daher - und das ist, glaube ich, der zentrale Punkt in dieser ersten Beratung -, ob wir - wie in der Vergangenheit - heute von einem ordnungs- und wettbewerbspolitischen Konsens aller hier vertretenen Parteien ausgehen können.
Das Problem bei der Bewertung dieser Frage ist eigentlich, daß die Meinungsäußerungen der Opposition zu diesen Themen der Kartellkontrolle und Fusionskontrolle eigentlich unterschiedlich sind. Ich bedauere sehr, daß Herr Biedenkopf nicht mehr hier ist. Denn ich hätte ihn sehr gern gefragt, was er denn von dem hält, was seine Parteifreunde im Bundesrat bisher zu dieser Frage gesagt haben. Wir wissen ja, daß die CDU/CSU-Länder im Bundesrat die Streichung des zentralen § 23 a der Novelle vorgeschlagen haben. Ich hoffe deshalb, daß sich Herr Biedenkopf bereits auf dem Weg zu seinen Parteifreunden im Bundesrat befindet, weil dies natürlich von zentraler Bedeutung ist.
Ich erinnere mich auch daran, daß erst in dieser Woche bei einer Mittelstandsdiskussion des BDI Herr Professor Zeitel gesagt hat, man müsse überlegen, ob § 23 a überhaupt von zentraler Bedeutung für die Wettbewerbspolitik wäre und ob es nicht sinnvoller wäre, das Thema über eine Verbesserung des Leistungswettbewerbs anzugehen.
Unverständlich für mich ist dabei, daß das Bundesland, das ich vertrete, nämlich Baden-Württemberg, bei der Verhinderung des § 23 a bisher eine sehr aktive Rolle gespielt hat. Die überdurchschnittlich vielen kleinen und mittleren Unternehmen in diesem Bundesland sehen daran, wie wenig der neue Ministerpräsident Späth von seinen mittelstands- und wettbewerbspolitischen Sonntagsreden in die praktische Politik umzusetzen bereit ist.
Herr Pieroth, ich erinnere an eine Erklärung des baden-württembergischen Wirtschaftsministers Eberle in der letzten Woche, in der er dies nochmals bekräftigt hat. - Um zu verbergen, daß hier wieder einmal die Interessen der Großbetriebe über die Interessen der kleinen und mittleren Betriebe obsiegt haben, wird von der baden-württembergischen Landesregierung und von Teilen des BDI argumentiert, die Verschärfung des Fusionsverbots gefährde die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Großunternehmen.
Lassen Sie mich zu diesem Argument folgendes feststellen.
Erstens. Niemand ist an einer Schwächung der Konkurrenzfähigkeit deutscher Großbetriebe interessiert; im Gegenteil. Darum geht es auch nicht. Denn Fusionskontrolle bedeutet ja nicht: Fusionsverbot in jedem Einzelfall.
Zweitens. Die deutschen Großunternehmen haben ihre Stärke aus einem vor allem internen Wachstum gewonnen, nicht durch Aufkauf und Ausschaltung nationaler Mitwettbewerber.
Drittens. Die deutschen Großunternehmen haben ihre Leistungsfähigkeit draußen durch das Bestehen im nationalen Wettbewerb erworben. Um international langfristig bestehen zu können, benötigt man ein Mindestmaß an nationalem Wettbewerb. Wir wollen eben keine Industriezweige, die nur noch durch ein einziges nationales Unternehmen repräsentiert werden, wie wir es - mit ' allen Folgeproblemen - in anderen europäischen Nachbarländern sehen.
Nein, die Union im Bundesrat und Teile des BDI werden daher diese Argumentation nicht durchhalten können. Die Verschärfung der Fusionskontrolle ist und bleibt das Herzstück der Kartellnovelle. Die FDP-Fraktion ist daher mit dem Wirtschaftsminister der Meinung: Eine Novelle ohne Verschärfung der Zusammenschlußkontrolle wird es nicht geben. Die Union im Bundesrat wird sich sehr fragen müssen, ob sie dies in der Öffentlichkeit durchhalten kann. Denn, meine Damen und Herren, die Erfahrungen der letzten Jahre zeigen doch eindeutig, daß das geltende wettbewerbsrechtliche Instrumentarium hohe Defizite aufweist. Dies wird durch Untersuchungen der Monopolkommission, aber auch durch spezielle Branchenanalysen bestätigt, die wir etwa vorn Ifo-Institut kennen.
Die gleichen Schlußfolgerungen drängen sich uns auf, wenn wir den Tätigkeitsbericht des Bundeskartellamts aufarbeiten, mit dem wir uns demnächst im Wirtschaftsausschuß beschäftigen müssen. Nicht zuletzt die mittelständische Industrie selbst, soweit sie sich in Verbänden wie der Arbeitsgemeinschaft Selbständiger Unternehmer, ASU, oder dem Zentralverband des, Deutschen Handwerks oder auch als Stimme der Jungen Unternehmer artikuliert - leider noch nicht im BDI -, ist der Auffassung, daß mit dem vorliegenden Novellierungsvorschlag der richtige und notwendige Weg eingeschlagen wird. Die FDP teilt die Sorgen dieser mittelständischen Unternehmer und unterstützt daher voll die Bestrebungen, die Effizienz der Fusionskontrolle zu steigern, um zum einen durch klare, kalkulierbare und damit Rechtssicherheit schaffende Vermutungskriterien und zum anderen durch Einschränkung der sogenannten Bagatellklausel zu mehr Transparenz und mehr Wettbewerbschancen für kleine und mittlere Unternehmen beizutragen.
Unser zentrales mittelstandspolitisches Anliegen geht dabei dahin, einerseits den Tatbestand des Eindringens von Großunternehmen in Mittelstandsmärkte - wohlgemerkt: soweit dies den Aufbau einer marktbeherrschenden Stellung bedeutet - leichter faßbar zu machen und andererseits die Kontrollpflicht durch Änderung der Anschlußklausel auf Zusammenschlüsse zwischen sehr großen und vergleichsweise kleinen Unternehmen zu erstrecken. Dabei glaube ich, daß über die Größenordnung dieser Anschlußklausel durchaus noch eine Diskussion im Wirtschaftsausschuß erfolgen kann. Wir müssen nämlich heute vor dem Hintergrund der großen und weiter steigenden Zahl von Anschlußfusionen feststellen, daß sich die geltende, sehr weite Fassung der Anschlußklausel - nämlich die 50-Millionen-DM-Umsatzgrenze - weitgehend als Einfallstor für die Vorwärtsstrategien vieler Großunternehmen auf mittelständischen Märkten erwiesen hat. Was zunächst als Wohltat für den Mittelstand gedacht war, ist zum Problem geworden. Vielleicht werden einzelne, frühzeitig aufgabebereite Unternehmer dadurch begünstigt, die am Markt verbleibenden kleinen und mittleren Unternehmen werden jedoch um so härter betroffen.
Aus meiner Sicht ist eine andere Bewertung der Prioritäten notwendig, als Professor Biedenkopf sie hier vorgenommen hat. Bei der Abwägung zwischen Verkaufsmöglichkeit und Schutz des noch im Markt Befindlichen müssen wir uns eindeutig auf die Seite desjenigen Unternehmers stellen, der noch bereit ist, unter erhöhtem Risiko weiterzuarbeiten. Ich glaube daher, daß sowohl eine Änderung der Anschlußklausel als auch eine Verschärfung der Fusionskontrolle hier eng zusammenhängen. Es wird nicht ausreichen, daß man sich, wie die Opposition auf dem Mittelstandstag des BDI vorgetragen hat, im Interesse des. Mittelstandes ausschließlich auf die Änderung der Bagatellklausel beschränkt: Wir müssen beides tun: Anschlußklausel und Verschärfung der Fusionskontrolle gehören zusammen, denn der Mittelstand benötigt beides. Durch die sogenannten Elefantenhochzeiten, durch die Verbindung immer größerer Unternehmen werden ja eigentlich die Ressourcen geschaffen, die diese großen Unternehmen auch nach den Spezialmärkten unserer Klein- und Mittelbetriebe Ausschau halten lassen.
Gerade zur Zeit sehen wir, daß einige dieser Großunternehmen ihre derzeit gute Liquidität anlegen wollen, daß man Möglichkeiten sucht zu diversifizieren. Aus diesem Grund müssen vertikale und konglomerate Aufkaufstrategien und das Eindringen in typisch mittelständische Märkte beträchtlich erschwert werden. Wir alle kennen doch die Kettenreaktion: Wenn einer gekauft wurde und wenn nun die geballte Finanzkraft, das Know-how, die bestehenden Absatzwege die Möglichkeit eröffnen,
9008 Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 115. Sitzung. Borin, Freitag, den 10. November 1978
durch Unterpreisverkäufe in den Markt einzudringen, wirkt dies auf die verbliebenen Mitwettbewerber entmutigend.
Nach der Fusionskontrolle erscheint uns als weiterer Kernpunkt die Verbesserung der Mißbrauchsaufsicht und des Leistungswettbewerbs sehr notwendig. Dringlich erscheint außerdem, daß bei der Bekämpfung des Mißbrauches der Nachfragemacht, die ja vor allem im Handelsbereich zum Problem geworden ist, wir einen wesentlichen Schritt vorankommen müssen. Eine mißbrauchsbedingte leistungswidrige Einkommensverteilung zu Lasten schwächerer industrieller Anbieter oder schwächerer Konkurrenten auf der Handelsstufe ist nicht nur ein mittelstandspolitisches Ärgernis, sondern dient letztlich auch nicht dem wohlverstandenen längerfristigen Interesse unserer Verbraucher.
Im Rahmen der bisherigen Diskussion war es aufschlußreich, was die Opposition bei verschiedenen Anlässen - nicht nur heute - zu dieser Konzeption vorgetragen hat. Es gab bei verschiedenen Anlässen den Vorwurf, die Fortbildung der Fusionskontrolle sei ungeeignet, das Konzentrationsproblem zu lösen. Statt dessen sollte der Gesetzgeber bei der Verbesserung des Leistungswettbewerbes ansetzen. Dies sagte auch Herr Zeitel noch in dieser Woche. Wir sind für jede Verbesserung des Leistungswettbewerbs. Es fragt sich aber: mit welchen Mitteln und mit welcher Gewichtung? Eine Einheitslösung nach dem Motto „Verbesserung des Leistungswettbewerbes - ja; Verbesserung der Fusionskontrolle - ja - aber oder möglichst wenig" kann für uns nicht in Betracht kommen. Wer das eine tut, sollte das andere nicht aufgeben.
Was die Gewichtung der Lösungsansätze betrifft, sind für uns zwei Grundprinzipien entscheidend.
Erstens: Das Wettbewerbsrecht darf nicht zu einer permanenten Verhaltenskontrolle umfunktioniert werden. Die Pflege der Wettbewerbsstrukturen hat Vorrang vor der unmittelbaren Kontrolle des Wettbewerbsverhaltens. Diese Rangordnung entspricht in besonderem Maße dem Grundsatz marktkonformer staatlicher Rahmensetzung.
Zweitens: Die gewichtigen wettbewerbsrechtlichen Eingriffsbefugnisse müssen auch weiterhin am Erfordernis der Marktmacht direkt anknüpfen. Der Minister hat dies bereits betont. Dies ist nach Auffassung der Fraktion der Freien Demokraten wegen der Schwere dieser Eingriffe in die unternehmerische Dispositionsfreiheit ein verfassungspolitisches Gebot. Daher wundern wir uns eigentlich, wie stark manche Kreise der CDU - eigentlich Messer: der CSU - im Rahmen der Diskussion um das Diskriminierungsverbot im Vorfeld einer beträchtlichen Erweiterung kartellbehördlicher Befugnisse in Form der Verhaltenskontrolle das Wort geredet haben. Statt dessen muß es doch zunächst und vor allem darum gehen, den Auf- und Ausbau nicht leistungsbedingter Machtpositionen am Markt im Ansatz bereits zu verhindern. Natürlich ist etwa die Nachfragemacht ein großes Problem, wie Macht im Wirtschaftsbereich überhaupt. Aber man kann doch, ich wiederhole es, logischerweise Mißbräuche solcher Machtpositionen nicht anprangern, wenn man nicht
gleichzeitig bereit ist, dem Entstehen solcher Macht entgegenzutreten. Da fehlt es eben bei der CDU im Bundesrat und auch bei einzelnen Sprechern an Konsequenz. Ich habe mit Interesse vermerkt, daß Herr von Bismarck inzwischen nicht mehr da ist;
vielleicht findet noch eine Diskussion mit dem inzwischen bekehrten Herrn Professor Biedenkopf statt,
der, Herr Lampersbach, noch bei seiner Mittelstandsrede sehr viel stärker den Ansatz gewählt hat, zu sagen: Fusionskontrolle ist nicht der zentrale Ansatz der Wettbewerbspolitik, sondern wir müssen durch andere Maßnahmen versuchen, Marktmacht erst gar nicht entstehen zu lassen.
Das ist sicher richtig, nur müssen wir uns hier über die Möglichkeiten, die das Wettbewerbsrecht bietet, verständigen. Wir können uns dann - und das tun wir ja auch bei allen anderen Debatten - auch noch einmal über Forschungsförderung, über Steuerpolitik oder auch über Sozialpolitik - ich sehe, daß Herr Katzer hier ist -, die ja, wie Herr Biedenkopf sagt, konzentrationsfördernd wirkt, unterhalten.
Wir sind deshalb für eine Verschärfung der Fusionskontrolle und für eine gleichzeitige Änderung der Anschlußklausel, weil wir wissen, daß Unternehmenszukäufe für die Großbetriebe eben Investitiönen zum halben Preis auf Kosten der noch verbleibenden kleineren Wettbewerber sind.
Sicher wären die großen Unternehmen in vielen Fällen in der Lage, das sie interessierende Knowhow, das sie mit dem Betrieb des Mittelständlers aufkaufen, selbst zu entwickeln; nur ist eben dieser Prozeß teurer und mühsamer, und er dauert länger. Daher will man eben die kleineren und mittleren Betriebe aufkaufen.
Niemand will ja - auch das ist entscheidend - den An- und Verkauf von Unternehmen unterbinden. Es ist nicht so, daß eine Fusionskontrolle gleichzeitig ein Fusionsverbot, ein Veräußerungsverbot in jedem Einzelfall bedeutete. Wer so etwas behauptet - dies ist hier zumindest angeklungen -,
nimmt die Praxis der Fusionskontrolle schlicht nicht zur Kenntnis: Von deutlich mehr als 2 000 kontrollpflichtigen Fällen sind seit 1973 vom Bundeskartellamt gerade 20 untersagt worden, und noch viel weniger Untersagungen sind bisher überhaupt rechtskräftig geworden. Was wir mit der Verbesserung der Fusionskontrolle verhindern wollen, ist der Zusammenkauf marktbeherrschender Positionen. Bessere Zugriffsmöglichkeiten des Kartellamts und damit ein relativer Anstieg der Zahl der Untersagungsfälle sind dabei im Interesse der

noch am Markt befindlichen Unternehmen gewollt, sind, wenn Sie so wollen, eingeplant.
Wir halten am Tatbestandsmerkmal der Marktbeherrschung uneingeschränkt fest. Aus der Vergangenheit wissen wir, welch hohe Beweisanforderungen unsere Gerichte ja an dieses Tatbestandsmerkmal stellen. Das wird auch in Zukunft so bleiben. Der § 23 a will lediglich dem Kartellamt und den Gerichten bei konglomeraten und vertikalen Zusammenschlüssen entscheidungserleichternde Vermutungen an die Hand geben, die das geltende Recht für die horizontalen Zusammenschlüsse auf der gleichen Stufe ja schon längst kennt. Nichts spricht dafür, daß angesichts der scharfen Kontrolle unserer Gerichte aus diesen Vermutungen sozusagen eine Untersagungspraxis der leichten Hand werden könnte.
Lassen Sie mich zum Abschluß nochmals auf das eingehen, was Herr Professor Biedenkopf hier angesprochen hat. Er hat gesagt, die eigentliche Bedrohung für die Marktwirtschaft und damit für unser Gesellschaftssystem überhaupt gehe von Machtzusammenballungen aus, und wir müßten uns deshalb auf den verschiedenen Wegen darum bemühen, eine Politik zu betreiben, die Kontrolle erlaubt, die Macht zurückdrängt. Soweit besteht keinerlei Dissens; das ist auch durch das, was mein Kollege Jens hier gesagt hat, klar geworden.
Von Herrn Biedenkopf kam dann allerdings der Einwand, die ganze für sich genommen gut gemeinte, aus Expertensicht vielleicht sogar gut vorbereitete Verbesserung der Fusionskontrolle stelle eigentlich nur ein Kurieren an Symptomen dar, man müsse aber das Übel der fortschreitenden Konzentration eigentlich an der Wurzel packen, und dies bedeute, man müsse konzentrationsfördernde Elemente in der Steuer-, der Sozial- und der Forschungsförderungspolitik und die Überfrachtung mittelständischer Unternehmen mit bürokratischen Hemmnissen stärker abbauen. Auch meine Fraktion ist mit Herrn Biedenkopf einverstanden, auch mit
dem Wunsche, dies dort, wo es möglich ist, gemeinsam anzupacken. Nur werden wir dabei schnell feststellen, daß es sich dabei um Gesetze handelt, die meist von allen drei Fraktionen verabschiedet wurden und daß ein Großteil dieser vor allem sozialpolitischen Regelungen Ausprägungen eines sozialen Gemeinwesens sind, das bisher von allen politischen Kräften so gewollt wurde.
Zu tun und abzuwehren bleibt zugegebenermaßen eine Menge. Unter diesem Vorwand aber eine als verbesserungswürdig erkannte Fusionskontrolle und damit die Kartellrechtsnovelle überhaupt in Frage zu stellen, halte ich für nicht glaubwürdig. Ich sehe das taktische Moment und das Interesse von Wirtschaftskreisen, von Vertretungen großer Unternehmungen, die mächtiger sind, als viele Mittelständler. Mir kommt diese Haltung der CDU aber so vor wie die Weigerung, ein schadhaftes Dach zu reparieren, indem man darauf hinweist, man müsse eigentlich zunächst einmal den Regen abschaffen. Das heißt, wir sollten heute über die Verbesserung des Wettbewerbsrechts reden und bei anderen Gelegenheiten über andere Konzentrationsarten, die wir abbauen können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Wir von den Freien Demokraten glauben, daß dieser Haushalt des Wirtschaftsministers in einer guten Kontinuität steht. Wir haben bei der letzten Beratung über die Verbesserung der Rahmenbedingungen diskutiert. Wir haben diese Rahmenbedingungen verbessert, und wir sehen heute, daß sie sich äußerst positiv auswirken. Ich brauche nicht auf die Analyse von Herrn Biedenkopf zurückzugreifen, sondern kann dem Jahreswirtschaftsbericht vorgreifen und sagen, daß die Datenkonstellation in der Bundesrepublik die aller anderen großen Industriestaaten weit übertrifft.
Wir haben inzwischen die geringste Preissteigerungsrate seit neun Jahren. Wir haben eine sinkende Arbeitslosigkeit, wir haben mehr Ausbildungsplätze, und wir werden 1979 ein verteilungsfähiges Wachstum von wahrscheinlich über 4 % erreichen. Dies, meine Damen und Herren, ist ein großer Erfolg des Bundeswirtschaftsministers, und deshalb, Herr Waigel, machen wir bei der FDP uns auch keinerlei Sorgen um seine politische Zukunft. Auch mein „Spiegel"-Artikel - der Wirtschaftsminister hat ihn im Gegensatz zu Ihnen ganz gelesen; wir haben uns darüber bereits unterhalten - wird dem keinen Abbruch tun, eher im Gegenteil.
Um was wir uns sorgen, ist eigentlich, daß dieser Wirtschaftsminister der FDP endlich wenigstens einen einzigen Ansprechpartner in den beiden Teilen Ihrer Fraktion für den wirtschaftspolitischen Bereich bekommt. Das wäre gut für die wirtschaftspolitische Diskussion in der Bundesrepublik.
Der Haushalt 1979 wird die bisherige Tendenz fortsetzen; denn wir werden weitere Rahmenbedingungen verbessern.
Zweierlei, so glaube ich, ist notwendig. Zum einen müssen wir noch mehr Wettbewerb wagen, d. h. uns gegen Konzentration wenden. Zum anderen müssen wir alles tun, damit neue Initiativen, damit mehr Anregungen, mehr struktureller Wandel gerade auch in den kleinen und mittleren Unternehmen stattfinden. Der Wettbewerb muß verstärkt werden, damit dieses System offenbleibt, damit neue Unternehmer eine Chance bekommen und damit es nicht zu einer verbraucherfeindlichen Konzentration kommt. Hier wird es zur ersten ordnungspolitischen Nagelprobe der Opposition kommen.
Wir kennen die positive Unterstützung, die Herr Biedenkopf in der ersten Lesung zur Kartellnovelle angedeutet hat; wir wissen aber nach wie vor noch nicht, ob die CDU im Bundesrat bereit ist, ihre starken Bedenken gegen die zentralen Elemente der neuen Kartellnovelle abzubauen, ihre Bedenken gegen die neuen Vermutungstatbestände und gegen eine drastische Herabsetzung der sogenannten Anschlußklausel für kleine und mittlere Betriebe.
Mehr Wettbewerb ist auch erzielbar durch Verbraucherpolitik. Gerade der Haushalt des Wirtschaftsministers leistet einen wesentlichen Beitrag dazu, die andere Seite, die Verbraucherseite, zu stärken. Aus diesem Haushalt werden wichtige Beiträge geleistet für die Stiftung Warentest und für die Arbeitsgemeinschaft der Verbraucher. Wir haben - gegen die Stimmen der Opposition - im Haushaltsausschuß ein neues Verbraucherinstitut in Berlin gegründet, das ausschließlich die Aufgabe hat, sich um Multiplikatoren und um Verbraucherschichten zu kümmern, die durch die bisherige Verbraucherpolitik nicht angesprochen werden können.
Das dritte - und hier möchte ich den Wirtschaftsminister ermuntern - ist eine bessere Verbraucherberatung im Energiebereich. Fünf Jahre nach der Ölkrise wäre es an der Zeit, daß die betroffenen Beamten und die verschiedenen Verbrauchereinrichtungen endlich zu tragfähigen und effizienten Konzepten zur Energienutzung sowohl im Haushalt als auch in den Kleinbetrieben kommen. Wir haben die Mittel zur Verfügung gestellt; sie können nicht voll abgerufen werden.
Der zweite ordnungspolitische Schwerpunkt dieses Haushalts liegt bei der Strukturpolitik. Hierzu haben ja meine beiden verehrten Mitberichterstatter, Herr Waigl und Frau Simonis, bereits aus ihrer parteipolitischen Sicht sehr wesentliche Anmerkungen gemacht. Wir von den Freien Demokraten glauben, daß Strukturpolitik vor allem Hilfe zur Anpassung ist. Denn wenn wir einen fairen internationalen Interessenausgleich zwischen den unterschiedlich entwickelten Industrieländern herbeiführen müssen, muß sich die Bundesrepublik voll diesem Strukturwandel stellen.
Daher liegt der Schwerpunkt auch in diesem Haushalt auf den aktiven Anpassungshilfen, auf Hilfen zu mehr Innovation, zu mehr Neuerung und Hilfen für neue Existenzen. Unsere klare Position ist, daß sich der Staat ausschließlich im Bereich der Rahmensetzung aufzuhalten hat und daß die Einzel10192 
entscheidung zur Strukturanpassung im Unternehmen selbst getroffen werden muß. Wir möchten keine Vermischung dieser beiden wesentlichen Zuständigkeiten. Deshalb ist es entscheidend, daß in diesem Haushalt 1979 des Bundeswirtschaftsministers ein wesentlicher Durchbruch erzielt werden konnte bei der Innovationsförderung für kleinere und mittlere Betriebe.
Ich stimme hier Herrn Waigel überhaupt nicht zu. Er hat dies als Beispiel für eine nicht systemkonforme Wirtschaftspolitik genannt. Dies ist falsch. Denn was haben wir bisher, begonnen durch Forschungsminister der CDU? Wir haben fast ausschließlich eine direkte großtechnologiebezogene Forschungspolitik, die die Mittel zum überwiegenden Teil in die Großbetriebe fließen läßt. Was wir brauchen - das haben auch einige von Ihnen im Hearing zum Forschungsbereich unterstützt -, ist eine Verstärkung der indirekten Forschungsförderung für kleine und mittlere Betriebe.
- Wir haben dies geändert, Herr Wissmann, indem wir für 1979 erstmalig 300 Millionen DM gezielt für eine Unterstützung der Personalaufwendungen der kleinen und mittleren Betriebe einstellen. Ich halte dies für eine sehr wesentliche Sache. Gerade in Baden-Württemberg wird dies auch äußerst positiv aufgenommen.
Die Vorteile dieser neuen Methode liegen darin, daß zwei Drittel der Forschungsaufwendungen in kleinen und mittleren Betrieben Personalaufwendungen sind, so daß deshalb auch weitere Abschreibungserleichterungen wenig nützen können.
Wichtig ist ebenfalls, daß die Gewährung dieser Personalzuschüsse äußerst schnell und unbürokratisch erfolgen kann. Das Wirtschaftsministerium hält sich hier völlig heraus. Es ist so, daß der Betrieb seine Aufwendungen anmelden muß, daß dies durch den Steuerberater testiert wird und daß eine Selbsthilfeeinrichtung der deutschen Wirtschaft, nämlich die AIF, diese Anträge prüft. Uns ist versichert worden, daß zwischen Antragstellung und Auszahlung dieser Zuschüsse ein Zeitraum von lediglich sechs bis acht Wochen verstreichen wird, was für die Prüfung in der Forschungsförderung ein sehr niedriger Wert ist.
- Es wird zu keinem Windhundsystem kommen, Herr Waigel, wenn Sie im Wirtschafts- und auch Ihre Kollegen im Haushaltsausschuß bereit sind, das in jedem Jahr anzupassen, falls eine erhöhte Nachfrage nach diesem Programm entsteht. Ich lade Sie heute schon ein, nach Ablauf dieses Jahres diese Methode zu prüfen.
Wir meinen also, daß diese Personalzuwendungen die kleinen und mittleren Betriebe in ihrer Anpassungsfähigkeit wesentlich stärken werden und daß damit mehr Innovationen kommen. Wir haben dies - auch das ist wichtig - im Haushalt des
Wirtschaftsministers ergänzt durch eine beträchtliche Erhöhung der Mittel für die Gemeinschaftsforschung, durch Mehrzuwendungen für externe Vertragsforschung, für den Fall, daß ein kleines oder mittleres Unternehmen nicht selbst forscht, und durch eine Aufstockung des Erstinnovationsprogramms. Dadurch ist es zu einer wesentlichen Verschiebung zwischen direkter und indirekter Forschungsförderung gekommen, und wir halten dies in diesem neuen Haushalt für einen sehr großen Erfolg.
Dies muß durch das neue Existenzgründungsprogramm ergänzt werden, d. h. durch gezielte Eigenkapitalhilfen. Ich glaube, dieses Programm wird noch im Frühjahr dieses Jahres zur Verfügung stehen, und es bildet zusammen mit der Innovationshilfe die wesentliche Klammer, damit mehr kleine und mittlere Betriebe entstehen und sich innovativ verhalten können.
Anreize zur Anpassung und zur Neuerung, zur Hilfe für neue Existenzen dürfen aber nicht nur für einige Branchen oder einige wenige Großbetriebe, sondern müssen für alle kleinen und mittleren Unternehmen in allen Branchen erfolgen. Dies ist die eigenständige Strukturpolitik. Wir müssen nun darauf achten, daß die künftigen Zuwächse bei einer erfolgreichen Politik in diesem Bereich nicht durch zu viele Branchenhilfen oder neue Regionalprogramme verbaut werden. Weil Herr Waigel das angeschnitten hat, darf auch hier nicht verschwiegen werden, daß im Wirtschaftsausschuß bei der entscheidenden Abstimmung über diese neuen regionalen Hilfen die drei Vertreter seiner Fraktion mit Ja, Nein und mit Enthaltung gestimmt haben
- der Wirtschaftsausschuß hat in seiner Untergruppe „Gemeinschaftsaufgabe" darüber abgestimmt -, so daß auch aus unserer Sicht die Haltung der Union in dieser zentralen ordnungspolitischen Frage sehr ungenau ist.
Bei all diesen neuen Forderungen nach Branchenhilfen und Regionalprogrammen müssen unseres Erachtens vier Dinge beachtet werden: Erstens: Veraltete Strukturen dürfen nicht künstlich konserviert werden. Zweitens: Der Wille zur Anpassung muß erhalten bleiben. Drittens: Wir dürfen in keinen Subventionswettbewerb eintreten, und zwar weder im internationalen Bereich noch im nationalen Bereich, d. h. in keinen Wettbewerb zwischen Ballungsgebieten und strukturschwachen Gebieten. Viertens: Bei allen neuen Programmen müssen wir beachten, daß es deutliche finanzpolitische Grenzen gibt.
Ich fasse zusammen: Dieser Haushalt ist darauf gerichtet, mehr Initiative, mehr Anpassung, mehr Neuerungen auszulösen. Er stärkt die Position der Verbraucher und damit der Wettbewerbspolitik, und erhöht unsere Sicherheit im Energiebereich ganz wesentlich. Achten wir alle darauf, daß der Teil der aktiven Anpassungshilfen gegenüber den reinen Erhaltungshilfen zunimmt. Die FDP-FrakDr. Haussmann
tion stimmt daher der Politik und dem Haushalt des Bundeswirtschaftsministers zu.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich möchte wie mein Vorgänger ebenfalls wieder zum Thema zurückkommen. Ich habe natürlich mit großem Interesse den ordnungspolitischen Überflug von Herrn Biedenkopf über das Hohe Haus verfolgt. Ich würde mich sehr freuen, mit ihm in eine Diskussion über den Sinn und die Funktion von Wirtschaftswachstum einzutreten. Immerhin ist dies ja eine bedeutende Kehrtwende gegenüber all dem, was wir aus der Grundsatzdiskussion der CDU wissen,
wo Herr Blüm ja versucht hat, diese Art von Wirtschaftswachstum anders zu sehen. Ich höre heute, daß Herr Biedenkopf hier gesagt hat, daß Wachstum per se nicht das Hauptziel des Wirtschaftens sein könne. Das ist eine sehr interessante Diskussion, die sich hier auftut.
Der zweite Punkt, der mich an Ihrem Vortrag; Herr Professor Biedenkopf, sehr interessiert hat, war die Frage, die Sie gestellt haben, ob denn dieser Wirtschaftsminister der FDP bei zentralen Fragen der Wirtschaftspolitik überhaupt noch eine Mehrheit habe. Nun ist es natürlich schwierig, hier mit Jugendorganisationen und mit Aussagen ein10668 
zelner Parteiführer in der Provinz zu argumentieren. Denn natürlich werden die Mehrheiten hier im Parlament vorgezeigt Deshalb wird es sehr entscheidend sein - wir werden es ja bei der Kartellnovelle sehen, wir werden es bei dem Ruhrprogramm und bei einer Weiterentwicklung der indirekten Forschungsförderung sehen -, ob wir in den Ausschüssen und im Parlament auch mit den Stimmen der CDU bei diesen zentralen wirtschaftspolitischen Fragen rechnen können'.
Zurück zum Jahreswirtschaftsbericht! Mir war klar, daß heute in Grundsätzliches ausgewichen wird, weil der Jahreswirtschaftsbericht und seine Fakten es der Opposition natürlich enorm schwer machen. Wir sehen das niedrigste Preissteigerungsniveau seit neun Jahren, wir sehen ein hohes verteilungsfähiges Wachstum von 4 °/o, was sicher manchen Konflikt leichter macht, vielleicht auch verschiebt - das würde ich zugeben -, und wir sehen tendenziell eine sinkende Arbeitslosigkeit, die noch nicht befriedigt.
 Nein, und ich werde mich ebenfalls an die Zweiteilung halten, die der Minister macht, indem ich etwas zur Ordnungspolitik, aber auch etwas zu den praktischen Ergebnissen unserer Politik sage. Ich habe es bedauert, daß Sie den zweiten Teil sehr stiefmütterlich behandelt haben, was allerdings kein Wunder ist, weil die Ergebnisse sehr gut sind. Sie sind, international gesehen, hervorragend, und es ist ein, großer Erfolg des Wirtschaftsministers der FDP, daß es zu diesen Ergebnissen gekommen ist. Ich sage: ein Erfolg dieses Wirtschaftsministers, weil ich weiß, wieviel Konsequenz und wieviel wirtschaftspolitische Feinarbeit dahintersteckt. Diese Ergebnisse lassen sich Dicht allein auf Weltwirtschaftsgipfeln holen, ohne natürlich die Bedeutung solch hoher Ereignisse für die deutsche Politik und für den Kanzler zu schmälern.
Die FDP schätzt es und erkennt es auch an, daß ganz wesentliche Beiträge zu diesen Ergebnissen durch eine sehr vernünftige Tarifpolitik der deutschen Gewerkschaften und Unternehmer geleistet wurden
und ebenso freut sie sich über den Beitrag und über
die harte Haltung der autonomen Bundesbank im
Bereich der Stabilitätspolitik. Ohne diese Institution
wäre es nicht möglich gewesen, zu nur 2,6 % Preissteigerung zu kommen.
Was aber nicht befriedigt und nach wie vor eine gewaltige Herausforderung an uns stellt, ist das viel zu langsame Absinken der Arbeitslosigkeit.
Deshalb möchte ich diesen Punkt vertiefen. Nachdem zu diesem Bereich, der aktiven Beschäftigungspolitik, im Vortrag von Herrn Biedenkopf leider erneut kein praktischer Vorschlag gekommen ist, muß ich mich hier mehr oder weniger auf das beziehen, was aktuell ist, und das stammt nun einmal von meinem verehrten Kollegen Roth aus der Debatte der letzten Woche.
Nun weiß ich - Herr Pieroth, Sie werden gleich auf Ihre Kosten kommen -, daß Wolfgang Roth in der sitzungsfreien Woche meist als Parteiratsmitglied der SPD und nicht so sehr als durchaus sachkundiges Mitglied des Wirtschaftsausschusses spricht, wie wir ihn aus den Sitzungswochen kennen.
Dafür habe ich auch Verständnis, weil auch ich beide Funktionen kenne. Auch Sie, Herr Pieroth, habe ich schon in diesem Rahmen erlebt.
Ich halte es jedoch für bedenklich - das möchte ich hier ganz offen ansprechen, denn dazu ist eine Debatte da -, daß Wolfgang Roth zusammen mit Herrn Loderer von einer Gewöhnung der Regierung an eine hohe Arbeitslosigkeit spricht. Dies ist nicht wahr. Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen sind seit vielen Jahren in der Beschäftigungspolitik in dem Maße aktiv, wie es im Rahmen staatlicher Beschäftigungspolitik möglich ist. Im übrigen - darauf möchte ich verweisen - stellt sich Wolfgang Roth natürlich selbst kein gutes Zeugnis aus, wenn er als maßgebender Wirtschaftspolitiker der größten Regierungsfraktion zu einem solchen Urteil kommt. Er stellt sich vielleicht auch fachlich in diesem Punkt nicht das beste Zeugnis aus, wenn er zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit als ersten Vorschlag nennt, endlich die Arbeitszeitordnung zu novellieren.
Wolfgang Roth sollte wissen - er weiß das auch -, daß gerade in dem Bundesland, aus dem wir beide kommen, nämlich in Baden-Württemberg, die kleinen und mittleren Betriebe bei einer Novelle dieser Arbeitszeitordnung, wie er sie vorhat, kurzfristig keinen neuen Arbeitsplatz schaffen würden. Eher würde das Ergebnis umgekehrt sein.
Es gibt eine Reihe von anderen Gründen, auf die
mein Kollege Cronenberg in seiner Erwiderung hingewiesen hat, deretwegen man diese Veränderung

der Arbeitsordnung angehen kann. Aber dieser Zusammenhang, dieser Vorwurf, keine Beschäftigungspolitik zu treiben, und dann nur die Novellierung der Arbeitszeitverordnung vorzuschlagen, scheint mir fachlich nicht in Ordnung zu sein.
Schlecht und etwas zu wenig ist es, wenn man sehr allgemein das Schlagwort von einer sogenannten vorausschauenden Strukturpolitik gebraucht. Sicher, vorausschauen ist immer gut, nur muß man natürlich zunächst einmal die Information haben und die Vorgaben nennen. Wie wir wissen, ist die Strukturberichterstattung erst in Vorbereitung. Deshalb gibt es da Schwierigkeiten. Schwierig ist bei einer solchen vorausschauenden Politik natürlich - dazu müßte man mehr Auskunft haben - auch die Frage des Instrumentariums, also Klarheit darüber, wie weit man bei einer gewissen Detailsteuerung gehen möchte, um diese Ziele zu erreichen. Die dritte Frage - und 'das scheint die interessante Frage zu sein - ist die: Wo schaffen wir die Mittel für solche Anpassungssubventionen her, welche Vorschläge machen wir gemeinsam, um Erhaltungssubventionen so weit zurückzudrängen, daß wir Mittel bekommen, um eine aktive Strukturpolitik zu betreiben?
Wenn auch die Beschäftigungspolitik die größte Herausforderung bleibt - Graf Lambsdorff hat darauf hingewiesen -, so können wir trotzdem sagen, daß wir im internationalen Vergleich mit einem gewissen Abbau der Arbeitslosigkeit und einer Erhöhung der Zahl von Ausbildungsplätzen ganz beachtliche Erfolge erreicht haben. Diese Erfolge wurden deshalb erzielt, glaube ich, weil unsere Beschäftigungspolitik sowohl angebots- als auch nachfrageorientiert war und ist, also nicht einseitig angebotsorientiert, wie es von der Opposition immer wieder verlangt wurde und wie das auch Herr Professor Biedenkopf heute wieder bewußt falsch verstanden und angesprochen hat. Er behauptet - das ist nicht richtig und ist vom Volumen her auch nicht machbar -, daß der Staat eine Beschäftigungsgarantie für die Fehlentscheidungen der Unternehmen - er meint eher, der Gewerkschaften - übernehmen würde; das wäre finanzpolitisch gar nicht machbar, das können wir nicht tun. Aber was wäre denn strukturpolitisch geschehen, Herr Professor Biedenkopf, wenn wir nicht auch von der Nachfrageseite her gestützt hätten, wenn wir nicht durch eine Senkung der Verbrauchersteuern dafür gesorgt hätten, daß mehr Nachfrage an den Markt kommt? Das ist doch völlig klar, daß sowohl das Infrastrukturprogramm als auch das Energiesparprogramm eine ganz starke mittelstandspolitische Komponente haben, also durchaus Strukturpolitik darstellen.
Wir hätten diese Erfolge in unserer Beschäftigungspolitik also nicht erreicht, wenn wir nur angebotsorientiert oder - das gebe ich gerne zu - auch überwiegend nachfrageorientiert vorgegangen wären, wie es einige vom Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Institut gefordert haben. Inzwischen ist ja auch der Sachverständigenrat - meines Erachtens recht spät - auf diese Linie gleichgewichtiger Stärkung von Nachfrageseite und Angebotsseite eingeschwenkt und hat uns nachdrücklich diesen Kurs auch für die Zukunft empfohlen. Allerdings ist - auch hier -folge ich dem Jahreswirtschaftsbericht und dem Urteil der Sachverständigen - eine gewisse Zurückhaltung bei immer weiteren staatlichen Stützungsprogrammen notwendig, sei es auf der Angebotsseite, sei es auf der Nachfrageseite. Ich teile die Beurteilung des Sachverständigenrats, daß inzwischen durch die staatliche Hilfe sowohl die Investitions- als auch die Nachfragebedingungen so verbessert wurden, daß nun die autonomen Partner, die Unternehmer und die Verbraucher mit ihrer Nachfrage dran sind. Wir müssen, wie es schon mein Kollege Hoppe in der Haushaltsdebatte gefordert hat, dies zur Kenntnis nehmen und den Pfad der Konsolidierung gerade beim Haushalt 1980 noch energischer beschreiten.
Die konjunkturpolitische Karte in der Beschäftigungspolitik ist also meines Erachtens weitgehend ausgereizt. Was übriggeblieben ist, sind, meine ich, nicht mehr so sehr Probleme der konjunkturellen Arbeitslosigkeit, sondern Arbeitsmarktprobleme von mehr struktureller Art, Probleme, die einmal in der Struktur der Arbeitslosigkeit - das wurde ja auch bereits gesagt -, zum anderen aber auch in dem Strukturwandel unserer Wirtschaft liegen. Meines Erachtens sind daher die beiden zentralen Ansatzpunkte einer aktiven Beschäftigungspolitik zum einen eine sehr viel prononciertere Arbeitsmarktpolitik und zum anderen eine Wirtschaftsstrukturpolitik.
Im Bereich der Arbeitsmarktpolitik ist - und da begrüße ich, was Graf Lambsdorff dazu gesagt hat - die verstärkte Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen sehr wichtig. Das wäre eine große Möglichkeit, die über 120 000 Teilzeitarbeitsuchenden in Arbeit zu bringen. Dies würde zu einer klareren Statistik unserer Arbeitslosen führen. Wir sollten hier mehr Phantasie und mehr Unterstützung aufbringen. Der öffentliche Dienst sollte vorangehen. Deshalb sollte auch endlich das Land Baden-Württemberg seinen Widerstand gegen eine große Lösung der Teilzeitbeschäftigung im öffentlichen Dienst aufgeben.
Wir sollten - und da verweise ich auf sehr positive Erfahrungen, die mein Kollege Cronenberg in seinem eigenen Betrieb gemacht hat-sehr viel stärker den Unternehmen empfehlen, endlich einmal Versuche mit Teilzeitbeschäftigten zu machen. Ich wäre bereit, mich dafür einzusetzen - auch im Haushaltsausschuß -, daß die Bundesanstalt für Arbeit im ersten Jahr nach der Einrichtung von Teilzeitarbeitsplätzen einen Zuschuß zahlt; denn wir wissen nach einer ersten Phase von einem Jahr, daß die Zufriedenheit über die Teilzeitbeschäftigung in aller Regel auf beiden Seiten sehr hoch ist.
Wir sollten in der Arbeitsmarktpolitik nach wie vor und vielleicht noch prononcierter die drei Problemgruppen, Ältere, Jugendliche mit schlechterer Ausbildung und Frauen, in Programme einbeziehen. Wir sollten hier noch mehr Phantasie zeigen.
Wir sollten noch mehr für Umschulung, für die Erhöhung der Motivation tun. Es gibt auch schon entsprechende Kurse. Das zu dem ersten wichtigen Punkt.
Zweitens ist die Wirtschaftsstrukturpolitik - so möchte ich sie nennen - von Bedeutung. Ich sage etwas kritisch, daß unsere Forderung nach Strukturpolitik immer zu sehr auf regionale und sektorale Gesichtspunkte fixiert ist. Wenn wir dieses Wettrennen - wie es mein Vorredner bezeichnet hat - zwischen internationalem Strukturwandel und Neuschaffung von Arbeitsplätzen gewinnen wollen, dann wird es in der Strukturpolitik sehr viel stärker auf internationale Komponenten, vor allem auf die Außenwirtschaftspolitik ankommen. Ferner wird es sehr viel mehr darauf ankommen, auch etwas im Hinblick auf die Struktur der Kosten der Produktionsfaktoren zu tun. Deshalb halte ich auch den Ansatz, den wir bei der Forschungsförderung für kleine und mittlere Betriebe gewählt haben, für sehr wichtig. Wir setzen damit nicht immer nur bei den Gebäuden und den Maschinen an, sondern bei den Menschen. Wir zahlen Zuschüsse für die hohen Gehälter von Leuten, die in solchen Betrieben in Forschung und Entwicklung tätig sind.
Ich glaube, wir haben eine sehr wichtige Komponente unserer Strukturpolitik für die Beschäftigung viel zu spät entdeckt, die Betriebsgrößenstrukturpolitik oder, wenn Sie so wollen, die Mittelstandspolitik. Es ist doch zu fragen, warum gerade ein Land wie Baden-Württemberg kaum mehr Arbeitslose kennt.
- Auch Bayern, aber es gibt sehr große regionale Unterschiede.
Die wesentlichen Grundlagen für die Wirtschaftsstruktur wurden in den 50er und 60er Jahren gelegt, wo die Liberalen auch in Baden-Württemberg den Wirtschaftsminister gestellt haben, Herr Waigel.
- Ich darf Sie aber darauf hinweisen, daß die Grundlagen in Baden-Württemberg bei einer Parteienkonstellation gelegt wurden, bei der als einzige Partei die Christlichen Demokraten in der Opposition waren. Liberale und Sozialdemokraten haben das gemacht.
- Das war die Aufbauphase in Baden-Württemberg.
Wenn man also fragt, woher das kommt, dann ist es, glaube ich, wichtig auch wenn wir über ein Programm wie das . Ruhr-Programm sprechen - darüber nachzudenken, was in Baden-Württemberg vielleicht anders ist. Meines Erachtens ist folgendes anders: Neben einigen wenigen sehr gesunden Großbetrieben gibt es überdurchschnittlich viele kleine und mittlere Betriebe, die all die Jahre hindurch aktiv und aus eigener Kraft den Strukturwandel selbst vollzogen haben. Sie vollziehen ihn ständig durch einen überdurchschnittlichen Einsatz von Fleiß und von technischem Know-how mit. Sie haben Exportmärkte erobert und diese zäh verteidigt. Die haben Elan und Schwung gezeigt, all das, was der Bundeskanzler auf der Ruhrkonferenz auch von anderen Bundesländern fordert. Man hat eben in Baden-Württemberg nicht auf neue regionale oder auch sektorale Strukturprogramme oder irgendwelche pauschalen Investitionsbeihilfen gewartet.
Man hat in Baden-Württemberg auch weniger als in anderen Regionen auf den Pessimismus konservativer Verbandsführer oder Hauptgeschäftsführer gehört, die geäußert haben, man solle warten, bis ein Regierungswechsel ein neues Vertrauensklima schaffe. Man hat in Baden-Württemberg investiert, man hat den Strukturwandel bewältigt. Es ist, wie ich meine, ja auch die eigentliche Funktion des Unternehmers, sich im Strukturwandel selbst zu behaupten und nicht immer auf staatliche Hilfe zu warten.
Wenn wir nach Gesichtspunkten einer engen sektoralen Strukturpolitik vorgingen, so kämen z. B. in meinem Wahlkreis völlig verschiedene Ergebnisse heraus. Der Betrieb, der in meinem Wahlkreis in den letzten drei Jahren die meisten Arbeitsplätze geschaffen hat, ist ein Betrieb, den wir nach den Kriterien der sektoralen Strukturpolitik einer typischen Schrumpfungsbranche zuzurechnen hätten. Es ist ein Betrieb der Bekleidungsindustrie. Die eigentlichen Wachstumsträger in meinem Wahlkreis waren bei der Arbeitsplatzschaffung hingegen längst nicht so erfolgreich. Ich führe dieses Beispiel nur an, um auch die Grenzen von sektoralen Möglichkeiten aufzuzeigen.
Ich meine, daß sich Beschäftigungspolitik stärker auf Betriebsgrößenstrukturpolitik, also auf Mittelstandspolitik stützen muß, wie sie mein Kollege Wurbs für meine Fraktion nachher noch einmal sehr nachdrücklich darstellen wird. Herr Professor Biedenkopf, es war nicht richtig, zu sagen, daß die Rahmenbedirigungen sich nicht wesentlich verbessert hätten. Sie haben sich wesentlich verbessert. Für die Mittelständler ist es, wie ich glaube, wichtiger, drei Dinge zu haben - die wir bisher auch schon erreicht haben -, statt immer mehr Mittelstandskongresse zu veranstalten oder sich auf ein bürokratisches Mittelstandsförderungsgesetz zu verlassen. Wir haben drei Dinge getan - und dies wird auch anerkannt -: Wir haben etwas für die Forschung und Entwicklung in diesem Bereich getan. Wir tun etwas für die Eigenkapitalbildung. Wir werden jetzt zusammen mit Ihrer Hilfe - dies habe ich vorhin dankend vernommen - die Kartellnovelle so ausgestalten, daß sie insbesondere eine weitere Konzentration auf mittelständiDr. Haussmann
schen Märkten nicht zuläßt. Für diese Unterstützung bedanke ich mich ausdrücklich bei Ihnen.
Zum Schluß möchte ich noch kurz umreißen, wie eine falsche Strukturpolitik aussehen würde. Ich möchte über das sprechen, was im Moment unter dem Begriff „Ruhrprogramm" diskutiert wird. Ich möchte offen sagen, daß mir die bisher vorliegenden Vorschläge sowohl der SPD als auch 'der CDU - hier möchte ich auch meinen eigenen Wirtschaftsminister nicht ausschließen - als sehr phantasielos und für die Lösung der dortigen strukturellen Probleme ungeeignet erscheinen. Auch Herr Professor Biedenkopf ist hier einiges schuldig geblieben. Es wäre natürlich eine ordnungspolitische Nagelprobe gewesen, hier ein ordnungspolitisch sauberes Ruhrprogramm zu entwerfen. Ich kenne das, was vorliegt, glaube aber, daß es nicht ausreichen wird. Wir können uns international nicht als ordnungspolitische Saubermänner darstellen, wenn wir in einer der ältesten Industrieregionen mit relativ banalen Subventionsinstrumenten eingreifen. Was sollen dann andere europäische Länder von uns denken, die zweistellige Arbeitslosenquoten haben, wenn uns in einer solchen Region nichts besseres einfällt als etwa eine pauschale Subvention für alle Branchen, für alle Investitionen oder für alle Betriebsgrößen dort.
Ich möchte darauf hinweisen - auch auf die Gefahr hin, daß ich vielleicht in manchem falsch verstanden werde; das richtet sich auch gegen die Vorschläge, die ich von der CDU kenne -, daß sich die zentralen Probleme dort meines Erachtens mehr im psychologischen Bereich der Ansiedlungs-, Arbeits- und Wohnpolitik abspielen und daß sich diese psychologischen Hemmnisse und Probleme durch Geld nur sehr schwer beseitigen lassen. Man muß untersuchen, warum junge Facharbeiterfamilien immer stärker in den Süden abwandern. Man muß prüfen, ob es nicht sinnvoller wäre, mit dem Geld, das zu Verfügung steht, manche gezielte öffentliche Investition zu tätigen, z. B. im Bereich des Verkehrs, der Freizeit, der Umwandlung von alten Industriegebieten in Erholungsgebiete, der Ansiedlungs- und Umsiedlungspolitik. Man muß prüfen, ob nicht hier zunächst ein Arbeits- und Wohnklima geschaffen werden muß, das erst in der zweiten Phase Investitionen von Unternehmen nach sich zieht. Nur: wenn es richtig ist, daß dies der erste Schritt ist, dann muß ich darauf hinweisen, daß hier die Zuständigkeit natürlich nicht primär beim Bund liegen kann, sondern zunächst bei den betroffenen Gemeinden und der Landesregierung liegt.
 Ich bedauere außerordentlich, aber ich bin kurz vor Schluß. Ich möchte, daß die Kollegen noch vor der Mittagspause ihre erste Runde beenden. Wir werden die Diskussion fortsetzen. .
- Nein, es ist nicht exakt das, was die CDU vorschlägt.
Wenn wir in den Bereich der privaten Investitionen unterstützend eingreifen, so muß dies, meine ich, sehr eng begrenzt geschehen. Man könnte sich vorstellen, daß eine Hilfe bei überdurchschnittlich hohen Umweltschutzinvestitionen ordnungspolitisch akzeptabel ist. Man könnte sich vorstellen, daß eine Unterstützung bei Umsiedlungsproblemen der Industrie angemessen ist. Es ist richtig - das wird auch von Sozialdemokraten gesagt daß eine gezielte Förderung von Forschung, Entwicklung und Eigeninitiative in bestimmten kleineren Betrieben und Branchen wichtig ist.
Ich möchte zum Schluß meiner Ausführungen kommen und sie in drei Punkten zusammenfassen. Ich glaube, wir haben mit diesem Jahreswirtschaftsbericht eine sehr gute Ausgangsbasis des Wirtschaftsministers für das Jahr 1979 vor uns, wenn wir
erstens unsere internationale Verantwortung, die mein Kollege Angermeyer noch darlegen wird, in der Wirtschaftspolitik verstärkt beachten,
zweitens keine falsch verstandene Strukturpolitik betreiben - das soll heißen: wenn wir von Erhaltungssubventionen auf aktive Anpassungshilfen umschichten, wenn wir die Dynamik von unten unterstützen, wenn wir uns gegen weitere Konzentration wenden und wenn wir die Möglichkeit gerade der Kleinen und Mittleren aktiv unterstützen, diesen Strukturwandel zu bestehen -,
drittens - ich glaube, das wird der entscheidende Punkt sein - bei allen wirtschaftspolitischen Programmen und bei der Konzeption unserer Finanzpolitik darauf achten, daß wir uns Eingreifreserven finanzieller Art für Risiken bewahren, die vor allem von der Außenwirtschaft sehr schnell auf die Bundesrepublik Deutschland zukommen werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich möchte mich gern Herrn Waigel, meinem geschätzten Partner in vielen Wirtschaftsfragen, zuwenden und sagen, daß das Desinteresse, das er bei diesem Gesetz des Bundeswirtschaftsministers beklagt, vielleicht aus seiner Sicht erwünscht sein könnte, daß er aber zu den zentralen Fragen - Frage der Abgabe, Frage des Charakters eines Strukturgesetzes - immer selbst sehr klar auf die Grenzen, die einer Veränderung des Regierungsentwurfes gesetzt sind, hingewiesen hat; dabei ist es ja auch geblieben. Der Regierungsentwurf ist bestimmt kein Werk einzelner ideologischer Minderheiten, sondern er ist in einem unglaublich langen und komplizierten Verfahren mit den Verbänden - auch sie haben mitgewirkt, zum Teil sehr konstruktiv - zustande gekommen.
Was mich etwas enttäuscht hat, war, daß die Stellungnahme des Bundesrates eigentlich in vielen Punkten sehr viel sachlicher orientiert war als manche Anträge, die Sie im Wirtschaftsausschuß und auch heute wieder im Plenum zur Diskussion gestellt haben.
Ich erinnere nur an die Frage der Festabgabe oder der prozentualen Abgabe. Hier hat der Bundesrat eine sehr klare Meinung bezogen. Bei Ihnen war das anders. Wir waren flexibel; wir haben - darauf hat Frau Dr. Martiny-Glotz hingewiesen - die Höhe der prozentualen Abgabe auch deshalb korrigiert, weil wir der Meinung sind, daß wir hier nicht zu hoch belasten können.
Was die Gremienbesetzung angeht, so bin ich eigentlich sehr enttäuscht. Ich fand es hervorragend, daß es uns einmal gelungen ist, ein großes Gremium gleichmäßig und gleichgewichtig zu verkleinern, nämlich von 33 auf 23 Mitglieder; heute stellt die Opposition einen Antrag, wieder auf 30 Mitglieder zu erhöhen.
- Es war abgestimmt, nur fanden Sie vielleicht die
Ökomene im Bereich der Kirchen zu weit getrieben,
weil wir ihnen zumuteten, nur einen Vertreter zu haben; aber andere Gruppen müssen sich eben auch durch andere vertreten lassen.
(Dr. Waigel Zur Sache selbst. Die FDP-Fraktion weiß, daß der deutsche Film mit diesem Gesetz, das heute in zweiter und dritter Beratung diskutiert wird, nicht zu seiner früheren Bedeutung zurückgeführt werden kann; dazu haben sich die Verhältnisse zwischen den Medien viel zu sehr geändert. Wir glauben, daß es trotzdem in Zukunft eine Chance gibt für einen guten Unterhaltungsfilm in einem attraktiven Filmtheater, weil nach unserer Auffassung die Zahl der aktiven Kulturbürger zunimmt, die bereit sind, abends ihre vier Wände zu verlassen, nicht fernzusehen und in einem attraktiven Filmtheater einen guten Film zu sehen. Trotzdem wissen wir, daß dem deutschen Film mit Geld allein nicht geholfen werden kann. Die FAZ schreibt ja: „Gegen den Mangel an Einfällen helfen selbst Geldspritzen nicht."
Ziel des Gesetzes - darauf möchte ich auch die Opposition noch einmal verweisen - war ja immer ein doppeltes, und zwar nicht erst bei dem jetzigen Entwurf, sondern schon bei dem jetzt geltenden Gesetz. Es war einmal, die Wirtschaftlichkeit des deutschen Filmes zu erhöhen, und zum anderen, gleichzeitig und gleichgewichtig die Qualität des deutschen Films auf breiter Grundlage zu steigern. Deshalb bin ich sehr enttäuscht, daß die Diskussion oft im Sinne von Wirtschaftlichkeit kontra Qualität oder von Kunst gegen Kommerz läuft. Das Gesetz schreibt uns ja in seiner Zielsetzung vor, diese beiden Prinzipien auf einen Nenner zu bringen. Ohne Zweifel läßt sich feststellen, daß das bisherige Gesetz zumindest dazu geführt hat, daß der neue deutsche Film in der internationalen Kritik und auch auf Festivals eine wachsende Akzeptanz findet. Wir wissen aber, daß dies noch nicht zu einem größeren durchschlagenden Publikumserfolg führt. Sicherlich ist es so ähnlich, wie die FAZ schreibt: daß es schwierig ist, die Balance zwischen Kunst und Kommerz zu halten. Trotzdem gilt: Keine falschen Gegensätze, nur Qualität hilft langfristig zu mehr Rentabilität und Wirtschaftlichkeit. Es gibt ermutigende neue Beispiele. Der Film von Fassbinder „Die Ehe der Maria Braun" oder Schlöndorffs „Blechtrommel" lassen hoffen, wie wir im Moment sehen. Ich glaube, daß sich dies fortsetzt.
Es ist aber offensichtlich, daß beispielsweise der amerikanische, französische oder italienische Film auch durch seine Qualität so erfolgreich ist. Natürlich muß der Qualitätsbegriff - das gebe ich gern zu - bei einem Wirtschaftsgesetz durchaus marktorientiert angelegt sein. Das ist ja auch Ziel dieses Entwurfs. Marktorientierung heißt aber auch, zuzugeben, daß der deutsche Film auf dem deutschen Markt nicht die gleichen Wettbewerbschancen hat wie der Film anderer Länder, der sich, wie in den USA, in nahezu ungebrochener Tradition entwickeln konnte oder aber auf eine unvergleichlich stärkere staatliche Unterstützung - eine höhere Filmförderung wie in Frankreich und Italien - zurückgreifen kann.
Lassen Sie mich zum zweiten kurz zur Hauptkritik von Herrn Waigel - und ich weiß, daß Herr Schwarz-Schilling und Herr Wohlrabe in die gleiche Richtung gehen wollen - noch etwas sagen, nämlich dazu, daß dieses Gesetz einen zu starken „Kulturtouch" bekommen habe, daß es viel zu wenig Wirtschaftsförderungsgesetz geblieben sei. Ich glaube nach wie vor, daß der Selbsthilfecharakter und vor allem der Charakter der Wirtschaftsförderung, in diesem Gesetz durch fünf Punkte beibehalten, in manchen Teilen sogar verstärkt wurde:
Erstens. Sie wissen, daß die Grundförderung der programmfüllenden Filme verstärkt und erstmalig dynamisiert wird.
Zweitens. In das Gesetz ist der Passus aufgenommen, daß bei der Projektfilmförderung das Eigenrisiko des Produzenten und dadurch ja auch sein Interesse an der Herstellung publikumswirksamer Filme verstärkt wird. Das ist durchaus eine Sache, die meines Erachtens zur Verstärkung des Wirtschaftscharakters gehört.
Drittens. Bei der Förderung des Kurzfilms ist die Marktorientierung erstmalig geregelt, das heißt, mit Fördermitteln sollen Kurzfilme hergestellt werden, die sich von der Länge her zum Abspielen im Kinobeiprogramm eignen.
Viertens - und das halte ich für sehr wichtig, weil wir nicht nur von der Förderung der Produktion ausgehen dürfen, da eben der Absatz im Vergleich zu den Filmen anderer Länder eine wesentliche Rolle spielt -: Das Instrumentarium der Absatz- und Abspielförderung soll erheblich erweitert werden. Über die filmbezogene Absatzförderung hinaus soll ja eine Förderung auch der Absatzstruktur eingeführt werden und über die halbautomatische Kinoförderung hinaus eine gezielte Stärkung der Abspielstruktur. Hier geht es auch um die Verbesserung der Marktbedingungen des Films; Produktion und Abspielvertrieb gehören hier also eng zusammen.
Den fünften Punkt halte ich für ein weiteres wichtiges Indiz dafür, daß dieses Gesetz stärker den Charakter eines Wirtschaftsgesetzes bekommen hat. Es handelt sich dabei nach wie vor um die Frage der Filmabgabe. Deshalb verstehe ich auch nicht den Antrag der Opposition in diesem Punkt. Die Filmabgabe der Theater soll .nach unserem Entwurf und unseren Vorstellungen künftig im Grundsatz ja auch für kommunale Kinos zahlbar sein. Das 'ist ein Punkt, der von der Wirtschaft immer falsch ausgelegt wurde. Sie soll in einem prozentualen Verhältnis zum Eintrittskartenumsatz erhoben werden. Dies knüpft an die unterschiedliche Leistungsfähigkeit der Abspielung an. Zugleich wird dadurch einer Schwächung der Förderungskraft der Filmförderanstalt vorgebeugt, die im Falle der Fixabgabe, die Sie wollen, bei einer Erhöhung der Preisrate immer vor die Frage gestellt ist, ob Sie erhöhen oder es beim alten Satz belassen und damit real praktisch eine Minderung ihres Förderungspotentials in Kauf nehmen soll.
Die prozentuale Abgabe nimmt auch auf die unterschiedliche Preisgestaltung für verschiedene Besucherschichten Rücksicht. Sie honoriert, wenn

z. B. Preisermäßigungen für Kinder, Studenten, Rentner oder Soldaten gegeben werden. Wir glauben deshalb, daß diese prozentuale Abgabe den Wirtschaftscharakter verstärkt. Zum ersten honoriert sie eine differenzierte Preispolitik, was eine Festabgabe nicht tut. Zum zweiten ist sie mittelstandsfreundlicher, weil sie auf die Lage, auf die Größe, auf den Standard der Kinos Rücksicht nimmt.
An den aufgeführten fünf Punkten zeigt sich meines Erachtens, daß der Charakter der Wirtschaftsförderung verstärkt wurde; denn auch auf den sonstigen Feldern unserer Wirtschaftsstrukturpolitik tauchen ja diese Grundsätze auf, erstens die Förderung der kleinen und mittleren Betriebe, zweitens Anreize für Innovationen, drittens das Offenhalten für Newcomer und viertens das Streben nach Qualität. Deshalb glaube ich auch, daß der Vorwurf der Nichtverfassungsmäßigkeit, der von Teilen der Opposition und von einzelnen Verbänden erhoben wird, nicht verfangen wird.
Lassen Sie mich zum Abschluß zwei Bitten meiner Fraktion aussprechen:
Erstens. Das Fernsehen, das über 1 000 Filme pro Jahr ausstrahlt, muß sich stärker als bisher an der Filmförderung beteiligen. Daran halten wir nach wie vor fest. Ich könnte mir vorstellen, daß diese Bereitschaft des Fernsehens, sich stärker zu beteiligen, durch eine gewisse Unterstützung durch den Finanzminister erhöht werden könnte. Der Wirtschaftsminister hat zumindest seine Bereitschaft hierzu angekündigt.
Zweite Bitte an die Opposition, Herr Waigel und Herr Wohlrabe: Wir sind der Meinung, wenn diese verbesserten Förderungsbedingungen greifen und damit auch der Topf größer wird, sollte die Opposition Mitverantwortung übernehmen und auf einzelne Verbände einwirken, damit die Boykottdrohung, die im Moment dasteht, aufgehoben wird.
Sorgen Sie mit uns dafür, daß das Gesetz angewandt wird, nicht boykottiert wird! Sorgen Sie dafür, daß sich das Verfassungsgericht seinen eigentlichen Aufgaben in anderen Bereichen zuwenden kann und nicht im Bereich der Filmförderung tätig werden muß!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Herren! Liebe Kollegen!
Ich finde die Rede von Herrn Professor Biedenkopf sehr beachtlich. Sie müßte allerdings zunächst in der Fraktion der CDU/CSU gehalten werden. Denn eine ganze Reihe seiner Folgerungen aus dieser interessanten Analyse stimmen nicht mit dem überein, was Herr Häfele gesagt hat. Wenn es so ist, Herr Professor Biedenkopf, daß wir jetzt diese Zeitbombe der Staatsverschuldung entschärfen müssen, dann darf man nicht durch eine aktuelle Steuererleichterungsdiskussion die Zündschnur dieser Zeitbombe nochmals verkürzen.
Ich bin ganz sicher: Wenn diese Wirtschaftsdebatte geendet hat und Herr Wörner das Wort ergreift, werden wir im Verteidigungsbereich von der Opposition nicht die Forderung nach geringeren Lasten, sondern eher nach höheren Verpflichtungen zu hören bekommen. Das ist das große Problem, das ich sehe.
Wenn ich die sozialpolitische Diskussion verfolge, stelle ich fest: Die Vorschläge Ihrer Partei sind nicht dazu angetan, in der Rentenpolitik, Sozialpo13536 
litik und Familienpolitik uns bei der Entschärfung dieser Zeitbombe zu helfen; es ist eher umgekehrt. Ich glaube also, daß die Analyse langfristig sicher sehr wichtig ist, daß es aber kurzfristig bisher auch Herrn Strauß nicht gelungen ist, die notwendigen Voraussetzungen hierfür zu schaffen.
Der zweite Punkt, den Sie schon in der letzten Wirtschaftsdebatte vor der Sommerpause angesprochen haben, ist Ihre neue Einschätzung der Bedeutung der Wachstumspolitik. Ich finde es wichtig, darüber zu diskutieren, daß Sie davon abgehen, zu sagen: Gesellschaftliche Konflikte lassen sich über konstantes oder sogar immer höheres Wachstum läsen. Nur, was Sie heute gesagt haben, ist meines Erachtens eine sehr resignative Strategie. Sie sagen: Die Bürger sind im Grund nur noch bereit, 1 bis 2 % mehr Wachstum des Sozialprodukts zu leisten. Aber es läßt sich gar nicht trennen, was hier der freie Wille der Wirtschaftsbürger ist und was wir praktisch durch staatliche Rahmenbedingungen, Nachfrageerleichterungen und strukturpolitische Voraussetzungen zum Wachstum beitragen. Niemand kann sagen, daß langfristig nur 1,5 bis 2,5 % Wachstum erzeugbar sind. Das würde bedeuten, daß wir auch im internationalen Bereich einen Teil unserer Verpflichtungen nicht mehr leisten könnten.
Der Staat hat deshalb die Aufgabe, auch durch haushaltspolitische Maßnahmen dafür zu sorgen, daß es nicht bei diesen 1,5 oder 2 % Wachstum bleibt, es sei denn, wir einigen uns darauf - aber diese Einigkeit sehe ich im Parlament bisher nicht -, zu sagen: Bei konstanten oder sogar wachsenden internationalen Verpflichtungen sind wir im innenpolitischen Bereich bereit, bei den und den Haushaltstiteln entsprechend viel einzusparen. Dann ist es sicher richtig und würde auch gesellschaftspolitisch zu vielen Erleichterungen führen, wenn es um diesen permanenten Druck geht, mehr Wachstum zu produzieren, um Konflikte zu entschärfen.
Die dritte Bemerkung. Ihre Kernthese und Analyse, die nach Lösung der energiebedingten Beschäftigungsprobleme 1973 folgende Finanzpolitik und Verschuldung seien ausschließlich konjunkturbedingt gewesen, stimmen nicht. Ich glaube, wir mußten einen hohen Anteil mehr als in früheren Jahren, besonders in den 60er Jahren, strukturbedingt einsetzen, nicht nur wegen verstärkter Außenwirtschaftsverflechtungen. Wir haben uns ja in der Wettbewerbsdiskussion ausführlich darüber unterhalten, was wir inzwischen tun müssen, um dem Prozeß der auch international immer stärkeren Konzentration national durch einen immer höheren Anteil von Strukturausgaben entgegenzuwirken. Gerade der Haushalt des Wirtschaftsministers zeigt im mittelständischen und im Forschungs- und Entwicklungsbereich einen immer höheren Anteil staatlicher Aufwendungen, die ich nicht als Subventionen bezeichnen würde, sondern die lediglich dazu da sind, die größenbedingten Vorteile der Großindustrie wieder wettzumachen.
Ich glaube, die Entwicklung auf diesem Gebiet wird eher noch schlimmer werden. Man braucht nur einmal die japanische Herausforderung zu betrachten. Da beginnen auf Grund der enormen Verbindung von Banken, Forschung, Entwicklung, Groß industrie und Politik unglaubliche Unternehmenseinheiten mit uns zu konkurrieren. Wir werden also eher noch einen höheren Anteil an staatlichen Aufwendungen brauchen. Dies würde ich aber nicht als konjunkturbedingte Verschuldung bezeichnen, sondern als durchaus wirtschaftspolitisch notwendigen Beitrag des Staates zur Aufrechterhaltung einer vernünftigen Wirtschaftsstruktur.
Ich glaube, auf der Grundlage dieser drei Anmerkungen könnte man die Diskussion vertiefen, die ich wirtschaftspolitisch, aber auch gesellschaftspolitisch für sehr interessant halte. Wichtig wird sein, im Fortgang der Diskussion festzustellen, ob gerade auch die Verteidigungspolitiker und in den nächsten Wochen dann auch die Sozialpolitiker bereit sind, Ihrer Analyse zu folgen, und ob die Opposition bereit ist, entsprechende Folgerungen zu ziehen.
 Sie wird vom Bund gemacht. Wir haben deshalb in den vergangenen Jahren auch wesentliche Fortschritte erzielt bei der Gewerbesteuer, bei der Zurückführung ertragsunabhängiger Steuern und bei dem Verlustrücktrag. Das sind immerhin einige Punkte, die Sie in Ihrer Regierung damals nicht geschafft haben. Ich halte dies für sehr wichtig. Herr Kolb, es wäre schlimm, wenn jeder Selbständige heute bereits einen Antrag stellen müßte. Sie vergessen völlig, daß über 50 % der Gründungen ohne staatliche Hilfe erfolgen. Dabei soll es auch bleiben.
Lassen Sie mich nun noch kurz auf einige zentrale Punkte, was die Lage der deutschen Wirtschaft angeht, eingehen. Ich glaube, man sollte hier nicht unerwähnt lassen, daß wir im Jahre 1979 eine Situation haben, wie ich sie seit meiner Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag bisher nicht gesehen habe: Die führenden Wirtschaftsforschungsinstitute, der Sachverständigenrat und der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, Herr Rodenstock, bewerten die wirtschaftliche Lage übereinstimmend positiv.
Ich halte es für einen sehr großen Erfolg des Wirtschaftsministers Graf Lambsdorff, daß wir inzwischen zu einer wirtschaftlichen Lage gekommen sind, die international führend ist. Graf Lambsdorff wird bei dieser Politik, Herr Waigel und Herr Glos, von einer sehr großen Mehrheit in seiner Partei und der gesamten Fraktion gestützt. Insofern bedanken wir uns zwar für Ihr Angebot, aber es ist eigentlich nicht nötig. Wir werden diese erfolgreiche Politik fortsetzen.
Allerdings werden wir auch die kritischen Passagen des Sachverständigenrates, die die Opposition bisher nicht ausreichend aufgegriffen hat, kritisch aufgreifen. Das heißt z. B., was Herr Kollege Hoppe schon gesagt hat, daß die Tendenzwende in der staatlichen Verschuldung, der Einstieg in eine Konsolidierung nicht nur 1979 gemacht werden darf, sondern daß wir vorhaben, dies fortzusetzen.
Wir werden deshalb auch bei allen berechtigten Wünschen nach Steuerentlastung darauf achten, daß Mittel für zwei Zwecke, die uns der Sachverständigenrat ans Herz gelegt hat, übrigbleiben, nämlich einmal für Energieinvestitionen und zum zweiten für mehr Entwicklungshilfe.
Ich komme gleich zu dem Punkt der Energievorsorge. Ich halte es für ein Problem unserer Wirtschaftspolitik, daß wir bisher nicht in der Lage waren, ausreichend zu vermitteln, daß wir vor sehr großen Herausforderungen stehen. Wenn in der „Süddeutschen Zeitung" beklagt wird, daß die Kluft zwischen staatlicher Sicherheitsgarantie und den Zukunftsängsten der jüngeren Generation immer größer werde, so ist dies eine Frage, die sich Opposition und Regierung stellen müssen. Es ist doch paradox, daß wir auf der einen Seite gewaltige Herausforderungen im Bereich der Arbeitsplätze, im Bereich der Energiesicherheit auf uns zukommen sehen, daß wir aber auf der anderen Seite nicht in der Lage sind, der jüngeren Generation zu vermitteln, daß wir diese Herausforderung nur bewältigen können, wenn die jüngere Generation aktiv in unserem Wirtschaftssystem mitmacht.
Ich glaube, daß es deshalb von zentraler Wichtigkeit ist, daß wir in dem Bereich der Beschäftigungspolitik von der ausschließlichen Diskussion über weitere steuerentlastende oder konjunkturelle Maßnahmen wegkommen und die eigentlichen Strukturprobleme erkenne, daß wir also sehen, daß die Kluft zwischen den Anforderungen eines hochqualifizierten Wirtschaftssystems und dem Angebot an bisher nicht Beschäftigten und deren Qualifikatione'n immer größer wird. Meine Damen und Herren, dies kann ja nur ein Doppeltes heißen: nicht, daß wir diese Kluft wieder schließen werden durch eine Öffnung unserer Grenzen für ausländische Mitarbeiter, sondern daß wir die Wirtschaft und unsere Menschen dazu bringen müssen, daß auch solche, die gewisse Handikaps haben, sei es vom Alter her oder aber auch von der Gesundheit her, wieder ihre Chance in unserer Wirtschaft bekommen. Dies heißt zweierlei, einmal eine sehr hohe Bereitschaft unserer Betriebe zur innerbetrieblichen Weiterbildung, damit untere Beschäftigungsstufen frei werden für solche, die im Moment nicht beschäftigt sind, und zum zweiten eine sehr hohe Bereitschaft der Betroffenen selbst zum lebenslangen Lernen. Dann können wir diese Lücke schließen. Ich halte dies für sehr wichtig. Wenn wir den Status quo in der Beschäftigung halten wollen, müssen wir permanent neue Arbeitsplätze schaffen, weil wir durch die Bevölkerungsstruktur laufend mehr junge Menschen bekommen, die in das Arbeitsleben treten.
Die zweite große Herausforderung liegt ohne Zweifel im Bereich der Energiesicherung. Hier liegt es an uns, das Umdenken sowohl bei den Verbrauchern als auch bei der Industrie staatlich zu unterstützen, nicht immer durch Geld, sondern auch durch vorbildliche Maßnahmen, durch Vorbildfunktion auch bei eigener Einschränkung im staatlichen Bereich. Ich glaube, wenn der politische Kompromiß, der in der Frage der Kernenergie von den Koalitionsparteien vertreten wird, nämlich das Offenhalten beider Wahlmöglichkeiten, nicht nur Gerede sein soll, dann sind heute schon enorme finanzielle Mittel für diese notwendige energiepolitische Umrüstung bereitzustellen. Ich selbst sehe in unseren Haushalten und in unserer Finanzpolitik noch nicht die Ansätze, die eine Antwort auf diese gewaltige Herausforderung ermöglichen.
Wenn es z. B. stimmt, was der Düsseldorfer Kreis, eine Vereinigung von Industriellen, Bankern und Energiewissenschaftlern, sagt, daß für die Umrüstung im Olbereich 85 Milliarden DM notwendig sind, nicht nur beim Staat, sondern natürlich auch bei der Industrie selbst, so zeigt dies die Größenordnung, die auf uns zukommt. Ich halte unsere Haushalte unter dem Gesichtspunkt für noch nicht ausreichend gesichert.
Lassen Sie mich zum dritten Punkt kommen, zur allgemeinen Wirtschaftspolitik, die nicht sosehr mit Geld zu tun hat, sondern mit Vorbildmaßnahmen. Ich glaube, wenn die deutsche Wirtschaft und die deutsche Bevölkerung ihren hohen Standard halten möchten, nicht nur an Wohlstand, nicht nur materiell, sondern auch an Toleranz, auch an Möglichkeiten, sich für verschiedene Lebensformen zu entscheiden, dann wird es in den 80er Jahren eine gewaltige Herausforderung darstellen, all das zu unterstützen, was mit Risikobereitschaft, mit Unternehmungsgeist, was mit Anpassungsbereitschaft, mit Umstellungsbereitschaft zu tun hat.
Wir werden dies nicht ohne die Gewerkschaften schaffen. Ich halte es für eine böse Unterstellung, wenn ich manchmal draußen in den Diskussionen höre, etwa die Sozialdemokraten oder insbesondere die deutschen Gewerkschaften wären nicht bereit, sich diesem harten Strukturwandel zu stellen. Ich halte - und ich möchte dies als Freier Demokrat deutlich sagen - die deutschen Gewerkschaften für diejenigen in Europa, die am besten dafür gerüstet sind, mit dieser gewaltigen technologischen Herausforderung fertig zu werden.
'
Sie haben eine offene Einstellung zum technischen Fortschritt. Wir haben eine Forschungs- und Technologiepolitik, die von den deutschen Gewerkschaften mitgetragen wird. Das ändert nichts daran, daß ich manchmal auf die Problematik hinweise und mit Herrn Hauff in einer Diskussion darüber stehe, wie wir diese Forschungspolitik stärker entbürokratisieren können, wie wir sie für Klein- und Mittelbetriebe öffnen können. Richtig ist aber der Grundsatz, daß ein Hochlohnland mit hohen Standortkosten von seiner Bereitschaft, zu forschen und zu entwikkeln, abhängt.
Mir scheint, man sollte die Ängste oder die Befürchtungen der Beschäftigten ernst nehmen, wir sollten aufklären, und wir sollten den Technologieausschuß dafür ausrüsten, daß wir diese Diskussion darüber führen können, wohin denn diese neuen Technologien führen und wie sie sich nicht nur auf die Zahl der Arbeitsplätze, sondern auch auf die Qualifikation der Beschäftigten auswirken.

Meine Damen und Herren, wenn wir ein wirtschaftspolitisches Klima herbeiführen, das für mehr Risikobereitschaft und mehr Selbständigsein günstig ist, und gleichzeitig mit den Beschäftigten in einen Dialog darüber eintreten, was Forschung und Technologie bzw. technologische Entwicklung für sie bedeuten, können wir, wie ich glaube, bestehen.
Lassen Sie mich abschließend noch zur allgemeinen Diskussion über Subventionen kommen. Ich habe mich sehr darüber gefreut, daß der Bund junger Unternehmer uns aufgefordert hat, mit dem Subventionsunwesen Schluß zu machen. Ich halte dies zunächst für eine mutige Aussage. Als ich dann aber in eine konkrete Diskussion mit den jungen Unternehmern eintrat und fragte, wo das denn nicht so wehtun würde,
ist es bereits schwieriger geworden, und ich warte noch heute auf andere Anregungen als den kühnen Vorschlag, das Forschungsministerium generell abzuschaffen. Wenn das geschähe, würden sich viele Unternehmer wundern, auch wir, Herr Stavenhagen, in Baden-Württemberg mit unseren Vorstellungen, die wir oft an den Forschungsminister herantragen.
Wenn wir diesen Vorschlag einmal abrechnen, müssen wir, denke ich, so weit kommen zu sagen: Wir müssen die Subventionen stärker differenzieren. All das, was mit dem Konservieren von nicht erhaltungswürdigen Strukturen zu tun hat, ist sicher kontrollierbar. Aber wer bestimmt, was erhaltungswürdig ist, wer bestimmt, was praktisch zukunftsträchtig ist?
Wenn wir dies nicht können, müssen wir über andere qualitative Kriterien einer permanenten Subventionsüberprüfung nachdenken. Wir müssen die Subventionen degressiv gestalten, wir müssen die Begründungspflicht umdrehen, so daß nach einer bestimmten Zeit dargelegt werden muß, warum eine Subvention weiterbesteht. Und wir müssen den Rat der Sachverständigen ernst nehmen, die davor gewarnt haben, daß die Subventionen inzwischen eine Größenordnung erreicht haben, die - so wörtlich - die Flexibilität der Finanzpolitik ernsthaft behindert.
Ich möchte sagen, es wäre an sich der Sinn einer solchen Wirtschaftsdebatte, daß wir in allen drei Fraktionen versuchen, Beispiele dafür zusammenzutragen, wo dies nicht stattfindet oder nicht stattfinden soll.
Ich bin dadurch ermutigt, daß in einem sehr wesentlichen Bereich ein Dammbruch vermieden werden konnte, und zwar durch das engagierte Eintreten des liberalen Wirtschaftsministers. Heute morgen ist bereits von der AEG die Rede gewesen. Meine Damen und Herren, wenn wir hier in einen Bereich, der bisher als nicht krisenanfällig und als international nicht subventionsabhängig definiert worden ist, eingestiegen wären, wären alle Dämme gebrochen. Nur sehe ich daran, daß Herr Glos nickt, daß er damals übersehen hat, daß der Ministerpräsident von Niedersachsen einer der ersten war, der Forderungen an den Bundeshaushalt herangetragen hat. Ich bin sehr stolz darauf, daß ein früherer FDP-Wirtschaftsminister, nämlich der heutige Sprecher der Dresdner Bank, Herr Friderichs, die Banken, die Versicherungsunternehmen und die private Industrie bei dieser Transaktion in ihre Pflicht genommen hat.
Wenn dies auch auf weitere Fälle vorbildlich wirkt, kommen wir zu einer Entlastung dergestalt, daß wir unsere knappen finanziellen Mittel für Zukunftsanpassung für kleine und mittlere Betriebe reservieren. Wenn wir dies tun, glaube ich, sind die Voraussetzungen für die 80er Jahre sehr gut.
Sicher - das gebe ich zu - war dies alles sehr praktisch, und wenn jetzt Herr Professor Biedenkopf reden wird, wird es einen Ausflug in die großen ordnungspolitischen Themen geben. Ich bin bereit, Ihnen da zu folgen. Vielleicht können Sie heute die Konsequenzen von dem andeuten, was Sie in der Wachstumsdiskussion vor drei Monaten gesagt haben.
Die Freien Demokraten stimmen dem Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums zu.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Stärkung des Wettbewerbs war immer Credo liberaler Wirtschaftspolitik. Die FDP-Fraktion hat daher diese Novelle, die bestehende Lücken des geltenden Rechtes schließen und aufgetretene Schwächen beseitigen soll, von Anfang an mit großem Nachdruck gefördert. Wir sehen mit großer Befriedigung, daß am Ende dieser langen, aber sachlichen Debatte um eine Verbesserung unseres wettbewerbspolitischen Instrumentariums eine Übereinkunft aller drei Fraktionen steht, die eine klare Entscheidung zugunsten des Wettbewerbs und damit zum Nutzen der Verbraucher erkennen läßt. Wir gehen davon aus, daß auch das Drohen mit einem Vermittlungsverfahren daran nichts ändern wird.
Die Freien Demokraten bedanken sich für die guten Wünsche zum weiteren Genesen unseres Wirtschaftsministers.
Wir hoffen, daß die Abwesenheit des Ausschußvorsitzenden Professor Biedenkopf kein schlechtes Omen für das weitere Verfahren in bezug auf unser Kartellrecht ist.
- Herr Waigel, das will ich hier ausdrücklich würdigen. Ich hoffe, daß Ihr Wirken und das unseres Ausschußvorsitzenden die Länder von weiteren Verwässerungen dieses wichtigen Gesetzes abhalten werden.
Wir glauben, das von allen drei Fraktionen erzielte Ergebnis ist um so erfreulicher, als die Verbesserung des Wettbewerbsrechts keineswegs unter sehr günstigen wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen steht. Es ist doch so, daß eine Änderung des Kartellrechts in wirtschaftlichen Schönwetterperioden allemal leichter zu bewerkstelligen ist. Bei rauhem Wirtschaftsklima sind die Dinge schwieriger. Geringere Wachstumsraten, tiefgehende Änderungen in den Branchenstrukturen, weltweite Anpassungsprobleme infolge der Entwicklungen im Energiebereich, all dies erhöht den Druck auf Vermachtung der Märkte und fördert das Risiko des Protektionismus.
Hinzu kommt oft - leider auch in unserer Diskussion - ein übersteigertes Sicherheitsdenken, das im Wettbewerb häufig nur noch einen Störfaktor sieht, der Investitionen, Arbeitsplätze und die Versorgungssicherheit bedrohe. Mit fortschreitender Unternehmenskonzentration und zunehmenden Strukturproblemen wächst einerseits zwar die Notwendigkeit eines funktionsfähigen Wettbewerbs, um Strukturwandel zu bewältigen; andererseits jedoch vermindern sich die Chancen zur Durchsetzung einer Wettbewerbspolitik, die auf offene Märkte und ausgewogene Wettbewerbsstrukturen ausgerichtet ist.
Bereits bei der ersten Lesung dieses Gesetzes habe ich unterstrichen, daß die Gegner dieser Novelle ihre Argumentation nicht würden durchhalten können. Es ist, glaube ich, legitim, heute daran zu erinnern, daß wir noch bei der ersten Lesung davon ausgehen mußten, daß die CDU-regierten Bundesländer, insbesondere auch mein Land Baden-Württemberg, auf Streichung aller Vermutungstatbestände im Fusionskontrollbereich bestanden haben. Dies war meines Erachtens damals eine wettbewerbspolitische Position, die gerade in einem Land wie Baden-Württemberg, wo der Mittelstand sehr stark vertreten ist, unvorstellbar war.
Um so wichtiger ist es, daß in einem langen Überzeugungsprozeß der Koalition und der Kollegen Waigel und Biedenkopf diese Bundesländer davon überzeugt werden konnten, daß dieses Kartellgesetz seinen Namen nicht verdienen würde, wenn wir nicht wesentliche Verbesserungen im Fusionskontrollbereich erreichen könnten.
Bei aller Übereinstimmung im Grundsätzlichen haben wir jedoch den Eindruck, daß in Kreisen der Union immer noch eine gewisse Angst vor der eigenen Courage spürbar ist. Herr Waigel hat gestern im „Handelsblatt" erklärt, daß ein Vermittlungsverfahren nicht mehr ausgeschlossen werden könne; dies wäre in der Tat ein gewaltiger Schritt zurück. Herr Waigel versuchte, dies mit weiteren Verbesserungen der Novelle zu begründen. Wir können vor einer weiteren Komplizierung und Verwässerung dieses wichtigen Gesetzes nur warnen. Wir würden dies nicht mitmachen, wenn die CDU/ CSU wiederum ihre alten Bedenken gegen die wichtigen neuen Vermutungstatbestände bei der Fusionskontrolle, wie es angeklungen ist, erneuern
würde. Wir glauben, daß dahinter keinesfalls begründbare ordnungspolitische Bedenken stehen. Vielmehr ist man in Teilen der Union nicht wie bei den Freien Demokraten bereit, den kleinen und mittleren Unternehmen einen angemessenen Spielraum gegenüber der Macht der Großunternehmen zu erkämpfen und zu verteidigen.
- Das ist der dritte Teil, auf den ich gerne noch zu sprechen komme; ich bleibe im Zusammenhang.
Aber es war schon mühsam, bei der Anschlußklausel zunächst von 50 Millionen DM auf 20, dann auf 10 und jetzt auf 4 Millionen DM zu kommen.
Wir mußten hier sicher nicht auf Grund eigentumsrechtlicher Bedenken Kompromisse schließen, sondern es war der Wunsch der Großunternehmen, ihre liquiden Mittel in vielen Bereichen anlegen zu können.
Wir glauben, daß dies mittelständische Märkte auf die Dauer kaputtmacht.
Wir Freien Demokraten geben uns keinesfalls der Illusion hin, man brauche nur mit dem Knüppel der Fusionskontrolle zu drohen, um damit die gesamte Konzentrationsproblematik zu erledigen. Andererseits wäre es wettbewerbspolitisch auch unvertretbar, wenn die Kartellbehörde - wie bisher in der Anschlußklausel - gleichsam in Habachtstellung zusehen müßte, wie Großunternehmen Stück um Stück ganze mittelständische Märkte aufzurollen beginnen, indem sie durch Einsatz ihrer überlegenen Finanz- und Marktmacht diese kleinen, an sich leistungsfähigen und sehr innovativen Unternehmen nach und nach entmutigen und schließlich aufkaufen.
Daher ist es wichtig, daß die sogenannte Anschlußklausel von bisher 50 Millionen DM Umsatz nun auf 4 Millionen DM herabgesetzt wurde. Dem ging ein langes Ringen innerhalb der Parteien und Fraktionen voraus. Es geht hierbei wohlgemerkt, Herr Waigel, nicht um die Errichtung von Schutzzäunen zugunsten kleiner und mittlerer Unternehmen, sondern es geht nur um einen Nachteilsausgleich, der dazu beiträgt, den anpassungsfähigen mittleren Unternehmen im Wettbewerb überhaupt noch eine Chance einzuräumen. Dies ist zum einen im Interesse der Verbraucher, da diese Kleinunternehmen ihnen ein breites und flexibles Angebot an Gütern und Dienstleistungen garantieren können. Zum anderen - ich glaube, dies geht viel zu häufig unter - ist dies auch und gerade im Interesse des weitaus größten Teils der Arbeitnehmer in unserem Lande, deren Recht auf freie Wahl des Arbeitsplatzes ohne eine Vielzahl von mitteständischen Unternehmen nicht garantiert werden könnte.
Ich weiß - Herr Waigel hat das angesprochen -, daß gerade die Diskussion um die Anschlußklausel viele Emotionen geweckt hat. Dies lag sicher auch

daran, daß die Regelung von Kritikern fälschlicherweise als Fusionsverbot interpretiert worden ist, ein Etikett, das übrigens auch den neuen sogenannten Ressourcenvermutungen in der Fusionskontrolle zu Unrecht angeheftet wurde. In Wirklichkeit handelt es sich hier doch lediglich um Eingriffskriterien für die Fusionskontrolle, die ja nur dann zur Untersagung führen kann, wenn im Einzelfall wirklich marktbeherrschende Positionen entstehen oder weiter verstärkt werden. Die mittelständische Wirtschaft behält also genügend Spielraum bei der Verwertung ihres Firmenvermögens, vor allem auch dann, wenn sie in Zukunft nicht immer nur dem allergrößten Kaufinteressenten den Zuschlag geben will. Wer jedoch den Vermachtungstendenzen auf mittelständischen Märkten entschlossen entgegenwirken will, der kommt eben nicht umhin, bei der Interessenabwägung das wichtige Interesse dessen, der weitermachen will, höher zu bewerten als die finanziellen Belange der anderen, die aufgeben wollen oder müssen.
Ebenso wichtig sind für die Freien Demokraten Verbesserungen im Verfahren der Ministererlaubnis. Wir meinen, daß die jetzt zwingend vorgesehene Anhörung der Monopolkommission und die Streitwertbegrenzung, die die gerichtliche Überprüfung, insbesondere auch von Ministerentscheidungen, erleichtern soll, wichtige Fortschritte sind. Sie tragen neben publizistischer Erweiterung vor allem dazu bei, daß der Stimme des Wettbewerbs im Ministerverfahren mehr Gehör verschafft werden kann.
Ein dritter wichtiger Punkt ist für uns der Bereich des sogenannten Leistungswettbewerbs; denn angesichts des scharfen Wettbewerbs, der insbesondere den Bereich des Handels kennzeichnet, ist es verständlich, daß Verzerrungen des Wettbewerbs, die aus leistungswidrigen Praktiken bestehen, verstärkt diskutiert werden mußten. Bei allem Verständnis für die Bestrebungen, hier zu wettbewerbspolitisch vernünftigen Lösungen zu kommen, ist es verblüffend, festzustellen, daß sich in diesem Bereich vor allem diejenigen durch besonderen Eifer ausgezeichnet haben, die nach einer Ausweitung kartellbehördlicher Dauerkontrollen rufen. Wir lehnen nach wie vor Formen wettbewerblicher Verhaltenskontrollen ab. Vorschläge, die Behinderungen und Diskriminierungen mit einem allgemeinen, vom Erfordernis der Marktmacht losgelösten Verbot begegnen wollen, wie es auf besagtem CSU-Wettbewerbskongreß damals gefordert wurde, würden die fundamentalen Grenzen zwischen wettbewerbswidriger Diskriminierung auf der einen Seite und wettbewerbskonformer Differenzierung auf der anderen Seite nach Auffassung meiner Fraktion verwischen und wären daher wettbewerbspolitisch nicht mehr tolerabel.
Wir Freien Demokraten begrüßen es, daß bei der schwierigen Gratwanderung zwischen der unerläßlichen wettbewerbsrechtlichen Mißbrauchskontrolle und der Gewährleistung des erforderlichen Freiraums für den Wettbewerb mit der Schaffung des neuen § 37 a Abs. 3 mit Hilfe der Opposition eine Lösung erreicht werden konnte, die die Machtschwelle im sogenannten Horizontalverhältnis zwischen den verschiedenen Handelsformen marktstarker und insbesonderer kleiner und mittlerer Unternehmen absenkt, ohne jedoch den Machtbezug aufzugeben. Damit hat es auch in dieser überaus schwierigen Abwägungsfrage, wo wir auch durch die Wissenschaft sehr gut beraten wurden, keine Abkehr von der bisherigen liberalen Linie des Wettbewerbsrechts gegeben.
Meine Damen und Herren, wenn Konzentration und Marktmacht zurückgedrängt werden sollen, ist es mit einer Verschärfung des Wettbewerbsrechts allein nicht getan. Wir Freien Demokraten haben den Zusammenhang zwischen Wettbewerbsrecht und der Gestaltung der wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen immer klar betont. Wir haben durch eine große Reihe wichtiger mittelstandspolitischer Maßnahmen die Start- und Behauptungschancen kleiner und mittlerer Unternehmen bedeutend erhöht. Ich möchte hier nur an das Existenzgründungsprogramm erinnern. Ich möchte an eine bedeutende Verstärkung der indirekten Forschungsförderung und an gewerbesteuerliche Erleichterungen erinnern, wo wir leider in vielen Gemeinden durch beide Großparteien in den Gemeinderäten noch nicht die Unterstützung bekommen haben, die notwendig wäre, um diese Steuersenkung an kleine und mittlere Unternehmen weiterzugeben.
Es kann daher keine Rede davon sein, daß wir Machtkonzentration lediglich mit Mitteln des Kartellrechts bekämpfen wollen. Die Vierte Kartellgesetznovelle ist nach Auffassung der FDP-Fraktion eine äußerst notwendige und bedeutsame Investition in die Zukunft unserer Wirtschaftsordnung. Bei allen Änderungen der wettbewerbsrechtlichen Details ist die Beständigkeit auf der bisherigen wettbewerbspolitischen Grundlinie entscheidend. Wir appellieren weiter an die Verantwortlichen in der Opposition, diese gemeinsame Grundlinie im weiteren Verfahren zu verteidigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man merkt: Bonn liegt in Nordrhein-Westfalen, und dort ist bald Wahl. Nachdem wir früher oft eine sehr sachliche Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht hatten, ist es heute etwas farbiger geworden. Ohne Zweifel hat Herr Biedenkopf durch seine zwar unterkühlt vorgetragenen, aber in der Konsequenz zum Teil äußerst gefährlichen Äußerungen zum Zusammenhang zwischen Arbeitslosigkeit und Staatsverschuldung dazu Anlaß gegeben. Ich werde nachher darauf zurückkommen. Ich akzeptiere, daß er wegen der Erkrankung des Spitzenkandidaten der CDU in Nordrhein-Westfalen die Wirtschaftsdebatte leider nicht weiter verfolgen kann.
Die FDP-Fraktion meint, daß die Opposition reichlich Gelegenheit gehabt hätte, zu vergleichen und zu analysieren, weil die Zielprognose des Jahreswirtschaftsberichts seit vielen Wochen vorliegt. Ich persönlich bin ebenfalls wie Herr Roth enttäuscht darüber, daß Professor Biedenkopf zu den zentralen aktuellen außenwirtschaftlichen Themen relativ wenig Konkretes gesagt hat.
Er hat hier Herrn Lambsdorff unterstützt, aber wir wissen aus vielen Reden der Opposition draußen, daß man darüber hinausgeht, daß man von „voller Solidarität" im wirtschaftlichen Bereich redet, was immer dies heißen mag, und daß umgekehrt der Wirtschaftsrat intern darum bittet, daß die Wirtschaftssanktionen bitte in concreto nicht so hart ausfallen sollen, wie man sich das vorstellen würde.
Herr Barbier hat gestern in der „Süddeutschen Zeitung" darauf hingewiesen - das halte ich für einen sehr verdienstvollen Artikel -, daß die Zielprognosen auch noch zehn Wochen nach Veröffentlichung des Jahreswirtschaftsberichts in der Bandbreite der Realität liegen. Dies halte ich für einen großen Erfolg. Wir hatten zehn Wochen lang die Möglichkeit, die Voraussagen für dieses Jahr zu überprüfen.
Natürlich gebe ich zu, daß wir uns im Bereich der Preisstabilität - darauf hat der Herr Wirtschaftsminister hingewiesen - mit 4,5 % Preissteigerung ein äußerst ehrgeiziges Ziel gesetzt haben. Es erscheint fast unwahrscheinlich, daß in der zweiten Jahreshälfte solche Erfolge erzielt werden können, daß wir diesen Jahresdurchschnitt erreichen können.
Nach wie vor bleibt gültig - insofern hat Herr Biedenkopf unrecht -, was im Jahreswirtschaftsbericht steht und was uns die Sachverständigen empfohlen haben: Es gibt keinen kurzfristigen konjunkturellen Handlungsbedarf. Insofern verstand ich die Aussage von Herrn Biedenkopf nicht, daß wir die weitere staatliche Verschuldung mit nachfragestützenden Effekten begründeten. Das geht auch an dem vorbei, was Graf Lambsdorff angekündigt hat.

Ich glaube, man kann ruhig sagen: Die wirtschaftlichen Erwartungen in der Bundesrepublik sind trotz sehr hoher neuer außenwirtschaftlicher Risiken positiver und stabiler als in fast allen anderen großen westlichen Industrieländern. Man muß herausheben, daß kein anderes großes Industrieland bisher die enormen Ölverteuerungen durch aktiven Strukturwandel so gut gemeistert hat wie die Bundesrepublik. Kein anderes großes Industrieland hat trotzdem noch so hohe Devisenbestände wie wir.
Dies ist ein großer Erfolg der sozialliberalen Regierung. Er wird international überall anerkannt - nur nicht von der deutschen Opposition.
Ich glaube, es sind vor allem zwei Gründe, die diesen großen Erfolg möglich gemacht haben. Der eine ist eine äußerst hohe Bereitschaft unserer Arbeitnehmer und Unternehmer, sich diesen harten außenwirtschaftlichen und energiepolitischen Herausforderungen zu stellen und durch Phantasie, durch Wagemut, durch Innovation diesen Strukturwandel offensiv mitzuvollziehen. Ich kenne keine amtliche Forderung deutscher Unternehmen, deutscher Gewerkschaften oder der Verbände, daß dieser Strukturwandel durch Protektionismus zurückgedrängt werden soll. Ich halte das für einen sehr großen Erfolg und ein hervorragendes Zeichen für das wirtschaftspolitische Klima in der Bundesrepublik.
Zweiter Grund für diesen Erfolg ist eine verstetigte und nach wie vor sehr robuste Investitionsbereitschaft. Auch die Äußerungen in Hannover gehen in diese Richtung. Ich verstehe die Arbeitsgemeinschaft Selbständiger Unternehmer in diesem Zusammenhang nicht. Sie liegt außerhalb des Trends, wenn sie voraussagt, daß wir noch in diesem Jahr in eine Konjunkturflaute kommen und Inflationsraten von 13 % drohen. Das ist sicher kein Beitrag, der in der mittelständischen Industrie Vertrauen schafft.
Diese robuste Investitionsbereitschaft, meine Damen und Herren, ist außer durch objektive Marktchancen, die die Unternehmer natürlich sehen, auch durch einen anderen wichigen Faktor begründet, nämlich einen Klimawechsel. Die sozialliberale Regierung wird von der deutschen Wirtschaft und einem großen Teil ihrer Funktionäre endlich weniger emotional und fairer als früher eingeschätzt. Ich verstehe, daß es die Opposition gerade in einem Wahljahr nervös macht, daß sie mit ihrem Kanzlerkandidaten, Franz Josef Strauß, kein Monopol mehr für die Vertretung ökonomischen Sachverstandes in der Bundesrepublik hat. Im Gegenteil, es gibt Äußerungen von Herrn Rodenstock, von Herrn Wolff von Amerongen, aber auch von Mittelständlern, die eine gewisse Distanz zu diesem Kanzlerkandidaten feststellen lassen und die dieser Regierung und insbesondere ihrem liberalen Wirtschaftsminister Graf Lambsdorff eine sehr gute Note ausstellen. Dies ärgert natürlich Herrn Stoiber. Der ist nicht bereit, dies einzusehen. Er wird dies lernen müssen; denn die „Stuttgarter Zeitung" hat sehr recht, wenn sie fordert - ich zitiere -:
So kann man den Standhaften unter den Funktionären in der Wirtschaft nur Kraft und Mut
wünschen bei ihrem Kampf um Selbständigkeit gegenüber allen Parteien; denn nur so sind sie in der Lage, ihre Interessen auch bei der Regierung objektiv anzubringen.
Für die FDP-Fraktion bleibt in dem nächsten Jahr Kern ihrer Wirtschaftsphilosophie: Wir wollen unsere Arbeitsplätze noch krisensicherer machen. Dies bedeutet vor allem, die internationale Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Dies heißt, daß wir eine hohe Leistungsbereitschaft unseres ökonomischen Systems bekommen müssen; denn nur so sind die Wahrung der sozialen Sicherheit und die Erfüllung verstärkter internationaler Verpflichtungen möglich.
Ich glaube, gerade im mittelständischen Bereich, auf den es der FDP besonders ankommt, wurden die Rahmenbedingungen in den letzten Jahren nachhaltig verbessert. Es ist auch bezeichnend, daß dem Mittelstandskongreß der CDU nichts Besseres eingefallen ist, als pauschale Steuervergünstigungen zu fordern, ohne in praxi auf konkrete Themen wie eine verbesserte Forschungsförderung oder andere mittelstandspolitische Schritte zu antworten.
Wir haben erstens wesentliche Steuererleichterungen durchgesetzt - Gewerbesteuerbereich, Verlustrücktrag -, wir haben bei den Forschungsinvestitionen die Abschreibungsmöglichkeiten verdreifacht - auf 20 % -, wir haben im Wettbewerbsrecht mit der Hilfe von Professor Biedenkopf, gegen den Widerstand des Bundesrates, der CDU-regierten Länder,
die Kartellnovelle wesentlich zugunsten des Mittelstandes verbessert, Herr Pieroth,
obwohl am Anfang eine Streichung der entscheidenden Passagen in bezug auf die Fusionskontrolle von den CDU-regierten Ländern im Bundesrat gefordert wurde.
Wir haben drittens den Forschungs- und Entwicklungsbereich durch die Einführung einer Personalzulage wesentlich verbessert, und wir haben die Möglichkeiten, sich selbständig zu machen, durch eine schnell wirksame Maßnahme und nicht durch ein Modell verbessert, wie es die Opposition vorschlägt, das nur über Ansparvorgänge über viele Jahre zu dem erwünschten Erfolg führt.
Wir haben allerdings bei all diesen mittelstandspolitischen Vorschlägen relativ wenig Konkretes von der Mittelstandsvereinigung gehört. Ich habe mit Interesse im „Handelsblatt" gelesen, daß die Mittelstandsvereinigung inzwischen zum Stimmführer in der Bundestagsfraktion der Union geworden sei. Das halte ich an sich für eine gute Formulierung, aber bei den Gesetzen, bei denen es darauf ankam, lag die Stimmführerschaft leider bei anderen Interessenvereinigungen der Union.
Nun wurde für die Zukunft die große Forderung nach einer steuerfreien Investitionsrücklage in Höhe von 6 Millionen DM erhoben und der deutschen Wirtschaft verkauft. Das war ein Verfahren, das ich aus zwei Gründen nicht für seriös halte: einmal stellt man solche Anträge bezeichnenderweise oft am Ende einer Legislaturperiode, wo man nicht mehr in die Gefahr kommt, nachweisen zu müssen, ob die gesamte Fraktion so etwas mitträgt
und wie es denn zu finanzieren sei, Herr Pieroth, und zum anderen gibt man keine Auskunft über die damit verbundene Verwaltungskomplizierung. Steuerfachleute sagen, daß die fristgerechte Verwendung der in die Rücklage eingestellten Mittel für begünstigte Investitionen überwacht werden müßte. Dies würde natürlich dem anderen Ziel, das die CDU immer postuliert, weniger Staat und weniger Bürokratie, widersprechen.
Nun hat Herr Biedenkopf - er ist erfreulicherweise noch hier; er ist gerade im Gespräch mit seinen Kollegen - relativ wenig zu drei Punkten gesagt, die wir für sehr wichtig halten. Erstens hat er wenig zum außenwirtschaftlichen Bereich gesagt. Zum anderen hat er sehr wenig zu der Frage beigetragen, ob er und die Opposition bereit seien, den harten Anti-Inflationskurs des Wirtschftsministers zu unterstützen, auch draußen. Er hat auch wenig dazu gesagt, ob er das Investitionsklima in der Bundesrepublik in diesem Jahr nach wie vor für so stabil hält wie wir. Herr Professor Biedenkopf hat wieder an seine Lieblingsvorlesung, die ich vom Thema her für wichtig halte, angeknüpft und theoretisch über die Folgen der Staatsverschuldung doziert. Dies kennen wir, und ich glaube, die deutsche Öffentlichkeit und das Parlament haben inzwischen längst ein Anrecht darauf, daß man sich mit der praktischen Umsetzung dieser Forderung nach weniger Staatsverschuldung beschäftigt.
Da sieht es allerdings nicht sehr gut aus.
Herr Professor Biedenkopf hat bisher mit sehr wechselndem Erfolg einzelne Vorschläge gemacht, z. B. zum Abbau sozialer Komponenten im Wohnungsbau, die aber nicht über seine Fraktion hinausgekommen sind, weil sie bereits in seiner eigenen Fraktion keine Mehrheit gefunden haben. Insofern ist es auch nicht möglich, daß wir hier im Parlament oder innerhalb der anderen Fraktionen darüber diskutieren.
Er hat in vielen Bereichen wesentlichen Forderungen der Opposition, die letztlich zu einer Erhöhung der Staatsquote führen müssen, nicht widersprochen. Es ist selbstverständlich, daß er auch hier nicht zwischen der Steuerquote und der Staatsquote unterscheidet; er müßte sonst zugeben, daß die Steuerquote nicht nur konstant geblieben ist, sondern sogar gesenkt werden konnte, und er müßte zugeben, daß die erhöhte Staatsquote durch immer
mehr zusätzliche sozialpolitische Maßnahmen, die ja die CDU und ihre Sozialausschüsse mit großem Nachdruck fordern, verursacht wird. Herr Roth hat zu Recht darauf hingewiesen, daß eine weitere Ausweitung wünschenswerter Forderungen wie eine Anrechnung von fünf Baby-Jahren oder ein Erziehungsgeld dazu führen muß, daß die Staatsquote noch höher wird. Insofern ist es schwierig, mit ihm in eine praktische Diskussion einzusteigen, weil er sich ja zu diesen teuren Forderungen nie in seiner Fraktion zu Wort gemeldet hat.
- Wir machen viele Vorschläge, Herr Kollege; wir haben in der Sozialpolitik durch unseren Sprecher, Herrn Schmidt , einen Vorschlag gemacht,
der dem deutschen Mittelstand in den nächsten Jahren helfen wird, weil sonst die Sozialpolitik wahrscheinlich durch die Mittelständler nicht mehr finanzierbar sein wird. Wir haben mit der Hilfe von Herrn Hoppe und Herrn Windelen im Haushaltsausschuß eine ganze Reihe von Sparvorschlägen durchgesetzt, die nachher auch insgesamt vom Kabinett nachvollzogen wurden. Wir sind auch bereit, durch eine Steuerreform - aber bitte auf mehrere Jahre verteilt - weitere Entlastungen zu geben.
Lassen Sie mich noch zu einem weiteren Punkt Stellung beziehen. Wenn wir über höhere Energiepreise, knappere Rohstoffe und höhere Ansprüche im Umweltbereich reden, sollten wir dies nicht immer nur als Wachstumsbremse für unsere Wirtschaft sehen, sondern wir sollten die Entwicklungschancen sehen, die sich aus diesen Entwicklungen gerade für den Mittelstand ergeben. Denn neue Verfahren im Energiebereich, bessere Möglichkeiten des Recyclings oder individuelle Anlagen im Umweltschutz können eine Domäne des deutschen Mittelstandes werden. Er ist beweglich, er ist innovativ, er kann sich schneller auf regionale, auf lokale Lösungen einstellen. Wenn wir die Exportchancen in diesem Bereich sehen - darauf hat auch der Sachverständigenrat hingewiesen -, so stellen wir fest, daß wir ein Land sind, das überdurchschnittlich viel know-how-intensive Fertigung hat, was wir noch ausbauen müssen, und das daher in diesem Bereich große Exportchancen hat.
Nach meinem Eindruck werden in der Öffentlichkeit, auch bei den betroffenen Arbeitnehmern, Rohstoffknappheit, Energieverteuerung, Umweltschutzauflagen immer zu sehr restriktiv für die Wirtschaft und viel zu wenig positiv unter dem Aspekt neuer Marktchancen gesehen. Nur erfordert dies - das müssen wir ehrlich sagen - Investitionen und den Einsatz von Kapital, das dann für andere Verwendungszwecke in unserer Volkswirtschaft nicht mehr zur Verfügung stehen kann. Dies wird in den 80er Jahren gewaltige Umschichtungen in unserer Verwendung von volkswirtschaftlichem Kapital bedingen. Ich kann nur unterstreichen, was Graf Lambsdorff gesagt hat: Die Veränderung der außenwirtDr. Haussmann
schaftlichen Rahmenbedingungen werden dauerhaft, langfristig und irreversibel sein. Wer heute nicht bereit ist, sich diesen veränderten Rahmenbedingungen anzupassen, der wird in einigen Jahren am internationalen Markt keine Chance mehr haben.
Eine Schlüsselfrage für die weitere Behauptung der deutschen Wirtschaft wird sein, inwieweit wir unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit aufrechterhalten können. Das wird davon abhängen, ob wir unsere hohe Innovationskraft und Anpassungsfähigkeit bewahren können. Einer der Testfälle wird die Frage sein, inwieweit die deutsche Automobilindustrie auf die japanische Herausforderung reagieren wird. Ich möchte ganz offen sagen, daß die deutsche Reaktion nach meiner wirtschaftlichen Auffassung nicht ein Wunsch nach Protektionismus sein kann, den man als deutscher Automobilhersteller zwar nicht direkt äußert, den man aber zumindest in Brüssel ventiliert. Für mich reicht es auch nicht aus, wenn man für den Vorsprung der Japaner ausschließlich einseitige, monokausale Erklärungen anführt, es seien Kostenvorteile da, die Produktivität sei unglaublich hoch. Es reicht auch nicht aus, wenn Herr Loderer von einer Reise nach Japan zurückkehrt und lapidar sagt, die Fabriken seien dort sehr viel moderner als in der Bundesrepublik.
Ich glaube, wir müssen uns damit auseinandersetzen, daß die Japaner in einem erstaunlich schnellen Maße gelernt haben, Verbraucherwünsche auf dem Automobilmarkt in praktische Güter umzusetzen. Sie haben heute eine sehr viel größere Ausstattungs-, Karosserie-, Motorengrößenvielfalt als alle europäischen Hersteller. Sie haben durch gute Fertigungsmethoden und hohe Automation einen hohen Qualitätsstandard erreicht. Es muß uns bedenklich stimmen, wenn der TÜV-Report herausfindet, daß die Japaner heute bei vierjährigen Fahrzeugen in der Zuverlässigkeit an der Spitze liegen.
Wir müssen auch feststellen, daß uns die Japaner in der Umsetzung von Basisinnovationen in schnell marktfähige, verkaufsfertige Produkte zumindest ebenbürtig sind, wenn nicht sogar bald voraus sein werden. Ich bin sehr gespannt, ob es eine deutsche oder eine japanische Firma sein wird, die z. B. das Antiblockiersystem, das Bosch, BMW und Daimler für große Fahrzeuge entwickelt haben, als erste in kleineren und mittleren Autos auf den Markt bringen wird. Ich bin gespannt, ob wir im Bereich des Energiesparens auf Dauer ähnlich günstige Motoren, Übersetzungen und Elektronikeinsatz bringen werden wie die Japaner. Ich wollte nur darauf hinweisen, daß dies auch für sehr viele mittelständische Zulieferanten ein Testfall sein wird. Es wird sehr viel davon abhängen, wie die deutsche Automobilindustrie diese Herausforderung annimmt.
Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen Zeit sparen und zum Schluß kommen. Für die FDP-Fraktion möchte ich folgendes zusammenfassen.
Wir glauben nach wie vor, daß die Bundesrepublik durch ihre liberale Wirtschaftspolitik für die Herausforderungen und Umwälzungen der 80er Jahre gut gerüstet ist. Die Unternehmen sind bereit, sich umzustellen, sich umzurüsten und weltwirtschaftlich anzupassen. Wir wissen, daß unsere Arbeitnehmer nach wie vor bereit sind, mehr zu leisten, mobiler zu sein und eine hohe Produktivität zu erbringen. Wir hoffen, daß unsere Verbraucher auch in Zukunft so klug sein werden, sich umzustellen, daß sie bereit sind, sparsamere Produkte zu honorieren und am Anfang zwar einen höheren Kapitaleinsatz zu leisten, mittelfristig aber bei den Investitionsgütern zu sparen.
Zur Bewältigung dieser Herausforderung der 80er Jahre ist dreierlei wichtig. Erstens müssen wir in der Lage sein, finanzielle Reserven zu bilden. Das wird ein großes Thema der Steuerdebatte werden. Zweitens müssen wir uns die Anpassungsfähigkeit weltwirtschaftlich erhalten. Drittens müssen wir in der Lage sein, zusammen mit unseren Bündnispartnern dem freien Welthandel eine Chance zu lassen.
Wenn wir also beweglich und anpassungsfähig bleiben, wenn wir den Weg nicht in mehr Staat, sondern in mehr Marktwirtschaft suchen, wenn wir Wettbewerb und Dynamik eine Chance geben, dann glauben wir, daß. die deutsche Wirtschaft und ihre Arbeitnehmer in den 80er Jahren besser abschneiden werden als die anderen westlichen Industrieländer.
Die FDP-Fraktion unterstützt darin ihren liberalen Wirtschaftsminister, und das wird auch so bleiben. Wir werden nicht nur die Prinzipien bestimmen, wie es Herr Biedenkopf gesagt hat, sondern auch die praktische Wirtschaftspolitik.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Die FDP-Fraktion begrüßt nachdrücklich den erfolgreichen Abschluß der Tokio-Runde. Wir freuen uns sehr, daß in diesem wichtigen außenwirtschaftlichen Bereich ein so hohes Maß an Übereinstimmung zwischen allen Fraktionen herrscht Die substantiellen Zollsenkungen und vor allem die weitreichenden Vereinbarungen auch im sogenannten nichttarifären Bereich, d. h. besonders Kodizes über Subventionen, Normen und öffentliche Aufträge, sind ganz wesentliche Beitrage zum Abbau von Handelshemmnissen.
Wir begrüßen ganz besonders die Sonder- und Vorzugsbehandlung für die Entwicklungsländer in weiten Bereichen dieses Ergebnisses. Es ist sehr zu hoffen, daß die Entwicklungsländer in Erkenntnis dieser wichtigen Vorteile noch in größerer Zahl den Ergebnissen beitreten, als es bisher geschehen ist.
Die noch ungelöste Frage der Schutzklauselreform spielt sicher eine entscheidende Rolle. Die vor allem von der Gemeinschaft erhobene, ohnehin problematische Forderung nach Zulassung sogenannter selektiver und damit nach unserer Meinung diskriminierender Schutzmaßnahmen hatte bekanntlich zur offenen Konfrontation mit den Entwicklungsländern geführt. Die Bundesregierung sollte mit all ihren Kräften bemüht sein, eine Wiederholung dieser Konfrontation bei künftigen Verhandlungen zu vermeiden. Sie sollte aktiv nach einer Lösung suchen, die mehr internationale Disziplin in dieser hochsensiblen Frage bringt, das Vertrauen der Entwicklungsländer in das GATT stärkt und ihnen die Zustimmung zu den Ergebnissen der Tokio-Runde erleichtert.
Aus der Tokio-Runde ist das offene, multilaterale, auf dem Prinzip des internationalen Wettbewerbs beruhende Welthandelssystem ohne Zweifel gefestigt hervorgegangen. Es ist für den internationalen Handel das Spiegelbild unseres liberalen Wirtschaftssystems. Dieses System, dem gerade Liberale verbunden sind, besteht darin, daß es zugleich mehr Freihandel bringt und protektionistische Bestrebungen zurückdrängt Darin liegt unseres Erachtens auch im Bereich der Ordnungspolitik ein ganz entscheidender Erfolg der Tokio-Runde.
Dieser Erfolg ist ein Ergebnis ganz zäher Verhandlungen vor allem der zuständigen Beamten des Wirtschaftsministeriums in vielen Nachtsitzungen. Ich möchte mich auch im Namen der FDP-Fraktion bei diesen Beamten sehr herzlich für diesen Einsatz bedanken.
Anerkennung möchten wir an dieser Stelle aber auch dèm Wirtschaftsminister aussprechen. Ohne dessen unbeirrtes und gerade - siehe Beispiel Manila - oft unpopuläres Eintreten für einen liberalen Welthandel wäre der Erfolg in dieser Form sicher nicht denkbar gewesen. Graf Lambsdorff steht hier in bester liberaler Tradition. Ich erlaube mir dies als Reutlinger Abgeordneter zu sagen. Der große liberale Nationalökonom Friedrich List ist der bedeutendste Sohn dieser Stadt, und er hat schon vor vielen Jahrzehnten gerade im Bereich der Außenwirtschaftspolitik eine stärkere Liberalisierung gefordert. Graf Lambsdorff kann sich auch hier auf seine liberale Fraktion verlassen, wenn er weiter gegen Protektionismus kämpft und damit einem anderen Grafen in Europa mit sehr oft entgegengesetzten Tendenzen auf die Nerven fällt.
Auch ist es ein gutes Gefühl für uns, daß trotz beginnenden Wahlkampfs die CSU heute morgen in der Wirtschaftsausschußsitzung unseren Grafen zum Tugendwächter des Freihandels geschlagen hat.
- Der Kollege von der CSU hat ihn heute morgen dazu gemacht Darauf sind wir sehr stolz.
Meine Damen und Herren - und die Zeit eilt -, protektionistische Kräfte sind auch mit dem erfolgreichen Abschluß der Tokio-Runde sicher nicht endgültig gebannt. Sie können sogar durch die fortgesetzten Ölpreissteigerungen neuen Auftrieb erhalten. Es gibt beunruhigende Anzeichen hierfür. Um so mehr ist es wichtig, den Erfolg der Tokio-Runde zu wahren und auszubauen.
Dies bedeutet für uns erstens schnelle, vorbehaltlose Umsetzung dieser Verhandlungsergebnisse in die Praxis durch alle Unterzeichner, durch die Gemeinschaft und durch die Drittländer, zweitens zielstrebige intensive Bemühung um Lösung für die noch offenen Fragen, voran das schon erwähnte Schutzklauselproblem, drittens weitere Liberalisierungsimpulse für den Welthandel, viertens Stärkung des GATT als institutioneller Grundlage und Garant des von uns gewünschten offenen, multilateralen Welthandelssystems, gerade unter Einbeziehung der Entwicklungsländer.
Nicht zuletzt, meine Damen und Herren: Wir sollten nach wie vor unsere nationalen Hausaufgaben in der Wirtschaftspolitik lösen; denn das ist allein der Garant, daß wir auch in Zukunft in internationalen Konferenzen als der Wächter für liberalen Welthandel auftreten können. Ich möchte nur davor warnen, daß wir - wie es auch heute von seiten der Union angeklungen ist - mit dem Argument, das Leistungsbilanzdefizit wäre vor allem durch stärkere Exportförderung abzubauen, in einen ExportfördeDr. Haussmann
rungswettlauf eintreten, der ohne Zweifel ein schlechtes Beispiel wäre.
Diese nationalen Anstrengungen bedeuten vor allem verstärkte Forschungs- und Entwicklungsanstrengungen, sicher mit einer Kursänderung in der Forschungs- und Entwicklungspolitik. Sie bedeuten weiter eine Verbesserung der Produktivität Es ist vor allem wichtig, daß deutsche Firmen nicht nur Produkte, sondern insbesondere auch Dienstleistungen, sogenannte Problemlösungen, anbieten und nicht zuletzt an ihrem Vorteil der Termintreue, der gewissenhaften Betreuung, vor allem auch nach dem Kauf, festhalten. Ich glaube, wenn wir diese nationalen wirtschaftspolitischen Aufgaben lösen, können wir auch in Zukunft diese wichtige Rolle als Garant des liberalen Welthandels spielen.
Unsere Fraktion stimmt dem Gesetzentwurf zu.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich hätte mir zum Abschluß dieser Legislaturperiode gewünscht, daß die Opposition uns auf diesem wichtigen Gebiet der Mittelstandspolitik wirklich herausfordert. Aber es sind nur zwei Ladenhüter hier zum Vorschein gekommen. Herr Kollege Pieroth, auch Ihnen als wirklich sympathischem neuen Vorsitzenden unseres Wirtschaftsausschusses hätte ich ein besseres Thema als Einstieg hier gewünscht.
Die Entscheidungen sind gefallen. Es gibt ein Existenzgründungsprogramm. Es wird angenommen, nicht in dem Umfang, wie Sie sich das vorstellen; aber ich bin der Meinung, es ist besser, wenn sich Leute ohne Staat als mit Staat selbständig machen. Die Zahl ist gestiegen.
Was das Mittelstandsförderungsgesetz angeht, so habe ich eben eine Rede des jetzigen Wirtschaftsministers Graf Lambsdorff aus dem Jahre 1977 nachgelesen, in der er sich auf eine Rede von Herrn Hauser im Jahre 1975 bezogen hat, wo praktisch alles beim alten war. Ich wünsche den Verbänden den Mut, zu sagen, daß man auf Dinge, die überflüssig sind und mehr Bürokratie bringen - wie ein Bundesmittelstandsförderungsgesetz -, verzichten kann.
Ich möchte mich deshalb kurz fassen und zum Thema Existenzgründungsprogramm folgendes sagen. Herr Pieroth, ich halte es für gefährlich, in eine Wertung der Nationalitäten beim Mittelstand einzusteigen. Wir haben nun einmal zum Glück die Gewerbefreiheit in Europa. Ich halte es für die Integration von Griechen, Spaniern, Italienern für wirklich sehr wünschenswert, daß sie sich in Deutschland vermehrt selbständig machen. Das ist sicherlich ein wichtiger Beitrag auch für unsere Gesellschaftspolitik.
Wenn sich im Jahre 1979 26 000 Menschen mehr selbständig gemacht haben als im Vorjahr, dann werden dabei auch einige Deutsche gewesen sein.
Dabei sollte man auch nicht ganz vergessen, daß die absolute Zahl der neuen Existenzen auch nicht das letzt entscheidende Kriterium für die Mittelstandspolitik sein kann. Jedermann weiß, daß es schwieriger und kapitalintensiver geworden ist, sich selbständig zu machen. Man sollte auch feststellen, daß die durchschnittlichen Betriebsgrößen sich wesentlich nach oben bewegt haben. Insofern, Herr Pieroth, halte ich dies nicht für einen Prüfstein der Freien Demokraten. Wir waren in keiner Sekunde in Not, ob wir hier zustimmen müssen, denn wir wollen nicht zwei Gesetze.
Die ASU hat zu Recht in ihrer Stellungnahme gesagt, sie halte das Programm der Bundesregierung für durchaus sinnvoll, und sie halte das andere Programm, das Sie vorschlagen, für mit dem Fehler behaftet, daß es langsamer geht und bürokratischer ist.
Das ist gar kein Zweifel. Herr Kollege Schachtschabel hat von fünf Jahren gesprochen. Wenn Sie heute mit denen sprechen, die sich mit einem solchen Programm selbständig machen, dann stellen Sie fest, daß es weniger Kleinindustrielle sind - dazu reicht das Kapital nicht, die müssen andere Möglichkeiten der Finanzierung haben -, sondern es sind Leute im Dienstleistungsbereich, im Handwerksbereich. Das sind nicht Menschen, die sich

fünf Jahre lang überlegen, ob sie sich selbständig machen,
sondern es kann passieren, daß jemand im Einzelhandel ein wirklich gutes Ladenlokal in einer guten Lage bekommt und zugreifen muß. Er kann nicht über Bausparverträge fünf Jahre lang ansparen.
Das Programm der Bundesregierung ist überlegen, weil es konkret und sofort hilft und weil das Risikokapital sofort vom Staat her gegeben wird.
Auch das ist natürlich eine Schwäche. Ihres Programms, daß mit 25 000 DM heute nichts mehr zu machen ist.
 Herr Kollege Pieroth, der Durchschnitt ist im Moment 33 000 DM, wobei die Tendenz steigend ist. Das ist allein der staatliche Beitrag. Hinzu kommt noch das, was der einzelne sich angespart hat - darauf legen wir Wert -, so daß Sie im Schnitt davon ausgehen können, daß mindestens 50 000 DM im Einzelfall dabei sind. Das staatliche Geld wird ja wie voll haftendes Eigenkapital behandelt. Insofern ist die Startsumme größer.
Ein zweiter großer Nachteil: Das Programm, das die Opposition hier vorschlägt, kompliziert in einem hohen Maße unser Steuerrecht noch weiter. Ich möchte nur einige Fakten anführen. Es müßte der § 10 des Einkommensteuergesetzes geändert werden. Folgende neue Tatbestände müßten eingeführt werden: 1. Abgrenzung der Selbständigentätigkeit von der Unselbständiger, 2. Art und Zeitpunkt der Nachversteuerung, 3. Zeitpunkt des Selbständigmachens, 4. Kumulationsverbot hinsichtlich anderer Sparformen, 5. Form der Beteiligung, 6. Zeitpunkt des Erwerbs, 7. Abgrenzung des Erwerbs von anderen Wirtschaftsgütern, 8. Ausnahmetatbestände, die eine Nachversteuerung ausschließen, 9. Eintritt in ein bestehendes Unternehmen, 10. Verhinderung von Mißbräuchen. Das ist nur eine kleine Liste von neuen Steuertatbeständen, die unser jetzt schon kompliziertes Steuerrecht zusätzlich komplizieren würden. Ich glaube, wir tun dem Mittelstand wirklich einen großen Gefallen, wenn wir ihm diese zusätzliche Komplizierung nicht zumuten.
Ich bin deshalb der Meinung, wir sollten dabei bleiben, dieses Programm weiter auszubauen und uns zu bemühen, daß der durchschnittliche Zinssatz wirklich unter 10 % bleibt. Wir sollten die Kammern auffordern, verstärkt für dieses Programm zu werben. Auch die Banken sollten daran ihren Anteil leisten, wie in der Vergangenheit. Vielleicht läßt sich in manchen kleinen Orten diese Beratung noch verstärken, obwohl auch Betriebe am Ort schon selbständig sind. Jugendhandwerkern sollte mehr Mut gemacht werden als bisher. Darüber hinaus sollten wir froh sein, daß ein Großteil der 26 000 neuen Existenzen, die 1979 mehr gegründet wurden, ohne staatliche Hilfen zustande gekommen ist. Damit ist ja kein schlechter Rückschluß auf die Rahmenbedingungen verbunden, die wir in steuerlicher und wettbewerbsmäßiger Hinsicht inzwischen geschaffen haben. Ich verstehe gar nicht Ihr Beharren darauf, Herr Pieroth, daß wir diese Zahl, die wir uns vorgegeben haben, unbedingt mit staatlicher Hilfe erreichen müssen. Wenn wir die Zahl auch ohne staatliche Hilfe erreichen, ist das im Interesse des Mittelstandes.
Lassen Sie mich zum zweiten Bereich kommen. Mein verehrter Kollege Waigel hat mich zitiert. Er war der Meinung, dies sei ein wesentlicher Punkt, wo die FDP sich dazu hätte bekennen können, daß ein Bundesmittelstandsförderungsgesetz im Interesse des Mittelstandes sei. Die Anhörung damals war interessant. Natürlich können eingeladene Mittelstandsverbände nicht per se sagen: Ein solches Gesetz zu unseren Gunsten wünschen wir nicht. Aber in vielen Geprächen zeigte sich doch, daß den Leuten im Grunde damit besser gedient ist, wenn ihnen in einem Aktionsprogramm sehr schnell und sehr flexibel geholfen wird. Insofern, Herr Waigel, war dies wirklich keine Herausforderung. Ich bedaure auch, daß Sie z. B. das Thema „leitende Angestellte" hier ansprechen, wo Sie doch genau wissen, daß dieser Gruppenantrag Ihrer Fraktion nicht die Unterschrift Ihrer Fraktionsführung gefunden hat. Vielmehr war es ein Schauantrag einer bestimmten Gruppe.
Sie haben das Thema Schwarzarbeit angeführt. Wir sind gerne bereit, nach praktikablen Abgrenzungen zu suchen. Wir sind auch gerne bereit, mit den Handwerksverbänden darüber zu sprechen, wo das eigentliche Problem liegt.
Es liegt nämlich in der Strafermittlung und in der Auskunft der betroffenen Betriebe und Kammern. Da ist bis heute noch kein größerer Fortschritt erreicht worden.
Wir erklären deshalb deutlich, daß die FDP diesen Gesetzentwurf nicht unterstützt. Damit leistet die FDP einen praktischen Beitrag, dem Mittelstand noch mehr Bürokratie in der Wirtschaft zu ersparen. Es ist auch interessant, daß innerhalb der CDU über den Gesetzentwurf keinesfalls Einigkeit besteht. Der Gesetzentwurf der Bundestagsfraktion wird ja von den Ländern sehr interessant kommentiert. Ich habe einen Brief des baden-württembergischen Wirtschaftsministers an den Ausschußvorsitzenden vorliegen - ich darf mit Genehmigung ganz kurz zitieren -: „Ein Bundesmittelstandsförderungsgesetz sollte keinesfalls dem Bund im Gesetzeswege Kompetenzen für die Durchführung der Mittelstandsför18416 
derung einräumen bzw. solche rechtlich verfestigen." Gemeint sind damit, Herr Waigel, in erster Linie „die Maßnahmen zur Leistungssteigerung wie die Förderung der überbetrieblichen beruflichen Bildung, der Unternehmensberatung, der Kooperation, der Information und Dokumentation, der angewandten Forschnung und technischen Entwicklung für mittelständische Betriebe, der Erschließung von Auslandsmärkten, der Beteiligung an Messen und Ausstellungen u. a." Das hieße also, daß wir Ihren Gesetzentwurf gleich um acht Positionen kürzen müßten, weil Sie sich mit Ihren Bundesländern nicht abgestimmt haben. Insofern halte ich das nicht für praktikabel.
Wir sind der Meinung, daß wir mit dem bisherigen Aktionsprogramm gut gefahren sind, und es wäre falsch, in der jetzigen finanziellen Situation mit einem neuen Extragesetz neue Erwartungen zu wecken. Sie sind sich darüber ja auch im klaren und stellen deshalb die ganze Sache unter Haushaltsvorbehalt. Damit ist die Lage für den Mittelstand unsicherer. Denn wenn wir über Aktionsprogramme fahren und jedes Jahr entscheiden, wie wir sie im Haushalt ausstatten, ist das meines Erachtens besser, als wenn wir leere Gesetze verabschieden.
Ich bleibe bei meiner Presseerklärung, daß es nicht sinnvoll ist, als Alibi Spezial- oder Sondergesetze zu machen, um in anderen Bereichen nichts zu tun. Die FDP hält die Mittelstandspolitik für eine Querschnittsaufgabe, die nicht durch ein Einzelgesetz lösbar ist. Sie ist integraler Bestandteil unserer Wirtschaftspolitik. Wir können hier mit Stolz vermelden, daß wir den größten Teil unserer Programmatik verwirklicht haben, die bei der Kartellnovelle beginnt und weitergeht über die Forschungsförderung im Mittelstand .bis hin zu dem.. Existenzgründungsprogramm.
Insofern läßt sich diese Bilanz durchaus sehen. Wir werden mit ihr ruhig in diesen Wahlkampf gehen. Wir werden heute nicht ein Extragesetz unterstützen, das wir für überflüssig halten. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir begrüßen jede Verstärkung im Deutschen Bundestag, und deshalb freue ich mich darüber, daß Herr Kiep nun für die wirtschaftspolitische Debatte in Bonn zur Verfügung steht. Nun geben wir zwar zu, daß sich ein Weltmann und potentieller Hamburger Spitzenkandidat natürlich in der Hafenmoral sehr gut auskennt; aber es ist ihm in seiner Rede nicht gelungen, dem liberalen Wirtschaftsminister konkret einen ordnungspolitischen Sündenfall nachzuweisen.
Herr Kiep, was Ihre Äußerungen zu den ErhardNachfolgern angeht, so ist es gut, das „Handelsblatt" zu lesen. Da war kürzlich zu lesen:
Als neulich Hans-Dietrich Genscher seinen Lambsdorff zum Ludwig Erhard der 80er Jahre ausrief, war die Union tief beleidigt.
Den wahren Grund für ihre Empörung hat die CDU/CSU in falscher Bescheidenheit aber bisher nicht publik gemacht: In der Union wimmelt es nur so von Erhard-Nachfahren.

Wir waren es ja von Herrn Barzel und von Herrn Biedenkopf gewohnt, hier immer große Generalistenreden über Ordnungspolitik zu hören. Auch heute haben wir so eine allgemeine Rede gehört. Diese Reden entbehren leider des Charmes des Konkreten.
- Herr Blüm, wir warten nach wie vor auf einen ganz konkret argumentierenden Wirtschaftspolitiker der Union, mit dem wir uns Punkt für Punkt konkret auseinandersetzen können.
Wir Freien Demokraten sind bereit, hier mit allen Seiten des Hauses um ein besseres liberales Wirtschaftskonzept zu ringen. Uns Freien Demokraten ist dabei nicht bange. Wie die Wahl ausweist, hat sich ja die liberale Mitte in Norddeutschland sehr eindeutig für die richtige liberale Partei entschieden. Ich möchte nicht wiederholen, was in vielen Zeitungen stand - nicht, daß sich Herr Kiep auf der Flucht nach Bonn befinde -: daß in Niedersachsen einige ungelöste liberale Fragen zurückblieben.
Wir können nur hoffen und wünschen - wir meinen dies wirklich ehrlich, Herr Kohl und Herr Kiep -, daß die Union für die nächsten vier Jahre dieser Legislaturperiode ein- und denselben Wirtschaftssprecher hat. Ich glaube, Graf Lambsdorff hätte es wirklich verdient, mal vier Jahre lang einen Partner zu haben. Nur: Die Union verhielt sich auf diesem Gebiet in der Vergangenheit natürlich wenig stabilitätskonform, ja, ausgesprochen inflationär.
Es läuft j a hier nach dem Motto ab: Wer zählt die Namen? Ich bin erst vier Jahre hier, aber in dieser kurzen Zeit begann es zunächst mit Herrn Barzel, ihm folgte Herr Biedenkopf, dann gab Herr Pieroth ein ganz kurzes Zwischenspiel. Anscheinend konnte sich ein richtiger Unternehmer in der Rolle als wirtschaftspolitischer Sprecher der Union nicht sehr lange halten.
Nun ist es Herr Kiep, aber nicht allein. Daneben ist Herr Dollinger Ausschußvorsitzender; Herr Waigel ist Arbeitsgruppenleiter,
und es gibt zusätzlich noch einen zu benennenden Obmann im Wirtschaftsausschuß.
Alles klar? Wohl kaum. Ich würde der Union sehr empfehlen, für die Presse und für die Verbände ein kleines Brevier zu erstellen, das den Titel trägt: „Who is Who in der Wirtschaftspolitik der Union?"
Meine Damen und Herren, die Haltung der FDP ist auch hier klarer. Es gibt d e n liberalen Wirtschaftsminister,
und es gibt einen Sprecher der Fraktion. - Punkt.
Ich will gerne meinen Eindruck der Reden von Herrn Kiep und Herrn Roth zusammenfassen.
- Sie sollten nicht so aufgeregt sein; ich hoffe, das legt sich im Laufe der Debatte. - Beide Redner haben appelliert - das ist für mich entscheidend -, die deutschen Arbeitnehmer, die deutsche Politik und die deutschen Unternehmer davon zu überzeugen, daß der gewaltige Strukturwandel, der auf die deutsche Wirtschaft zukommt, von uns aktiv und nicht passiv und resignativ bewältigt werden kann. Dazu bietet die FDP ihre Mitarbeit an.
Wir wissen - Herr Hoppe hat dies ja bereits ausgeführt -, daß es nach so vielen generellen Reden und nach soviel Pathos Aufgabe der parlamentarischen Arbeit sein wird, diese großen Reden in die Praxis umzusetzen. Eine Politik des Sich-selbst-Bescheidens - das wissen wir - schafft keine Begeisterung und keine neuen Freunde.
Der Zwang, sich zu beschränken, um internationalen Aufgaben gerecht zu werden, bedarf der Begründung. Wenn der Bundeskanzler sagt - ich fand, das war die beachtlichste, wichtigste Passage in seiner Rede -:
„Draußen geht es um Leben und Tod, bei uns geht es um Einkommen und Auskommen", so heißt das doch, daß auf die deutsche Innen- und damit auch auf die Wirtschaftspolitik in den 80er Jahren ganz gewaltige Herausforderungen zukommen werden.
Die Bundesrepublik wird dies nicht - wie in der Vergangenheit - zusätzlich zu immer mehr steigenden innenpolitischen Wünschen aus einem üppigen Wachstum bestreiten können. Ein Liberaler wie Ralf Dahrendorf hat recht, wenn er sagt, die große Konsensusmaschinerie nach dem Motto: Mächtige Interessen werden stets und sofort befriedigt, sei vorbei. Das hat ja auch Herr Kohl gestern in seiner Rede sehr stark betont.
Wenn man der neuen Lage gerecht werden will, erfordert dies zunächst ein Sich-Beschränken im Innern. Nun ist Selbstbeschränkung durchaus ein liberales Ziel. Es kann uns von Unnötigem, von Über144 
flüssigem entlasten und uns für das Wesentliche freimachen. Carl-Friedrich von Weizsäcker hat im Zusammenhang mit seiner Forderung nach einer asketischen Kultur davon gesprochen, daß es in den 80er Jahren nicht um eine spartanische Selbstkasteiung im Innern gehen muß, sondern daß es darum geht, die bewußte Konzentration auf das Überlebensnotwendige unserer internationalen Gesellschaft herbeizuführen.
Was erfordert dies konkret von der Wirtschaftspoliktik? Wir Freien Demokraten glauben, daß dieser strukturelle Wandel zu einer Renaissance des beweglichen, des veränderungsbereiten Mittelstands führen wird. Der Staat kann und wird nicht mehr aus eigener Kraft alles vorfinanzieren, alle Risiken abdecken können, die Großindustrie weiter stützen können. Wir brauchen also die Tatkraft, die Erfindungsgabe, aber auch den Wagemut von unternehmerischen Menschen. Meine Damen und Herren, deshalb hat Hans-Dietrich Genscher der Mittelstandspolitik in seiner Rede diese zentrale Stellung eingeräumt.
Es geht uns hier nicht um irgendeine Abteilung „Struktur- oder Interessenpolitik", sondern es geht den Liberalen hierbei um eine zentrale Frage unserer künftigen Gesellschaftspolitik. Es geht konkret darum, ob wir mit einer Antikonzentrationspolitik, ob wir mit einer Förderung der kleinen Einheit des Überschaubaren neue gesellschaftspolitische Strukturen in der Bundesrepublik anreizen können.
Deshalb sind viele Menschen aus dem Mittelstand bei dieser Wahl zu den Freien Demokraten zurückgekommen, weil sie das in der Politik der letzten vier Jahre gespürt haben. Genauso sind wieder Arbeiter zu den Sozialdemokraten zurückgekommen. Das hat schließlich zu diesem Erfolg der Koalition geführt.
Wir können nur sagen: Diese neuen Menschen aus dem bürgerlichen Mittelstand werden sich auf die Freien Demokraten, auf ihren Wirtschaftsminister und auf die FDP-Fraktion in den nächsten vier Jahren verlassen können.
Es ist sehr bedauerlich, daß ich mich nicht mit einer einzigen konkreten Forderung von Herrn Kiep zur Mittelstandspolitik hier auseinandersetzen kann.
Nachdem dies die einzige wirtschaftspolitische Debatte zur Regierungserklärung ist, scheint es mir so zu sein, daß im Moment die Mittelstandspolitik bei der Union zwar in der Abteilung „Allgemeines" vorhanden ist, daß man sich aber noch nicht konkret einigen konnte.
Deshalb sage ich für die Freien Demokraten: Wir werden weiterarbeiten, daß die Möglichkeiten des Mittelstands, sich anzupassen, zu forschen, zu innovieren, verbessert werden, daß die Bürokratie - wo immer möglich - abgebaut wird. Aber hier warten
wir auf Vorschläge der Verbände, die in sich abgestimmt sind.
Es geht nicht, wie das bei der Bereinigung des Statistikgesetzes geschah, daß man nachher auf Grund des Einspruchs der Verbände einzelne Maßnahmen zum Abbau der Bürokratie zurücknehmen muß.
Ich kann auch nur staunen, wenn Herr Kiep davon redet, daß die Forschungsförderung im Mittelstand überbürokratisiert sei.
Ich kenne eine Menge Programme der baden-württembergischen Landesregierung, die einen hohen Grad an Bürokratie aufweisen. Ich kann Ihnen nur empfehlen, sich mit dem zentralen Programm der Bundesregierung zur Förderung der Forschungspersonalkosten vertraut zu machen. Dies ist ein antibürokratisches Programm. Ich kann Ihnen Dutzende von Briefen mittelständischer Unternehmer geben, in denen bestätigt wird, daß dies eine adäquate und wenig bürokratische Form ist.
Im übrigen habe ich mich, Herr Kiep, auch über die Bewertung gewundert, daß wir Deutschen fast auf allen Gebieten der Forschung und Entwicklung zwar nicht den Anschluß verloren hätten, aber doch nicht mehr an der Spitze seien. Wenn ich meine baden-württembergischen Betriebe besuche und sehe, was sie auf den Weltmärkten leisten, so teile ich Ihre Meinung nicht. Es wäre gut, wenn wir hier eine Einigung herstellen könnten.
Aber für die mittelständischen Unternehmer wird es wichtig sein, daß sie nicht nur dieser allgemeinen wirtschaftspolitischen Debatte zuhören, sondern daß sie sich auch sehr eingehend mit dem beschäftigen, was die Sozialpolitiker der verschiedenen Fraktionen nachher im Deutschen Bundestag vortragen werden. Für den Mittelstand wird es wichtig sein zu wissen, wie die Union - Herr Blüm ist im Moment nicht da, aber ich sehe Herrn Geißler - die zentrale Frage der sozialen Nebenkosten in Zukunft in Angriff nehmen wird, welche Rentenvorschläge von ihr kommen werden, wie Sie ihre familienpolitischen Versprechungen des Wahlkampfes - möglichst kostenneutral - umsetzen wollen. Herr Kiep, einer Ihrer zentralen Punkte bestand ja in der Forderung, man sollte aufhören, die Betriebe im Zusammenhang mit den sozialen Nebenkosten direkt zu belasten.
Ich kann Ihnen nur raten, sich einmal die zentrale Frage der Lohnfortzahlung in ihrer Wirkung auf den Mittelstand vor Augen zu führen, sozusagen geschichtlich zu untersuchen. Dann werden Sie sehen, welche Große Koalition diese Politik zustande geDr. Haussmann
bracht hat - gegen den Widerstand der Freien Demokraten.
Strukturwandel in einer entwickelten Industriegesellschaft heißt, Raum freizumachen für die Möglichkeiten weniger entwickelter Länder. Wir müssen die Signale richtig stellen. Wir benötigen vorausdenkende Unternehmer, die nicht nur kurzfristig an Gewinnchancen orientiert arbeiten, sondern bereit sind, langfristig zur Lösung internationaler Probleme beizutragen. Wir brauchen Unternehmer à la Schumpeter, die neugierig, weitsichtig, hellhörig sind, die nicht nur reagieren oder klagen, die drohenden Kostendruck durch Innovationen auffangen und bei stärkerem internationalen Wettbewerb nicht nur mit Begehren nach mehr Subventionen oder Protektionismus reagieren, sondern aktiv mit Exportoffensiven, mit mehr Ausbildung und mehr Forschung antworten.
Aber nicht nur die Unternehmer sind bei diesem Strukturwandel gefordert. Auch und gerade die Tarifparteien müssen sich auf eine produktiv orientierte Lohnpolitik verständigen. Dadurch werden reale Einkommensverbesserungen möglich sein; das ist in beiderseitigem Interesse.
Strukturwandel und Innovation um ihrer selbst willen können keine gesellschaftlichen Ziele sein. Es muß begründet werden, warum wir den Bürgern in unserem Lande diese rasanten Veränderungen, die Bereitschaft zu lebenslangem Lernen und zum Teil die Änderung ihres Lebensstiles zumuten müssen. Die Bürger müssen hierzu gewonnen werden. Das ist nicht allein eine Bringschuld, sondern wir Wirtschaftspolitiker müssen nachweisen, warum das notwendig ist. Wir müssen - davon hat der Bundeskanzler gesprochen - auch die Chancen nennen, die mit diesem Strukturwandel einhergehen. Tausende von Ingenieuren, von Facharbeitern, von Unternehmern werden gefordert.
Lassen Sie mich zum Schluß für uns Freie Demokraten noch eine zentrale Bemerkung machen. Auch die Gewerkschaften müssen die Chance haben, mit den Politikern, mit den Wissenschaftlern und den Kapitalgebern offen und ehrlich darüber zu diskutieren, wohin z. B. Automation führt, unter welchen Voraussetzungen Arbeitsplätze wegfallen und warum dadurch auf anderem Gebiete Arbeitsplätze sicherer werden. Unternehmer müssen erklären können, warum sie nur bei profitablen Erwartungen langfristig investieren und Risiken auf sich nehmen. All das ist nur in einem wirtschaftspolitischen Dialog möglich. Daher ist es so entscheidend, daß die deutschen Gewerkschaften und die Vertreter der Kapitalgeber an den runden Tisch der Vernunft des Wirtschaftsministers zurückkehren;
denn das Thema heißt Strukturfragen.
Meine Damen und Herren, dieser Dialog muß stattfinden. Dabei steht viel auf dem Spiel. Es geht um den sozialen Konsens. Ohne diesen sozialen Konsens wird es nicht möglich sein, die großen
Strukturfragen der 80er Jahre zu lösen. Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte am Anfang dafür danken, daß Herr Ministerpräsident Albrecht bereit war, hier einem guten parlamentarischen Brauch zu folgen, daß nämlich bei der Jahreswirtschaftsdebatte zunächst einmal eine Runde der Parlamentarier abgeschlossen werden kann und daß dann die Vertreter der Länder das Wort nehmen.
Meine Damen und Herren, die wirtschaftliche Lage der Bundesrepublik ist nicht gut. Die Arbeitslosigkeit ist zu hoch, die Inflationsrate unbefriedigend, die wirtschaftliche Aktivität stagniert - welch
sprachlicher Unsinn übrigens, von einem „Minuswachstum" zu sprechen! -,
und unsere Außenbilanz ist bei weitem nicht ausgeglichen;
in der Tat eine sehr schwierige Lage.
Für die Bürger draußen, die bei dieser Debatte von uns Hilfe erwarten, ist es aber auch kein Trost, daß unter einer CDU-Regierung das Ergebnis eher noch schlechter wäre.
Ich sage bewußt „schlechter", meine Damen und Herren,
weil ein praktikables und finanzpolitisch abgestimmtes Konzept von Ihnen in der jetzigen Situation nach wie vor fehlt. Sie akzeptieren nicht die weltwirtschaftliche Verflechtung unserer Wirtschaft; Sie akzeptieren nicht den Vergleich mit den wichtigsten Industrieländern, und ich halte es für einen gefährlichen Provinzialismus, wenn der bayerische Ministerpräsident hier in der Haushaltsdebatte gesagt hat: Was gehen uns die Beschäftigungsprobleme der anderen draußen an?
- Das hat er hier sinngemäß gesagt; es ist von der Opposition noch einmal bestätigt worden.
Wir können das nachprüfen.
Zweitens. Ihr neuestes Patentrezept liegt, wie man aus Reden der Kollegen draußen in den Wahlkreisen vernimmt, in einem sehr faden Aufguß amerikanischer, Reaganscher Aufbruchstimmung. Der Unterschied ist natürlich der, daß Herr Reagan die Wahl im Gegensatz zu Ihnen gewonnen hat und insofern natürlich auch die Stimmung in beiden Ländern verschieden ist.
- Trotzdem, Herr Waigel, wäre es interessant - wenn Sie die Wahl gewonnen hätten -,
die Mixtur zu sehen, die die Union zwischen strammen Friedman-Jüngern à la Wirtschaftsflügel von Herrn Bismarck und der Sozialromantik, die Herr Blüm verkörpert, veranstalten würde. Das wäre eine interessante Mischung an wirtschaftspolitischem Konzept.
- Sie sind mir immer sehr sympathisch. Ich habe persönlich nichts gegen Romantiker, aber es ist sehr schwierig, diese beiden Flügel in Ihrer großen Volkspartei auf ein konsistentes Wirtschaftskonzept zu bringen.
- Vielleicht müssen Sie in Berlin einmal eine praktische Bewährungsprobe bestehen, Herr Blüm. Ich würde es persönlich begrüßen.
Dritter Punkt. Sie reden von Haushaltssanierung
- auch Herr Waigel hat das ja sehr stark betont -, handeln aber in praxi dagegen. Eine energiewirtschaftlich und devisenpolitisch notwendige Mineralölsteuererhöhung wird abgelehnt, und jegliche Steuersenkungsmaßnahmen werden über den Bundesrat torpediert. Insofern wäre es für den Bürger wirklich glaubwürdiger, wenn es auch nur einen CDU-Ministerpräsidenten in der Bundesrepublik geben würde, der nun wirklich eine alternative Haushaltssparpolitik fahren würde.
Es ist doch völlig richtig, wenn die „Süddeutsche Zeitung" schreibt - ich zitiere mit Einverständnis des Präsidenten -:
Viel anders hätte die Wirtschafts- und Finanzpolitik der vergangenen zwölf Jahre auch unter
Unionsregie in Bonn nicht ausgesehen. Daß die Finanzpolitiker der Union stets vor den Folgen dieser Politik gewarnt haben, ist überhaupt kein schlüssiger Beweis dafür, daß sie die gleiche Politik, in Verantwortung stehend, nicht auch betrieben hätten.
Herr Waigel, gestern schrieb der auch von Ihnen anerkannte Korrespondent Thoma in der „Süddeutschen Zeitung"
folgendes über den Haushalt des bayerischen Ministerpräsidenten - ich zitiere -:
Auch mit Franz Josef Strauß als Regierungschef ist Bayern nicht imstande, dem Bund vorzumachen, wie ein Haushalt aussehen müßte, der den sich aus Konjunkturlage und Konsolidierungszwang ergebenden Anforderungen genügen würde.
- Das können Sie von Bayern nicht sagen; dort regieren Sie ja schon eine Ewigkeit. - Wenn also bei der Opposition in der praktischen Politik im Moment keine konkreten Rezepte vorhanden sind, ist es wichtig, zu sagen, was denn die FDP in dieser Situation anbietet. Da ist es für uns - das sage ich ganz offen - erstaunlich - ja, ich würde sagen, es ist mehr als eine koalitionspolitische Pflichtarbeit gewesen; es läßt vielmehr auf eine sehr gelungene Überzeugungsarbeit schließen -, wenn der sozialdemokratische Finanzminister in der Haushaltsdebatte gesagt hat, daß unsere strukturellen Probleme nicht durch ein globale antizyklische Geld-, Kredit- und Finanzpolitik ausgeglichen werden könnten und daß er es nicht für richtig halte, neue, zusätzliche Ausgabenprogramme zu beschließen, sondern daß dies die Stunde der autonomen unternehmerischen Investitionen und Innovationen sei: so Herr Matthöfer. Genau dies war immer unser liberales Wirtschaftskonzept. Es ist ein großer Erfolg unserer Politik, daß sie nun auch hier eine so breite Anerkennung findet.
Meine Damen und Herren von der Opposition, auch wir Deutschen müssen - dem kann sich niemand entziehen - unseren Tribut an die geänderten weltwirtschaftlichen Daten zahlen. Da gibt es auch kein binnenwirtschaftliches Patentrezept. Die Probleme der Arbeitslosigkeit in unserem Land sind viel zu ernst. Wecken Sie daher bitte bei unseren Bürgern keine falschen, weil kurzfristig nicht erfüllbaren Hoffnungen!
Der Weg, den wir vorschlagen, ist ehrlich. Er bedeutet Opfer. Aber er wird mittelfristig erfolgreich sein. Er heißt: Beseitigung von Arbeitslosigkeit durch Stärkung unserer Wettbewerbsfähigkeit und durch mehr Marktwirtschaft. Da bin ich sehr im Streit mit Ihnen, Herr Waigel. Diese Diskussion vor der Wahl über die internationale Wettbewerbsfähigkeit hat nicht die Opposition in der Bundesrepublik ausgelöst, sondern ausschließlich der liberale Wirtschaftsminister.
Die Opposition hat seine Äußerungen in vielen Wahlreden in den Wahlkreisen bewußt dazu mißbraucht, ihn auf ein anderes Gleis abzuschieben, und zwar nach der Devise, hier gehe es um einen Vorwurf an den Fleiß der deutschen Arbeitnehmer. Erst im nachhinein haben Sie respektiert, daß hier Unternehmer, Politik und Arbeitnehmer gleichzeitig gemeint sind.
Erlauben Sie mir, wenn immer so viel von Sparen, Einschränkungen und Fleiß die Rede ist, eine kritische persönliche Bemerkung. Ich kann das Wort vom engeren Gürtel eigentlich kaum mehr hören. Ein Kommentator hat dieser Tage folgendes gesagt, und ich stimme ihm zu: Man kann den Gürtel nicht enger schnallen, solange die Bäuche zu dick sind. Die Bäuche sind die Besitzstände und die Anspruchsrechte in unserer Gesellschaft. Da muß doch auch in dieser Debatte die Frage erlaubt sein: Wird denn der öffentliche Dienst erkennen, welch ungeheuren Wert die Arbeitsplatzsicherheit in den schwierigen 80er Jahren darstellen wird, und wird er bereit sein, dies auch bei seinen Forderungen zu berücksichtigen?
Ich komme auf unser Konzept zurück: Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, mittelfristige Beseitigung der Arbeitslosigkeit. Diese von Lambsdorff ausgelöste Diskussion über die japanische Herausforderung ist zur rechten Zeit gekommen. Es ist sehr wichtig, daß nach den vielen ängstlichen Tönen dieser Diskussion endlich auch positivere, offensivere Töne zu spüren sind, insbesondere in der Automobilindustrie. Es wäre ja ein Armutszeugnis, wenn unsere Vorzeigebranche in der Bundesrepublik verstärkt die Flucht hinter Schutzzöllen und Zäunen und nicht die offensive Auseinandersetzung suchen würde. Deshalb begrüße ich es, daß - bisher leider nur in der Bundesrepublik - die Automobilindustrie diesen Weg geht. Staatliche Schutzzäune im exportintensivsten Land wären Harakiri und könnte mittelfristig nur noch mehr Arbeitsplätze gefährden.
Auch der Wunsch nach Anpassungsübergängen ist falsch. Denn hinter Schutzmauern ist der Anpassungsdruck weg. Für die FDP ist ganz entscheidend, daß in der Bundesrepublik die deutschen Gewerkschaften bereit sind, diesen Weg mitzugehen und nicht wie andere europäischen Gewerkschaften die Flucht hinter Protektionismus suchen.
Ich bitte daher die Kollegen der CDU/CSU und auch der SPD herzlich: Helfen Sie unserer liberalen

Wirtschaftspolitik bei Ihren Kollegen in den anderen europäischen Ländern! Helfen Sie bei den Abgeordneten der konservativen und der sozialistischen Fraktion in Europa, daß sich hier diese marktwirtschaftliche Linie und nicht das Flüchten im Protektionismus durchsetzt!
Die japanische Herausforderung anzunehmen heißt aber auch für die Unternehmen selbst, nicht nur zu reagieren oder zu jammern, sondern durch verstärkte Technologieförderung und bessere Ausbildung zu antworten. Es führt kein Weg am Erschließen der japanischen Märkte vorbei. Es ist ein viel zu großer und zu wichtiger Markt. Ich weiß, es ist schwierig. Aber wir kommen nicht dran vorbei. In einer Diskussion mit deutschen Marketingberatern habe ich gehört, die Sprache sei für einen Deutschen in Japan besonders schwierig. Es ist natürlich auch zu fragen, ob es nicht umgekehrt für einen japanischen Marketingmann schwierig ist, in Deutschland Fuß zu fassen.
Wir von der FDP werden im Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages ein Hearing zur Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft beantragen. Auf die Antworten der deutschen Wirtschaft, der Gewerkschaft und der Wissenschaftler werden wir sehr gespannt sein.
Ich möchte zum Ende meiner kurzen Ausführungen kommen und sagen: Wir können, glaube ich, den Bürgern dieses Landes einen gewissen Teil ihrer Ängste, was die wirtschaftliche Zukunft angeht, durchaus nehmen. Herr Waigel, wir stehen zum Glück nicht am Beginn einer dritten Rezession, sondern wir stehen mitten in einem schmerzlichen Prozeß der weltwirtschaftlichen Anpasssung. Aber mittelfristig werden wir mit Hilfe unseres Konzepts Arbeitslosigkeit abbauen. Wir dürfen an diese Aufgabe nicht mit Pessimismus und mit Wehklagen herangehen. Wenn wir uns auf unsere Tugenden besinnen, ist es möglich, in der Bundesrepublik - genauso wie in Japan - aus dieser weltwirtschaftlich schwierigen Lage herauszukommen. Ich habe eher die Sorge, daß wir in Zukunft noch viel tun müssen, um den Arbeitnehmern und Unternehmern in anderen Ländern Europas auf diesem Weg zu helfen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Wir von den Freien Demokraten sind enttäuscht über diese Debatte, weil beide große Parteien sich zwar in einen Streit um die Sicherung einer ganz bestimmten Mitbestimmungsverfassung begeben,
aber keine der beiden Fraktionen mehr als einen Satz darauf verwendet hat, wie denn die Wahlverfahren für den einzelnen in dieser Mitbestimmungsform verbessert werden können. Das ist für uns die zentrale Frage.
Herr Kiep, Sie haben ja in der Antwort auf meine Frage Ihre Unsicherheit nur verborgen, indem Sie zugeben mußten, daß in Ihrem Entschließungsantrag nichts, aber auch gar nichts, von einer Verbesserung des Wahlverfahrens steht.
Von Ihrer publizistischen Liberalität ist wirklich nicht mehr viel übriggeblieben.
Ich bin enttäuscht und möchte im Namen der FDP-Fraktion Ihre Behauptung entschieden zurückweisen, die Sie hier im Deutschen Bundestag aufgestellt haben, daß sich der Wirtschaftsminister der FDP, Graf Lambsdorff, zuwenig um den sozialen Frieden
und viel zu sehr um den billigen Beifall der Arbeitgebervereinigungen kümmere.
Wer bei dieser Veranstaltung in Bad Godesberg dabei war - Sie waren wie ich dabei -, der weiß, daß sich Graf Lambsdorff sehr engagiert mit den Arbeitgebern auseinandergesetzt hat, der weiß, daß er sie vor einem weiteren Weg in den Protektionismus gewarnt hat; er hat sie vor einer Preispolitik gewarnt, die die Stabilität und damit die Tarifverhandlungen erschweren würde. Wenn Sie das hier nicht zur Kenntnis nehmen und ihm nur billiges Schielen nach Beifall nachsagen,
so ist das eine Position - an sich haben Sie eine sehr konstruktive Position gehabt -, die von diesem Ihrem Auftreten hier im Bundestag an nicht mehr gilt. Ich würde Sie schon sehr bitten, daß Sie nachher hierzu noch etwas Klärendes sagen.
Zum zweiten, Herr Kiep, bin ich ebenfalls sehr enttäuscht darüber, daß Sie der zentralen Frage, unter welchen Voraussetzungen in einer Gesellschaftsordnung wichtige Unternehmensverfassungen zu gelten haben, ausweichen. Sie treten nun für jene 30 %-Regelung ein. Sie haben sich für diese Regelung nicht begeistert, sondern sind in Ihrer Fraktion mit Ihren ursprünglichen Vorstellungen unterlegen - das hat auch die Pressekonferenz gezeigt -; Herr Blüm hat sich durchgesetzt.
Es handelt sich hier nicht um eine dauerhafte Sicherung der Montan-Mitbestimmung, wie Sie sagen, sondern nur um eine Sicherung bis zu dem Punkt, an dem die 30 % erreicht sind. Es gibt völlig verschiedene Auskünfte über den Montananteil der Firma Mannesmann. Uns liegen sehr seriöse Auskünfte vor, daß durch neue und geplante Zukäufe im Falle Mannesmann im Laufe dieses Jahres die 30 %Grenze unterschritten wird. Ich möchte Sie fragen:
Was hat dies mit Sicherung zu tun? Ich bin durchaus der Meinung, daß der liberale Wirtschaftsminister in einem Kompromiß mit den Sozialdemokraten mittels jener 6-Jahre-Regelung dafür gesorgt hat, daß der soziale Friede gewahrt wird, und zwar unabhängig von der Umsatzgrenze.
- Herr Blüm, wir wissen doch heute schon, daß viele Firmen diese Umsatzgrenze unterschreiten werden.
- Natürlich wissen wir das.
Natürlich gab es eine große Diskussion - auch in Ihrer Fraktion -, ob es Sinn hat, eine bestimmte Zahl festzuschreiben, über die morgen erneut diskutiert werden muß. Wenn es heute 30 % sind, sind es morgen vielleicht 25 % und übermorgen 20 %. Das ist die fehlende ordnungspolitische Standfestigkeit, Herr Kiep, die Sie in dieser Frage in Ihrer Fraktion nicht durchsetzen konnten. Nach Ihrer Regelung würde es zu einem Pendeln zwischen verschiedenen Unternehmensverfassungen bei Unterschreiten und Überschreiten dieser 30 %-Grenze kommen. Das ist gegen die Dynamik all dieser Firmen, die nicht bei jedem Unternehmenszukauf vorher sollten planen müssen, ob sie nun unter diese oder unter eine andere Form der Mitbestimmung fallen. Deshalb - das darf ich hier noch einmal für meine Fraktion richtigstellen - ging es bei dem Vorschlag, den Herr Hirsch gemacht hat, bei den Vorschlägen, die Graf Lambsdorff und Herr Genscher in ihrer Fraktion gemacht haben, nie allein um die Frage des 30 %-Anteils. Das war ein Element eines möglichen Kompromisses
mit den Sozialdemokraten. Es ging den Freien Demokraten immer darum, was wir auf der anderen Seite an Verbesserung des Wahlverfahrens einhandeln können.
Sie haben in Ihrer Fraktion Null an Verbesserung des Wahlverfahrens eingehandelt. Deshalb ist es ein ganz schlechter Kompromiß.
Ich darf für meine Fraktion erklären: Nach wie vor ist für uns richtig, was Naumann damals, vor vielen Jahrzehnten, geschrieben hat. Uns geht es darum, vom Industrieuntertanen zum Industriebürger zu kommen. Und daher ist bei jeder Mitbestimmungsregelung für uns der Grad an innerbetriebDr. Haussmann
licher Demokratie entscheident. Dies ist entscheidend eine Frage des Wahlverfahrens.
Im Gegensatz zur organisationsbezogenen Montan-Mitbetimmung erweitert eben die Regelung der 76er Mitbestimmung die Rechte des einzelnen Arbeitnehmers. Aus liberaler Sicht müssen mit wachsender Mündigkeit Mitwirkungsrechte, die zunächst allein von den Arbeitnehmerorganisationen wahrgenommen wurden, auf den einzelnen Arbeitnehmer übergehen. Das ist unsere Position. Dies ist auch der Grund, warum wir uns dafür einsetzen, daß langfristig die 76er Mitbestimmung dort gelten muß, wo Unternehmen nicht mehr mehrheitlich montangeprägt sind.
Wir haben großes Verständnis - und Herr Hölscher hat das ausgeführt -, daß vor allem die Sozialdemokraten, die deutschen Gewerkschaften und Teile der CDU aus historischen Gründen an dem bestehenden Modell der Montan-Mitbestimmung festhalten müssen. Daher gilt auch für die FDP, was Adolf Schmidt damals bei der Lesung der 76er Mitbestimmung ausgeführt hat:
Wir stellen uns dem Vergleich beider Mitbestimmungsformen, der 76er Mitbestimmung und der Montan-Mitbestimmung. Und wir regen an, daß nach einigen Jahren durch empirische Befragungen bei den dort Beschäftigten festgestellt wird, welche Form der Mitbestimmung dem einzelnen ein höheres Maß an individueller Mitbestimmung gibt.
Wenn dieses Urteil da ist, dann ist nach sechs Jahren auch der Zeitpunkt gekommen, wo Freie Demokraten mit Sozialdemokraten entscheiden können, welche Verbesserungen bei beiden Mitbestimmungsformen möglich erscheinen.
Was nun Ihren Vorschlag angeht, Herr Kiep und Herr Blüm, so ist es nicht so, daß Sie sich deshalb so gut in der Mitte befinden, weil sowohl Gewerkschaften als auch Arbeitgeber Sie kritisieren. Das ist eine Position, die wir oft auch einnehmen. Aber der Inhalt der Kritik beider großen Verbände zeigt, daß Sie sich opportunistisch verhalten haben. Die Gewerkschaften glauben Ihnen nämlich nicht, daß Sie es ernst meinen. Die Gewerkschaften sagen, daß Sie einen Gesetzentwurf hätten vorlegen können und keinen Entschließungsantrag. Die Arbeitgeber sagen: Dies ist eine opportunistische Haltung, die man im Wahlkampf von der CDU noch erwarten konnte. Die Arbeitergebervereinigungen sind sehr erstaunt, daß sich die CDU in ihrer Mehrheit, mit 16 Gegenstimmen, in ihrer Fraktion, für diese 30 %-Regelung ausgesprochen hat.
Herr Blüm - wenn ich Ihnen das noch sagen darf -: Der deutsche Mittelstand weiß natürlich gerade auch nach dieser Regelung, woran er bei einer CDU-Regierung wäre. Das ist klar.
- Der Mittelstand hat die Angst, daß die CDU immer mehr zu einer Partei wird, die aus wahl- und parteitaktischen Erwägungen zentrale ordnungspolitische Vorstellungen zur Disposition stellt.
Die ordnungspolitische Vorstellung ist in diesem Punkt, daß es wichtig ist, daß die Unternehmer und Unternehmen wissen, ab welcher Montan-Grenze endgültig die Unternehmensform wechselt
- und ab welcher Beschäftigungsgrenze, Herr Blüm.
Entweder ist richtig, was Sie behaupten, daß Sie eine dauerhafte Sicherung der Montan-Mitbestimmung wollen - dann ist auch die Frage der Beschäftigtengrenze noch einmal aufgeworfen - oder aber es ist richtig, was Herr Kiep laut „FAZ" gesagt hat: daß er sich gegen eine Aufrechterhaltung der paritätischen Mitbestimmung langfristig wehre. Ich habe das Zitat hier.
- Ja, ich sage gerne etwas dazu, Herr Kiep. In dem Maße, Herr Kiep, wie Sie sich dafür einsetzen, daß ein Unternehmen, das zu 70 % keinen Montananteil mehr hat, trotzdem unter die Montan-Mitbestimmung fällt, setzen Sie sich umgekehrt natürlich für eine Ausweitung dieser Mitbestimmungsform auf Bereiche ein, die bisher von dieser Mitbestimmungsform nicht erfaßt waren. Sonst macht Ihr Antrag ja keinen Sinn. Sie setzen sich für die Beibehaltung der Montan-Mitbestimmung in Unternehmen ein, die bis zu 70 % mehrheitlich nicht mehr montangeprägt sind. Das ist das, was Herr Blüm will, und das wollen Sie abstreiten. Aber entweder ist ihr Angebot hinsichtlich dieser Firmen nicht glaubhaft - - Ich freue mich, daß es auch im Parlament möglich ist, völlig unabhängig von einer vorbereiteten Rede einen solchen Dialog zu führen. Leider habe ich aber nur noch wenig Zeit zur Verfügung und möchte deshalb zum Schluß für die Freien Demokraten noch einmal folgendes erklären.
Wir sind nach wie vor bereit, mit allen Fraktionen des Deutschen Bundestages über alternative Mitbestimmungsformen zu diskutieren. Richtig ist, was Adolf Schmidt in der ersten Lesung erklärt hat. Wir haben mit der 76er-Mitbestimmung erst wenige Erfahrungen. Wir haben jedoch die Erfahrung mit der Montan-Mitbestimmung. Wir werden diesen sechsjährigen Übergangszeitraum dazu nutzen, bei beiden Mitbestimmungsformen, wenn es möglich ist, Verbesserungen zu erreichen.
Maßstab der Freien Demokraten bleibt letztlich, in welcher Mitbestimmungsform der einzelne ein höheres Maß an Mitwirkung und Mitverantwortung in der deutschen Wirtschaft hat. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, im Namen aller Kollegen hier zu sprechen, wenn ich den neuen Vizepräsidenten, Herrn Windelen, noch mal recht herzlich begrüße, der soeben seine erste Amtshandlung vorgenommen hat.
Jedem Kollegen könnte ich nur wünschen, in einer solchen Angelegenheit sprechen zu dürfen, um das Ergebnis, um den Erfolg eines so vollen Hauses und einer so breiten Mehrheit bei allen Fraktionen hier mal zu fühlen. Dieses Erlebnis ist für einen Parlamentarier sicher sehr selten.
In Zeiten der Umstellung, der Umstrukturierung, des verstärkten Einsatzes von Industrierobotern, von Direktinvestitionen deutscher Unternehmen im Ausland, des Verlusts von Arbeitsplätzen hier im Inland kommt nach Auffassung der Freien Demokraten der Form der Mitbestimmung eine ganz besondere Bedeutung zu. Die FDP bekennt sich zu dem Kompromiß, den sie mit den Sozialdemokraten abgeschlossen hat. Anders ist es bei der CDU/CSU-Opposition. Heute liegt dem Haus nur ein einziger Gesetzesentwurf vor. Wir werden nachher sehen, wie sich die verschiedenen Lager bei der Union entscheiden werden. Nur diese Form der Mitbestimmung sichert mittelfristig die Montan-Mitbestimmung. Dies ist nach unserer Auffassung in diesem wichtigen Bereich der zentrale Punkt, weil nur so die Firmen und die Arbeitnehmer wissen, wie es um ihre Rechte steht.
Wir wissen, daß diese Form der Mitbestimmung nach einem Zeitraum des Übergangs, wenn die gesetzlichen Vorlagen nicht mehr vorliegen, in eine andere Form der Mitbestimmung übergehen wird.
Darüber wird zu diskutieren sein. Ich habe sehr wohl vernommen, was Adolf Schmidt hier für die Sozialdemokraten und Herr Schmidt für die Freien Demokraten gesagt hat: daß wir diese sechs Jahre ausführlich nutzen werden, um möglichst einem einheitlichen Modell von beiden Seiten näherzukommen.
Es ist aber sehr wichtig, daß wir Freien Demokraten, nachdem wir heute diesen Wettbewerb von verschiedenen Vertretern der deutschen Gewerkschaften gesehen haben, darauf hinweisen, daß es hier nicht um zwei verschiedene Qualitäten von Mitbestimmung geht und daß die Arbeitnehmer, wenn die Montan-Mitbestimmung in bestimmten Fällen ausliefe, nicht in ein Nichts der Mitbestimmung fallen würden; denn die Mitbestimmung von 1976 bietet dem einzelnen effektiv ein höheres Maß an Mitwirkung und Mitverantwortung.
Wir können nur davor warnen, daß bei dieser heutigen Diskussion so getan wird, als ginge es einmal um die eigentlich wahre Form der Mitbestimmung und zum anderen um eine etwas minderwertige Form der Mitbestimmung. Die Mitbestimmung von 1976 ist mit einer gewaltigen Mehrheit des gesamten Hauses beschlossen worden, und es wäre schlimm, wenn die vielen Arbeitnehmer, Betriebsräte, Wahlmänner, Aufsichtsräte und Unternehmensführer, die mit großer Kraft die Mitbestimmung aus dem Jahre 1976 erfüllen, feststellen müßten, daß wir hier zu zwei Formen und zu verschiedenen Bewertungen dieser Mitbestimmung aus dem Jahre 1976 kommen.
Nein, bei dieser Diskussion heute kann es nicht nur um die Zahl von Aufsichtsratsesseln und darum gehen, wer diese Aufsichtsräte entsendet, sondern es geht auch im betrieblichen Alltag darum, welches Maß an persönlicher und individueller Mitbestimmung der einzelne Arbeitnehmer hat und wie seine Vertreter im Aufsichtsrat legitimiert werden.
Daher wird es eine Forderung der Freien Demokraten bleiben, daß, wenn es um die Weiterentwicklung beider Mitbestimmungsformen geht, sowohl der Montan- als auch der Mitbestimmung von 1976, gerade die unteren und personalen Formen der Mitbe1528 
stimmung, nämlich die Arbeitsgruppenmitbestimmung und die Arbeitsplatzmitbestimmung, die in den Freiburger Thesen der Liberalen eine zentrale Rolle spielen, mit in diese Diskussion aufgenommen werden.
- Es ist legitim, Herr Franke, daß zwei voneinander unabhängige Parteien, wie Freie Demokraten und Sozialdemokraten, mit eigenständiger Problematik verschiedene Modelle favorisieren. Es kann im Sinne meines Freundes Adolf Schmidt von den Sozialdemokraten nur darum gehen, diese nächste Zeit des Übergangs dafür zu nutzen, die Erfahrungen mit beiden Modellen zu vergleichen, und letztlich in der Fernwirkung eine Form der Mitbestimmung für alle Arbeitnehmer ab einer bestimmten Größenordnung zu finden.
Dies ist, glaube ich, der zentrale Punkt, der uns aufgetragen ist. Die Arbeitnehmer, die vor großen Entscheidungen der Umstrukturierung, der persönlichen Veränderung auch in ihrem Lebensbereich in den 80er Jahren stehen werden, werden kein Verständnis für Rechthabereien in bezug auf einzelne Mitbestimmungsmodelle haben, sondern es wird darum gehen, eine optimale Form der industriellen Demokratie zu finden,
das Gefühl der persönlichen Mitwirkung bei ihnen zu entwickeln. Die industrielle Geschichte wird letztlich darüber entscheiden, welche Formen wir Politiker den Menschen in ihrem Arbeitsleben anbieten können, damit sie die gewaltigen Aufgaben friedlich und demokratisch bewältigen können.
Damit die Ernsthaftigkeit des Bemühens beider Seiten dieses Hauses um mehr Mitbestimmung deutlich wird, beantrage ich im Namen der SPD- und der FDP-Fraktion namentliche Abstimmung auch über den Antrag der CDU/CSU.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich bedanke mich sehr für diesen freundlichen Einstand und freue mich auch über diese Debatte hier. Ausnahmsweise möchte ich heute zu Herrn Glos nichts sagen, weil sich hier nur noch der Minister selbst verteidigen kann.
Es sind hier so schwere Vorwürfe gefallen; ich hoffe, daß er diese Attacke überlebt.

Frau Simonis, über den Leistungs- und Subventionsbegriff wäre manches zu sagen; ich werde das nachher während meiner Rede tun. Nur, ich bitte, Herrn Hoppe nicht falsch zu verstehen. Er macht nicht erst heute dieses Angebot, unseren Haushalt oder mehr, unsere finanzielle Situation, in Ordnung zu bringen. Er hat zu Recht - und ich möchte in meiner Rede an ihn anknüpfen - darauf hingewiesen, daß wir deshalb unsere Aufgabe nicht erreicht haben, weil wir die in konjunkturell schwierigen Zeiten - und dazu steht die FDP nach wie vor - durch notwendige staatliche Nachfragestützungen verursachten Defizite nicht in Jahren eines satten Wachstums zurückzahlen konnten.
Deshalb besteht die Schwierigkeit dieser Regierung und damit auch der Opposition darin, Defizite aus Zeiten, wo es uns besser ging, heute, in Zeiten, wo es uns schlechtgeht, zurückzuzahlen. Das wird eine sehr schwierige und große Aufgabe auch dieses Parlaments sein. Insofern ist es interessant, daß auch in unserer Partei - ich nehme an, daß es bei den Kollegen der Sozialdemokraten ähnlich ist - die Exekutive nun dem souveränen Parlament beim Sparen den Vortritt gibt und sich bei den Vorschlägen etwas zurückhält.
Ich meine jedenfalls, daß dieser Etat 1981 der letzte Etat mit der alten Struktur war und daß das, was im Moment aus den Häusern an Planungen für das Jahr 1982 vorliegt, in dieser Form bereits Makulatur ist.
Wir erleiden sonst, wenn wir dies so weiterschreiben und nicht zu strukturellen Änderungen kommen, 1982 weiteren Schiffbruch.
Es ist überhaupt keine Frage, daß die Arbeitslosenzahl, das Wirtschaftswachstum, die Inflationsrate und das Außenhandelsdefizit zwar international - dies hat der Finanzminister gesagt - noch respektabel, aber national gänzlich unbefriedigend ist. Es geht in den nächsten Jahren um die Wiederherstellung der politischen Handlungsfähigkeit dieses Staates. Insofern ist es vielleicht angezeigt, auch im Zusammenhang mit dem Etat des Wirtschaftsministers, den Gesamtetat aus wirtschaftspolitischer Sicht etwas zu kommentieren.
Zuvor aber ein Wort zur Union. Ich meine es ernst: Es ist für eine parlamentarische Demokratie eigentlich unbefriedigend, daß die Opposition bis heute auf diesem zentralen Gebiet nicht nur des Sparens, sondern der Umschichtung unserer Finanzen keinerlei Handlungsmöglichkeiten andeutet; im Gegenteil, sie betreibt kurzsichtige Strategien des Abwartens. Sie ist außer einer recht guten Polemik sprachlos. Sie verweigert sich. Sie bricht ihr nach einer Wahlniederlage gegebenes Versprechen, für ganze vier Jahre konstruktive Opposition zu sein. Sie bricht dieses Versprechen! Wo keine Alternativen sind,
sind natürlich auch keine Verlockungen, Herr Kollege.
Nur, wer die innere Struktur und die wesentlichen Besetzungen Sozialpolitik/Wirtschaftspolitik kennt, der weiß, daß dies auch gar nicht anders sein kann. Dies hat sich ja bereits im letzten Wahlkampf angedeutet, wo einerseits zu Recht die drastische Senkung unserer Staatsverschuldung gefordert wurde, es aber auf der anderen Seite Herrn Blüm und Herrn Geißler vorbehalten war, einen dramatischen Ansteig der Sozialleistungen zu versprechen - nach groben Rechnungen unserer Fraktion in Höhe von 30 Milliarden DM über einige Jahre verstreut.
Diese finanzwirtschaftliche Unmöglichkeit, Herr Wissmann, des damaligen Gespanns Strauß-Geißlers setzt sich heute fort durch das neue Gespann Kiep-Blüm. Wir haben j a bereits auf dem anderen Gebiet, der Mitbestimmung, gesehen, welche Kompromisse damit in der Union zustande kommen, und die deutsche Wirtschaft fürchtet auch etwas diese Mischung aus Sozialapostel und Außenpolitiker und Finanzwirtschaftler,
der die Finanzen in Niedersachsen eigentlich auch nicht so zurückgelassen hat, wie es seiner heutigen Rede entsprechen müßte.
Ich möchte aber konkret werden. Es sind drei Dinge, woran der Wähler auch heute erkennen kann, daß die CDU nicht bereit ist, in diesem wesentlichen Bereich Verantwortung mit zu übernehmen.
Dies ist erstens, Herr Kollege Waigel, die finanzielle Situation in den Bundesländern. Auch in einem wirtschaftsstarken Land wie Baden-Württemberg ist es in den letzten drei Jahren zur Verschuldung gekommen, die selbst den CDU-nahen Präsidenten der Landeszentralbank, Herrn Kloten, dazu gebracht haben, diese Finanzpolitik von Herrn Späth sehr, sehr drastisch zu kritisieren. Es gibt ja ähnliche Äußerungen in Bayern.
Zweitens. Der erste, nur leichte Versuch - dem härtere Maßnahmen folgen werden - des Subventionsabbaus ist von Ihnen nicht vollzogen worden. Wenn ich allein an die Debatte über den Subventionsabbau bei der Gemeinschaftsaufgabe - Frau Simonis hat das j a angesprochen - und daran denke, was wir da in den Wahlkreisen von seiten der CDU erlebt haben, dann kann ich nur sagen: Wenn wir nicht dazu kommen, solche Gießkannenprogramme auf einige wenige - auch nach europäischen Maßstäben - zentrale strukturschwache Gebiete zu geben, wie werden wir dann mit der Union Programme machen können, die 10, 15 Milliarden - das brauchen wir für 1982 - letztlich einsparen werden?
Drittens. Wer einzelne Bereiche, und sei es auch die Familienpolitik, wie Herr Geißler oder Herr Blüm bereits im Vorfeld zum Tabu erklärt, wird insgesamt nie in der Lage sein, ein in sich stimmiges finanzwirtschaftliches Sparkonzept zu entwickeln. Die FDP muß daher zusammen mit ihrem sozialdemokratischen Partner - sie kann es nur mit ihm zusammen - an diese schwierige Arbeit gehen. Dies ist eine existenzielle Aufgabe für diese Koalition.
Denn es bleibt ihr sonst keinerlei Spielraum für neue Politik der Arbeitsplätze oder der internationalen Solidarität. Das bedeutet: Der Staat und diese Koalition müssen jetzt eine neue, finanzwirtschaftlich begehbare Perspektive des drastischen Sparens, des strukturellen Umschichtens, des Setzens von anderen Anreizen und damit auch des Verbesserns der Einnahmenseite zeigen. Nur auf diese Weise ist das Vertrauen von Verbrauchern, von Investoren, aber auch von unseren internationalen Handels- und Währungspartnern wieder herzustellen.
Dies muß nicht hektisch - Herr Wissmann, keine Unruhe! -, sondern konsequent, aber auch bald geschehen. Mit dem Setzen von Eckdaten und damit dem Schaffen von Vertrauen können wir nach Ansicht der FDP-Fraktion nicht bis zum Herbst warten. Kostbare Zeit für die Vorbereitung notwendiger gesetzlicher Änderungen darf nicht verstreichen.
Die FDP weiß um ihre Verantwortung sowohl für eine neue Finanzpolitik als auch um ihre Verantwortung in dieser Koalition. Und darum sollen Sozialdemokraten wissen: Die FDP wird keine blindwütige Streichorgie ohne politisches Grundkonzept zulassen.
Zweitens. Wir werden kein falsch verstandenes amerikanisches Spar- und Rüstkonzept imitieren, wie es hier manchem Oppositionspolitiker und manchem rückwärts gewandten Politikberater vorschwebt.
Drittens. Wir wissen, daß manche strukturell notwendige Umschichtung gerade unserem sozialdemokratischen Partner sehr schwerfallen wird. Die Sozialdemokraten müssen aber auch wissen, daß eine moderne liberale Partei ihre soziale Verpflichtung sehr genau nimmt. Karl-Hermann Flach hat sehr oft herausgearbeitet, daß die Freiheit des einzelnen ganz bestimmter sozialer Voraussetzungen bedarf. Wir brauchen hier keinerlei Nachhilfe, auch nicht von Herrn Blüm oder von Herrn Geißler.
Weil wir dies wissen, treten wir für Gerechtigkeit auch bei der Verteilung der Lasten ein. Wir wissen: Die Bürger möchten Offenheit, möchten Klarheit über ihre Zukunft, und sie werden unsere Vorschläge nur dann annehmen und mittragen, wenn sie dahinter ein nachvollziehbares, in sich stimmiges und vor allem gerechtes finanzielles Sparkonzept erkennen können. Die FDP weiß, daß sie bei diesen Operationen mit dem Finger nicht nur auf den Partner zeigen darf. Auch wir wissen, daß es bei uns um „heilige Kühe" gehen muß. Wer aber - das möchte ich sagen - das Schlagwort von der sozialen Demontage einführen möchte,
will dem Unbequemen heute ausweichen und nimmt das Schlimme morgen in Kauf. Wenn Herr Kiep bereit ist, bei seinen Sozialpolitikern hier zu wirken, wäre die FDP ihm dafür sehr dankbar.
Graf Lambsdorff hat in Bad Godesberg Vorschläge gemacht, wie mancher soziale Wildwuchs abgestellt werden könnte. Herr Kollege Kiep, wenn Sie dies als billige Rede an die Arbeitgeber bewerten - die FDP wäre dankbar, wenn er weiter bereit wäre, dies zurückzunehmen -,
bin ich mir nicht sicher, ob Sie und Ihre Fraktion in der Lage sind, bei diesem schwierigen Unterfangen mitzumachen.
Wir bekennen uns daher zum Sozialstaatsgebot des Grundgesetzes und werden unter diesem Aspekt alle Vorschläge, die wir einbringen werden - heute kann es nicht darum gehen, Einzelvorschläge zu machen -, prüfen.
Meine Damen und Herren, die fiskalische Anpassung unseres Staates an sehr bescheidene ökonomische Möglichkeiten ist das Gebot. Investieren statt konsumieren ist die Devise, wie Graf Lambsdorff - auch vor dem Wahlkampf - dies mehrfach gesagt hat.
Die Bundesrepublik ist nicht mehr das reiche Land der unbegrenzten sozialen Möglichkeiten. Wir verlieren allein in diesem Jahr unwiderruflich mehr als 70 Milliarden DM Einkommenstransfer an andere Staaten. Wir erreichen kein Wachstum in diesem Jahr; wir behalten eine sehr stark negative Leistungsbilanz. Daher kommt es darauf an, daß der Staat im finanziellen Bereich wieder handlungsfähig wird.
Aber es geht nicht allein um den Staat - darauf hat Frau Simonis zu Recht hingewiesen -, sondern es geht ebenfalls um die Unternehmer, aber auch um die Gewerkschaften. Es geht darum, daß sich die Wettbewerbsfähigkeit verbessert. Dies liegt am wenigsten in der Hand der Regierung, sondern dies liegt in der Hand der Tarifpartner. Es ist sehr die Frage, ob es auch in Zukunft sinnvoll sein kann, daß in der wirtschaftlich stärksten Region der Bundesrepublik, nämlich in Baden-Württemberg, die LohndaDr. Haussmann
ten für die gesamte Bundesrepublik und für Klein-und Mittelbetriebe gesetzt werden.
Weiter - dazu erhoffen wir noch stärkere Unterstützung auch von Herrn Narjes in Brüssel -: Was wir wirtschaftspolitisch tun können, ist, unsere Wirtschaft von Protektionismus freizuhalten. Dies ist schwierig, aber ich bin froh, daß es hier keinerlei Differenzen zwischen den Fraktionen im Deutschen Bundestag gibt und daß die deutschen Gewerkschaften nach wie vor bereit sind, diese schwierige, intern schwierige Politik mitzutragen.
Es gehört weiter das Bekenntnis zu einem sehr schmerzlichen Wandel unserer Produktionsstruktur dazu. Die FDP-Fraktion weiß, was es für eine Firma wie Hoesch und für die Betriebsräte dort bedeutet, ein solches Sanierungskonzept durchzuführen. Wir wissen auch um unsere Verpflichtung, aber wir dürfen nicht zulassen, daß mit dem Geld der deutschen Steuerzahler in anderen europäischen Ländern unrentable Arbeitsplätze aufrechterhalten werden, während sie in Deutschland schmerzlich abgeschafft werden.
Ich möchte zusammenfassend sagen: Die FDP wird in den nächsten Wochen innerhalb ihrer Fraktion - mit Unterstützung auch der Exekutive, wie wir hoffen - sehr weitgehende finanzielle Umschichtungsvorschläge ausarbeiten. Wir sind dies der Handlungsfähigkeit dieses Staates schuldig. Wir möchten dies in großer Solidarität mit unserem sozialdemokratischen Partner tun.
Wir möchten die Opposition hier im Parlament auffordern, diesen schwierigen Weg, Herr Waigel, mit uns zusammen im Herbst zu gehen. Es bleibt genügend Raum, im Wettbewerb um diese Alternativen politisches Profil zu zeigen.
Wir stimmen dem Haushalt des Bundeswirtschaftsministers zu.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Um mit Herrn Schwörer zu beginnen: Ganz so war es ja nicht, daß wir auf jahrelanges Drängen der CDU nun doch nachgegeben und uns zur Verlängerung des Welttextilabkommens bereit erklärt hätten.
Man kann über dieses Welttextilabkommen durchaus verschiedener Meinung sein. Ich bitte Sie wirklich herzlich, sich die Mühe zu machen, alles das zu verfolgen, was sämtliche wirtschaftswissenschaftlichen Institute zum Thema Welthandel sagen. Die Behauptung, daß durch die Angebote der Entwicklungsländer in der Bundesrepublik in den letzten zehn Jahren 350 000 Arbeitsplätze kaputtgegangen seien, ist einfach falsch und schlichtweg so nicht zu halten. Entscheidend ist, daß zwei Drittel unserer Einfuhren aus Ländern der EG kommen. Entscheidend ist, daß natürlich der Kapitaleinsatz und die Rationalisierung in der Bundesrepublik - nicht auf Grund der Entwicklungsländer, sondern um der eigenen Wettbewerbsfähigkeit willen durchgeführt - zu einem ständigen Verlust an Arbeitsplätzen führen. Ich halte es für sehr gefährlich, gerade angesichts der Konferenz von Cancun und den Nord-SüdKonferenzen allgemein so zu tun, als kosteten uns die Billigeinfuhren aus den Entwicklungsländern so viele Arbeitsplätze.
Insofern fand ich da nicht viel Neues, außer daß Sie den Vorschlag gemacht haben, Herr Schwörer, die Nachtwäsche zu den hochsensiblen Waren zu zählen. Das ist sicher ein Vorschlag, den der Wirtschaftsminister prüfen muß. Ich nehme an, daß er ihn aufnehmen wird.
Herr Rapp sagte, seine Kollegen seien inzwischen in den Wahlkreisen. Nach dem, was ich bei mir in den Nachbarwahlkreisen erlebt habe, habe ich erwartet, daß die SPD heute in voller Fraktionsstärke hier sitzt. Es wurde ständig darauf hingewiesen, daß die SPD-Fraktion diesen „überliberalen" Wirt3990 
schaftsminister im Plenum dazu zwingen wird, dieses Welttextilabkommen zu verbessern und zu verlängern. Auch alle Kolleginnen und Kollegen, die hier sind, haben nebenher Wahlkreise. Auch sie hätten natürlich einen Grund, in ihre Wahlkreise zu fahren. Das ist ein wichtiges Thema hier; aber die Kollegen scheinen darauf verzichten zu können.
Als Freie Demokraten brauchen wir nicht ständig zu wiederholen, daß uns die Arbeitsplätze in den mittelständischen Betrieben der Textilindustrie am Herzen liegen. Wir handeln danach. Aber in meinem Wahlkreis Reutlingen - Herr Schwörer, wir kennen uns ja gut genug - sind eben alle Interessen versammelt, die mit diesem Welttextilabkommen zusammenhängen. Natürlich gibt es Betriebe, die von Billigeinfuhren gefährdet sind. Aber es gibt auch viele Betriebe und Arbeitsplätze, die durch die Ausfuhr von Textilmaschinen gerade in Schwellenländer ihre Existenz sichern müssen. Es gibt viele entwicklungspolitisch engagierte Leute, die der Meinung sind, daß wir, die Bundesrepublik, in diesem klassischen Textilbereich bei einer Handelsbeschränkung mitmachen, die keine zehn Jahre verlängerungsfähig ist. Ich bin schon der Meinung: Man kann über fünf Jahre reden; aber dann muß erneut verhandelt werden. Aber heute zu sagen, man bräuchte bei verschlechterten Bedingungen zehn Jahre gegenüber den Entwicklungsländern, halte ich persönlich nicht für richtig. Auch fünf Jahre sind durchaus ein Planungszeitraum, auf den sich die Unternehmer mit ihren Investitionen einstellen können.
Weiter gibt es in meinem Wahlkreis natürlich auch viele Leute, die auf offene Handelsgrenzen in anderen Industriebereichen angewiesen sind. Ich sehe hier Herrn Unland. Wir sind diese Woche von einer sehr instruktiven Japanreise des Wirtschaftsausschusses zurückgekehrt. Es ist, glaube ich, wichtig, hier auch zu erwähnen, welch bedeutende Funktion die Bundesrepublik als einziges Land innerhalb der EG hat und welche Rolle dies international gegenüber den Japanern spielt. Wenn diese liberale Wirtschaftspolitik der Regierung nicht auf internationalen Konferenzen so intensiv vertreten würde, hätten die Japaner heute überhaupt keinen Grund, die letzten Handelshemmnisse abzubauen.
Herr Unland, es war für uns erfreulich festzustellen, daß in den japanischen Kaufhäusern hochwertige deutsche Textilien zu tollen Preisen verkauft werden. Das ist eben ein Hinweis darauf, daß wir ein großes Ausfuhrland sind. Deshalb sollten die Gewerkschaft und die CDU-Fraktion nicht so tun, als gefährde der Wirtschaftsminister durch einen falschen Handelsliberalismus Arbeitsplätze. Nein, er hat Verantwortung für alle Branchen. Er hat Verantwortung für alle Arbeitsplätze. Wenn wir uns die gegenwärtige Handelsstatistik ansehen, stellen wir fest, daß die einzige Chance, einen weiteren Einbruch in Massenarbeitslosigkeit in der Bundesrepublik Deutschland zu verhindern, in mehr Exporten besteht. Deshalb ist das Welttextilabkommen, Herr Schwörer, ein Testfall nicht nur für die Entwicklungsländer, sondern auch für viele andere entwickelte Länder, die sehr genau darauf achten, welche Position die Bundesrepublik innerhalb der EG einnimmt. Was heute für Textil gilt, könnte morgen genauso für Schuhe, für elektronische Artikel gelten. Das ist eben das Gefährliche. Deshalb muß man hier sehr vorsichtig sein.
Die FDP ist es daher auch leid, daß der Wirtschaftsminister von den verschiedensten Seiten als Blitzableiter benutzt wird; ob es nun die Gewerkschaft ist, die natürlich die Bundesregierung meint, aber nur den Bundesminister für Wirtschaft anspricht, oder ob es die Arbeitgebervereinigungen sind, die Dinge von ihm verlangen, die eigentlich eine funktionierende Oppositionspartei selbst in Ordnung bringen müßte.
Deshalb ist es entscheidend, Herr Waigel, daß in einer wirtschaftlich schwierigen Zeit diese Stellvertreterkriege gegen ein Mitglied der Bundesregierung aufhören und daß im wirtschaftlichen Bereich wieder ein psychologisches Klima hergestellt wird, das eindeutig unserer Stärke entspricht. Diese Stärke besteht darin, daß wir das exportstärkste Land der Erde sind.
Der Wirtschaftsminister der Bundesrepublik Deutschland hat deshalb die Aufgabe,
dafür zu sorgen, Herr Schwörer, daß wir einen mittleren Kurs wählen. Sie kennen ja die Forderungen der Engländer, der Franzosen und anderer Länder innerhalb der EG. Daher war es richtig, daß wir mit unserem Verhandlungsmandat gezögert haben, bis wir jetzt einen Kompromiß erreicht haben, der unseres Erachtens akzeptabel ist.
Wichtig sind für uns fünf Punkte. Erstens eine stärkere Differenzierung der Einfuhren zwischen lieferstarken Schwellenländern - Sie haben das ebenfalls angesprochen, Herr Rapp - und den wirklichen Entwicklungsländern. Dort müssen Umschichtungen vonstatten gehen.
Zweitens. Eine strikte Einfuhrüberwachung ist notwendig. Aber das kann eine Regierung nicht allein; dort besteht eben sehr häufig die Roß-und-Reiter-Problematik. Sie haben ja selbst das Problem der Umwegeinfuhren angesprochen. Häufig hängt es natürlich auch, Herr Waigel, an den Unternehmen und den Verbänden selbst.
- In diesem Fall nicht; ich kann Sie beruhigen.
Drittens ist eine andere Lastenverteilung innerhalb der EG erforderlich. Hier ist der CDU/CSU-Antrag nach unserer Auffassung sehr wenig hilfreich; denn er spricht lediglich von „keiner Veränderung" innerhalb des EG-Schlüssels. Wir möchten aber eine Veränderung zugunsten der Bundesrepublik erreichen.

Viertens. Wir brauchen eine flexible Regelung des passiven Lohnveredelungsverkehrs. Ich halte diese Frage für sehr, sehr wichtig. Gerade Textilbetriebe mit einem breiteren Produktionsprogramm sind auf die passive Lohnveredelung dringend angewiesen. Wir sollten nicht so tun, als könnten wir hier im Saldo der Arbeitsplätze durch strengere Regelung etwas erreichen.
Fünftens. Wir halten es für wichtig, daß die Hauptziele der Textilhandelspolitik der Gemeinschaft nicht ausschließlich den bilateralen Verhandlungen mit den Lieferländern vorbehalten bleiben, sondern im multilateralen Verlängerungsprotokoll verankert werden, weil wir sonst zu wenige Einflußmöglichkeiten auf diese bilateralen Verhandlungen hätten.
Alle diese Punkte - ich möchte das wiederholen - dürfen nicht im Widerspruch zu dem stehen, was wir auf Nord-Süd-Konferenzen, zuletzt in Cancun, den Entwicklungsländern versprochen haben, nämlich zu einer Öffnung unserer Märkte. Auch im Deutschen Bundestag muß gegenüber Gewerkschaften und Arbeitgebervereinigungen darauf hingewiesen werden, daß das Welttextilabkommen - sicher mit Gründen - eine Ausnahme ist. Es ist eine befristete Ausnahme von den international geltenden GATT-Regeln. Deshalb bedarf es ständig der Begründung, deshalb halte ich auch die Forderung der Gewerkschaften und der CDU nicht für richtig.
- CDU/CSU oder CSU/CDU, Herr Waigel; wie Sie wünschen -, dieses Abkommen für zehn Jahre zu verlängern.
 Ich danke für die Richtigstellung. Wir haben das natürlich erwogen; aber wir haben gute Gründe, nicht auf die zehn Jahre einzugehen.
Lassen Sie mich abschließend noch kurz etwas zu den Forderungen der Gewerkschaft sagen, wir sollten stärker auf Entwicklungsländer einwirken, damit deren Kosten durch die Anerkennung gewisser sozialer Mindeststandards angehoben werden. Ich habe mich im Entwicklungshilfeausschuß informiert. Dies ist ein schwieriges Thema. Wir können dieses Ziel im Welttextilabkommen erneut als soziales Ziel verankern; wir haben aber in praxi in unserer Wirtschafts- und Entwicklungspolitik keine konkreten Instrumente, um dies zu erreichen. Wer Entwicklungsländer kennt, weiß auch, wie empfindlich sie sind, wenn von einem Industrieland versucht wird, in die inneren sozialen Verhältnisse einzuwirken und ihnen Vorschriften zu machen. Zum anderen ist es in den Entwicklungsländern leider so, daß auch Arbeitsplätze mit geringem Lohn immer noch anstrebenswert sind, und deshalb ist es das Ziel, arbeitsintensive Produktionsfaktoren durch billige Löhne im Land zu halten, und nicht so sehr durch ein starkes Anziehen der Löhne dafür zu sorgen, daß wiederum andere Entwicklungsländer diese Arbeitsplätze bekommen. Das sind die Hintergründe, die es der Bundesregierung einfach unmöglich machen, mehr als dieses soziale Ziel durch praktische Verhandlungen umzusetzen.
Bei diesem Thema sollten aus meiner Sicht - das ist meine persönliche Meinung - auch die Gewerkschaften über eine Forderung nachdenken, die wir wiederholt aufgestellt haben: Eine differenzierende Lohnpolitik sollte die Frage berücksichtigen, ob es auch heute richtig ist, daß im Textil- und Bekleidungsbereich genau die gleichen Löhne wie im Metallbereich gezahlt werden müssen, wo ganz andere Wettbewerbsverhältnisse vorherrschen.
Ich komme zum Schluß und möchte betonen, daß wir bei aller Diskussion über das Welttextilabkommen nicht vergessen sollten, daß nach meiner Meinung eigentlich die Frage des Kampfes gegen Subventionen innerhalb der Europäischen Gemeinschaft von größerer Bedeutung ist. Zwei Drittel der Einfuhren kommen nicht aus Entwicklungsländern, sondern aus der Europäischen Gemeinschaft. Herr Schwörer, mich freut es, daß Sie meinen Vorschlag vom 30. September zum Subventionskodex hier aufgenommen haben. Ich habe mich informiert. Offiziell gibt es die Subventionen noch nicht, und wenn wir hier einen Subventionskodex forderten, würde bei den europäischen Nachbarländern der Eindruck entstehen, daß wir davon ausgehen, daß diese Subventionen kommen. Deshalb halte ich es im Moment für wichtiger, gegen den Claes-Plan anzugehen, und zwar mit allen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, und dafür zu sorgen, daß diese Hauptbedrohung unserer Arbeitsplätze, die nicht aus den Entwicklungsländern, sondern aus den entwickelten Nachbarländern kommt, schon im Vorfeld von der Bundesregierung bekämpft wird. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor dem Essen noch starker bayerischer Tobak: Herr Glos nähert sich jetzt doch immer mehr dem Bayernkurier an. Ich möchte einfach einmal die kleinen Unverschämtheiten gegen den Bundeswirtschaftsminister zurückweisen.
Was an dem Beitrag meiner verehrten Kollegin bedauerlich war - ich versuchte es im letzten Jahr schon etwas zu ändern -, war das Tempo. Ich habe
bemerkt, daß die Süddeutschen nicht mehr in der Lage waren, ihre Zwischenrufe unterzubringen.
Nach mir wird kein geringerer als Herr Kiep, der Koordinator der Wirtschaftspolitik der Union, reden. Ich möchte ihm einige Fragen stellen,
weil die deutsche Wirtschaft natürlich nicht nur über verschiedene Aussagen der Koalition, sondern auch der Opposition, lieber Herr Riedl, verunsichert ist. Ich habe gelesen, daß Herr Stoltenberg zunächst für eine beschränkte Neuverschuldung wäre, Herr Albrecht Beschäftigungsprogramme nicht blockieren möchte und Herr Kiep das Ganze wieder eingesammelt hat. Zu guter Letzt hat sich dann Herr Rommel aus meinem Heimatland Baden-Württemberg gemeldet. Er hat den Gemeinden den Freibrief für eine Gewerbesteuererhöhung in Aussicht gestellt.
Meine Damen und Herren, ich kann nur hoffen, daß die mittelständischen Wirtschaftsverbände ihren Mitgliedern diese CDU-Politik zur Kenntnis bringen. Es ist hochinteressant, was hier gesagt wurde.
Aber damit nicht genug. Herr Rommel hat nicht nur uns, sondern auch den Sozialdemokraten gleichzeitig noch gezeigt, was eine Harke ist. Er hat nämlich flugs eine Sondersteuer für die besser Verdienenden ins Gespräch gebracht, etwa nach dem Motto: Diejenigen, die jetzt eigentlich investieren sollten, werden vorher noch einmal steuerlich bestraft. Es gibt also viel zu tun, Herr Kiep.
Ich denke in diesem Zusammenhang auch daran, daß Herr Abelein gestern sehr undifferenziert Wirtschaftssanktionen und insbesondere das Erdgasgeschäft der westeuropäischen Länder praktisch zur Diskussion gestellt hat. Er hat uns aufgefordert, von diesem Geschäft abzurücken. Ich persönlich bin der Meinung, Sie sollten als CDU-Politiker dem Deutschen Bundestag nachher sagen, wo die Union gerade in dieser zentralen Frage der Wirtschaftssanktionen steht.
Meine Damen und Herren, leider gibt es auch in der Koalition Mißverständnisse und Aufgeregtheiten.
Dies ist angesichts der Herausforderungen des Arbeitsmarkts, die die FDP sieht, höchst bedauerlich und darf so nicht bleiben. Ich glaube, es ist daher an dieser Stelle wichtig, daß ich - wie meine Kollegin Frau Matthäus-Maier - die Position der FDP nochmals verdeutliche.
- Ja, wir haben das Bedürfnis, das an dieser Stelle zu tun.
Wir sind nach wie vor - dies wird auch so bleiben - gegen jegliche kurzfristigen beschäftigungspolitischen Programme,
weil sie unserer Wirtschaft in ihrer gegenwärtigen strukturellen Anpassungskrise nicht helfen können.
Wir sind nicht bereit, uns einem auch noch so kunstvoll arrangierten Handlungszwang zu beugen, nur weil etwas getan werden müßte, wie so oft gesagt wird.
Wir sind der Meinung, nicht derjenige tut etwas für die Beschäftigung, der angesichts leerer Kassen täglich nach dem Staat ruft, sondern eher derjenige, der konsequent mit der Leidenschaft der Vernunft,
wie der Kanzler zu sagen pflegt, daran arbeitet, daß eine Zinssenkung möglich wird und daß mehr private Investitionen in Gang kommen. Dies ist und bleibt die FDP-Position.
Es ist doch ein schlechter Witz, daß einzelne CDU-und SPD-Politiker bereits in der Wirtschaftspause, Entschuldigung, in der Weihnachtspause - - Meine Damen und Herren, dieser Versprecher eben ist mir deshalb unterlaufen, weil ich in der viel zu kurzen Mittagspause das gesamte Präsidium eines Wirtschaftsverbandes zu Gast hatte und auf die Frage, ob ich nicht die vier Gänge mitessen wolle, sagen mußte: Nein, Weihnachten wirft nach wie vor seine Falten.
- Ich höre da eine Menge billiger Zwischenrufe, die ich nicht nur aus Zeitgründen nicht beantworten möchte.
Ich fahre fort: Meine Damen und Herren, es ist ein schlechter Witz, daß bereits in der Weihnachtspause neue, zusätzliche Beschäftigungsschritte vom Staat gefordert wurden, obwohl die letzten Entscheidungen erst am 18. Dezember - ich wiederhole: am 18. Dezember - des letzten Jahres von uns selbst getroffen wurden. Dieses blinde Ankündigen schadet gewaltig und untergräbt darüber hinaus das Vertrauen in unser parlamentarisches Handeln: daß wir selbst nicht bereit sind, die Wirkungen unserer eigenen Entscheidungen überhaupt abzuwarten. Wie soll sich denn z. B. eine Verbesserung der Abschreibungsmöglichkeiten nach § 7 b des Einkommensteuergesetzes nach zwei Wochen auswirken? Da muß man eben etwas Geduld haben und warten, was aus dieser Abschreibungserleichterung im Laufe des Sommers wird.
Ich möchte daher, was die Beschäftigungsdiskussion angeht, zumindest für meine Person, hier sagen,
- ich glaube, nach der ausführlichen Diskussion in der letzten Woche in meiner Fraktion spreche ich auch für die FDP-Fraktion -,
daß wir weder Anlaß noch Sinn darin erkennen können, weitere staatliche finanzwirksame Beschäftigungsprogramme zu erwägen, bevor nicht feststeht, welchen Beitrag der öffentliche Dienst und die Tarifabschlüsse in der privaten Wirtschaft leisten werden, um die Beschäftigungssituation zu verbessern.
Dort liegt im Moment der Schlüssel für mehr Beschäftigung. Dies ist die Verantwortlichkeit und die richtige zeitliche Reihenfolge. Die Freien Demokraten können nur vor der Illusion warnen, daß staatliche Steuer- und Ausgabenpolitik nachträglich falsche Tarifabschlüsse im öffentlichen Dienst und in der Privatwirtschaft wieder ausgleichen könnte.
An dieser Stelle muß aber auch an das erinnert werden, was Herr Genscher gestern gesagt hat. Er hat gesagt, eine beschäftigungsfreundliche Tarifpolitik führe zu schwierigen Verteilungsfragen,
die dringender denn je durch eine aktive Vermögensbildung gelöst werden müssen. Ich füge hinzu: Dazu gehört ebenso eine maßvolle Preispolitik der Unternehmer. Es ist nicht in Ordnung, wenn inzwischen dreimal im Jahr in bestimmten Branchen die Preise erhöht werden, einmal wegen der Lohnabschlüsse, dann wegen der Materialpreise, dann wegen der Zinsen. Das gehört in diese Diskussion.
Viele Arbeitnehmer und Gewerkschaftler, meine Herren und Damen, sind zu diesem Opfer in der Tarifpolitik um so eher bereit, je sicherer sie sein können, daß dies von der Bundesbank durch Zinssenkungen und damit die Chance zu mehr Beschäftigung vergolten wird.
Lassen Sie mich diesen Haushalt des Wirtschaftsministers zum Anlaß nehmen, noch auf eine weitere große Sorge meiner Fraktion hinzuweisen. Ich meine die ständig steigende Konzentration, die letztlich zu größeren Unternehmen, zu weniger Arbeitsplätzen führt. Leider gibt es für diese Konzentration sehr viele Ursachen: sicher auch eine von uns mit verursachte Zinspolitik, die eigenkapitalschwache Unternehmen zur Aufgabe zwingt, auch eine
staatliche und bankenmäßige Überlebensgarantie für viele große Unternehmen, während kleinen und mittleren Unternehmen von Banken und Landesregierungen oft nur noch eine höfliche Sterbehilfe gewährt wird,
sowie eine Branchenpolitik, z. B. staatlich sanktionierte Stahlpreiserhöhungen, die die Großen von schmerzlichen Umstellungs- und Nachschußpflichten zum Teil entlastet und den kleinen und mittleren Stahlverarbeitern gewaltige Opfer aufbürdet.
Dies führt zur Konzentration, meine Damen und Herren. Wir, Herr Kolb, können hier nur bedingt gegensteuern. Das sind ja immer große Koalitionen, an denen Ihre Kollegen ebenfalls beteiligt sind.
Wir können deshalb in diesem Haushalt des Wirtschaftsministers - darauf möchte ich abschließend noch zu sprechen kommen - nur zwei Dinge tun:
Wir können zum einen die Starthilfen für neue Unternehmen - ich meine konkret das Eigenkapitalhilfeprogramm - verbessern. Die Verbesserungen, die die FDP-Fraktion angeregt hat und die inzwischen erfolgt sind, werden begrüßt. Vergessen wir aber bei aller Pflege von neuen Unternehmen nicht, daß viele Unternehmen in hartem Wettbewerb stehen. Lassen Sie uns gemeinsam darüber nachdenken, durch welche Verbesserungen der ertragsunabhängigen Steuerbestandteile wir die viel zu schmale Eigenkapitalbasis verbessern können.
Zum anderen können wir etwas im Bereich der Forschungsförderung tun. Meine Damen und Herren, es ist ein großer Erfolg; daß wir die 390 Millionen DM für die Personalkostenzuschüsse auch in der mittelfristigen Finanzplanung halten können. Ich möchte deshalb die Kollegen der Union herzlich auffordern, dies in ihren Wahlkreisen nicht als Kürzung zu bezeichnen, sondern zuzugeben, daß der Erfolg dieses Programms uns dazu gezwungen hat, die Voraussetzungen für dieses Programm zu ändern, d. h. die Größengrenze für die Unternehmen, die in den Genuß dieser Personalzulage kommen, herabzusetzen. Ich sage ganz ehrlich: Man hätte auch andere Anpassungen vornehmen können. Ich habe dazu konkrete Vorschläge gemacht. Leider wurde die Diskussion sowohl von der Opposition als auch von den Wirtschaftsverbänden, die sich heute darüber beklagen, verschlafen.
Meine Damen und Herren, am Ende möchte ich zweifachen Dank aussprechen: Ich möchte zum einen den drei Berichterstattern, den Mitarbeitern des Wirtschaftsministeriums sowie dem Wirtschaftsminister danken, daß sie auf Einsparmöglichkeiten im Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft hingewiesen haben - das ist nicht bei allen
Einzelhaushalten geschehen - und auch bereit waren, diese schmerzlichen Eingriffe zu vollziehen. Ich möchte zum anderen dem Wirtschaftsminister für seinen ständigen Einsatz gegen Protektionismus danken, meine Damen und Herren. Wenn man die aufgeregte nationale, deutsche Diskussion verfolgt, so könnte man glauben, daß das Heil nur noch in nationalen staatlichen Maßnahmen liegt. Viel mehr für die Beschäftigung wird aber auf vielen internationalen und europäischen Konferenzen getan, auf denen gegen Protektionismus vorgegangen wird. Hierzu, lieber Graf Lambsdorff, wünsche ich Ihnen weiter gute Nerven und die Unterstützung des gesamten Deutschen Bundestages. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie es mich nach diesen qualifizierten und in der Sprache komplizierten Reden - es war viel von sektoralen Indikatoren und Monostrukturen die Rede - kurz machen. In meiner einfachen Sprache möchte ich für die FDP-Fraktion folgendes erklären.
In Zeiten härteren Wettbewerbs ist es enorm wichtig, daß sich die Bundesregierung große Mühe gegeben hat, diesen Einspruch der EG-Kommission von der Sache und der Methode her zurückzuweisen. Es ist ja bereits in hervorragender Weise dargetan worden, daß sowohl die Methode als auch die statistischen Grundlagen der EG-Kommission keinesfalls ausreichen, diese Klage zu begründen.
Ich freue mich ebenfalls darüber, daß die Bundesländer bei der Erarbeitung so gut mitgewirkt haben. Ich weiß - und es ist wichtig, das hier zu sagen -, daß die Bundesregierung wie wenige europäische Regierungen die frühere Kritik an einer zu breiten und undifferenzierten - ich möchte sagen, nicht gezielten - Regionalförderung ernstgenommen und, wenn Sie so wollen, übererfüllt hat. Die Kommission wollte, daß wir den Bevölkerungsanteil der Gebiete, die gefördert werden, vermindern, und statt um 2,6 % haben wir ihn um 4,4 % vermindert. Wir haben die Höchstsätze der Förderung vermindert, und wir haben trotz heftigem Widerstand der betroffenen Bürgermeister die Haushaltsmittel der Gemeinschaftsaufgabe um 20 % abgesenkt, was gerade mein Bundesland Baden-Württemberg voll getroffen hat; wir haben inzwischen nur noch ein kleines Fördergebiet.
Deshalb auch an dieser Stelle mein Wunsch an die Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion, doch eine gewisse Doppelzüngigkeit einzustellen. Herr Unland - ich schätze Sie als Kollegen -, es ist wichtig, daß wir dabei bleiben. Wir können vor der EG bestehen, wenn wir bei dieser Konzentration der Fördermittel in der Gemeinschaftsaufgabe bleiben. Ich habe dann aber auch die Bitte um Unterstützung in den Wahlkreisen, wo genau das Umgekehrte gemacht wird, wo uns die lieben Kollegen von der CDU wegen dieser Konzentration der Förderung permanent angreifen. Das ist nicht in Ordnung. Wir müssen bei dieser Konzentration bleiben.
Meine Damen und Herren, ein weiterer Punkt ist der, daß wir schlechte Erfahrungen mit der Verwaltung der Regionalförderung in Europa haben. Sie ist doch relativ bürokratisch, also beamtenhaft, sie ist fern von den Regionen, während natürlich die Bundesländer viel besser in der Lage sind, die eigentlichen Strukturschwächen und Entwicklungsschwächen zu erkennen. Das halte ich für wichtig.
Ich glaube, es ist sehr wichtig, was die Frau Kollegin gesagt hat, daß gerade jetzt in Zeiten schwächeren Wirtschaftswachstums aus verschiedenen Gründen der Rückzug in die Ballungsgebiete erfolgt. Wir im Parlament haben leider durch verschiedene Einzelmaßnahmen im verkehrspolitischen Bereich, im Straßenbaubereich, im Bildungsbereich laufend dafür gesorgt, daß der strukturschwache Raum eher noch schwächer wird und daß die Ballungsgebiete eher stärker werden.
In einer solchen Zeit ist es enorm wichtig, die Förderkulisse beizubehalten und Gebiete, wenn auch in geringerem Umfang und in konzentrierterer Form, zu fördern. Im übrigen sind wir der Meinung, daß dies auch durch Art. 104 des EG-Vertrages gedeckt ist, wonach es zu einer gesamtwirtschaftlichen gleichmäßigen Förderung der verschiedenen Regionen kommt. Letztlich ist doch entscheidend, daß bei aller Wettbewerbsgleichheit die nationalen Regierungen nach wie vor ihre Möglichkeiten behalten müssen, verschiedene Entwicklungsgefälle und verschiedene Standortnachteile nicht über EG-Maßstäbe, sondern über ihre eigenen nationalen Maßstäbe auszugleichen.

Für die FDP-Fraktion ist klar, daß die Bestandsgarantie für die Zonenrandförderung weiter gilt.
Ich wundere mich, daß dies überhaupt ein Thema der EG-Kommission sein kann.
Ich schließe mich an - Herr Unland wird es mit Zähnen und Klauen tun, wir tun es mit unserer kleinen Fraktion -, daß wir die Bundesregierung in ihrer Position gegenüber der Kommission unterstützen und daß wir dem weiteren Verfahren in großer Gelassenheit entgegensehen. - Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts viel zu hoher deutscher Arbeitslosigkeit, angesichts über 150 000 arbeitsloser Jugendlicher, angesichts weltweiter Arbeitslosigkeit - gerade gestern hat die OECD die Arbeitslosigkeit für ihren Bereich auf über 28 Millionen im Jahre 1982 vorausgeschätzt - versuchen sowohl verschiedene Staaten in der westlichen Welt als auch verschiedene politische Par5730 
teien in der Bundesrepublik Deutschland, ihr Konzept zu leisten, um Arbeitslosigkeit abzubauen.
Die FDP-Fraktion hält die heute zur Abstimmung stehende Gemeinschaftsinitiative nicht für die ganz große Lösung zum schnellen Abbau von Arbeitslosigkeit. Dafür hat der Staat weder die Zuständigkeit noch die alleinige Verantwortung noch die nötigen Haushaltsmittel. Aber wir halten diese Initiative in der gegebenen Situation für einen richtigen Schritt. Wir bleiben daher auch in dieser zweiten und dritten Lesung bei allen Elementen dieses Programmes. Wenn wir - also die Regierung und die Regierungsfraktionen - einen weiteren Beitrag in Richtung Haushaltssanierung, d. h. zur Umschichtung zu mehr investiven Anreizen, leisten, dann haben zumindest wir unseren Beitrag zur Gemeinschaftsinitiative geleistet.
Die deutschen Gewerkschaften haben dies honoriert. Es ist erstaunlich, daß die CDU-Fraktion zu diesem Beitrag der deutschen Gewerkschaften kein Wort findet.
Die Freien Demokraten bewerten den Lohnabschluß der deutschen Gewerkschaften, gerade in der besonders schwierigen internen Lage der deutschen Gewerkschaften, als besonders verantwortungsvoll. Wir bedanken uns von dieser Stelle für diesen Beitrag zur Gemeinschaftsinitiative.
Es wird jetzt am öffentlichen Dienst liegen, eben) falls einen Beitrag zur Gemeinschaftsinitiative zu leisten.
- Ja, Herr Kohl, ich habe das dem Herrn Lorenser von der CDU gesagt, der die Verhandlungskommission in der ersten Runde gesprengt hat. Das ist traurig.
Neben den deutschen Gewerkschaften und hoffentlich dem öffentlichen Dienst hat auch die Bundesbank inzwischen ihren Beitrag geleistet. Sie ist dabei, durch eine vorsichtige Zinssenkung mittelfristig zu mehr Beschäftigung beizutragen. Sie gibt uns ihr Vertrauen für eine weitere Haushaltskonsolidierung, und sie honoriert die Exporterfolge der deutschen Unternehmen, die ich ebenfalls für sehr, sehr wichtig halte.
Meine Damen und Herren, vor allem von zwei Gruppierungen in der Bundesrepublik steht bisher der Beitrag zur Gemeinschaftsinitiative aus. Das ist einmal die Opposition, damit auch die Bundesländer, und zum anderen ein Großteil der deutschen Wirtschaftsverbände.
Man macht keine konkreten Vorschläge, man spielt auf politischen Wechsel, man trägt zu weiterem Abwarten der Investoren bei, und man verschlechtert permanent das Investitionsklima.
Wenn ich die Vorgespräche mit manchen großen deutschen Wirtschaftsverbänden im Vorfeld dieser Gemeinschaftsinitiative nicht völlig falsch verstanden habe, so war dort eine gewisse Zustimmung für diese Schritte zu erkennen. Angesichts dessen ist es höchst verwunderlich, meine Damen und Herren, wie einheitlich das gleiche Programm nachträglich mit den Argumenten der CDU in öffentlichen Hearings abgelehnt wird. Das ist erstaunlich. Aus vielen sehr sachlichen Anfragen von einzelnen Unternehmen zur Investitionszulage gewinne ich persönlich den Eindruck, daß mancher Unternehmer besser in der Lage ist, seinen Vorteil durch die Investitionszulage auszurechnen, als die Verbandsjuristen.
Die Opposition hat ein Sieben-Punkte-Programm vorgelegt, das, Herr Waigel, für mich in der jetzigen Situation ein Witz ist. Es ist ein sprachlich aufgemotztes Wahlprogramm.
Dort, wo es um konkrete Vorschläge geht, vor allem also um die Finanzierung, erscheint in einer Fußnote der Hinweis: „Hierzu siehe Vorschlag der CDU im letzten Bundestagswahlprogramm."
Das sind also die Finanzierungsvorschläge der CDU in der jetzigen Debatte.
Wer Herrn Geißler in der letzten Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht erlebt hat - - Nein, Herr Kohl, außer der BAföG-Änderung gab es bisher keinen konkreten Finanzierungsvorschlag und keinen Antrag der CDU in einem der Gremien.
Sie haben im Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages die Qualifizierung junger Arbeitsloser positiv beschieden, Sie haben alle Finanzierungsvorschläge abgelehnt, und Sie haben sich bei der Investitionszulage der Stimme enthalten.
Das ist Ihr bisheriges Konzept gewesen, wie wir es von Ihnen kennen.
Herr Kiep, wer Herrn Geißler in der letzten Wirtschaftsdebatte erlebt hat - er sagte über die Rolle der FDP, wir seien die Partei, die die Sozialpolitik gestalte und die die SPD zu weiteren Kürzungen treibe -, der kann nur feststellen, daß Sie wahrscheinlich nicht sehr viel mit der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie im Ausland vorhaben, sondern daß Sie eher Wahlkampf im Sinn haben.
Was sind die Argumente der CDU und der Wirtschaftsverbände gegen die Investitionszulage?
- Man sagt, auch ein Teil der Sachverständigen;
nicht alle Wirtschaftsinstitute haben den Grundsatz eines Drei-Phasen-Modells abgelehnt. Sie haben en detail Kritik geübt. Wenn die Opposition jahrelang nach einer Verbesserung der Rahmenbedingungen für die deutsche Wirtschaft ruft, dann kann doch eine 10%ige Senkung nicht falsch sein. Wenn Investitionen wegen der Hochzinspolitik verschoben werden, kann eine 10%ige Investitionszulage doch nicht falsch sein. Das ist ein Rechenexempel. Eine Zulage von 10 % wirkt sich in diesem Jahr für viele kleine und mittlere Betriebe wie eine massive Zinssenkung aus.
Diese Betriebe werden davon Gebrauch machen.
Deshalb ist es notwendig, daß die Union heute im Bundestag eindeutig erklärt, ob sie nun wirklich bereit ist, diese Investitionszulage mitzutragen oder nicht. Das wird entscheidend sein für das Investitionsklima in der Bundesrepublik.
Wenn gesagt wird, das sei nur ein Programm für die Großindustrie, kann ich mich nur wundern, wieviele kleine und mittlere Betriebe in der Lage sind, ihre Investitionsplanung kurzfristig umzustellen, und wie stark die Kritik der großen Industrieverbände ist, die sagen: Wir möchten eine Verlängerung der Fristen, weil wir kurzfristig nicht in der Lage sind, unsere Investitionen vorzuziehen. Das zeigt ja wohl, daß dieses Programm nicht gerade mittelstandsfeindlich ist.
Meine Fraktion kann sich nur wundern über die pauschale und definitive Ablehnung der Mehrwertsteuererhöhung durch die CDU/CSU. Ich verstehe Ihre Ablehnung nicht mehr so wie am Anfang, als ich den Eindruck hatte, daß Sie argumentierten, Sie wollten die Mehrwertsteuererhöhung nur nicht im Moment zur Finanzierung der Investitionszulage. Inzwischen sind Sie in Ihrer Ablehnung so grundsätzlich, daß wir davon ausgehen müssen, daß Sie in absehbarer Zeit jegliche Erhöhung der Mehrwertsteuer ablehnen.
- Das scheint so zu sein.
- Nein, Herr Kohl. Vielmehr wird es wichtig und auch von Interesse sein, ob Sie nachher erstens die Frage beantworten, ob die Zulage aus Ihrer Sicht völlig gestorben ist, und zweitens, ob Sie prinzipiell gegen jede Art von Steuerumschichtung sind. Wenn man sich jetzt nämlich definitiv gegen eine Mehrwertsteuererhöhung - - Entschuldigung, ich bin an einer Fachdebatte interessiert, Herr Kohl, und stelle zwei Fragen, deren Beantwortung für die FDP wichtig ist.
Ich will das noch einmal aufnehmen, indem ich sage: Ein großer Teil meiner Kollegen in den Ausschüssen hat den Eindruck gewonnen, daß die CDU/ CSU inzwischen aus prinzipiellen Gründen auch mittelfristig gegen jede Erhöhung der Mehrwertsteuer ist. Das ist insofern interessant, weil das natürlich alle anderen Möglichkeiten, die wir zu einer Steuerumschichtung, zu einer Entlastung der direkten Steuern haben, ausschließt; denn der einzige Ausweg bei einer Senkung der direkten Steuern wäre ja eine Erhöhung der Staatsverschuldung. Ich bin gespannt.
Ich möchte zum Abschluß folgendes sagen. Die Freien Demokraten werden in dieser Koalition weiter ihren Beitrag zum Abbau von Arbeitslosigkeit leisten, d. h. wir verfolgen konkret vier Punkte. Erstens. Wir werden weitere konkrete Vorschläge zur Umschichtung der öffentlichen Haushalte, zu mehr investiven Elementen machen. Zweitens. Wir sind für eine Investitionszulage, weil sie mittleren Betrieben hilft und weil sie kurzfristig wie eine massive Zinssenkung wirkt. Drittens. Wir sind gegen weitere bürokratische Erschwernisse und Auflagen jeder Art für Unternehmer und für Investoren.
Viertens. Wir werden insbesondere die wohnungsbaupolitischen Vorschläge
unverändert in die Beratungen einbringen
und zur Abstimmung stellen, weil wir uns davon kurzfristig den einzigen Beitrag zum Abbau von Arbeitslosigkeit im Baubereich versprechen.
Die FDP wird diese Punkte energisch gegen jedes weitere Zerreden und Verwässern verteidigen und damit ihren Teil zur Gemeinschaftsinitiative leisten.
 Meine Damen und Herren! Ich begrüße die Gelegenheit, daß hier einmal ein Abgeordneter der FDP starten darf. Ich bin sehr dankbar, Herr Waigel, daß Sie mir diese Chance einräumen, und möchte am Anfang sehr herzlich für diese gute Gelegenheit danken, daß ich einmal abseits der hektischen Haushaltsdiskussion über ein grundsätzliches Thema unserer deutschen Wirtschaftspolitik sprechen kann. Es ist äußerst verdienstvoll von der CDU/CSU, daß sie die zentrale Frage der internationalen Wettbewerbsfähigkeit zum Thema einer Großen Anfrage gemacht hat. Denn daran dürfte es wohl keine Zweifel geben: Nicht nur unsere Arbeitsplätze hängen davon ab - in den Schlüsselindustrien Automobil- und Maschinenbau werden über 50 % exportiert -, sondern auch ein großer Teil unseres Wohlstandes. Ja, ich möchte noch weitergehen: Diese internationale Wettbewerbsfähigkeit ist mit die Voraussetzung für unsere internationale Anerkennung nach dem Zweiten Weltkrieg gewesen. Es ist deshalb sehr zu begrüßen, daß der Außenminister als Abgeordneter Genscher hier diese Debatte verfolgt.
Die zweite Vorbemerkung - auch sie sollte erlaubt sein -: Ich glaube, es gibt auch deshalb eine richtige Parlamentsdebatte, weil die ganz großen Stars auf unserem Felde - Herr Waigel, ich nehme Sie mal aus, aber Sie reden j a auch nicht - heute fehlen, so daß wir Handwerker auch mal zu Wort kommen, was ich sehr begrüße. Graf Lambsdorff - das ist bekannt - hat heute ein äußerst privates Ereignis, und ich möchte auch in seinem Namen der Opposition danken, daß sie Verständnis dafür hat, daß er die Debatte heute nicht verfolgt. Dann fehlt natürlich auch der Glanz, ja, ich möchte sagen, das internationale Flair, die Kosmopolität unseres geschätzten Kollegen Kiep, der es - wir sagten es daDr. Haussmann
mals schon voraus - auch hier im Bundestag nicht sehr lange ausgehalten hat
und jetzt als Schatten-Außenminister in Hamburg seinem früheren Hobby nachgeht.
Und nachdem ich sehe, daß auch Herr Roth nicht hier ist
- nicht redet -, sollte man auch ihn in der Galerie dieser Stars natürlich nicht vergessen, zumindest was den Wunsch nach Publizität angeht, wobei er sich - bitte, das ist meine persönliche Meinung, nicht die Meinung der FDP-Fraktion - in der letzten Zeit etwas von der konkreten und konstruktiven Wirtschaftspolitik der Koalition abgewandt und längerfristigen eigenen Zielen zugewandt hat. Aber diese Debatte dient j a auch dazu, das vielleicht wieder ins Lot zu bringen.
Dies, Herr Finanzminister, ist keinesfalls eine Abwertung Ihrer Person. Wir von der FDP-Fraktion begrüßen es sehr, daß Sie in dieser zentralen Debatte nachher das Wort nehmen wollen.
Zur Sache selbst ist zu sagen, daß die Opposition mit diesem wichtigen Thema auch wieder etwas spät kam. - Ich spreche jetzt nicht vom Redner, sondern vom Thema. Denn die Antwort fällt in eine Zeit, in der wir durch richtige wirtschaftspolitische Maßnahmen das Problem wieder beseitigt haben.
Man könnte auch umgekehrt und äußerst positiv für die Opposition erwähnen, daß natürlich die Wirtschaftspolitik der Regierung und die deutsche Wirtschaft auf die Ankündigung der Großen Anfrage der Opposition sofort reagiert und entsprechende Anstrengungen unternommen haben, die zu dem Ergebnis führen, das wir heute begrüßen können.
Was nun die Daten angeht, so ist klargeworden, daß sowohl das vierte Quartal 1981 als auch das erste Quartal 1982 äußerst positive Ergebnisse aufweisen. Wir haben im März 1982 einen Rekordüberschuß in unserer Handelsbilanz von sage und schreibe 6,4 Milliarden DM erreicht. Die in dieser Woche vorgelegte Umfrage der DIHT-Kammern belegt dies, und die Aussage unseres Jahreswirtschaftsberichts ist noch sehr vorsichtig, wenn man die Voraussagen von OECD und IWF mit ihr vergleicht.
Ich glaube, entscheidend für die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft sind drei Daten. Das ist einmal die Verbesserung der sogenannten Terms of Trade, auch saisonbereinigt. Hier zeigt sich, daß wir im Inland wieder aufgeholt haben. Zweitens - und das halte ich ebenfalls für ein wichtiges Kriterium unserer Wettbewerbsfähigkeit - haben wir deutliche Marktanteilgewinne für die deutsche Wirtschaft erzielt. Drittens halten wir heute einen Anteil am Welthandel von sage und schreibe 11,5 %. Es könnte sogar eine Entwicklung in nicht zu ferner Zukunft geben, bei der wir nicht nur relativ das stärkste Exportland der Erde werden, also in bezug auf den Anteil am Bruttosozialprodukt, sondern vielleicht sogar in absoluten Zahlen, weil der Abstand zu den Vereinigten Staaten von Amerika nur noch sehr knapp ist.
Meine Damen und Herren, dies ist positiv. Ich finde, wir Wirtschafts- und Konjunkturpolitiker haben auch hier Anlaß, diesen Optimismus und diesen Stolz zu zeigen; denn in unserer depressiven Stimmungslage ist das wichtig. Wenn man einen Teil der Presse und der Verbände verfolgt, entsteht der Eindruck, als würden wir immer mehr zu einer frustrierten Wirtschaftsgesellschaft gemacht. Deshalb, glaube ich, ist es wichtig, auch den Mitarbeitern und den Unternehmern zu sagen, daß die amtliche Wirtschaftspolitik stolz ist, daß wir dieses Ergebnis erreicht haben. Dahinter stecken sicher Leistungswille, Anpassungsbereitschaft, Zurückhaltung - auch in der jüngsten Zeit - bei der Lohn- und Preispolitik, aber auch die Bereitschaft von Beschäftigten im privaten System, draußen vor Ort unter erschwerten Bedingungen tätig zu sein, eine Eigenschaft, meine Damen und Herren, die leider heute vielen Gruppen unserer Gesellschaft abhanden gekommen ist.
An dieser Stelle ist es, glaube ich, auch wichtig, unseren Kammern und Botschaften zu danken, die mit zu diesem Erfolg beigetragen haben.
Nicht zuletzt glaube ich, daß die Wirtschaftspolitik dieser Regierung, die ein solches Ergebnis erreicht hat, so falsch, wie von der Opposition behauptet, nicht sein kann.
- Ich freue mich, daß die Opposition jetzt ganz langsam wieder reagiert.
Entscheidend ist, meine Damen und Herren, daß wir, sowohl Wirtschaft, Gewerkschaften als auch Politik, den Schock des Leistungsbilanzdefizits der letzten Jahre verstanden haben. Falsch wäre es nach unserer Ansicht, sich zufriedenzugeben - im Gewerkschaftslager, bei den Arbeitgebern, in der Politik. Der sich anbahnende Ausgleich unserer Außenbeziehungen ist nur ein Ausgleich. Sicher ist ein Handelsbilanzüberschuß sehr positiv, aber wir müssen sehen, daß wir auf anderen Gebieten, Kapitalübertragungen, Dienstleistungen, Devisen, nach wie vor hohe Defizite haben.
Dieser sich anbahnende Ausgleich unserer Außenbeziehungen beruht nicht ausschließlich auf einer realen Verbesserung unserer Wettbewerbsfähigkeit. Es gibt Währungsvorteile, die nicht so bestehenbleiben müssen. Darauf wird mein Kollege Funke nachher eingehen. Es gibt nach wie vor Imagevorteile der deutschen Wirtschaft, die auch nicht immer so bestehenbleiben müssen. Und - das halte ich für entscheidend - es kommen immer stärkere Konkurrenten auf dem Weltmarkt auf uns zu, die sich mit uns nicht nur wie früher als Billiglohnlän5992 
der vergleichen, sondern die neben einer günstigeren Lohnstückkostenstruktur - allein im Jahre 1981 waren die Japaner in dieser entscheidenden Größe, also Beziehung zwischen Lohnhöhe und Produktivität, um 18 % besser als wir Deutschen - auch über hervorragende Technologien verfügen und über ein hochmotiviertes Management und Mitarbeiter, die bereit sind, draußen, vor Ort, ihr Land zu vertreten - ich nenne Länder wie Japan, Taiwan, Korea und die USA. Das ist, glaube ich, für die zukünftige Exportwirtschaft sehr wichtig.
Ich sehe deshalb fünf zentrale Aufgaben zur Verbesserung unserer Wettbewerbsfähigkeit. In Stichworten: Die erste sehe ich in einem marktwirtschaftlichen System darin, daß wir die Priorität bei den Unternehmern selbst sehen. Mir gefällt an der Großen Anfrage der CDU/CSU-Fraktion nicht, daß sie fast ausschließlich auf staatliche Rahmenbedingungen, finanzielle Hilfen, Abschreibungserleichterungen, Forschungsförderung, Steuererleichterungen abstellt. Ich glaube, in erster Linie kommt es in einer Marktwirtschaft auf die Aktivitäten unserer Unternehmer selbst an.
- Nein. Aber ich glaube, wenn es um die internationale Wettbewerbsfähigkeit geht, Herr Schwarz-Schilling, sollte man nicht nur die staatlichen finanziellen Aktivitäten in den Vordergrund stellen, sondern das Gleichgewicht.
Ich glaube, es ist wichtig, daß die Exporttugenden, die uns diesen Erfolg in der Vergangenheit beschert haben, weiter gepflegt werden. Das sind Leistungsbereitschaft, Mobilität, aber auch Erfindungsgeist. Ich glaube, als Baden-Württemberger, Herr Wissmann, ist man befugt, das hier auch im Deutschen Bundestag zu sagen,
hält doch unser kleines Land fast 20 % aller Exporte der Bundesrepublik Deutschland.
Zweitens halte ich es für ganz entscheidend - das wird auch noch heute mittag eine zentrale Rolle spielen -, daß wir sowohl von der staatlichen Politik als auch von den Unternehmen her unser hohes Lohnniveau in Einklang bringen mit einem sehr hohen technologischen Niveau, weil wir sonst mittelfristig Weltmarktanteile verlieren müssen. Das bedeutet zum einen den Anschluß bei Spitzentechnologien. Ob hier ein Programm, das unter einer Milliarde DM liegt, helfen kann, ist offen; zumindest geht es in die richtige Richtung. Das bedeutet aus der Sicht der FDP eine sehr viel breitere Innovationsförderung gerade kleiner und mittlerer Betriebe, weil das Branchen- und Strukturbild unserer Exportwirtschaft zeigt, daß viele Großbetriebe längst ihre Möglichkeiten ausgeschöpft haben. Es gibt heute eine ganze Anzahl von großen Unternehmen in der Bundesrepublik, die aus Gründen der Risikobeschränkung ihren Exportanteil nicht mehr stärker ausbauen wollen. Wenn dies so ist, dann ist es ganz entscheidend, daß die kleinen und mittleren Betriebe durch eine indirekte Innovationsförderung verstärkt in die Lage versetzt werden, trotz des hohen Lohnniveaus draußen mitzuhalten. Ich halte hier das von der FDP initiierte Personalkostenzuschußprogramm für ganz entscheidend. Ich hoffe, daß es uns mit Hilfe des neuen Finanzministers haushaltspolitisch gelingt, dieses Programm in seiner Höhe zu halten, so daß es nicht zu weiteren Einschränkungen des Berechtigtenkreises im nächsten Haushaltsjahr kommen muß.
Die dritte Aufgabe muß sicher sein, daß wir uns von der Politik, den Verbänden und den Kammern her sehr viel stärker um bessere Rahmenbedingungen des Exports für mittelständische Firmen kümmern. Hier kann es nicht um Exportsubventionen gehen, sondern um Hilfe zur Selbsthilfe. Stichworte sind hier neben der besprochenen Forschungsförderung die verstärkte Bereitstellung von Risikokapital, vor allem das Abstellen der Außenhandelsinformationen unserer Kammern und insbesondere unserer Botschaften, unserer Wirtschaftsattaches, nicht nur auf das bequeme Begleiten von Managern der Großindustrie, sondern vielmehr auf das dornenreiche Geschäft der Anbahnung von Geschäftsbeziehungen für kleine und mittlere Unternehmer.
- Dabei begrüße ich es sehr, daß dies nicht so sehr der Wirtschaftsminister aus Baden-Württemberg tut, der das eigentlich machen müßte, sondern daß es der Ministerpräsident selbst in die Hand nimmt. Ich war erfreut, in den USA feststellen zu können, daß in diesem Monat in Kalifornien ein Technologiesymposium mit höchstrangigen baden-württembergischen Vertretern durchgeführt wird. Das ist ein weiteres Indiz dafür, daß dieses an sich kleine Bundesland ohne Bodenschätze und ohne Küstenzugang in der Lage ist, weiterhin seinen hohen Anteil in den Länderfinanzausgleich einzubringen.
Meine Damen und Herren, die vierte Aufgabe muß ohne Zweifel sein, daß wir Mobilität, Anpassungsbereitschaft und Engagement draußen fördern. Ich glaube, zwei Beispiele aus jüngster Zeit sind eigentlich alarmierend. Es gab diese Woche in der Wirtschaftspresse eine Mitteilung, daß Facharbeiter und Ingenieure, deren Firmen sich an einem Produktionsstandort konzentrieren müssen, nicht bereit waren, von Augsburg nach München umzuziehen.
Wir haben in Ulm das Problem, daß eine Reihe von Mitarbeitern und Facharbeitern kaum bereit sind, einen gleichwertigen Arbeitsplatz in Stuttgart anzunehmen. Wenn das schon im Inland nicht klappt zwischen zwei so schönen Städten wie Augsburg und München oder Ulm und Stuttgart, so wird es natürDr. Haussmann
lich schwierig sein, in Zukunft die Position des Exportlands Nummer eins zu halten.
Genauso alarmierend ist die Mitteilung von Professor Turner aus dieser Woche, daß heute von 1 Million Studenten in der Bundesrepublik lediglich noch 1,8 % also 18 000 bereit sind, außerhalb Deutschlands ihr Studium aufzunehmen. Lange Zeit hatten wir eine stabile Quote von zirka 6 %. Auch dieser Rückgang ist erschreckend und zeugt nicht gerade von Mobilitätsförderung in der Bildungspolitik unserer Bundesländer.
Als eine Delegation des Wirtschaftsausschusses unter der Führung unseres verehrten Kollegen Dollinger in Japan war, haben wir erlebt, wie aktiv die Japaner in der Marktvorbereitung sowohl in der Bundesrepublik als auch in Japan sind. Wenn man dann noch weiß, daß das Verhältnis von Deutschen in Japan zu Japanern in Deutschland 1 : 6 oder 1 : 7 beträgt, so ist das meines Erachtens ein Alarmzeichen. In einem Exportland, das nicht nur relativ, sondern auch absolut auf dem Weg zur Nummer eins ist, muß diese Frage der Mobilität, der Anpassungsbereitschaft, des Engagements draußen eine verstärkte Rolle spielen.
Der fünfte zentrale und letzte Punkt ist aus meiner Sicht die Notwendigkeit einer offensiven Welthandelspolitik. Auch hier muß ich etwas Kritik an der Großen Anfrage der CDU/CSU anbringen, in der das nur am Schluß und nur sehr schwach angesprochen wird. Ich halte das für einen zentralen Bereich, der uns viele Möglichkeiten bietet.
Wenn manchmal etwas geringschätzig von der Reiselust des Wirtschaftsgrafen geredet wird, so halte ich das für sehr bedenklich. Ich gebe zu bedenken, daß der Wirtschaftsminister der Bundesrepublik, des größten Exportlandes, vor Ort versucht, Protektionismus abzuwenden. Diese Reisen des Wirtschaftsministers sind für unsere Exportwirtschaft sehr wichtig, wie viele Diskussionen zeigen, die wir im Inland aufgeregt führen. Angesichts eines sich immer mehr ausbreitenden Protektionismus, angesichts einer außenpolitischen Landschaft, in der bei vielen regionalen Konflikten immer selbstverständlicher zuerst nach dem Handelsembargo gerufen wird, ist es ganz entscheidend, daß sich alle drei Fraktionen des Deutschen Bundestages gerade in der Frage einer offensiven Welthandelspolitik einig sind und Wirtschaftsminister Graf Lambsdorff nachhaltig unterstützten.
Ich begrüße, daß die Mitarbeiter des Wirtschaftsministeriums - ich möchte stellvertretend Frau Steeg nennen - im internationalen Bereich - in Japan und in den USA, auf GATT-Ebene - einen sehr guten Namen haben. Es ist j a entscheidend, daß wir Partner gewinnen. Viele ausländische Staaten sehen ja in den Exporterfolgen der Bundesrepublik nicht nur ein positives Zeichen.
Entscheidend ist auch, daß die deutschen Gewerkschaften bereit sind, anzuerkennen - sie müssen international gesehen insoweit führend sein -, daß die Absicherung von Exporterfolgen langfristig nur dann möglich ist, wenn man bereit ist, verstärkt Direktinvestitionen auch in anderen Ländern zu akzeptieren; denn die Zeit der Einbahnstraße, in der wir nur hier produzieren und von hier aus ausführen, ist sicher vorbei.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen. Wir begrüßen die Große Anfrage der Union sehr. Sie gibt uns Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß wir einige Erfolge errungen, aber keinesfalls eine Situation erreicht haben, die es uns erlaubt, uns zufrieden zurückzulehnen.
Nach wie vor ist die Unterstützung aller Fraktionen erforderlich. Wenn ich mich an die Diskussion um das Welttextilabkommen erinnere, so muß ich sagen, daß wir diese Unterstützung nicht immer gefunden haben. Wenn ich mich weiter daran erinnere, daß ein führender Vertreter der CSU vor kurzem vor Hauptgeschäftsführern des DIHT zu einer gewissen Politisierung des Osthandels aufgerufen, daß er die Frage der Lieferbindungen durchaus erwogen hat, so muß ich sagen: Ich war sehr dankbar, daß der Präsident der deutschen Handelskammern, Herr Wolff von Amerongen, klargestellt hat, daß wir ein liberales Welthandelsland bleiben müßten. - Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe kurz auf unsere Tagesordnung geschaut und dabei gemerkt, daß es heute um den Weltwirtschaftsgipfel geht. Ich hätte das nach dieser Garde von Rednern aus dem bedeutenden Auswärtigen Ausschuß nicht vermutet. Ich erlaube mir deshalb als einziges Mitglied des Wirtschaftsausschusses des größten Exportlandes der Erde, einige wenige Bemerkungen aus meiner Sicht zu dem zu machen, was Herr Stauffenberg, Herr Kohl, Herr Barzel und Herr Wörner hierzu gesagt haben, denn ich nehme an, daß gerade heute viele Arbeitnehmer der AEG ihren Blick auf diese Debatte richten werden.
Viele auswärtige Wirtschaftspartner werden verfolgen, wie die Bundesrepublik in ihrer künftigen Handelspolitik verfährt, und viele deutsche Unternehmen werden sich fragen, wie diese Art von Eingriffen in privatwirtschaftliche Vertragsbeziehungen bewertet wird.
Meine Damen und Herren, als sich Herr Kohl über diesen Weltwirtschaftsgipfel, über seine Ergebnisse und über die Koordination so lustig machte, habe ich mir einmal plastisch vorgestellt, wie er in Versailles oder anderswo Herrn Mitterrand, Frau Thatcher und Herrn Reagan ganz konkrete Ergebnisse wirtschaftspolitischer Art abpreßt, wie er sie richtig hart „herausverhandelt" und damit deutsche Interessen wahrt.
Diese Art von Provinzialität des größten Exportlandes der westlichen Erde halte ich persönlich für gefährlich.
Herr Kohl fuhr dann fort: Kaum seien der Bundeskanzler und der Bundeswirtschaftsminister wieder zu Hause gewesen, habe sich der empfindliche Seismograph, nämlich die Währung, bewegt. Meine Damen und Herren, eine Aufwertung der deutschen Währung ist ja nicht unbedingt ein Zeichen von Schwäche unserer wirtschaftlichen Verfassung; das sollte Herr Kohl meines Erachtens zur Kenntnis nehmen.
Die Anpassung der deutschen Währung zeigt doch, daß verschiedene andere Länder - mit absoluter Mehrheit regierte sozialistische und konservative Länder - ihre Hausaufgaben wirtschaftspolitischer Art und währungspolitischer Art weniger gut gemacht haben. Es ist eine Tatsache, meine Damen und Herren, daß das größte Land im westlichen Lager, die Vereinigten Staaten von Amerika, seinen Etat erst gestern abgeschlossen hat - das Haushaltsjahr beginnt dort übrigens schon am 1. Oktober, also ein viertel Jahr früher als bei uns; deshalb ist diese Hektik der Haushaltsberatung gar nicht verständlich; wir können uns Zeit lassen für eine ordentliche Etatberatung - und daß der Etat dieses Landes, meine Damen und Herren, mit einem Rekorddefizit von 110 Milliarden Dollar abschließt. Das ist der Ausdruck überall existierender wirtschaftlicher Probleme.
Lassen Sie mich zum zentralen Punkt der amerikanischen Maßnahmen kommen. Im Kommuniqué von Versailles steht - ich zitiere -, „über ... Einzelanstrengungen hinaus" sind die Länder „bereit", ihre „Kräfte zu vereinen, wenn jedes Land auf die Auswirkung seiner politischen Maßnahmen auf die anderen achtet". Später heißt es: „Ein Anwachsen des Welthandels in all seinen Aspekten" wird angestrebt; das bedeutet natürlich auch: in all seinen regionalen Aspekten.
Meine Damen und Herren, hier handelt es sich ja nicht um eine bilaterale, nur die Vereinigten Staaten von Amerika und Deutschland betreffende Frage, sondern um eine westeuropäische Frage. Italienische, englische, französische und deutsche Firmen werden von dieser Maßnahme ganz stark getroffen. Es ist das erste Mal, daß durch eine US-Regierung

Auswirkungen auf die Kooperation zwischen Privatfirmen auf anderem Gebiet ausgehen.
Meine Damen und Herren, hier wäre es im nationalen Interesse, wie Herr Kohl es betont hat, notwendig, daß die Opposition sich erklärt. Geht man dem nach, ist das Ergebnis enttäuschend. Ich habe mir die Mühe gemacht, nachzuforschen, und habe bisher fünf verschiedene Aussagen der CDU zu diesem zentralen Punkt „US-Embargo" gefunden.
Herr Biedenkopf eröffnete den Reigen und sprach vorgestern darüber. Ich zitiere die „Rheinische Post" vom 22. Juni 1982:
Energisch sprach sich der stellvertretende CDU-Vorsitzende gegen die Ausweitung des US- Embargos für Lieferungen im europäisch-sowjetischen Erdgas-Röhren-Geschäft aus.
Er könne die Einbeziehung deutscher Tochtergesellschaften amerikanischer Unternehmen in das Embargo nicht billigen, weil damit die amerikanische Regierung ihre Souveränität auf Deutschland erstreckt.
Soweit Herr Biedenkopf; Herr Kiep hat sich ähnlich geäußert.
Herr Kohl hat lediglich bedauert, daß wir vorher nicht konsultiert wurden.
Viel weiter ist Herr Stauffenberg gegangen. Er sagt, dieses deutschsowjetische Gasgeschäft müsse von den deutschen Sparern und den deutschen Steuerzahlern mitbezahlt werden.
- So habe ich Sie verstanden, Herr Stauffenberg.
- Haben Sie das allein auf den Polen-Handel bezogen? Ich bin ja an einer Richtigstellung interessiert.
- Es war also nicht so? Das ist ja ein Fortschritt. Ich hätte mir sonst erlaubt, darauf hinzuweisen, daß wir ja ein Außenhandelssystem haben, bei dem Verträge zwischen Banken und Privatfirmen geschlossen werden, daß staatliche Hermes-Bürgschaften gewährt werden und daß wir bisher keinen Anlaß hatten, über unsere Hermes-Bürgschaften vom Haushalt her zuzuzahlen.
Herr Wörner hat die Reihe fortgesetzt. Er hat davon gesprochen, alles müsse auf Leistung und Gegenleistung beruhen. Er hat davon gesprochen, daß man - ich übersetze es jetzt in meine Worte - den Hahn eben je nach politischem Verhalten des Handelspartners auf- und zudrehen müßte.
Ich bitte Sie wirklich herzlich, einmal in BadenWürttemberg in kleinen und mittleren Firmen mit einem Exportanteil von 60 bis 70 % nachzufragen, wie es sich auf diese Firmen auswirkt,
wenn je nach politischer Grundhaltung gesagt wird: heute mehr, nächstes Jahr weniger. Es sind langfristige Beziehungen, die diese kleinen und mittleren Firmen aufbauen, und sie haben den Vertrauensschutz, daß wir von der Politik her Handelspolitik nicht als politischen Hebel mißbrauchen.
Ebenfalls enttäuscht war ich, als Sie die Handelspolitik mit der Sowjetunion unmittelbar mit einer direkten Wirtschaftshilfe für die Türkei verglichen haben. Meine Damen und Herren, ich sehe einen fundamentalen Unterschied, ob wir einen langfristigen Handelsvertrag zwischen Privatfirmen aushandeln oder wegen NATO- und anderer Bündnisinteressen einem befreundeten Staat direkte Wirtschaftshilfe zukommen lassen. Das sind doch wesentliche Unterschiede!
- Das zeigt, daß Sie nicht bereit sind, diesen zentralen Unterschied in unserem marktwirtschaftlichen System zu sehen. In dem einen Fall kommt es zwischen Privatfirmen und Privatbanken - allerdings unter Absicherung des Staates - zu Handelsbeziehungen,
und in dem anderen Fall gewähren wir mit öffentlichen Mitteln aus unseren Haushalten direkte Wirtschaftshilfe mit bestimmten Auflagen.
- Ja, wobei ich auch bei der Polen-Diskussion hinzufügen möchte: Wer die jetzige Lage in Polen so sieht, daß wir die Wirtschaftshilfen und die Kredithilfen möglichst schnell zurückschrauben sollten, der hat natürlich mit der direkten Auswirkung auf die polnische Bevölkerung wenig im Sinn.
- Herr Stauffenberg, das Problem für unsere deutschen Firmen ist, daß deutsche private Firmen verhandeln müssen mit staatlichen Stellen.
- Ja, die Konsequenz ist, daß Sie, wenn Sie den Handel politisieren, unseren Privatfirmen und Privatbanken direkte Auflagen für ihre Verhandlungen mit staatlichen sowjetischen Stellen machen müssen.

 Ich würde Ihnen zugeben, daß es in einem Abstimmungsprozeß zwischen großen deutschen Firmen und der Regierung unter Beteiligung wesentlicher Außenhandelspolitiker - ich nenne nur Herrn Kiep - aus nationalen Interessen
- vor allem aus energiepolitischen Interessen - gewünscht war, diesen Handel zu machen. Nur: Zu sagen, die Bundesregierung würde diese Sache mit Haushaltsmitteln mitfinanzieren, trifft nicht den Kern.
- Ich bedaure sehr. Ich bin gern bereit, die Diskussion mit Ihnen fortzusetzen, aber meine Redezeit ist abgelaufen.
Ich möchte mir im Interesse der deutschen Firmen, unserer Wirtschaftsbeziehungen wünschen, daß die Bundesregierung nicht nur bedauert, sondern daß sie beginnt, in einer europäischen Abstimmung ihre Interessen wahrzunehmen und daß sie mit der amerikanischen Regierung direkt verhandelt, damit wir für die großen Probleme, die die AEG für sich schon hat, eine Lösungsmöglichkeit sehen und daß darüber hinaus Klarheit darüber herrscht, was die politischen Rahmenbedingungen sind, denn es geht nicht nur um unseren Osthandel.
Auch viele Länder der Dritten Welt, deren politische Regime uns nicht angenehm sind, mit denen wir Wirtschaftsbeziehungen haben, werden darauf achten, ob Handel unter politischen Gesichtspunkten fortgeführt wird oder nicht.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Nachdem außer Graf Lambsdorff keiner der Vorredner auf den Haushalt eingegangen ist, möchte ich mich dieser Regel anschließen.
Ich möchte gern einige ökonomische Grundsätze aus der Sicht der FDP darlegen, und ich möchte auch Herrn Roth eine klare Antwort auf die aufgeworfenen Fragen geben. Bei Herrn Waigel ist es ein bißchen schwieriger.
Er hat sich ja gedrückt; er war etwas müde heute; er hinkt hintendrein. Er war aber der einzige in den letzten zwei Monaten, der überhaupt noch das Sieben-Punkte-Papier der Opposition hier zur Sprache gebracht hat.
Das ist natürlich bei dem Papier von Graf Lambsdorff etwas anders. - Mich freut es, daß der Oppositionschef selbst so munter wird.
Die Vorschläge von Graf Lambsdorff haben aus verschiedenen Gründen ein aufgeregtes Echo gefunden.
Ich erinnere mich an manche Vorschläge eines ebenfalls sehr engagierten Liberalen, nämlich Thomas Dehler, der sich ebenfalls als Politiker die Freiheit herausgenommen hat, manchmal auch einseitige, aber im besten Sinne radikale, d. h. an die Wurzel gehende Vorschläge zu machen. Es wäre ein trauriges Parlament, wenn es nicht möglich wäre, solche Vorschläge hier zu diskutieren. Und es wäre eine traurige Gesellschaft und ein sehr schlechtes Zeichen für die Interessenverbände, wenn sie nicht in der Lage wären, sich mit solchen Vorschlägen konkret auseinanderzusetzen.
Lassen Sie mich daher zu den zwei Hauptvorwürfen Stellung nehmen, die sowohl von den Sozialdemokraten - nicht so heute; Herr Roth war ja sehr gemäßigt im Parlament, aber wir lesen auch die Presse -, aber auch von Teilen meiner eigenen Partei erhoben werden. Ich halte sie für wichtig; sie sollten hier einmal im Parlament diskutiert werden.
Der erste Vorwurf ist, es sei ein einseitiges Konzept, es sei weitgehend eine Übernahme einer Politik von Reagan oder von Frau Thatcher. Das hat auch hier eine Rolle gespielt. Zweitens wird gesagt, ein solches Konzept würde den sozialen Frieden in der Bundesrepublik gefährden. Das ist ein sehr, sehr heftiger Vorwurf, den wir beantworten müssen.
Zum ersten Vorwurf: Zugegeben, diese Vorschläge betonen sehr stark die Angebotsseite. Das ist aber auch nur konsequent. Denn nur mit einer Verstärkung der Investitionsquote schaffen wir Arbeitsplätze. Es ist richtig: es gab bisher in keinem westlichen Industrieland ein Konzept, das so konsequent Spielraum für Investitionen freigesetzt hätte und das so viele Mittel im Haushalt im sozialen Bereich umverteilen möchte zugunsten von privaten und - ich betone es für unsere Kollegen von den Sozialdemokraten - auch von öffentlichen Investitionen. Es wird Gewaltiges umgeschichtet. Ich kenne bisher kein SPD-Programm, das mehr Mittel zugunsten von arbeitsplatzschaffenden Investitionen mit konkreten Vorschlägen umschichten würde.
Meine Damen und Herren, gerade an diesem Punkt ist kein Koalitionsvorwurf angebracht, denn richtig ist, daß das Regierungsprogramm 1980 herausstellt: Dieses Jahrzehnt muß ein Jahrzehnt der Investitionen und nicht des Konsums werden. - Diese starke Betonung der investiven Seite raubt uns aber keinesfalls den Blick für die Nachfrageseite. Es handelt sich also hier nicht um eine Übernahme von Reaganscher Politik oder um eine Politik des Monetarismus.
Die Begründung lautet - ich will auf das eingehen, was Herr Roth sagte -:
Erstens. Die konsequente Umschichtung im Staatshaushalt stärkt gerade die investive Nachfrage, die zu Arbeitsplätzen führt.
Zweitens. Nur die hier erstmals - nicht nur verbal wie im Sieben-Punkte-Programm, Herr Waigel - auch durch Zahlen konkretisierte Begrenzung der Abgaben- und Steuerlast läßt die reale Kaufkraft nicht weiter absinken. Wir sind uns auch mit vielen Betriebsräten darin einig, daß die reale Kaufkraft in der Bundesrepublik Deutschland durch heimliche Steuererhöhungen und durch ständiges Ansteigen der Soziallasten eingeschränkt wurde.
Das ist die heftigste Kompression der privaten Nachfrage.
- Das ist nicht Reagansche Politik. Ich darf noch einmal wiederholen für meinen Kollegen Spöri, den ich sehr schätze: Es werden erstmalig konkrete Vorschläge gemacht, wie es rechnerisch möglich ist, daß die Abgaben- und Steuerquote, die in der Vergangenheit die Hauptursache für die Reduzierung der realen Massenkaufkraft in der Bundesrepublik Deutschland war, zukünftig nicht mehr steigt.
Drittens. Erst ein lang- oder mittelfristig angelegtes und verbindliches Konzept schafft Vertrauen

und baut Angstsparen ab. Meine Damen und Herren, nur eine Zahl: Der Anstieg der Sparquote um 1 % führt zur Zeit zu einem Nachfrageentzug von 10 Milliarden DM. Diese Größenordnung gilt es zu bewegen.
Viertens. Es ist kein einseitiges Konzept, weil sowohl die Angebotsseite als auch die Nachfrageseite in unserer Ökonomie nicht beziehungslos nebeneinanderstehen, sondern enge Zusammenhänge aufweisen. Im Gegenteil, ein gutes, kostengünstigeres Arbeitsangebot schafft sich neue, zusätzliche Nachfrage und damit Arbeitsplätze. Das beste Beispiel sind inzwischen 6 Millionen Schwarzarbeiter in der Bundesrepublik, die parallel über einen regulären Arbeitsplatz verfügen, die aber zeigen, daß es Nachfrage nach einem kostengünstigeren Angebot gibt.
Ich möchte zu dem ersten Vorwurf zusammenfassend sagen: Es handelt sich nicht um ein einseitiges angebotsorientiertes Konzept, sondern es ist ein modernes ökonomisches gemischtes Konzept. Liebe Kollegen, es können beim besten Willen auch keinerlei monetaristische Züge à la England entdeckt werden. Im Gegenteil, partiell wird sogar die Geldversorgung für investive Zwecke und die Sorge um die Stabilität - ich erinnere an die Erhöhung der Mehrwertsteuer um 2 %, die im Gespräch ist - eindeutig - bisher ist das in der FDP nicht so konsequent verfolgt worden - dem Ziel der Wiedererlangung der Vollbeschäftigung untergeordnet. Wer dieses Konzept als einseitiges kapitalistisches Unternehmerkonzept diffamiert, ist nicht auf der Höhe moderner Ökonomie
und entfernt sich im übrigen auch vom wirtschaftspolitischen Sachverstand geschätzter Sozialdemokraten wie Claus Dieter Arndt, Karl Schiller, Alex Möller oder Manfred Lahnstein.
- Ich bin auch gern dazu bereit, mich damit auseinanderzusetzen, denn angesichts der Pleiten und der erschreckenden Eigenkapitalbasis unserer mittelständischen Wirtschaft, der wir immerhin über 60 % der Arbeitsplätze und über 70 % der Ausbildungsplätze verdanken, ist die Verbesserung der Investitionsbedingungen nicht gerade Ausdruck klassenkämpferischen Verteilungsdenkens, sondern sie ist arbeitsmarktpolitisch geboten.
Ich komme zum zweiten Vorwurf, nämlich dieses Konzept gefährde den sozialen Frieden; oder noch drastischer: es sei mit dem Sozialstaatsgebot des Grundgesetzes nicht vereinbar.
Meine Damen und Herren, ein solcher Vorwurf, der in der Öffentlichkeit wiederholt erhoben wurde, ist aus meiner Sicht unerträglich, wenn er an einzelnen konkreten Vorschlägen festgemacht wird.
Ich möchte ein Beispiel nennen. Was Wolfgang Roth hier gesagt hat, ist einer von alternativen Vorschlägen, d. h. es soll darüber diskutiert werden, ob kurzfristig und abhängig von der Familienlage das Arbeitslosengeld eventuell am Anfang abgesenkt werden könnte.
Darüber kann man mit qualifizierten Sozialpolitikern diskutieren. Es geht nicht um diesen Arbeiter, der hier dargestellt wurde.
Wir machen es von anderen Kriterien abhängig.
Es geht um zwei Dinge, Herr Roth. Ein Freund von mir, ein qualifizierter Textilingenieur, schrieb mir vor kurzem, er sei durch den Konkurs seines Betriebs arbeitslos geworden. Er habe innerhalb von vier Tagen einen Arbeitsplatz beim größten Konkurrenten gefunden. Er habe sich aber bei dieser Gelegenheit des Arbeitsplatzwechsels erlaubt, ein halbes Jahr Arbeitslosenunterstützung zu beziehen. Er habe in dieser Zeit neben dem Erwerb des Segelscheins A auf dem Bodensee zwei ausgedehnte Sprachkurse absolviert.
Gegen diese Weiterqualifizierung ist nichts zu sagen. Es ist aber die Frage, ob ein Mann in dieser Position -  - Ich diskutiere darüber in meinem Wahlkreis. Ich bin sogar bereit, Ihnen Betriebsräte in meinem Wahlkreis zu benennen, mit denen man intern über solche Fragen reden kann. Das muß auch hier möglich sein.
- Ich habe es konkretisiert und differenziert. Ich möchte die Wogen der Aufregung glätten. Es sollte in einem Parlament möglich sein, über Vorschläge zu diskutieren, die alternativ und differenziert gemacht wurden.
 Tut mir furchtbar leid; ich habe noch zwei wichtige Punkte angekündigt. Wir sind im selben Ausschuß und kennen uns so gut, daß wir das klären können.
Nach meiner festen Auffassung wird die Erfüllung des Sozialstaatsgebots nicht gefördert durch die sozialpolitische Veränderung einer Einzelmaßnahme, durch die Veränderung eines bestimmten Steuerprivilegs oder durch die Veränderung einer Subvention.
Nein, unser demokratisches System wird bedroht durch Massenarbeitslosigkeit, durch eine Verschärfung unserer Haushaltsprobleme und durch die Angst der Menschen um die Nichtfinanzierbarkeit unserer sozialen Sicherungssysteme.
Daher erfordert nach unserer Meinung die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit die Unterordnung anderer bisher liebgewordener Teilpolitiken. Sie erfordert ein sozialpolitisches, bildungspolitisches, forschungspolitisches Umdenken, das sehr schmerzlich ist.
Darin liegt der neue Ansatz, der auch nicht in den sieben Punkten der Opposition enthalten ist, nämlich daß andere Politikbereiche dem Beschäftigungsziel untergeordnet werden.
Meine Damen und Herren, das Sozialstaatsgebot kann auch nicht bedeuten, daß wir unsere Gesellschaft weiter in zwei Klassen spalten, nämlich in die Arbeitsbesitzer, an deren Privilegien überhaupt nichts mehr geändert werden darf, und diejenigen, die über keine Arbeit verfügen.
Das Sozialstaatsgebot bedeutet also auch - darin bin ich mir mit vielen sozialdemokratischen Kollegen einig -, eine Umverteilung so vorzunehmen, daß diejenigen in Arbeit kommen, die bisher dazu nicht die Chance hatten.
Meine kritischen Freunde in der eigenen Partei muß ich an das Freiburger Programm und an Karl-Hermann Flach erinnern, der gesagt hat: Es ist das politische Ziel, die praktische Politik an sich verändernde Rahmenbedingungen der Gesellschaft anzupassen. Wenn Karl-Hermann Flach heute noch lebte, würde er dem Beschäftigungsziel Vorrang einräumen. Meine Damen und Herren, das ist ganz wichtig.
Progressiv ist nicht derjenige Liberale, der am vorhandenen System nichts ändern will, sondern derjenige, der bereit ist, Reformen anzugehen.
Ich meine - hierbei handelt es sich um eine private Meinung, aber ich möchte sie gleichwohl vortragen -, der Begriff der sozialen Ausgewogenheit im sprachlichen Sinne trifft nicht völlig das Problem, vor dem wir mit unserer Beschäftigungs- und Sozialpolitik stehen.
Ich meine damit folgendes. Es kann nicht darum gehen, daß rein quantitativ hier etwas weggenommen und rein quantitativ an der anderen Stelle auch etwas weggenommen wird. Ausgewogenheit - wir kennen das aus dem Medienbereich - führt nicht zu
mehr Qualität, sondern führt zu einem Mischmasch.
Deshalb muß man Investitionen begünstigen, deshalb muß man die produktiven Verwendungsbereiche begünstigen. Niemand kann dem entrinnen, was Barbier in der „Süddeutschen Zeitung" in einem zentralen Leitartikel aufgezeigt hat, nämlich der Systematik der volkswirtschaftlichen Verteilungstheorie. Wir haben es versucht. Es hat zu mehr Massenarbeitslosigkeit geführt.
Wir müssen in der Lage sein zu erkennen, woran das liegt. Da haben wir als Liberale kein Alleinvertretungsrecht. Aber wir möchten darüber mit Sozialdemokraten diskutieren. Deshalb möchte ich auch ganz klar sagen, daß die Ergänzungsabgabe nach meiner Auffassung falsch ist.
Für den Mittelstand ist es wichtig zu wissen, ob es in einer großen Koalition aus SPD und CDU/CSU, die ich nicht völlig ausschließen kann, zu einer Ergänzungsabgabe käme.
- Dazu komme ich sofort. - Es liegen schon vielzuviele Wortmeldungen von Herrn Albrecht, von Herrn Rommel und von anderen Leuten vor, die klar erkennen lassen, daß die CDU/CDU ebenfalls eine Ergänzungsabgabe anstrebt.
Ich wäre sofort bereit, mit Investitionen aufzurechnen, wenn wir in Deutschland einen gespaltenen Steuersatz hätten. Wir wollen aber keine schwedischen Verhältnisse, die sich dadurch auszeichnen, daß die Unternehmen ganz gewaltig entlastet werden. Der Haushalt muß ausgeglichen werden.
- Nein, lieber Wolfgang Roth, das ist nicht billig, sondern ich möchte mich mit Ihnen fachlich auseinandersetzen.
Auch das berühmte Zahnarztbeispiel bringt doch nur etwas, wenn ich nicht sofort den Mittelständler und den Selbständigen treffe. Unsere Steuersystematik ist aber so, daß eine Ergänzungsabgabe nicht nur den Zahnarzt, sondern auch den Mittelstand träfe. Das schwedische System ist wohl eine Alternative. Nur: es hat dazu geführt, daß zwar manche Unternehmersteuern gedrückt werden, daß aber der Haushalt ausgeglichen werden muß durch eine drastische Erhöhung aller Privatsteuern mit den bekannten Konsequenzen der Steuerflucht. Deshalb kann das nicht unser Weg sein.
Ich möchte zusammenfassen: Entscheidend für uns ist, daß die wirtschaftliche Basis erneuert wird, auf der die soziale Sicherung überhaupt nur eine Chance hat.

Lassen Sie mich zum Schluß noch zwei Dinge sagen. Zunächst an die CDU/CSU gewandt: Meine Damen und Herren, das Papier ist eine Woche alt. Herr Dregger hat heute morgen wiederholt, es werde geprüft. Herr Kohl hat eine Prüfung zugesagt. Es wird keine Konkretisierung der CDU/CSU-Vorschläge kommen. Das, was Herr Waigel angedeutet hat, das Sieben-Punkte-Programm, ist unkonkret. Dort, wo es konkret werden müßte, gibt es einen Verweis in der Fußnote: siehe Wahlprogramm 1980. Das würde also bedeuten, die CDU/CSU hätte ausgerechnet in ihrem Wahlprogramm konkretisiert, wie man im Haushalt umschichten kann, welche Sozialausgaben gekürzt werden können und welche Subventionen abzubauen sind.
- Ich habe es hier. Schon beim letzten Mal ist es nicht gelungen, das zu konkretisieren.
Die einzige bemerkenswerte sachliche Würdigung, die das Papier erfahren hat, hat Herr Stoltenberg vorgenommen. Das Interview in der „Welt" ist übrigens der einzige Beitrag eines Politikers außerhalb der FDP, in dem sich jemand mit der Sache beschäftigt hat. Alles andere sind koalitions- und machtpolitische Erwägungen.
Es ist traurig, daß angesichts einer Massenarbeitslosigkeit von bald 2 Millionen im nächsten Jahr ein solches Konzept nicht fachlich, in Ruhe und unabhängig von koalitionspolitischen Erwägungen diskutiert werden kann.
Ich möchte schließen und, an die Sozialdemokraten gewandt, sagen: Wenn man bereit ist, dieses Konzept fair zu prüfen,
müßte man sicher drei Punkte sehen. Erstens. Beschäftigungspolitik hat für Freie Demokraten Vorrang.
Zweitens. Die Rolle der öffentlichen Investitionen wird gesehen. Sie wird durch konkrete Vorschläge, über die man diskutieren muß, verstärkt. Drittens. Die Nachfrageseite wird keinesfalls vernachlässigt.
Ich erlaube mir ein letztes Zitat. Dieses Konzept ist gestern so gewürdigt worden:
Der Geist dieser Konzeption von Eigenverantwortlichkeit kann auch Bundeskanzler Helmut Schmidt nicht fremd sein.
Ich glaube, man sollte darauf vertrauen, daß die Mitglieder der Fraktion der FDP auch dieses Konzept
unter dem Gesichtspunkt der sozialen Verträglichkeit verändern können. - Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich heute die beiden Großparteien höre, dann hat es die FDP etwas leichter. Hier wechselt man sehr schnell seine Rolle aus der Mitverantwortung in eine pauschale Anklage,
dort, bei der CDU, geht es von einem „krisengeschüttelten Land" des Herrn Barzel jetzt langsam in die praktische Verantwortung.
In der Verantwortung, Herr Hauser - das habe ich soeben gesehen -, werden die Brötchen, die man auch als Mittelständler backen kann, kleiner.
Ich möchte ein bißchen dazu beitragen, die Rolle zu beschreiben, die die FDP in der Wirtschaftspolitik gegenüber der SPD, aber auch gegenüber der Union hat. Ich erlaube mir, einige Koalitionsvereinbarungen an der Richtschnur zu messen, der ich mich in erster Linie verantwortlich fühle, nämlich an dem Wahlprogramm 1980, meine Damen und Herren.

Erstens. Es ist richtig: Der Vorrang für arbeitsplatzschaffende Investitionen steht auch im Regierungsprogramm, aber ich glaube, es war etwas wenig, was im öffentlichen Haushalt umgeschichtet wurde. Es ist schon erstaunlich, daß man sich vom Präsidenten des Deutschen Industrie- und Handelstages dafür kritisieren lassen muß, daß wir lediglich 500 Millionen DM an Subventionen eingespart hätten. Ich habe noch das Credo der Union im Kopf - zunächst 20 %, dann 15 %, dann 10 % pauschale Einsparung bei den Subventionen -: Es ist sehr viel weniger geworden, meine Damen und Herren.
Zweiter Punkt: mehr Marktwirtschaft, mehr Wettbewerb, mehr Mut zum Markt. - Das ist voll zu unterstreichen. Das heißt aber auch: weniger Subventionen; das bedeutet aber auch, die Frage aufzuwerfen: Wird sich denn der Wirtschaftsrat der CDU auch in der Verantwortung so verhalten, daß er bei großen Firmenpleiten genauso wie andere große Gruppen die Bundesregierung sofort um Subventionen bitten wird? Wird denn unter der neuen Regierung endlich die KWG-Novelle vorankommen, d. h. wird die Beschränkung der Bankenbeteiligung abgebaut, meine Damen und Herren?
Bleibt es denn auch unter der neuen Regierung dabei - ich hoffe nicht -, daß die staatlichen Subventionen im Forschungsbereich nur Großprojekten zufließen, oder wird hier endlich zugunsten der dezentralen Forschungsförderung und zugunsten der Förderung von Klein- und Mittelbetrieben umgeschichtet?
Wenn ich lese, daß schon pauschal entschieden ist, daß beide Großprojekte im Energiebereich vorangetrieben werden, dann stelle ich fest, daß für die kleineren und mittleren Betriebe wenig übrigbleiben kann.
Ich glaube, es ist erlaubt, diese klassischen FDP- 
Positionen auch an das neue Regierungsprogramm anzulegen. Und siehe da, die FDP weiß jetzt: Mit beiden Großparteien ist dies nur äußerst schwer zu verwirklichen.
Dritter Punkt: freier Warenverkehr und freier Welthandel. - Das ist sehr gut. Ich frage: Heißt dies denn auch, daß wir uns mit dem zunehmenden EG-Protektionismus nicht nur über juristische Streitereien auseinandersetzen, sondern daß es endlich auch - da wäre die Regierung und Herr Narjes gefordert - zu einer diplomatischen Großoffensive im europäischen Raum kommt, damit die Textil- und die Stahlindustriellen endlich davon ausgehen können, daß wir nicht in einem unendlichen Subventionswettlauf ertrinken?
- In Belgien; deshalb ist es notwendig, Herr Schwörer, daß auf der europäischen Ebene endlich etwas passiert. Heißt freier Welthandel auch, daß wir den Osthandel nicht weiter politisieren wollen, wie ich es hier häufig von Herrn Abelein oder von Graf Huyn gehört habe?
Hoffentlich bleibt es - dazu wird der Bundeswirtschaftsminister sicher etwas sagen - beim ErdgasRöhren-Geschäft und bei einer seriösen Abwicklung des langfristigen Vertrages zwischen der UdSSR und der Bundesrepublik.
Herr Roth hat zu Recht die Frage des sozialen Konsens eingeführt. Es trifft sich gut, daß die Evangelische Kirche heute in einer meines Erachtens sehr beachtenswerten Weise endlich neue Vorschläge zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vorgelegt hat, auf die Herr Roth nicht eingegangen ist.
- Ich bitte Sie herzlich: Ich habe mich auf zehn Minuten beschränken müssen, um meiner Kollegin Matthäus-Maier nach liberaler Tradition etwas mehr Redezeit einzuräumen. Deshalb schaffe ich das nicht. In dieser EKD-Denkschrift sind endlich Vorschläge enthalten, die über unsere alte Schuldiskussion - angebotsorientiert oder nachfrageorientiert usw. - etwas hinausführen. Die EKD hat mutige Vorschläge gemacht. Ich hoffe, daß wir bereit sind, diese Vorschläge in einem Pakt gegen die Arbeitslosigkeit aufzunehmen.
Es wird z. B. gesagt - ich halte das für gut -, es müsse möglich sein, drohende Entlassungen betriebsindividuell dadurch zu kompensieren, daß durch Betriebsvereinbarungen kurzzeitig auch Lohnveränderungen ermöglicht werden. In den USA ist das beispielhaft gezeigt worden. Warum geht das nicht in der Bundesrepublik?
- Ich komme darauf zu sprechen, Herr Hoffmann; nicht so aufgeregt.
Zweitens. Massiver Ausbau von Teilzeitarbeitsplätzen zu Lasten von Ganzzeitarbeitsplätzen in der öffentlichen Verwaltung und in der Privatwirtschaft, bis wir in den 90er Jahren wieder weniger Arbeitskräfte und mehr Arbeitsplätze haben.
Drittens. Einführung einer nach Branchen und Regionen differenzierenden Lohnpolitik. Ich weiß, daß das sehr schwierig ist. Aber wenn die Evangelische Kirche bereit ist, dieses Problem zu erörtern, müssen sich auch die deutschen Gewerkschaften und die Arbeitgeber, die Tarifpartner mit dieser Frage auseinandersetzen:
ob es nicht richtig ist, im strukturschwachen Raum, bevor wir die letzten Frauenarbeitsplätze in der Textilindustrie verlieren, eine differenzierte Lohnpolitik zur Rettung dieser Arbeitsplätze zu praktizieren.
Es wird auch der Vorschlag gemacht, und zwar vom Bund junger Unternehmer - den finde ich ebenfalls gut -, in einer Betriebsvereinbarung festzulegen, daß Lohnzuwächse etwas niedriger ausfallen, um dadurch in diesem Betrieb mehr Ausbildungsplätze für junge Menschen zu schaffen. Das muß möglich sein. Wir müssen doch für die Zeit bis zu den 90er Jahren zu einer schnellen Entscheidung kommen. Wir können uns doch nicht ewig die Argumente dieser Schuldiskussion an den Kopf knallen. Wir können doch nicht weiter darauf verzichten, praktische, sofort wirksame Maßnahmen zur Einstellung von jungen Menschen auch von teilzeitarbeitenden Menschen zu ergreifen, um endlich mit dem Riesenproblem der bald über 2 Millionen Arbeitslosen fertig zu werden.
Wir haben - damit möchte ich meine ganz kurze Rede wirklich abschließen - ein großes Credo für mehr Eigenverantwortlichkeit, für mehr Solidarität, auch für mehr Markt gehört. Ich glaube, der Test der Einhaltung dieser hohen Tugenden steht in der Praxis noch aus. Ich hoffe, daß die neue Bundesregierung gerade auch in der Wirtschaftspolitik den Mut und die Durchsetzungskraft hat, das umzusetzen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind immer für Aktuelles. Nur ist die Frage, ob es so früh sein muß und ob dies wirklich Schule machen sollte.
In der Sache selbst verläuft es ja nach dem Motto „Was wäre, wenn?". Es gibt keine neuen Fakten. Es

ist bekannt, daß das Bundeskartellamt dieses Vorhaben untersagt hat und die Ministererlaubnis nicht erteilt wurde. Es gibt einen Aufschub bis zum 30. November. Es ist ein völlig ungewöhnliches Verfahren, daß wir nachdem wir uns darauf geeinigt haben, daß über die Ministererlaubnis allein vom Minister entschieden wird, heute versuchen, im Vorwegverfahren den Minister zu binden.
Es gab Gerüchte über die Einschaltung eines ausländischen Konzerns, um die gesetzliche Fusionskontrolle zu umgehen. Daraufhin gab es Vorwürfe aus der SPD-Fraktion. Die SPD-Fraktion hat daran die Forderung geknüpft - ich zitiere -:
Der Gesetzgeber wird deshalb an einer Novellierung des GWB in Kürze nicht vorbeikommen, wenn er es mit marktwirtschaftlichen Prinzipien wirklich ernst nimmt.
Mein Damen und Herren, das ist eine Abkehr der SPD-Fraktion von der bisher vereinbarten Linie des Wettbewerbsrechtes. Denn wir waren noch vor knapp zwei Jahren mit ganz großen Mehrheiten der Meinung, daß wir das Grundgesetz unserer Marktwirtschaft nicht in jeder Legislaturperiode novellieren sollten.
Sie nehmen nun immer wieder wichtige - zugegeben: wichtige - Einzelfälle zum Anlaß, dies zu fordern. Ich halte dies in diesem sensiblen Bereich unserer Marktwirtschaft, nämlich auf dem Gebiet des Wettbewerbsrechts, wo es eben eine gewisse Zeit braucht, daß die Gerichte ein neues Gesetz anwenden und daß die Unternehmen sich darauf einstellen, für einen großen Fehler. Ich möchte nachher um der Klarheit willen von Ihnen wirklich hören, ob Sie beabsichtigen, einen Novellierungsentwurf zum GWB in dieser oder in der nächsten Legislaturperiode einzubringen.
Drittens. Wir in der FDP-Fraktion sind ganz sicher, daß Graf Lambsdorff die Feststellung des Bundeskartellamtes und der Monopolkommission auch bei dieser seiner Entscheidung sehr gewichtig berücksichtigen wird. Wir sind auch sicher - das hat in meiner Fraktion bisher immer eine große Rolle gespielt -, daß die Fragen der vielfältigen Presse- und Medienlandschaft, daß insbesondere das Existenzrecht vieler kleiner und vor allem mittelständischer Verlage eine dominante Position im Entscheidungsprozeß haben werden.
Wir haben keine neuen Fakten. Deshalb kommen wir auch nicht zu neuen Ergebnissen. Am 30. November läuft die Frist aus. Dann haben wir alle die Möglichkeit, uns in einer politischen Entscheidung zum Verfahren zu äußern. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach diesem Fachkolleg,

das für Sprachforscher sicher interessant gewesen wäre,
möchte ich mir die Anregung erlauben, Fachwortverzeichnisse an unsere Zuhörer hier zu verteilen. Nicht jeder ist schließlich täglich mit Szenarien, mit Input, Output, mit Ex-post- und Ex-ante-Fragen beschäftigt. Ich will deshalb versuchen, mit meinen einfachen Worten einiges aus meiner Sicht dazu zu sagen.
Die Ausführungen von Herrn Lammert erinnern mich an den langen Weg, den die CDU/CSU zurückgelegt hat. Es war immer eine Spezialität der CDU/ CSU-Kollegen im Haushaltsausschuß, eine Streichung der Mittel für diese Strukturberichterstattung zu beantragen. Es freut mich, daß die Unionsfraktion nach fünf Jahren inzwischen so weit ist, daß sie sich heute für eine Fortsetzung dieser sinnvollen Strukturberichterstattung ausgesprochen hat.
Es hätte aber auch keines Antrags der CDU/CSU bedurft, um diese Strukturberichterstattung etwas zu konzentrieren, zu glätten und billiger zu machen. Wir hatten im Haushaltsausschuß interfraktionell längst die Vorstellung, daß wir die Kosten etwas geringer halten wollen. Es waren etwa 13 Millionen DM in den ersten drei Jahren vorgesehen. Die Institute müssen jetzt mit 4 Millionen DM auskommen. Wir können dies auch halten, wenn Straffungen, Schwerpunktbildungen, Wegfall der Zwischenberichte und Vereinfachungen des Datenaustauschs zwischen den Instituten durchgeführt werden, allerdings ohne daß wir - da gebe ich Ihnen recht, Frau Kollegin - den Wettbewerb der Institute einschränken dürfen, was auch bei der Erfassung des Datenmaterials eine Rolle spielen muß.
Ich glaube, wir müssen ebenfalls sehen, daß über die praktische Bedeutung für unsere Wirtschaft hinaus - man muß sich bei kleinen und mittleren Betrieben noch sehr kritisch unterhalten, ob die tatsächlich gegeben ist - für die Wissenschaft selbst einige Statistiken, einige Auswertungen und einige neue Methoden bei der Strukturerfassung wichtig sind. Das gilt für die studentische Ausbildung und im Hinblick auf Fortschritte in den Wirtschaftswissenschaften. Insofern dürfen wir diese 4 Millionen DM jährlich nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Berichterstattung für die Wirtschaftspolitik sehen, sondern sie müßten zu einem gewissen Teil auch unserem Bildungs- und Forschungsetat angelastet werden.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß die Kollegen der Sozialdemokratie nach meiner Auffassung - ich habe das auch bei der ersten Debatte gesagt - ihre Erwartungen an die Strukturberichterstattungen doch immer etwas zu hoch stecken. Meine Damen und Herren, es ist schlicht weder vom Datenmaterial noch von den Ergebnissen her möglich, daß wir in diesem großen Umfange Ihre Erwartungen befriedigen. Eine noch weitere sektorale, also nach Branchen, nach Regionen, nach internationalen Gesichtspunkten ausufernde Strukturberichterstattung ist mit 4 Millionen DM, dem Datenmaterial und den Forschungsmethoden, die wir kennen, nicht möglich.
Ich finde es wichtig, daß wir uns vor und nach dem Koalitionswechsel einig waren und, so hoffe ich, sind, daß wir das Ministerium nicht wie bisher allein lassen, sondern bei der Vergabe wesentlicher Aufträge mitbestimmen.
Wir sollten uns einig werden, was uns besonders interessiert und was wir bei den Instituten auf den Weg geben wollen. Das kann in einem Fall durchaus mehr regionale Bedeutung haben, wenn notwendig, im anderen Fall - und diese Auffassung teile ich angesichts der weltweiten Arbeitsteilung - sehr international ausgerichtet sein und auf innovations- und forschungsbezogene Aktivitäten eingehen.
Darüber hinaus darf nicht vergessen werden, daß es sich hier um Ex-post-Analysen, also nachträgliche Analysen, handelt. Die würde ich, Frau Kollegin, auch nicht als Wirtschaftsgeschichte abtun. Es ist schon wichtig, daß Strukturwandlungen unserer Wirtschaft auch noch einmal im nachhinein analysiert, gedeutet werden. Nur hieraus erhalten wir eine einigermaßen verläßliche Grundlage für Voraussagen.
Was mit diesen Grundlagenanalysen der Vergangenheit geschieht, ist nicht eine Frage der amtlichen Wirtschaftspolitik; denn wir können in einer Marktwirtschaft keine amtlichen Prognosen geben; an denen nachher die Wirtschaftspolitik gemessen wird, auf Grund derer nachher der Ausgleich von Verlusten oder Subventionen eingeklagt werden.
- In Konkurrenz und Vielfalt. Nur ist eben auch die Frage an die Institute selbst und die Abnehmer, ob es einen solchen Bedarf gibt und ob es von den Abnehmern finanziert werden kann, daß aus diesem Datenmaterial von einzelnen Instituten verschiedene auf die Vergangenheit bezogene Prognosen gemacht werden. Wir jedenfalls können das angesichts unserer Haushaltslage keinesfalls finanzieren.
Wir müssen weiter darauf hinweisen - und das scheint mir gerade angesichts der Diskussion über Konjunkturprognosen wichtig -, daß es keine Erwartungen gibt, die sicher sind, daß wir angesichts der Unsicherheiten, die sowohl in den Zahlen als auch in den Methoden liegen, keine festen Voraussagen machen können, daß jeder Voraussage über Strukturwandel auch sogenannte wertbezogene, nämlich normative Annahmen zugrunde liegen, für
die wir in der Politik die Verantwortung nicht übernehmen können.
- Ja, mir war aufgeschrieben: normative Annahmen. Deshalb habe ich gesagt: wertbezogene Annahmen.
- Ich habe zu dem Thema bereits dreimal geredet. Deshalb habe ich mir heute erlaubt, meine alten Unterlagen mitzubringen.
Wir sind so klein, daß ich das in der Regel selbst machen kann, Herr Roth, in bewährter Weise.
- Jawohl, können Sie haben.
Weiter ist es wichtig zu sagen, daß es sich hier um Prognosen handelt, und zwar nicht um unbedingte Prognosen. Wir müssen also darauf hinweisen, daß im Zeitpunkt der Veröffentlichung solcher Prognosen eine gewisse Eigendynamik eintritt, die nicht beabsichtigt ist. Das heißt, wir müssen immer wieder auf die Annahmen, auf die Unsicherheiten hinweisen, bevor Unternehmen hier ihre Schlüsse ziehen.
Lassen Sie mich zum Abschluß, um die Debatte etwas abzukürzen oder um die Zeit wieder etwas hereinzuholen, folgendes sagen. Ich fand es gut, daß die Opposition heute länger Zeit hatte als wir.
- Ja, das hat Vor- und Nachteile, Herr Kollege. In dem Fall hat es den Vorteil, daß wir unsere Meinung zur Strukturberichterstattung nie groß ändern mußten. Die CDU hat es jetzt etwas schwerer, während die SPD sich in dieser Frage immer treu geblieben ist, egal ob in Regierung oder Opposition.
- Das würde ich nun, Herr Ehmke, wenn Sie mich darauf ansprechen, bezweifeln. Aber in diesem Punkt sicher.
Wir haben immer vier Punkte für wichtig gehalten. Wir haben gesagt, erstens, diese Berichterstattung muß fortgesetzt werden. Aber es stellt sich inzwischen die Frage, ob tatsächlich auch die Verbände und die Kammern in der Lage und bereit sind, die Übersetzung dieser Strukturberichterstattung für die kleinen und mittleren Unternehmen wahrzunehmen. Wenn Sie nämlich mit kleinen und mittleren Unternehmern reden, wissen 80 % nicht, daß es überhaupt so etwas gibt. Sie sind auch selbst nicht durch die Ausstattung mit hochqualifizierten Volkswirtschaftlern oder Stabsabteilungen, wie sie die Großindustrie hat, in der Lage, ihre Schlüsse daraus zu ziehen. Deshalb will ich von hier aus nochmals an die Kammern und an die Verbände
appellieren: wenn wir uns in Politik und Wissenschaft dieser großen Mühe unterziehen, wäre es eine sehr entscheidende und wichtige Aufgabe, daß sowohl die Verbände als auch die Kammern dazu beitragen, in deutlicher, vereinfachter und aussagefähiger Weise die Ergebnisse auf einzelne Branchen und auf einzelne Unternehmen zu übertragen, weil sonst dieser Aufwand ungerechtfertigt ist. Die Großindustrie braucht dies nicht auf Grund ihrer eigenen volkswirtschaftlichen Stabsabteilungen.
- Die macht selbst Strukturpolitik, zum Guten wie zum Schlechten, Herr Duve.
- Die bestimmen einen Großteil der Struktur. Nur wäre es eine Illusion aus liberaler Sicht, wenn wir glauben könnten, wir in unserer nationalen Wirtschaftspolitik hätten die Instrumente und die Mittel, um all dieses zu verändern.
- Ob wir sie bekämpfen? Ich würde einen anderen Ausdruck wählen. Wir sollten versuchen, durch eine Internationalisierung unserer Kartellgesetzgebung und durch andere Maßnahmen wenigstens Rahmenbedingungen für multinationale Unternehmen zu schaffen.
Wer glaubt, er könne mit den Möglichkeiten einer nationalen Wirtschaftspolitik weltweit auf Multis Einfluß nehmen, der überschätzt sich gewaltig.
Zweitens. Wir glauben, daß die Strukturberichterstattung mehr als bisher uns veranlassen muß, die Auswirkungen von staatlichen Subventionen auf Branchen kritisch zu untersuchen. Es ist ja sehr pikant, daß gerade heute die Tagesordnung es ermöglicht hat, daß wir jetzt zweieinhalb Stunden über Stahlsubventionen gesprochen haben, wo dann schnell Einigkeit besteht. Nicht alles, was heute morgen gesagt und versprochen wurde, trägt für mich das Etikett „Anpassungssubvention", sondern da waren eine Menge Erhaltungssubventionen dabei. Wir schließen dann diesen Tagesordnungspunkt ab und sagen sofort: aber im Bereich der Strukturberichterstattung müssen wir jetzt endlich die Konsequenzen ziehen und von Erhaltungssubventionen weggehen und nur noch Anpassungssubventionen zahlen.
- Ja, das ist die große Kluft bei allen drei Fraktionen.
Drittens. Diese Strukturberichterstattung sollte auch endlich dazu dienen, daß sie in den Subventionsbericht eingearbeitet wird, d. h. daß wir erste

Folgerungen für eine Erfolgskontrolle unserer wirtschaftspolitischen Maßnahmen ziehen.
Nicht zuletzt, meine Damen und Herren: Wir sollten ehrlich bleiben, sollten in der Politik sagen, was machbar ist auf Grund der Datenbasis, auf Grund der unzureichenden Methoden, und wir sollten unsere Wirtschaft und unsere Verbraucher davor bewahren, daß auf Grund einer Statistik- und Prognosegläubigkeit falsche Aussagen gemacht und falsche Entscheidungen getroffen werden. - Ich danke Ihnen herzlich.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ganz zum Schluß möchte ich in drei Punkten zusammenfassen, was ich von dieser Debatte halte.
Erstens. Das Thema Arbeitslosigkeit hätte mehr Beteiligung, mehr Ernst und mehr neue Vorschläge verdient.
Herr Roth hat zu Recht gesagt, man knüpfe nahtlos an frühere Konzepte an, das heißt an mehr Belastung. Man knüpft nicht an das an, was der Sachverständigenrat sagt, daß wir nämlich nicht eine konjunkturelle Nachfragekrise haben, sondern daß wir in einer tiefen strukturellen Anpassungskrise stehen, meine Damen und Herren. Da nützt es nichts, wenn wir kurzfristig mit einigen Steuermilliarden versuchen, manche Branchen notdürftig über die Runde zu bringen. Der Staat muß jetzt die Hände aus dem Spiel lassen. Er hat sein Pulver verschossen. Bei einer Neuverschuldung mit über 40 Milliarden kann man nicht davon reden, Herr Kübler, daß wir uns kaputtsparen. Umgekehrt wird ein Schuh daraus, meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren, wir haben vom Staat her viel getan, ja, wir haben in mancher Richtung zuviel getan und an den falschen Plätzen Geld ausgegeben. Nun kommt es auf die autonomen Tarifpartner an, daß wir ruhige, langfristig abgesicherte Rahmenbedingungen gewähren und daß Gewerkschaften und Unternehmer ihre Verantwortung für die Beschäftigungspolitik übernehmen.
Daher ist es für meine Fraktion wichtig, daß drei Dinge beachtet werden.
Der Kampf gegen Arbeitslosigkeit erfordert eine sehr, sehr schmerzliche Unterordnung vieler anderer Politikbereiche. Ein Denken in Besitzstandskategorien macht unter diesen Umständen keinen Sinn mehr. Wir müssen von der Staatsgläubigkeit Abschied nehmen. Der Staat kann nicht mehr Lokomotive für eine neue Wachstumsphase spielen, sondern umgekehrt mehr Vertrauen und das Freisetzen privater Investitionen ist bitter notwendig.
Zweitens. Wir brauchen aber auch eine Verbesserung der psychologischen Lage bei Investoren und Konsumenten. Dazu ist es notwendig, meine Damen und Herren von der Opposition, daß Sie langsam Ihr Gerede vom Staatsbankrott und von den Erblasten zu Ende bringen. Sie selbst - die CDU/ CSU - haben durch Ihre Zustimmung in den Ausschüssen und über den Bundesrat in vielen Fällen eine gewaltige Mitverantwortung für diese hohe Staatsverschuldung mitgetragen.
Sie haben bei vielen sozialpolitischen Maßnahmen eher noch eins draufgesattelt, als Anträge gestellt, man solle seitens des Staates weniger Geld ausgeben. Dies gehört zur Verantwortlichkeit der letzten Jahre, wenn man hier über Arbeitslosigkeit spricht.
Meine dritte Bemerkung richtet sich an die Adresse der Unternehmer. Wenn man sich verbittet, daß der Staat politisch zu stark eingreift, macht es keinen Sinn, wenn man nun von Wahltermin zu Wahltermin wartet und notwendiges unternehmerisches Tun unterläßt. In dieser Lage stehen auch die Unternehmer in der Verantwortung, unabhängig von politischen Wahlterminen das zu tun, was zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit notwendig ist.
Viertens und letztens: Die Sozialpartner müssen in dieser Lage endlich mehr beschäftigungspolitische Verantwortung übernehmen. Die von der evangelischen Kirche vorgeschlagene zwischen Regionen und Branchen differenzierende Tarifpolitik muß dringend eingeleitet werden. Die Schaffung von mehr Ausbildungs- und Arbeitsplätzen für junge Menschen muß Vorrang vor Lohnerhöhungen bekommen. Die FDP wird in der nächsten Woche ihren Beitrag dazu leisten und ein konkretes Programm für mehr Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand vorlegen.
Ein letztes Wort. Es ist schon erstaunlich, daß am Vortag der Schlußverhandlungen in Genf kein Redner in dieser Debatte auf das zentrale Problem unserer Außenhandelsverflechtung eingegangen ist. Wenn die Dinge in Genf so weiterlaufen, wie es sich abzeichnet, wird sich durch Protektionismus im Ausland mehr Arbeitslosigkeit in Deutschland ergeben. Deshalb ist es wichtig, daß alle Fraktionen im Deutschen Bundestag dem Wirtschaftsminister bei seinen Verhandlungen mit dem Ziel der Abwehr von mehr Protektionismus Glück wünschen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kommentatoren dieses Tages werden sich sicher einig sein: Der Wahlkampf hat auch hier im Deutschen Bundestag längst begonnen, und zum Glück ist die Arbeitslosigkeit das Thema 1 auf allen Seiten. Meines Erachtens ist dies wichtig und richtig. Man kann nur hoffen, daß wir uns hier zwischen den demokratischen Parteien nicht über das Ziel, nämlich die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zerstreiten, sondern daß wir uns auf ein Ringen um die richtigen Wege beschränken, um die Arbeitslosigkeit abzubauen. Denn da hat die evangelische Kirche recht: Beim Kampf gegen Arbeitslosigkeit geht es um nichts Geringeres als um den inneren Frieden unserer Gesellschaft. Gestern wurde dazu von allen drei Parteien meines Erachtens Wesentliches gesagt.
Georg Leber hat in seiner großen Rede die gemeinsame Verantwortung aller Bundestagsparteien herausgearbeitet, die auch darin liegt, daß wir alle in guten Zeiten viele gutgemeinte soziale und staatliche Aufgaben mit hoher Haushaltsbelastung gemeinsam verabschiedet haben, ohne daß wir die fetten Jahre zur Haushaltssanierung genutzt hätten. Dies muß auch den Kollegen der Union ins Stammbuch geschrieben werden. Auch Sie waren daran durch aktive Teilnahme, durch Anträge und durch Zustimmung beteiligt und können sich nun
keinesfalls aus der Mitverantwortung für diese hohe Verschuldung herausstehlen.
Auch in der Opposition hat man über die Ausschüsse und über den Bundesrat eine Mitverantwortung, Herr Kollege.
Hans-Dietrich Genscher und Otto Graf Lambsdorff haben zu Recht darauf hingewiesen, was eigentlich die Marktwirtschaft zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit leisten könnte, wenn sie nicht durch immer stärkere Subventionitis, durch Verbandsegoismen und Besitzstandsdenken in ihrer Wirksamkeit beeinträchtigt würde. Nicht zuletzt hat Norbert Blüm dargetan, daß langfristig soziale Sicherheit in dieser Lage nur durch eine Umstrukturierung unseres Sozialsystems erreichbar ist. Es ist nicht mehr so sehr die Frage der sozialen Gleichheit im Vordergrund, sondern es geht jetzt um die Frage der sozialen Sicherung im Kernbestand.
In dieser Lage - erlauben Sie mir diese persönliche Bemerkung - finde ich es absurd, und es ist für mich als jüngeren Politiker eigentlich unbegreiflich, daß sich trotz der nicht mehr auszuschließenden Katastrophe von 2,5 Millionen Arbeitslosen im Februar 1983 - ein Schandmal für eine Wohlstandsgesellschaft - dieser Bundestag diese Woche auflöst, ohne daß wir die Verantwortlichen in Regierung, Opposition, Tarifparteien, Bundesbank und Wissenschaft auf einen Beschäftigungspakt eingeschworen hätten.
Ich möchte daher von dieser Stelle in meiner letzten Rede im alten Bundestag - Herr Kollege, es ist eine liberale Tugend, Optimist zu sein - nochmals den Bundeskanzler, aber auch den Wirtschaftsminister und die Tarifparteien dazu auffordern, im Januar 1983 eine Serie von Konferenzen zum Thema Abbau von Arbeitslosigkeit einzuberufen, die abseits der bisher unverbindlichen Formen des Meinungsaustausches: den Abschluß eines Beschäftigungspakts zum Ziele haben. Ich weiß, trotz der in einer Marktwirtschaft verschiedenen Rollen - Tarifautonomie - muß endlich zwischen Regierung und Tarifparteien präzisiert werden, wer welche konkreten Maßnahmen trifft und wer welche Verantwortlichkeit für Arbeitslosigkeit hat.
Für diese Konferenz darf es, Herr Roth, auch keine Vorbedingungen und Tabus geben, so wichtig Mitbestimmungsfragen oder andere Fragen sind. Die waren beim Wirtschaftsminister letztlich nicht umstritten. Sie wissen aus der Geschichte ganz genau, daß Arbeitgeberverbände zu diesem Thema anderer Meinung waren und daß dies der letzte Grund war, warum die Gespräche am runden Tisch damals beendet wurden.
Lassen Sie mich abseits von diesem Haushalt kurz drei Herausforderungen nennen, die aus libeDr. Haussmann
raler Sicht in den nächsten Jahren für den Abbau von Arbeitslosigkeit entscheidend sind.
Herausforderung Nummer 1: schleichender Protektionismus. Der schleichende Protektionismus schafft weitere Massenarbeitslosigkeit. Daher reicht es meines Erachtens nicht mehr, diese Frage nur auf speziellen Handelskonferenzen zu behandeln. Die Frage der Handelsschranken muß zum Europathema Nummer 1 gemacht werden. Andere europapolitische Ziele müssen wir zukünftig von konkreten Garantien für eine Freihandelspolitik in Europa und gegenüber Drittländern abhängig machen. Das heißt aber auch für die nationale Wirtschaftspolitik aller europäischen Länder: Die Wiederherstellung der nationalen Wettbewerbsfähigkeit ist das vorrangige Thema. Bei uns ist daher eine Haushaltspolitik notwendig, die weitere Zinssenkungen ermöglicht. Zu Recht hat Herr Stoltenberg darauf hingewiesen, daß Zinssenkungen durch nationale Haushaltspolitik erspart werden müssen, durch eine Steuerpolitik, die Innovationen begünstigt, und eine Tarifpolitik, die beschäftigungsfreundlich ist.
Herausforderung Nummer 2: Hier möchte ich auch etwas zur Frage „Grundig" sagen. Ich wundere mich eigentlich, daß hier ein Antrag der SPD vorliegt, ohne daß er beim Haushalt des Bundeswirtschaftsministers bisher eine Rolle gespielt hat. Wo eigentlich soll dieser Antrag behandelt werden? Ist er jetzt vergessen, oder bleibt er in der Versenkung?
Ich meine dazu: Konzentration und Gigantomanie kann nicht mit Wettbewerbsfähigkeit gleichgesetzt werden. In manchen Unternehmensführungen, aber auch in manchen Landesregierungen und Gewerkschaften zu glauben, man könne Arbeitsplätze gegenüber besseren und kostengünstigeren Produkten aus Fernost oder aus USA nur durch das Zusammenlegen von Produktionskapazitäten und durch die Abschottung des Europamarktes sichern, ist eine unverantwortliche Illusion.
Nur ein überlegenes Forschungskonzept, intelligentere Produkte und günstigere Produktionsformen sichern letztlich Arbeitsplätze dauerhaft. Der Zusammenschluß zu europäischen Branchenmonopolisten mit Hilfe von einzelstaatlichen Subventionen sichert auf Dauer weder bei uns noch in unseren europäischen Nachbarländern Arbeitsplätze.
Daß es auch anders geht, meine Damen und Herren, zeigt im Moment die deutsche Automobilindustrie. Sie hat die europäische und vor allem die japanische Herausforderung ohne weitere nationale Konzentration und ohne Außenschutz gegenüber Drittländern angenommen. Das aktuelle Beispiel zeigt, daß marktwirtschaftlicher Wettbewerb zusätzliche Arbeitsplätze schafft. Zwei neue PkwModelle treffen zur Zeit im gleichen Marktsegment der kompakten, technisch hochwertigen und teuren Automobilklasse aufeinander und werben um die Verbraucher. Und trotzdem, meine Damen und Herren, führt dies in beiden Automobilwerken zur Schaffung von Tausenden von neuen Arbeitsplätzen, gerade in Problemgebieten wie Bremen und Regensburg. Beiden Unternehmen und ihren Arbeitskräften sei von dieser Stelle aus für dieses in unserer Zeit leider viel zu seltene positive marktwirtschaftliche Beispiel gedankt.
Dritte und letzte Herausforderung: die Parallelwirtschaft. Ich verstehe darunter Schwarzarbeit genauso wie neue, alternative Produktionsformen. Meine Damen und Herren, wer glaubt, daß wir dieses Problem, das für viele Arbeitslose in unserem offiziellen Wirtschaftssystem mitverantwortlich ist, nur durch schärfere Gesetze ausmerzen könnten, der täuscht sich hinsichtlich der nächsten Jahre gewaltig. Nur wenn beide Systeme, das offizielle Wirtschaftssystem und die Parallelwirtschaft, voneinander lernen, werden wir Fortschritte erzielen. Das heißt, daß das offizielle Wirtschaftssystem inzwischen zu starr, zu bürokratisch, mit Sozialaufgaben überlastet und daher zu teuer geworden ist und daß Millionen in der Parallelwirtschaft Tätiger - ich sage im Anklang an Dahrendorf bewußt nicht „Arbeitender", sondern „Tätiger" - einen starken Wunsch nach freier, ganzheitlicher, billigerer und zeitlich individuell gestalteter Arbeit zum Ausdruck bringen.
Wenn das offizielle Arbeitssystem daraus nicht lernt und sich nicht verändert, indem es auch wieder beweglicher, billiger, unbürokratischer wird, wird diese Kluft unschließbar und führt zu weiterer Massenarbeitslosigkeit in unserem Land.
Meine Damen und Herren, liebe Kollegen, dies sind abseits von Haushaltszahlen ganz wenige liberale Perspektiven für die zukünftige Gesellschaft, die dringend einen neuen Pakt benötigt über Löhne, Produktivitätsfortschritt, individuellere Arbeitszeitvereinbarungen - nicht generell verordnete, sondern individuellere Arbeitszeitvereinbarungen -, Vermögensbildung und neue Arbeitsformen.
Zum Schluß: Wer wie manche SPD-Kollegen glaubt, das Problem reduziere sich auf die Aufrechterhaltung der alten sozialen Besitzstände, der täuscht sich. Aber auch mancher Kollege in der Union greift zu kurz, wenn er meint, die alten Rezepte der Wirtschaftswunderzeit allein könnten uns über die Runden helfen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Kollege Glos wird mir folgen. Ich freue mich, daß wir auch einmal an zweiter Stelle reden dürfen.
Es bedarf nicht des Antrages der SPD-Fraktion. Die Kollegen im Wirtschaftsausschuß waren sich schon in ihrer letzten Sitzung darüber einig, daß wir am 19. Januar sowohl über die Probleme der Stahlindustrie als auch über die Probleme der Mikroelektronik sprechen werden, meine Damen und Herren. Und wer glaubt, er könne mit diesem Schnellschuß aus der Hüfte die Probleme der europäischen Mikroelektronik lösen, der wird sich sehr täuschen, meine Damen und Herren!
Wir sind sehr gespannt - und darüber hat Herr Haase kein Wort verloren -, was die Sozialdemokraten unter einer aktiven Industriepolitik in dieser Branche verstehen, und welche Finanzierungsvorschläge sie machen werden, um eine solche Industriepolitik einzuleiten. Es ist sehr pikant, daß plötzlich, obwohl in Frankreich die Sozialisten regieren, ein sehr nationalistischer Ton in die Diskussion hineinkommt. Was spricht denn gegen eine europäische Zusammenarbeit auf technologischem Gebiet? Das Stichwort des nationalen Ausverkaufs finde ich für eine europäische Strukturpolitik - Es gibt unterschiedliche Erfahrungen in Europa.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Roth und Herr Reuschenbach haben zur Stahlkrise einige sehr polemische Behauptungen im Blick auf Graf Lambsdorff aufgestellt. Ich stelle folgendes fest. Erstens. Es ist eine Tatsache, daß es den intensiven Bemühungen von Graf Lambsdorff in Brüssel zu verdanken ist, daß es überhaupt Ansätze zur Lösung der Stahlkrise gibt, Herr Reuschenbach.
Das ist nicht zu bestreiten. Eine Tatsache ist es auch, daß dort, wo die SPD noch Regierungsverantwortung trägt,
nämlich an Rhein und Ruhr, absolute Konzeptionslosigkeit herrscht.
Wirtschaftsminister Jochimsen verfolgt mit der Zusammenarbeit zwischen Krupp und Hoesch einen Plan, der nach Ansicht von Branchenkennern längst zu den Akten gehört. Ministerpräsident Rau beschwichtigt zwar nach allen Seiten und hofft, mit
dieser Hängepartie noch über die Landtagswahlen 1985 zu kommen.
Zweitens. Graf Lambsdorff hat in Brüssel durchgesetzt, daß das von uns sicher nicht geliebte Produktionsquotensystem für den Stahl verlängert wird. Nur dadurch haben wir die Sanktion, den Subventionskodex durchzusetzen, d. h. überhaupt eine geringe Chance, daß 1985 viele Subventionen im internationalen europäischen Bereich auslaufen.
Drittens. Gerade in einer Debatte über die Regierungserklärung muß man einmal sagen dürfen, daß Graf Lambsdorff mit gutem Grund zunächst von den Unternehmen die Vorlage von Umstrukturierungsplänen verlangt hat, bevor der Staat und damit alle Steuerzahler zur Kasse gebeten werden. Das waren drei knappe Bemerkungen zur Stahlpolitik.
Lassen Sie mich aus der Sicht der Fraktion der Freien Demokraten zu den zentralen Fragen der allgemeinen Wirtschaftspolitik ganz kurz folgendes sagen.
Für die Freien Demokraten, Herr Reuschenbach, ist die innenpolitische Herausforderung, j a wie die EKD sagt, die Gefährdung des inneren Friedens durch die Arbeitslosigkeit gegeben, d. h. die Freien Demokraten werden in dieser Legislaturperiode ihre finanz-, haushalts-, steuerpolitischen Teilziele dem Hauptziel der Schaffung von mehr Arbeitsplätzen konsequent unterordnen.
Wir sehen hier drei wesentliche Strategien. Erstens. Wir müssen mehr Markt, besser noch: eine Revitalisierung, eine Erneuerung der marktwirtschaftlichen Ordnung einleiten. Zweitens. Es muß zu einer Renaissance des Mittelstands kommen, der mit Abstand der größte Arbeitgeber in unserem Lande ist.
Drittens müssen wir die Kreativität des einzelnen und die technologischen Möglichkeiten einer fortgeschrittenen Industriegesellschaft dazu nutzen, mehr Beschäftigung' zu schaffen und ökologischen Fortschritt zu erreichen. Wir nennen das - in Anlehnung auch an Ralf Dahrendorf, Herr Roth; das ist kein Schritt in die 50er Jahre; Sie sollten einmal Ihren volkswirtschaftlichen Stand fortschreiben - die offene, ökologisch ausgerichtete Marktgesellschaft.
Erstens zur Revitalisierung der marktwirtschaftlichen Ordnung. Wir glauben - es ist interessant, daß das hier von großen Teilen des Parlaments inzwischen belächelt wird -, daß die größten Chancen für Mehrbeschäftigung nach wie vor in einer Erneuerung der Wettbewerbsordnung bei uns liegen.
Nicht mehr Staat, sondern die Rückgewinnung von Wettbewerbsfähigkeit, das Schaffen von offenen Möglichkeiten bietet die Chance.
Alles andere sind defensive Umverteilungsstrategien. Was Herr Späth in diesem Zusammenhang wünscht, ist mir bisher unklar geblieben. Aber man weiß j a, daß er für modische Tendenzen in verschiedenen politischen Bereichen sehr anfällig ist.
Wenn Sozialdemokraten geringschätzig von den schwachen Selbstheilungskräften unserer Ordnung sprechen, so wissen wir zwar, daß eine marktwirtschaftliche Ordnung Schwächen hat; sie ist für uns aber das Dominante und Vitale in unserem Wirtschaftssystem. Sozialdemokraten entscheiden sich eher für staatliche Interventionen. Wir könnten von Herrn Vogel über Herrn Roth bis hin zu Herrn Reuschenbach jetzt 15 Punkte aufzählen. Das ist die sozialdemokratische Antwort für mehr Beschäftigung: mehr Staat bei leeren Kassen. Das ist das, was der unvergessene Karl-Hermann Flach einmal so trefflich als den institutionellen Aberglauben der Sozialdemokratie bezeichnet hat.
Das heißt aber auch - wir sagen dies sehr offen --: Marktteilnehmer in einer Marktwirtschaft sind auch Unternehmer, und auch Unternehmer müssen in dieser kritischen Beschäftigungslage wieder verstärkt ihre Funktion ausfüllen, mit mehr Phantasie und Risikobereitschaft etwas unternehmen, nämlich mehr Beschäftigung schaffen, ohne auf weitere staatliche Segnungen zu warten oder zu schielen.
Wie steht es nun faktisch um diese Erneuerung der Marktwirtschaft? Es wird uns allen guttun, wenn wir alle etwas gründlicher das Frühjahrsgutachten lesen, auch diese Koalition. Denn dort steht etwas kritisch, daß es nach wie vor an langfristiger Klarheit und Konsequenz für Bedingungen für eine nachhaltige Besserung unserer Wirtschaft fehlt und daß die Voraussetzungen für einen nicht nur leichten konjunkturellen Aufschwung, sondern für strukturelle Besserung unserer Wirtschaft noch nicht gegeben sind.
Auch angesichts der Stahl- und Schiffsdebatte sage ich hier sehr deutlich: Es kann auf Dauer nicht gutgehen, wenn wir Großunternehmen und schwach strukturierten Regionen mit über 60 Milliarden Subventionen Unterstützung gewähren, die letztlich von den noch gesunden Regionen wie Baden-Württemberg und anderen sowie den vielen - teilweise noch gesunden - kleinen und mittleren Betrieben aufgebracht werden müssen.
Fazit bleibt in diesem Bereich: Wenn wir nicht mehr Konsequenz zu mehr Markt, zu weniger Bürokratie, zu mehr Eigenverantwortung und zur finanziellen Sanierung zeigen, wird auch diese neue Koalition Enttäuschung und Resignation ernten und letztlich eine Verschärfung unserer Beschäftigungsprobleme nicht verhindern können.
 Ich bitte sehr um Verständnis: Ich werde es im Wirtschaftsausschuß gerne nachholen. Ich habe nur noch zwei Minuten.
Zweitens. Was wir dringend brauchen, ist eine Renaissance des Mittelstandes. Hier steckt in Zahlen das größte Potential unseres Landes an Ausbildungs- und Beschäftigungsplätzen. Wir glauben nicht, daß eine ständige Diskussion über Steuerpolitik der psychologische Kern für die Rettung der mittleren Betriebe wäre. Was wir brauchen, ist ein verändertes psychologisches Klima, das mehr Spielraum, mehr Offenheit schafft. Wir müssen den mittleren Unternehmen und ihren Arbeitnehmern den Rücken von Bürokratie und Staat frei halten. Das ist wichtiger als manche Steuergeschenke.
Wir müssen dafür sorgen, daß die wenigen Mittel, die wir haben, in Forschung, Entwicklung und Innovation effizienter verteilt werden. Der von uns gewählte Weg, nicht nur bei der Förderung durch Abschreibung von Maschinen, sondern auch bei der Förderung der menschlichen Erfindungskraft anzusetzen, ist eine Möglichkeit in der Innovationspolitik, die nach vorn weist.
Wir müssen unsere Tarifpolitik flexibler gestalten. Sie muß mehr Rücksicht auf die arbeitsintensiven kleinen und mittleren Betriebe nehmen. Dies gilt in verstärktem Maße auch für die Sozialpolitik, wenn wir an die weltweit sehr hohen Personalnebenkosten denken.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Ein dritter Punkt: Was unsere Industriegesellschaft braucht, ist eine, wie es gestern genannt wurde, reale Utopie, eine Perspektive. Meines Erachtens bleibt der Pfad zu mehr Beschäftigung so lange versperrt, solange es uns nicht gelingt, ein psychologisches Klima der Resignation auch in der jungen Generation zu überwinden. Es wäre ein Betrug an der jungen Generation, wenn weiter die Realisierung dessen zugelassen würde, was ein für die Europäer wichtiges Zukunftsinstitut festgestellt hat. Dieses Zukunftsinstitut hat erklärt - ich zitiere -:
Europa fühlt sich alt und ausgelaugt, sogar krank und erwartet eher eine Verschlimmerung der Zustände als Genesung oder sogar den Exitus.
Meine Damen und Herren, diese Haltung birgt keine Chance für die nächste Generation. Daher halten wir - ganz kurz zusammengefaßt - folgende Elemente für die Zukunft für entscheidend.
Es gibt in einer offenen Gesellschaft keine absoluten Sättigungsgrenzen. Eine solche Haltung zeugt von Mangel an Phantasie. In einer offenen Industriegesellschaft bleibt es den Aktiven vorbehalten, diese Grenzen immer wieder zu verschieben. Unterschätzen wir nicht die Lernfähigkeit und die NeuDr. Haussmann
gierde der Menschen, die immer wieder zu neuen Möglichkeiten der Beschäftigung führen werden.
Letzter Punkt: Wir brauchen einen vernünftigen Ausgleich zwischen Ökologie und Ökonomie. Meine Damen und Herren, ökologische Schäden in einer fortgeschrittenen Industriegesellschaft sind ohne technologischen Fortschritt nicht mehr behebbar.
Damit komme ich zum Schluß. Liberale Politik wird sich daher an klaren Rahmenbedingungen für ökologische Ziele orientieren, und sie wird verstärkt die Lenkungskraft der Preise zu umweltgerechterem Verhalten unserer Wirtschaft nutzen.
Mit einem Wort: Was wir wollen, ist die offene, die ökologische Marktgesellschaft, die mehr Tätigkeiten für Menschen bietet. - Vielen Dank.
 Frau Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zu dem Problem zurückkehren, das heute morgen am Schluß eine zu geringe Rolle gespielt hat, dem Problem, daß wir in den westlichen Industriestaaten 23 Millionen Menschen haben, die ohne Arbeit sind, und es bedarf keiner Belehrung von seiten der GRÜNEN, dieses Problem sehr ernst zu nehmen. Wir nehmen es seit vielen Jahren sehr ernst. Wir trennen uns zwar in den Wegen, wie wir die Arbeitslosigkeit abschaffen wollen, aber wir verbitten uns die Unterstellung, die gesellschaftlichen Konsequenzen der Arbeitslosigkeit, auch aus leidvoller geschichtlicher Erfahrung, nicht in gleichem Maße einschätzen zu können wie Sie.
Meine Damen und Herren, bei 23 Millionen Arbeitslosen ist jede Form der internationalen Kooperation geboten. Es war bezeichnend, daß der Sprecher der GRÜNEN auf eine Zwischenfrage, nach vielen Diskussionen über innenpolitische Möglichkeiten einer Arbeitszeitverkürzung, bis hin zur 26Stunden-Woche - wir erleben, daß jede Woche kürzere Arbeitszeiten vorgeschlagen werden -, lediglich in seinem Schlußwort das Wort „international" benutzt hat. Meine Damen und Herren, ich glaube wirklich, daß die Grünen Grund haben, ihre Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik auf den modernsten Stand internationaler Zusammenhänge zu bringen.
Es gibt im übrigen auch in der deutschen Presse und in unserer nationalen Wirtschaftspolitik oft einen erschreckenden Provinzialismus. Meine Damen und Herren, es wird häufig sehr wenig Rücksicht darauf genommen, welche Auswirkungen internationale Entwicklungen auf dieses Land haben, in dem - im Vergleich zu allen anderen Industriestaaten - die meisten Menschen von der Außenwirtschaft abhängig sind.
Meine Damen und Herren, wer sich über Stil und Ambiente mokiert, wie das Herr Lahnstein so elegant getan hat, den ich jetzt leider nicht sehe, auf den ich aber gern antworten würde,
der sollte nicht vergessen, daß die Bundesrepublik
als exportstärkste Nation im westlichen Lager es
nötiger als jedes andere Industrieland hat, jede
Möglichkeit der internationalen Abstimmung und Kooperation zu suchen.
Wir Liberalen sind etwas stolz auf die Tatsache, daß Graf Lambsdorff einer der wenigen deutschen Politiker neben Helmut Schmidt ist, der seit Jahrzehnten äußerst hartnäckig und engagiert auf internationalen Konferenzen versucht, unseren ausländischen Partnern Fragen der Weltwirtschaft, Fragen der Abstimmung, Auswirkungen des Protektionismus und Auswirkungen der Zinshöhe klarzumachen. Wir leben nicht in einer Knopfdruckökonomie, bei der Herr Lahnstein oder die Grünen sagen könnten, die Amerikaner haben ihren Haushalt so oder so zu gestalten.
Vielmehr können wir die amerikanischen Partner nur, wie Helmut Schmidt und andere es getan haben, darauf hinweisen, welche Auswirkungen ihre eigene Wirtschaftspolitik auf uns hat.
Meine Damen und Herren, manchmal hat man in dieser internationalen Debatte auch das Gefühl, wir würden nach wie vor auf einer Insel der Seligen leben. Wenn man hier zur Kenntnis nimmt, wie Sozialdemokraten über Arbeitszeitverkürzung reden, ohne die Frage der Finanzierung anzusprechen, wie auch die Union in manchen Beschlüssen zur Sozialpolitik - ich nenne nur das Stichwort „Ausweitung des Mutterschaftsgeldes" - vorgeht, wie auch die Grünen in ihrem Antrag in Sindelfingen über Entindustrialisierung, über die autofreie Gesellschaft und über die nationale Autarkie unserer Ökonomie nachdenken, dann kann man den Eindruck gewinnen, unsere Arbeitsplätze seien wenig vom Ausland abhängig, und die Frage der internationalen Wettbewerbsfähigkeit sei lediglich ein kleines Nebenprodukt.
Nein, ich glaube, wir müssen bei allen Fragen, bei der Haushaltspolitik, bei der Arbeitszeitverkürzung, bei der Sozialpolitik, dringendst darauf achten, welche internationalen Auswirkungen die nationale Politik hat.
Meine Damen und Herren, die westlichen Industriestaaten, die über 65 % des Sozialprodukts erstellen und damit eine gewaltige ökonomische, aber auch politische Macht auf unserer Erde ausüben, können ihre Demokratien nur dann weiterentwikkeln, sie können ihre eigene Arbeitslosigkeit nur dann abbauen, und sie können letztlich den Entwicklungsländern nur dann helfen, wenn sie selbst in ihren eigenen Ländern zur ökonomischen Stabilität zurückkehren und jede Form der internationalen Abstimmung nutzen.
Zur Beachtung dieses fundamentalen Grundprinzips der gegenseitigen Abhängigkeit sind - das würde ich nicht lächerlich machen und auch nicht unterschätzen - gemeinsame Grundprinzipien einer weltwirtschaftlichen Kooperation notwendig. Ich glaube, es ist ein Verdienst der deutschen Verhandlungsführung auf den verschiedenen Konferenzen - OECD in Paris, UNCTAD in Belgrad und
Williamsburg seien als Stichworte genannt -, daß sich deutsche liberale weltwirtschaftliche Prinzipien durchgesetzt haben. Sie sind festgeschrieben, und wir haben in Zukunft die Chance, unsere Partner an diesen Prinzipien zu messen. Es sind vor allem drei Prinzipien.
Erstens. Man möchte die Arbeitsmarktprobleme über ein möglichst inflationsfreies Wirtschaftswachstum durch Stärkung der Marktkräfte lösen.
Zweitens. Man ist sich darüber im klaren, daß Protektionismus allen schadet. Man ist im Gegensatz zu dem, was Herr Lahnstein gesagt hat - im übrigen gegen den Widerstand der Franzosen -, übereingekommen, daß wir die GATT-Verhandlungen in einer neuen Serie fortsetzen, meine Damen und Herren. Das ist das Konkreteste und für uns Wichtigste: daß wir Deutsche erneut die Möglichkeit haben - auch im Interesse anderer Länder, häufig auch im Interesse der Entwicklungsländer -, andere Industriestaaten darauf anzusprechen, welche Anstrengungen sie machen müssen, um ihre Märkte offenzuhalten. Meine Damen und Herren, genau an diesem Punkt, weniger Protektionismus, beginnen die nationalen Hausaufgaben. Öffnung der Märkte ist nur möglich, wenn wir alles tun, damit die nationale Wettbewerbsfähigkeit stark bleibt. Denn Industriestaaten, deren nationale Wettbewerbsfähigkeit leidet - das kann man in Frankreich beobachten -, sind nicht mehr bereit, ihre Märkte gegenüber anderen Industrieländern oder auch gegenüber Entwicklungsländern zu öffnen.
Drittens. Eine gesunde Weltwirtschaft - meine Damen und Herren, es mag wie eine Binsenwahrheit klingen, aber es ist so - kann nur die Addition, das Produkt einzelner nationaler Volkswirtschaften sein, die ihren eigenen Beitrag zu Stabilität und Wettbewerbsfähigkeit geleistet haben. Von dem, was in Williamsburg herausgekommen ist, halten wir von der Freien Demokratischen Partei für wichtig, daß es trotz vielen - auch offen ausgetragenen - Meinungsverschiedenheiten in Einzelfragen zu einer Einigung im Ziel und in den Prinzipien gekommen ist. Wir sind uns darüber im klaren, daß jedes Land auf Grund seines eigenen Wirtschaftssystems und auf Grund seiner nationalen Eigenheiten die jeweiligen Instrumente variabel einsetzen muß. Aber die drei Stichworte, Protektionismus schadet allen, Weltwirtschaft ist ein Produkt gesunder nationaler Volkswirtschaften,
inflationsfreies Wachstum auf Grund der Stärkung der Marktkräfte, meine Damen und Herren, beinhalten Elemente, die die deutsche Verhandlungsführung, begonnen unter Helmut Schmidt mit Hilfe von Graf Lambsdorff, jetzt durchgesetzt von Helmut Kohl mit Hilfe von Graf Lambsdorff - also, Sie sehen hier die Kontinuität -, letztlich durchgesetzt hat.
- Herr Matthöfer, Sie haben Ihren Teil auf diesem
Gebiet ebenfalls immer geleistet. Sie wissen ja, daß
wir beide nicht nur in diesem Bereich eng zusammengearbeitet haben.
Ich nehme an, daß das so bleibt. - Meine Damen und Herren, es wäre völlig unvorstellbar, daß diese drei Hauptelemente von den Amerikanern, von den Engländern oder auch von den Japanern in dieser Form vorher akzeptiert worden wären. Dies ist auch gegenüber den letzten Wirtschaftsgipfeln auf denen eigentlich nur - über Weizen oder Röhren - gestritten worden ist, der eigentliche Fortschritt im Prinzipiellen.
Nun will ich nicht verkennen, daß ein Problem, das heute morgen auch eine sehr große Rolle gespielt hat, offengeblieben ist, nämlich die Frage der Budgetdefizite in den Vereinigten Staaten von Amerika und damit die Auswirkungen auf die Zinshöhe. Die Vereinigten Staaten, die ja mehr als 30 % des Sozialprodukts erzeugen und mehr als 80 % der offiziellen Devisen halten, haben natürlich eine gewaltige Verantwortung. Aber bei dieser Diskussion, meine Damen und Herren - ich möchte Sie bitten, hier noch einmal zuzuhören -, sollte man doch zwei Dinge nicht vergessen.
Erstens. Die zentrale Frage ist - darüber sind wir nicht einer Meinung -: Wie können wir unsere amerikanischen Partner am besten beeinflussen? Durch Schulmeistern, wie Herr Roth es tut, der im sozialdemokratischen Pressedienst knapp, aber militärisch fordert,
wir müßten die USA auf eine wirksame Haushaltspolitik verpflichten, gerade so, als ließe sich Herr Roth von Frau Thatcher auf eine bestimmte Form der Sozialpolitik in der Bundesrepublik verpflichten, meine Damen und Herren? Deshalb ist es notwendig, daß man sich zuhört, daß man sich über die Konsequenzen im klaren ist. Man darf aber nicht glauben, daß noch so bedeutende deutsche Oppositionspolitiker in der Lage wären, einen amerikanischen Präsidenten auf eine ganz bestimmte Haushaltsmaßnahme zu verpflichten.
 Lieber Kollege Roth, unsere Kollegen von der Regierungsbank werden zwar den Ausdruck „Unfug" vermeiden, aber es herrscht überhaupt kein Zweifel, daß in den verschiedensten Vorgesprächen und auch in WilliamsDr. Haussmann
burg die drei Einzelelemente des amerikanischen Haushaltsdefizits, nämlich Steuersenkung, Rüstungsausgaben plus deficit spending für andere Maßnahmen, deutlich angesprochen wurden.
Aber die Amerikaner werden erst dann reagieren
- darauf wollte ich kommen, Herr Roth -, wenn sie in dem zweitwichtigsten Industrieland der Erde, nämlich der Bundesrepublik Deutschland, sehen, daß es durch nationale Maßnahmen der Haushalts-, Sozial- und Beschäftigungspolitik möglich ist, in gewissem Maße - ich gebe zu: nur in gewissem Maße
- sich von der amerikanischen Zinspolitik abzukoppeln. Wir sind zum Glück, was die Realzinsdifferenz angeht, Herr Lahnstein, noch zu einem gewissen Maß von den Amerikanern abgekoppelt. Es wäre j a schlimm, wenn diese Differenz noch geringer würde.
Ich möchte sagen: Nur durch hartnäckiges Diskutieren, durch Vortragen der Konsequenzen kommen wir voran, und indem wir auf dem Gebiet der Haushaltspolitik Vorbild sind. Dies ist eigentlich das Zentrum der vielzitierten Hausaufgaben, Herr Lahnstein. Ich glaube, hier versagt sich Ihre Partei dem, was notwendig wäre, um die Amerikaner zu überzeugen.
Wer nicht bereit ist, bei der Sanierung der Sozialausgaben konkret mitzumachen, wer, wie Herr von Dohnanyi vor kurzem im Deutschlandfunk, weitere konjunkturelle Staatsprogramme und staatliche Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen fordert, wer die Finanzierungsfrage bei pauschalen Arbeitszeitverkürzungen bewußt offenläßt, kann auch, meine Damen und Herren, für andere kein Vorbild an haushaltspolitischer Disziplin sein.
Zweitens, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollten wir bei aller Anerkennung der Bedeutung des Zinses die Bedeutung der Zinshöhe für Investitionen und damit für Arbeitsplätze nicht überschätzen. Es gibt heute gerade auch in der Mittelstandsforschung genügend Untersuchungsergebnisse, die zeigen, daß die Zinsempfindlichkeit bei einer ganzen Reihe von wichtigen Investitionen nachgelassen hat. Der einfache Vergleich in der Kalkulation eines mittelständischen Betriebs zwischen den Fremdkapitalkosten und den Lohn- und Lohnnebenkosten zeigt eindeutig, was bei den Kostenarten letztlich für Investitionen ausschlaggebend ist. Ich meine also, wenn wir den Unternehmern klare politische Vorgaben liefern und wenn sie eine längerfristige Absatzperspektive sehen, werden sie trotz zugegebenermaßen relativ hohem Reallohn investieren.
- Realzins; Entschuldigung. Vielen Dank, Herr Lahnstein. - Wenn wir umgekehrt den Realzins absenken, aber nach wie vor keine längerfristige politische Konzeption vorgeben, wenn die Absatzerwartungen schlecht bleiben, wird es trotzdem zu keinen weiteren Investitionen kommen. Ich möchte also für die nächste Zeit vor der totalen Fixierung auf die Bedeutung des Zinses etwas warnen, weil wir in der Gefahr sind, daß dies psychologisch wichtige konjunkturelle Aufschwungtendenzen durchaus lähmen kann.
Weil auch wir die Lage ähnlich einschätzen, daß wir angesichts eines beginnenden Wahljahres zumindest mittelfristig mit keinem deutlichen Absenken der amerikanischen Haushaltsdefizite und damit der Zinshöhe und der Dollarkurse rechnen können, bleibt deshalb die Frage: Was können wir national tun, um trotz relativ hohem internationalen Zins mehr Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen? Hier gibt es keine Patentrezepte. Es ist wichtig, daß wir uns gerade heute, wo die Diskussion auf dem evangelischen Kirchentag beginnt, auch im Deutschen Bundestag nochmals an die Vorschläge der evangelischen Kirche zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit erinnern. Die evangelische Kirche hat in ihrer Denkschrift auf drei Dinge aufmerksam gemacht. Sie hat einmal gesagt, der Staat müsse über seine Haushalte seinen Solidaritätsbeitrag zu einer vernünftigen Investitions- und damit Beschäftigungspolitik leisten.
Die evangelische Kirche hat weiter wie keine Einrichtung zuvor - das ist jetzt auch vom Sachverständigenrat aufgenommen worden - die entscheidende Rolle der Lohn- und Tarifpolitik für die künftige Zahl der Arbeitsplätze in den Vordergrund gestellt. Die evangelische Kirche hat eine stärkere Differenzierung der Lohn- und Tarifpolitik nach Branchen, nach Regionen und nach Qualifikationen gefordert. Das sollte den Gewerkschaften und den Arbeitnehmern zu denken geben.
- Ich nehme an, Herr Matthöfer, daß Sie alles, was die Kirchen zu diesem Thema schreiben, kennen, zumal Herr Eppler in dieser Einrichtung eine sehr bedeutende Rolle spielt. Sie haben zwar manchmal kontroverse Auseinandersetzungen mit Herrn Eppler geführt, sind aber immer durchaus interessiert an dem gewesen, was er vertritt.
Ich meine also, daß die Tarifpartner eine sehr, sehr wichtige Aufgabe im Rahmen der künftigen Beschäftigungspolitik haben. Für uns alle in Regierung und Opposition ist es entscheidend, daß wir den Vorrang der Beschäftigungspolitik vor allen anderen politischen Maßnahmen akzeptieren. Es kommt darauf an - damit möchte ich schließen -, daß jeder Gewerkschaftsführer bei Lohnverhandlungen und Marktplatzreden, jeder Arbeitgebervertreter, der vor seinen Mitgliedern steht, aber gerade auch die Verhandlungsführer des öffentlichen Dienstes bei ihren Forderungen immer berücksichtigen, welche Konsequenzen ihre Forderungen für arbeitslose Jugendliche, für ältere Angestellte und für kleine Selbständige haben, die um ihre Existenz ringen. Erst wenn sich alle gesellschaftlichen Grup590 
pen - nicht nur der Staat, auch die Tarifpartner -bewußt sind, welch wichtige Rolle sie im Rahmen der Beschäftigungspolitik spielen, werden wir - leider erst mittelfristig - Erfolge haben.
Der Rückgang der Kurzarbeiterzahlen ist ein positives Indiz. Wir haben nie behauptet, daß die Zahl der Arbeitslosen ein Spätindikator sei, sondern wir sagen: Das Problem der Dauerarbeitslosen wird erst nach einer längeren Phase eines konjunkturellen Aufschwunges und der Lösung unserer Strukturprobleme gelöst werden können. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte auf Herrn Roth eingehen. Herr Roth, Sie und die Fraktion der SPD - Herr Vogel hat das ja angekündigt - werden morgen nochmals zu der Rücktrittsforderung an den Bundeswirtschaftsminister Lambsdorff eine Erklärung abgeben. Das ist Ihr gutes Recht. Allerdings, es ist schon die dritte Rücktrittsforderung in dieser Woche, sie verbraucht sich etwas. Nur, spätestens beim Haushalt dieses Wirtschaftsministers müßten die Sozialdemokraten eigentlich ihre eigenen Konzepte vorzeigen. Rücktrittsforderungen sind kein Ersatz für Wirtschaftspolitik.
Graf Lambsdorff hätte es in der Tat verdient, daß sich auch die Sozialdemokraten mit dem Inhalt seiner Wirtschaftspolitik und mit dem wirtschaftspolitischen Stil auseinandersetzen,
mit dem Stil eines Mannes, der in der letzten Woche in der „Herald Tribune" als der profilierteste Vertreter westlicher Industriegesellschaften, als profiliertester Marktwirtschaftler gewürdigt wurde. Typisch für Lambsdorff ist auch, daß ihm einer der führenden Wirtschaftsdienste in dieser Woche atte3190 Deutscher Bundestag - l0. Wahlperiode Dr. Haussmann
stierte, daß er sich große Verdienste dadurch erworben hat, daß er maßlose finanzielle Ansprüche, Herr Roth, der Stahlindustrie, der Werften und der Seeschiffahrt eisern abgelehnt hat. Ich werde nachher zu Ihrem Vorwurf der fehlenden Industriepolitik noch einiges sagen.
Der Gipfel aber ist - und das nehme ich Ihnen auch persönlich nicht ab, Herr Roth -, in welcher Weise Sie behaupten, man würde der internationalen und der deutschen Wirtschaft einen Dienst tun, wenn man Ihrer Forderung genügen würde. Ich glaube, der deutschen Wirtschaft wäre ein größerer Dienst getan, wenn die Sozialdemokratie endlich eine vernünftige marktwirtschaftliche Politik à la Arndt, à la Matthöfer und à la Helmut Schmidt fortsetzen würde. Meine Damen und Herren, wer glaubt, daß Lambsdorff in den letzten Wochen und Monaten seinen internationalen Aufgaben nicht nachgekommen sei, der sollte sich auch als führender Wirtschaftssprecher der Sozialdemokratie darüber informieren, was Graf Lambsdorff bei Wirtschaftskonferenzen, bei Regierungsgesprächen in der Volksrepublik China, in Japan, in Washington, in Brüssel, bei einer bevorstehenden Reise nach Indien, bei Gesprächen in Australien mit den ASEAN-Staaten für die Exportwirtschaft und für die exportabhängige deutsche Industrie getan und erreicht hat bzw. erreicht.
Es ist billig, in dieser Weise über ihn herzuziehen,
als wäre er nicht einer der wichtigsten internationalen Freihändler, die die Europäische Gemeinschaft noch auf diesem Gebiet hat.
- Es tut mir furchtbar leid, ich muß mich leider an die noch kürzere Redezeit halten. Ich kann im Ausschuß gerne wieder mit Ihnen diskutieren.
Die Sozialdemokratie möchte jetzt einen Mann kaltstellen - das ist doch der tiefere Grund -, der sie an eigene bessere marktwirtschaftliche Zeiten erinnert. Von Altbundeskanzler Schmidt weiß man ja, daß Lambsdorff wie wenige im Kabinett von Schmidt angehört wurde.
- Herr Roth, vielleicht ist es Ihnen vorhin bei Ihrer Schelte entgangen, daß kurz nach Redeantritt nicht weniger als drei Staatssekretäre des Wirtschaftsministeriums Ihnen gebannt gelauscht haben, was nun die Vorstellungen der Sozialdemokraten sind. Inzwischen ist der Minister auch noch da. Sie können sich also nicht beklagen.
Meine Damen und Herren, Graf Lambsdorff bleibt für die FDP, bleibt für die Bundesregierung der konsequente Freihändler, der marktwirtschaftliche Mahner und ist damit auch für die Wirtschaftspolitik der Bundesrepublik unverzichtbar.
Meine Damen und Herren, die Sozialdemokraten reagieren auch deshalb so persönlich verletzend und so aggressiv, weil die Lambsdorffsche Politik,
nämlich die Wende zu mehr Marktwirtschaft, zu solideren Staatsfinanzen, gegen die SPD durchgesetzt werden mußte
und nun Früchte trägt.  Vielen Dank. Es tut mir leid. Ich habe nur noch drei Minuten.
Das eigentliche Unsoziale an der Forderung nach der 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich ist aus meiner Sicht, daß auf Grund der Kostenerhöhung, auf Grund des Rationalisierungsdruckes, die diese Forderung auslöst, genau die Arbeitnehmer zuerst ihre Arbeitsplätze verlieren, für die Sie sich aus anderen Gründen zu Recht einsetzen. Das sind die Frauen in der Textilindustrie, das sind die Jugendlichen ohne gute Ausbildung, das sind Ausländer und das sind ältere Angestellte. Dies - nicht der Meister, nicht der Ingenieur in den großen Firmen, bei Siemens - sind die wirklich gefährdeten Arbeitnehmergruppen und würden als erste ihren Arbeitsplatz verlieren.
Deshalb sagt die FDP in dieser zentralen Frage: Wir halten das für den falschen Weg. Wir werden politisch alles tun, damit die 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich, die zu mehr Schwarzarbeit, zu einem großen Verlust an exportabhängigen Arbeitsplätzen führen würde, nicht eingeführt wird.
Ich komme zum Schluß und fasse zusammen. Wir glauben nach wie vor - auf Grund der ersten Erfolge der neuen Regierung sind wir davon sogar überzeugt -, daß auf einer streng marktwirtschaftlichen Basis, bei einer leistungsorientierten Steuerreform, bei mehr Wettbewerb, durch Privatisierung, durch eine neue Sozialpolitik, bei Freisetzung unternehmerischer Aktivitäten, durch eine verbesserte Forschungsförderung der Weg frei ist für mehr wirtschaftliche Aktivitäten, für mehr Arbeitsplätze, damit auch für mehr wirtschaftliches Wachstum und damit letztlich für eine Perspektive für die jüngere Generation. Das muß unsere Aufgabe bleiben.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich sehe den neuen wirtschaftspolitischen Star der Sozialdemokraten noch nicht hier. Herr Jochimsen wollte j a weiterhin an der Debatte teilnehmen.
Ich begrüße, daß ein neues Gesicht zu sehen ist. Wir haben Herrn Dohnanyi in dieser Funktion vor
*) Zurückgezogen wurden die Fragen 85 und 86 des Abgeordneten Dr. de With und die Fragen 95 und 96 des Abgeordneten Dr. Scheer.
kurzem - leider nur kurz - erlebt. Er hat sich in Hamburg in eine heftige Hundesteuerdebatte verstrickt und steht deshalb momentan für Bonner Auftritte nicht zur Verfügung.
Diese Debatte über den Jahreswirtschaftsbericht bietet die Chance, nach einem Jahr neuer Regierung
eine kurze Bilanz zu ziehen. Aus Sicht der FDP sieht sie wie folgt aus: a) Aus ersten wirtschaftlichen Anfangserfolgen, die von Ihnen immer als kein dauerhafter Anstieg der Konjunktur verspottet wurden, werden zunehmend Dauererfolge. Das ist keine Regierungspropaganda, sondern einhellige Meinung des wirtschaftspolitischen Sachverstandes der Bundesrepublik.
b) Eine wirklich stocksolide - dieses Mal paßt das Wort; Sie haben sich ja früher einmal mit dem Wort geschmückt - Haushaltspolitik des von mir sehr verehrten Bundesfinanzministers sorgt für Vertrauen, sorgt für Gewinne der D-Mark und zeugt von einem sehr, sehr energischen Angehen eines großen Problemes gerade auch für ältere Leute und für Sparer. Sie hatten nämlich den Eindruck, daß wir mit den Finanzen in Bonn nicht mehr ordentlich umgehen.
Damit einher geht - c) -: Die Stabilitätspolitik ist erfolgreicher denn je; das wird heute gerne vergessen. Wir liegen mit der Schweiz gleichauf.
d) Die Außenhandelsbilanz verbessert sich zunehmend.
e) Die saisonbereinigte Arbeitslosenzahl - leider sehr spät und mit Verzögerung; darauf hat j a Herr Dregger zu Recht hingewiesen - sank in den letzten fünf Monaten um 130 000. Das ist nach meiner Auffassung das Positivste unserer erst einjährigen Bilanz.
Meine Damen und Herren - da möchte ich Herrn Roth doch ansprechen -: Unsere Philosophie ist tatsächlich: zuerst neue Arbeitsplätze durch Wirtschaftswachstum und nicht Umverteilung eines Mangels.
Dieses Wachstum, meine Damen und Herren, findet unter anderen ökologischen Bedingungen statt als vor zehn Jahren; das sollte man hier sagen. Das ist ein ökologisch verpflichtetes Wirtschaftswachstum. Vor zwei Jahren hatten wir einen Produktionsrückgang von 1,2 Prozentpunkten. Wir haben heute im Jahreswirtschaftsbericht die sehr vorsichtige Annahme von 2,5 % Wirtschaftswachstum. Ein in diesen Dingen auch sehr vorsichtiger Mann wie der Sparkassenpräsident Geiger schätzt unser Wirtschaftswachstum auf 3,5% ein. Das heißt, wir haben in den letzten zwei Jahren eine Wachstumsdynamik von gut 4,5% real erzeugt, meine Damen und
Herren. Das hätte vor anderthalb Ihren niemand für möglich gehalten.
Dieser Trendbruch eines immer schwächeren Wachstums ist das eigentlich Entscheidende. Dies ist unsere Antwort, Herr Roth, auf die wichtigste innenpolitische Herausforderung, nämlich die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Immer noch gilt: Arbeitslosigkeit wird am wirksamsten durch mehr wirtschaftliche Dynamik, durch mehr Wachstum,
durch arbeitsplatzschaffendes Wachstum und nicht durch Umverteilung eines Mangels bekämpft.
Im übrigen: Auch diese Erfolge dieser neuen Regierung von CDU/CSU und FDP finden zunehmend internationale Beachtung; Graf Lambsdorff hat darauf hingewiesen. Insofern, Frau Präsidentin, wären wir Ihnen sehr dankbar, wenn das Präsidium mit der Gewährung von Auslandsreisen für die Opposition wirklich etwas großzügiger umgehen würde; denn im Ausland kann man bereits hören - in Japan, in den EG-Staaten -, daß diese deutsche Wirtschaftspolitik sehr positiv bewertet wird.
Hieraus resultiert für die Opposition auch die Notwendigkeit, die Hauptrichtung der Propaganda zu ändern. Das große Krisengemälde, das sogenannte Kaputtsparen zählt heute nicht mehr; das wird nicht mehr ernst genommen. Insofern, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, war ja auch interessant, daß es zwischen Herrn Roth und Herrn Professor Jochimsen in der wirtschaftsphilosophischen Betrachtung durchaus einen großen Unterschied gab: Herr Roth war noch beim alten Krisengemälde, während sich Herr Jochimsen durchaus darauf einließ, zu sagen, daß die Gesamtrichtung ja nicht falsch sei, daß man aber eben mit mehr Staat und weniger Markt etwas tun müsse. Das sollte zunächst natürlich geordnet werden, damit die Regierungsparteien bei Ihnen eine relativ klare Linie erkennen können. Ich nehme an, mein baden-württembergischer Freund Roth nimmt mir das nicht übel, aber seine wirtschaftspolitische Darstellung, die Argumentation, daß die Sparmaßnahmen im sozialen Bereich in der Bundesrepublik Deutschland direkt zur Finanzierung des Rüstungsdefizits in den USA führen würden, habe ich bisher nur von den GRÜNEN, und zwar im letzten Bundestagswahlkampf, gehört. In dieser Form hat ein Sozialdemokrat es bisher hier nicht vorgetragen.
Meine Damen und Herren, der Jahreswirtschaftsbericht 1984 liegt auf einem nunmehr wieder sehr, sehr klaren marktwirtschaftlichen Kurs. Diese ordnungspolitische Ausrichtung wird von allen Mitgliedern der FDP-Fraktion voll unterstützt. Unsere Linie ist mehr Markt, weniger Staat. Ich möchte dies auch als Fraktionssprecher feststellen. In dieser sehr klaren ordnungspolitischen Ausrichtung gibt es mit unserem Bonner Koalitionspartner keinerlei


Dr. Haussmann.
Probleme. Dies ist wichtig, weil das Akzeptanz und Vertrauen schafft. Die Wirtschaft weiß, woran sie mit dieser neuen Regierung ist. Wir lassen uns dabei auch nicht von wahlkämpfenden Ministerpräsidenten aus einzelnen Bundesländern stören. Das gehört da zum Geschäft, aber wir haben in Bonn keinerlei Dissens. Die Ziele und Grundlagen marktwirtschaftlicher Wirtschaftspolitik sind nicht umstritten. Es gibt in bestimmten Einzelfragen bei den Wegen und Instrumenten einen an sich ganz natürlichen Wettbewerb um die besseren Lösungen. Aber das ist der Unterschied zu der alten Koalition, in der wir leider - das muß ich als FDP-Wirtschaftssprecher sagen - am Schluß mit den Sozialdemokraten weder bei den Zielen noch bei den Grundlagen marktwirtschaftlicher Politik eine Verständigungsbasis hatten.
Es hat sich auch heute morgen gezeigt, daß die Sozialdemokraten ohne Helmut Schmidt und Lahnstein in ihrer wirtschaftspolitischen Ausrichtung sich immer weiter von einer liberalen Marktwirtschaftspolitik entfernen. Mehr Belastungen für die Wirtschaft, klug verschlüsselte Abgaben und Steuern, indirekte Lenkungsmaßnahmen und damit mehr Bürokratie bewirken nach unserer Auffassung eher weniger Arbeitsplätze.
- Ich lebe noch von eigenen Einfällen. Herr Kollege, ich kann es Ihnen hier zeigen.
Ich will hinzufügen: Nur noch Karl Schiller läßt ab und zu matt grüßen und zeugt von der besseren marktwirtschaftlichen Vergangenheit Ihrer Partei.
Die Neubesinnung auch im Jahreswirtschaftsbericht auf mehr Marktwirtschaft und weniger Staat ist klar. Der Vorwurf der Untätigkeit verfängt nicht. Die nächsten Schritte sind bereits angekündigt. Entbürokratisierung, weitere Privatisierung, ein Gesetzentwurf zur Gewährung von Risikokapital, Flexibilisierung der Arbeitszeiten sind unsere Vorschläge.
Ich stelle es in Baden-Württemberg immer wieder fest, wenn ich mit Sozialdemokraten das Vergnügen habe, auf Podiumsdiskussionen vertreten zu sein: Es wird immer schwieriger, den Handwerksmeister oder den Einzelhändler davon zu überzeugen, daß sie bei einer 35-Stunden-Woche mit vollem Lohnausgleich zusätzliche Arbeitsplätze schaffen können. Sie fürchten nämlich um die Existenz ihres Geschäfts.
Deshalb stimmt diese Grundphilosophie nicht.
Lassen Sie mich zum Schluß - ich will es nicht übertreiben, wir haben lange Reden schon heute morgen gehört - unsere Konzeption in sechs Punkten zusammenfassen.
Erstens. Die FDP möchte, daß die Konsolidierung des Bundeshaushalts fortgesetzt wird. Wir konzentrieren uns auf eine Steuerreform. Wir wissen, daß dabei zwei Elemente eine Rolle spielen müssen. Für uns steht die Tarifsenkung im Vordergrund, aber wir wissen auch, daß sie eine zusätzliche familienpolitische Komponente enthalten muß. Allerdings - und davor möchte ich warnen -: Auch eine deutliche Tarifreform für leistungsorientierte Familienmitglieder ist keine familienfeindliche Politik.
Wir sollten uns in dieser Koalition auch davor hüten, uns in die eigentlichen leistungsorientierten Tarifsenker und die eigentlichen sozialen Familienpolitiker auseinanderdividieren zu lassen. Das würde ich für eine sehr große Gefahr halten.
Zweitens. Wir sind sehr dafür, daß die Arbeitszeit liberalisiert wird. Allerdings müssen diese Maßnahmen, um die Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten, freiwillig, später auch rücknehmbar und ökonomisch insgesamt kostenneutral sein. Wir bleiben bei der Ablehnung der kollektiven Einführung der 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich. Wir sind verpflichtet, dazu unsere Meinung zu sagen. Graf Lambsdorff hat völlig zu Recht gesagt, hier gehe es nicht um ein, zwei Punkte bei einer Lohnerhöhung, sondern hier gehe es um eine grundsätzlich andere Ausrichtung der zukünftigen Kosten- und Wettbewerbsstruktur unserer Wirtschaft. Die FDP denkt an eine Arbeitszeit nach Maß. Wir sind der Meinung, daß arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Regelungen getroffen werden müssen, die den jeweiligen unterschiedlichen beschäftigungspolitischen Gegebenheiten einer Branche, einer Region, aber auch der Betriebsgröße Rechnung tragen. Diese Arbeitszeit nach Maß schafft mehr Arbeit, aber sie ist das Gegenteil einer Dampfwalze, die für den Kleinbetrieb, für die gute Branche und für die schlechte Branche einheitlich die Wochenarbeitszeitverkürzung fordert.
Drittens. Der Subventionsbereich muß härter als bisher angepackt werden. Eine zunehmend verbesserte Konjunktur schafft mehr Möglichkeiten des Subventionsabbaus. Subventionsabbau ist in einer konjunkturschwachen Zeit sehr schwierig. Wir schlagen vor, daß Subventionen zeitlich begrenzt, degressiv gestaffelt werden müssen. Wenn es nach uns ginge, müßten sie einer ständigen Begründungspflicht durch diejenigen, die eine Subvention begehren, unterworfen werden.
Viertens. Wir brauchen mehr Risikokapital. Herr Solms wird getrennt darauf eingehen. Ich begrüße sehr, daß ich mit unserem verehrten Kollegen Wissmann eine parlamentarische Initiative ausarbeiten konnte. Wir brauchen dabei keine neuen Subventionen, Herr Bundesfinanzminister, sondern wir möchten nur die Funktion des Kapitalmarktes durch den Abbau bestehender Hemmnisse wiederherstellen.
Fünftens. Wir müssen den Weg zu einer noch stärkeren marktwirtschaftlichen Forschungsförderung fortsetzen. Wir sind hier im Gegensatz zu der Sozialdemokratischen Partei, aber auch zu bestimmten Vorstellungen, die in einzelnen Bundesländern im Moment vielleicht aus Wahlkampfgründen so im Vordergrund stehen. Das heißt für uns: Die beste Forschungsförderung ist eine deutliche
Verbesserung der Rahmenbedingungen, weil Forschung und Entwicklung zunächst nicht Sache des Staates, sondern zunächst Sache der Unternehmen selbst sind. Dies muß durch eine bessere Eigenkapitalbildung finanziert werden.
Sechstens. Entscheidend für die Beschäftigungssituation in der Bundesrepublik Deutschland wird es sein - das hat bisher leider keine Rolle gespielt -, ob es uns gelingt, der zunehmenden protektionistischen Tendenzen nicht nur in der EG, sondern auch in den Vereinigten Staaten von Amerika Herr zu werden. Im Moment liegen dem amerikanischen Repräsentantenhaus und Kongreß nicht weniger als 90 Gesetzesvorschläge vor, die gerade für die deutsche Maschinenbau- und Automobilindustrie sehr gravierende Einschränkungen hätten. Wir sollten, glaube ich, alle, auch wenn die Sozialdemokraten in manchen Punkten anderer Meinung sind, Graf Lambsdorff bei seinem morgen beginnenden Besuch in den Vereinigten Staaten von Amerika den Rücken stärken. Es wird sehr wichtig sein, daß wir in diesem Bereich nach wie vor eine eigene, sehr vorbildliche handelspolitische Haltung haben und daß Graf Lambsdorff in seinen Gesprächen mit seinen amerikanischen Kollegen dafür sorgen kann, daß es bei dieser liberalen Handelspolitik bleibt.
Diese sechs Punkte sind unsere Vorschläge. Wir stellen sie zur Diskussion. Wir möchten mit diesen sechs Punkten dafür sorgen, daß es mittelfristig und nachhaltig zu einem Abbau von Arbeitslosigkeit kommt. Wir sind dafür, daß alle anderen innenpolitischen Maßnahmen diesem Ziel der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit untergeordnet werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Weltwirtschaftsgipfel in London ist an sich das Thema, der Anlaß. Aber in dieser Debatte geht es um viele andere Dinge, auf die ich nachher zu sprechen komme.
Wird es ein Gipfel wie jeder andere werden? Nein. Ich bin der Meinung, wir haben Erfolge erreicht. Seit Williamsburg gibt es in den Gipfelländern 2,5 Millionen Arbeitslose weniger, und zwar mit einer Strategie der Marktwirtschaft, Herr Vogel, nicht mit einer Strategie der Marktverhinderung.
All die Länder, Herr Vogel, die sich für eine marktwirtschaftliche Strategie entschieden haben, wie Japan, USA und die Bundesrepublik, schneiden in der Arbeitsbilanz gut ab. Alle anderen Länder, wie Frankreich, wie andere Länder auch in der EG, schneiden schlecht ab, weil sie dem Staat eine falsche Rolle einräumen. Deshalb ist es so wichtig, Herr Vogel, daß auch Sie festgestellt haben, in Sachen Freihandel - die Position der GRÜNEN kenne ich nicht, und ich habe auch nicht begriffen, was Sie in Sachen Freihandel vorhaben, Herr Stratmann - gibt es immer noch keine Unterschiede in diesem Haus. Das ist von ganz großer Bedeutung, weil mehr als in jedem anderen Land Millionen Arbeitsplätze von diesen offenen Grenzen abhängen. Protektionismus ist leider innenpolitisch, auch vor Wahlen, in vielen Ländern populär, und auch der Musterknabe in Sachen Freihandel - Herr Wissmann hat das bereits angesprochen -, die Vereinigten Staaten von Amerika, sind im Moment in einem Gestrüpp von Gesetzesvorlagen, die zumindest die Frage aufwerfen, ob wir in den Vereinigten Staaten von Amerika einen verläßlichen Freihandelspartner behalten.
Meine Damen und Herren, es ist entscheidend, welche Wirtschaftsphilosophie sich auf diesem Wirtschaftsgipfel fortsetzen wird. Wird es eine Philosophie der offenen Märkte sein, wird es eine Philosophie der Dynamik, der Umstrukturierung sein, oder wird es mehr eine Philosophie der Defensivität, der Arbeitsplatzumverteilung sein? Wer die Arbeitsplatzbilanz zwischen den USA und der Bundesrepublik vergleicht - 1970 bis 1983 in Amerika 22 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze und 1,5 Millionen weniger Arbeitsplätze in der Bundesrepublik -, der muß in dieser jetzigen Situation, wo es in einem politischen Kampf darum geht, ob die Wirtschaftspolitik durch zusätzliche Arbeitsplätze oder durch eine defensive Umverteilung von Arbeitsplätzen bestimmt wird, der muß in diesem politischen Machtkampf Position ergreifen. Ich halte es für entscheidend, daß der Bundeskanzler, der über die Richtlinienkompetenz verfügt, nicht im Streik
im Arbeitskampf selbst Position bezogen hat, sondern daß er Position hinsichtlich des Inhalts bezogen hat, um den es in diesem Streik geht.
- Ich kann nur dem folgen, Herr Roth, was „Die Zeit", die wir eigentlich beide schätzen, heute so formuliert hat:
Der Streik droht außer Kontrolle zu geraten und dabei Schäden anzurichten, die nicht mehr hingenommen werden können. Wer einen wochenlangen Streik führt,
um eine wirtschaftlich unsinnige Forderung durchzusetzen
- so auch der Bundeskanzler -,
verspielt das Recht auf Rücksichtnahme. Niemand kann verlangen, daß das ganze Land in ein solches Abenteuer getrieben wird, nur damit sich einige Funktionäre nicht blamieren.
Das ist, Herr Vogel, auch die Position der Freien Demokraten. Wir haben seit Friedrich Naumann kein gestörtes Verhältnis zu den Gewerkschaften.
Wir haben seit Friedrich Naumann in allen unseren Programmen zur Arbeitswelt, zur Wirtschaftsdemokratie, zum Mitbestimmungsgesetz immer die Rechte des einzelnen Arbeitnehmers gegenüber den Institutionen gestärkt. In diesem Arbeitskampf in der Bundesrepublik Deutschland ergreift die FDP Position für die Rechte des einzelnen Arbeitnehmers, für den, der nicht arbeiten darf,
für denjenigen, der nicht gefragt wird, der nicht mitbestimmen kann, ob es Streik gibt, und für all diejenigen selbständigen Zulieferanten, die jetzt durch diesen Arbeitskampf mit Arbeitslosigkeit und mit Existenzverlust überzogen werden.
Deshalb wird die FDP nicht ein riesiges Verbändegesetz, wie hier schon bereits polemisch vorgetragen wird, vorlegen, sondern sie möchte eine Diskussion über Regeln im Arbeitskampf. Wir meinen, daß die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen auch umgekehrt zu Recht die Frage aufwirft, welche Mitbestimmungsmöglichkeiten diejenigen haben - Arbeitnehmer, aber auch kleine mittelständische Unternehmer -, die keine Chance haben, daran mitzuwirken, ob gestreikt wird oder nicht.
Es kann doch nicht richtig sein, daß Streiks entweder durch Vorstandsbeschlüsse oder durch kleine
Abstimmungen in einzelnen Abteilungen verfügt
werden, meine Damen und Herren. Das kann doch nicht richtig sein.
Diese Frage darf doch gestellt werden. Jede Partei, die für mehr Demokratie und für mehr Selbstbestimmung für Arbeitnehmer kämpft, muß hier an unserer Seite stehen.
Ich kann nur sagen: Wer sich mit der Philosophie der GRÜNEN etwas beschäftigt - sie ist ja auch für Liberale in manchen Bereichen nicht unattraktiv:
Stärkung der Dezentralisation, kleine Einheiten -, wer für das Sanfte ist,
der kann sich nur wundern, daß sich die GRÜNEN bei diesem Machtkampf ausschließlich auf die Seite der großen Machtorganisationen stellen.
Herr Stratmann, kümmern Sie sich doch einmal um die Leute, die bei diesem Arbeitskampf gar nicht mitbestimmen können, um die Drittwirkung! Ich habe mir vorhin ein Zitat von Ihnen aufgeschrieben. Sie wollten für jeden Streik kämpferisch eintreten. Sie versuchen hier, die SPD links zu überholen. Ich kann das mit der grundsätzlichen Haltung, die Sie sonst haben, nicht in Einklang bringen: kleine Einheiten, Selbstbestimmung des einzelnen, Skepsis gegenüber großen Organisationen. Das ist das, was ich nicht verstehe.
 Da ich sehr wenig Zeit habe und weil auch Kollegen von den Sozialdemokraten gebeten haben, diese Diskussion offen zu gestalten, möchte ich heute keine Zwischenfragen zulassen.
Ich möchte Herrn Vogel noch einmal sagen: Wir haben kein gestörtes Verhältnis zu den Gewerkschaften. Wir haben eine sehr ausführliche Diskussion über die innerdemokratische Gestaltung von Verbänden geführt. Die Freien Demokraten werden in Gesprächen mit Gewerkschaften und Arbeitgebern ihre Vorstellungen vortragen, wie die innerorganisatorische Demokratie, die Mitbestimmungsmöglichkeit von Drittbetroffenen verstärkt werden kann. Ich bin ganz sicher, daß sich jeder christdemokratische Politiker zumindest dieser Diskussion nicht entziehen wird.
Wie das nachher ausgestaltet wird, ist eine andere Frage.

Meine Damen und Herren, in dieser Auseinandersetzung über Weltwirtschaft sind wir in einer psychologisch schwierigen Lage. Es ist der neuen Regierung gelungen, einen Wirtschaftsaufschwung herbeizuführen. 3,6 % Wirtschaftswachstum im ersten Vierteljahr sind gut. Die Frage ist eben, wer sich jetzt in diesem Machtkampf durchsetzt, ob dieses Wachstum kaputtgemacht wird oder ob Unternehmer und arbeitswillige Arbeitnehmer die Chance bekommen, das Wachstum fortzusetzen und neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Wenn eine Woche Betriebsausfall der deutschen Automobilindustrie bereits eine Milliarde D-Mark Steuerausfälle verursacht, meine Damen und Herren,
muß sich die Regierung überlegen, in welcher Dimension eine Steuersenkung durchgeführt werden kann.
Natürlich sind wir für diese Steuersenkung. Wir möchten das auch nicht in zwei Abteilungen. Aber bevor dieser Streit entschieden ist, können wir uns in der Koalition nicht definitiv festlegen.
Herr Vogel hat gestern erklärt - auch das möchte ich hier noch ganz kurz sagen -, die FDP stehe vor einer Spaltung, es gebe nur noch einen Rest von Liberalität. Herr Vogel, ich kann Sie beruhigen. Wir haben gestern sehr ausführlich darüber gesprochen. Die FDP wird eine Partei der Liberalität bleiben. Es wird die Rechtsstaatsliberalen geben; es wird die Marktwirtschaftsliberalen geben. Es wird keine Trennung geben. Viele in der Opposition werden sich wundern, wie diese FDP in den nächsten drei Jahren ihre Rolle in dieser von ihr gewollten Koalition wahrnehmen wird.
Wir wollen diese Koalition, weil wir in den Kernpunkten der Wirtschafts-, Sozial- und Gesellschaftspolitik in großer Übereinstimmung mit den Unionsparteien Vorstellungen entwickeln.
Dieses Land braucht dafür Zeit. Die Strukturanpassung muß vorangehen. Das ist ja auch das Thema: auf welche Weise, ob defensiv über Arbeitsumverteilung oder offensiv über zusätzliche Arbeitsplätze.
Wenn dieser Streit vorbei sein wird, wird diese Koalition ihre Chance nutzen durch Steuerreform, durch Existenzgründungsprogramme, durch marktwirtschaftliche Forschungspolitik, durch eine Arbeitszeit nach Maß, wie der Bundeskanzler das vorgetragen hat. Es ist ein Wahnsinn, den kapitalintensiven Industriebetrieb so zu behandeln wie den arbeitsintensiven Handwerksbetrieb.
Es wäre doch auch nicht falsch, wenn z. B. Sozialdemokraten sagen könnten, das Angebot an Schichtarbeiter, 38 Stunden zu arbeiten, ist in dieser Tarifauseinandersetzung ein sinnvoller Vorschlag.
In der Auseinandersetzung der großen Wirtschaftsmächte im westlichen Lager - zwischen Japan und USA auf der einen Seite und der Bundesrepublik als führender Industrienation in Europa auf der anderen Seite - muß dieses Jahr klarwerden, mit welcher Wirtschaftsstrategie wir diesen Wettbewerb mit Japan und USA aufnehmen. Wir kommen sonst außenpolitisch, verteidigungspolitisch in eine Randlage. Die Dynamik, die Wachstumsraten, die Zahl der zusätzlichen Arbeitsplätze in Japan und USA sind so gewaltig und unsere Fortschritte in den letzten zehn Jahren so gering, daß dieser Verlust an ökonomischer Kraft ohne Zweifel in Kürze auch zum Verlust an außenpolitischer und verteidigungspolitischer Einflußnahme führt.
Wer die Vereinigten Staaten von Amerika im guten Sinne beeinflussen will, muß dafür sorgen, daß die Ökonomie in der Bundesrepublik stark bleibt. Dazu wird in London gesprochen. Dazu hat die Regierung die Unterstützung der FDP-Fraktion. Mehr Freihandel, mehr Marktwirtschaft, offene Grenzen - das ist der beste Beitrag auch für die Entwicklungsländer, ihre Schulden aus eigener Kraft und nicht durch Hilfe dritter Staaten zurückzahlen zu können.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
- Herr Matthöfer, ich pflege meine Reden immer mit „Liebe Kolleginnen und Kollegen" zu beginnen, weil ich es auch so meine.
- Herr Kollege Matthöfer! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wollte am Anfang meiner Rede sagen, daß die Europawahl, aber auch vorausgegangene Landtagswahlen doch einiges in der Parteienlandschaft verändert haben.
Das heißt: Man muß sich anläßlich einer Debatte über Europa und Weltpolitik, wie sie von Helmut Schmidt eingeführt worden ist, intensiv mit der Bedeutung einer Koalition zwischen SPD und der grünen Partei und damit beschäftigen, welche Politik eine solche Koalition auf einem Weltwirtschaftsgipfel oder auf einem EG-Gipfel machen würde.
Es war sehr interessant zu hören, daß Helmut Schmidt z. B. als Vertreter einer kleineren und schwindenden Richtung in der SPD einer deutschfranzösischen Kooperation eine ganz besondere Rolle einräumt, während z. B. die Sprecherin der GRÜNEN nur an der Stelle von ihrer eigenen Fraktion mit Beifall bedacht wird, wo sie die Arroganz der französischen Regierung hinsichtlich einer eigenen Verteidigungskonzeption kritisiert. Das heißt: Grüne Politik an diesem Punkt ist ohne Rücksicht auf eigene nationale Vorstellungen, die übrigens von einer großen Mehrheit der französischen Parteien so gesehen werden, auch von Sozialisten, auch von Kommunisten, auch von Konservativen, auch von Liberalen. Diese nationale Identität der französischen Politik wird von der Sprecherin der GRÜNEN nicht akzeptiert, sondern wird angegriffen.
Anders Helmut Schmidt, der den Franzosen eine ganz besondere Rolle einräumt und der - darauf möchte ich auch in freier Rede eingehen - hier die Kernthese vorgetragen hat, daß die Rolle der Europäer gegenüber den Japanern und gegenüber den Amerikanern nur gehalten werden kann, wenn wir auf wirtschaftspolitischem Gebiet wieder mehr Stabilität und mehr Wettbewerbsfähigkeit schaffen. Daher, so meine ich, sollte Helmut Schmidt - wobei die Zwischenrufe unterschiedliche Qualität verraten - nicht nur in die „Herald Tribune", sondern auch in die „Bergedorfer Zeitung" oder in die „Stuttgarter Nachrichten" schauen und berücksichtigen, welche Rolle im Moment der Arbeitskampf spielt, welche Rolle dieser Arbeitskampf für die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft spielt
und welche Rolle diese Diskussion über Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich auf dem Weltwirtschaftsgipfel in London gespielt hat, nämlich eine sehr negative Rolle, was die psychologische Stärke der Bundesrepublik auf wirtschaftlichem Gebiet angeht.
So schmücken sich heute Sozialdemokraten mit einem verehrten Kollegen, Georg Leber, der weder bei Parteitagen noch bei Vorstandswahlen in seiner Fraktion eine Mehrheit hätte.
- Ich sehe, daß Sie das erregt.
- Ich kann weder feststellen, daß Georg Leber bei den letzten Fraktionsvorstandswahlen eine Rolle gespielt hätte, noch kann ich feststellen, daß er bei den Wahlen ins Parteipräsidium eine Rolle gespielt hätte.
Ähnliches gilt für Helmut Schmidt. Deshalb sehe ich zwischen der Politik von Helmut Schmidt und der vernünftigen Rolle von Georg Leber bei der Schlichtung schwieriger sozialer Konflikte mit Teilen meiner Fraktion und der CDU/CSU oft größere Gemeinsamkeiten als mit dem, was auf den letzten Parteitagen der SPD eine Rolle gespielt hat.
Ich meine, Helmut Schmidt sollte neben seinen hochangesehenen, nicht gerade billigen Reden in Houston, Dallas, Washington oder New York ab und zu eine Rede vor seinen Freunden halten und vor Gewerkschaftsfunktionären in Stuttgart, Bonn oder Düsseldorf.
Ich glaube, Helmut Schmidt müßte an dieser Stelle, was in diesem Arbeitskampf auch von IG Druck und Papier und von IG Metall vorgebracht wird, eigentlich sagen - wie auch in früheren Zeiten -: Genossen, laßt die Tassen bitte im Schrank! - Deshalb hält Helmut Schmidt nur noch internationale und keine nationalen Reden vor Gewerkschaftsmitgliedern mehr.
Weil das so ist, hat sich die soziale Situation in der Bundesrepublik sehr stark verschärft, was ich persönlich auch als Generalsekretär der Freien Demokraten und als Abgeordneter des Deutschen Bundestages sehr schlecht finde.
- Das mit dem Gesetz gegen Aussperrung müssen Sie einmal mit Ihrem „Koalitionspartner" SPD klären. Da gab es gestern keine Übereinstimmung. Wir jedenfalls reden über vernünftige Regeln eines Arbeitskampfs und halten es für unerträglich, daß in diesem Arbeitskampf eine kleine Gruppe von Funktionären oder Abteilungsangehörigen über einen Streik entscheiden kann, der für Hunderttausende von Arbeitnehmern und mittelständischen Zulieferanten verheerende Konsequenzen hat. Das ist unser Beitrag in dieser Streikdiskussion.
Ihr Beitrag ist, daß sich die GRÜNE Partei und die SPD nicht einigen können. Die GRÜNEN überholen an dieser Stelle links die SPD in ihrer Position zur Aussperrung. Ich habe in der letzten Diskussion im
Bundestag gesagt: Was mich bei den GRÜNEN besonders verwundert und auch verwundet, ist, daß diese Partei, die in ihrem Grundsatz Ideen verfolgt, die ich als Liberaler teile, nämlich die kleinen Einheiten und die Autonomie des einzelnen zu steigern, in dieser Auseinandersetzung auf der Seite der Funktionäre und der großen Organisation steht und nicht die Rechte des einzelnen Arbeitnehmers und des kleinen und mittleren Zulieferanten sieht. Das ist das Problem.
- Ich würde mich jetzt gerne dem zuwenden, was Helmut Schmidt gesagt hat, weil die Tragik der GRÜNEN in dieser Debatte auch darin liegt, daß sie zu dem Problem der 12 Millionen Arbeitslosen in der Europäischen Gemeinschaft kein Wort gesagt haben, sondern ausschließlich etwas zu einer militärischen Auseinandersetzung, zu ihrem Haß gegenüber der französischen Identität in der Verteidigungspolitik. Das war Ihr Hauptbeitrag.
Ich meine, daß der Vorschlag von Helmut Schmidt, mehr für die Erneuerung der alten Industrieregionen zu tun, ein sehr wichtiger Vorschlag für die europäische Politik ist. Wir haben in der nationalen Wirtschaftspolitik zusammen mit unserem Koalitionspartner eine ganze Reihe von wichtigen Beschlüssen gefaßt, die die Chance bieten, daß die Bundesrepublik zunächst einmal ein Modell zur Erneuerung alter Industrieregionen wird. Zu Recht hat Helmut Schmidt angesprochen, daß die Erneuerung des Ruhrgebietes inzwischen keine Landesaufgabe mehr sein kann, sondern eine nationale Aufgabe werden muß.
Das beginnt aber nicht bei einer Fortführung der alten sozialdemokratischen Politik, in Nordrhein-Westfalen und in Bonn immer höhere Subventionen für alte Industrien zu fordern,
sondern damit, daß man sich in Bonn für eine sehr vernünftige, mittelstandsorientierte, innovative Strukturpolitik einsetzt,
weil sonst die Söhne der Kumpel im Ruhrgebiet keine Arbeitsplatzchance mehr hätten.
Wir müssen heute hier in Bonn die Weichen stellen,
damit es neue Industrien, kleine Industrien, neue
Technologien und damit neue Ausbildungs- und Ar5612 
beitsplätze in Nordrhein-Westfalen und im Saargebiet gibt, meine Damen und Herren.
 Konkret möchte ich erstens in Nordrhein-Westfalen dafür sorgen, daß sich die Strukturpolitik auch neuen Industriezweigen zuwendet.
Zweitens möchte ich erreichen, daß die Sozialdemokraten in Bonn einer Politik der Steuersenkung und der Stärkung der Kaufkraft auch kleiner und mittlerer Einkommen von Arbeitnehmern zustimmen und nicht sagen, sie wollten neue staatliche Milliardenprogramme.
Drittens bin ich der Meinung, daß die Sozialdemokraten in Bonn ihre Regierung in Nordrhein-Westfalen unterstützen, ja ihr Beine machen sollten, damit sie endlich, ähnlich wie in Baden-Württemberg oder in Bayern,
eine moderne mittelstandsorientierte Technologiepolitik macht.
Dann hätten übermorgen die Kinder dieser Kumpel, um die es meinem Freund und Kollegen aus dem Wirtschaftsausschuß geht, Arbeitsplätze, und zwar nicht nur durch die Fortführung einer alten Industriepolitik.
Meine Damen und Herren, Helmut Schmidt hat gesagt, die Bundesrepublik Deutschland werde nur Einfluß gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika haben, wenn sie wieder wettbewerbsfähiger werde. Das unterstützen wir in vollem Umfange. Nur bei ganz konkreten Themen, die hier eine Rolle spielen, müssen wir leider mit Mehrheiten entscheiden, weil wir die frühere Gemeinsamkeit mit Sozialdemokraten wie Matthöfer, Lahnstein oder Helmut Schmidt heute nicht mehr haben. Ich selber war Beobachter des letzten Parteitages der SPD, wo es um ihre Wirtschaftspolitik ging, des Parteitages in München. Damals kam die entscheidende Weichenstellung, die Graf Lambsdorff dazu gebracht hat, seinen Brief an den Bundeskanzler zu schreiben, der hier eine Rolle gespielt hat. Damals gab es eine Debatte über Wirtschaftspolitik der Zukunft, an der sich die aktiven Minister der Sozialdemokraten bereits nicht mehr beteiligt haben. Weder Herr Matthöfer noch Helmut Schmidt haben dies getan, weil man damals auf diesem für uns, für die Freien Demokraten entscheidenden Bundesparteitag
einen Kompromiß zwischen einer gemäßigten Außen- und Verteidigungspolitik und einer kollektiven Wirtschaftspolitik gemacht hat. Das war damals der Kompromiß in München. Dies war die entscheidende historische Weichenstellung für die Freien Demokraten, in ihrem Brief an den Kanzler zu schreiben, daß wir glauben, daß unsere marktwirtschaftliche, dem Staat gegenüber, was die Wirtschaft angeht, skeptische Politik gemeinsam mit den Sozialdemokraten nicht weiter verfolgt werden kann. Das ist die Wahrheit.
 Lieber Herr Kollege Roth, ich habe nur noch wenige Minuten Redezeit, und ich will die Debatte j a beleben, indem ich kurz rede. Ich bin nachher gern bereit, dies zu vertiefen. Jetzt habe ich dafür keine Zeit mehr.
Seitdem hat die FDP zusammen mit der CDU/ CSU ein Konzept für eine Erneuerung der Marktwirtschaft, der Steuerpolitik, der Haushaltskonsolidierung vorgelegt. Dazu gibt es bis heute keine klare Alternative in der Opposition. Sie haben bis heute noch nicht geklärt, meine Damen und Herren, wie Sie zu der Steuersenkung für Arbeitnehmer stehen.
Es gibt bei Ihnen eine große Mehrheit, die sagt: Wir wollen keine Steuersenkung für Arbeitnehmer. Wir wollen die Milliarden für staatliche Ausgabenprogramme behalten. Das sehe ich doch richtig, Herr Matthöfer?
- Um Gottes willen! Herr Matthöfer, darauf fällt mir wirklich keine Antwort ein, weil es in der Tat anders war.
Ein weiterer Punkt. Die Sozialdemokraten unterstützen bei diesem Arbeitskampf uneingeschränkt die Forderung der Gewerkschaften nach der 35Dr. Haussmann
Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich. Das bedeutet eine Schwächung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland.
Deshalb ist das nicht einlösbar, was Helmut Schmidt möchte, nämlich ein stärkeres deutsches und europäisches Gewicht gegenüber Amerikanern und Japanern.
Dieser Zusammenhang muß hier sehr klar herausgearbeitet werden.
Demgegenüber hat Graf Lambsdorff in seiner Wirtschaftspolitik, für die ich ihm auch an dieser Stelle für die gesamte Fraktion der Freien Demokraten ganz herzlich danke,
in zwei Bereichen Marksteine gesetzt, im Hinblick auf die es weder von der Fraktion DIE GRÜNEN noch von den Sozialdemokraten eine verbindliche Auskunft gibt. Graf Lambsdorff hat dafür gesorgt, daß die Erhardsche Politik der Stärkung der Marktkräfte fortgesetzt wurde. Für uns, die Koalition der Mitte, ist der Titel „Marktgraf" ein guter Titel, ein Ehrentitel. Für viele Sozialdemokraten und für die meisten GRÜNEN ist dieser Titel aber ein Schimpfwort geworden. Dieser Titel, mit dem jemand bezeichnet wird, der sich in einer offenen Gesellschaft für die Kräfte des Marktes einsetzt, ist für viele Sozialdemokraten und für viele grüne Politiker ein Schimpfwort geworden.
- Des weiteren, lieber Herr Roth, hat Graf Lambsdorff die internationale Wirtschaftspolitik und die Anerkennung der Bundesrepublik auf internationalen Handelskonferenzen in einem Maße verstärkt, wie es bisher keinem seiner Vorgänger gelungen ist.
Auch das sollte hier einmal herausgestellt werden.
Die Verengung der Sozialdemokraten und der GRÜNEN ist schon tragisch, die heute in dieser Debatte bisher mit keinem Wort auf diese internationalen Verdienste eingegangen sind,
die in den USA, in Tokio und überall anerkannt sind.
Meine Damen und Herren, deshalb halten wir es für richtig, daß mit Martin Bangemann ein Politiker
Wirtschaftsminister wird, der große europäische und internationale Erfahrungen hat.
Ich glaube, es war höchste Zeit, daß der Austausch zwischen nationalen deutschen Parlamentariern und europäischen Parlamentariern keine Einbahnstraße ist und bleibt,
und daß die Freien Demokraten nicht, wie die Sozialdemokraten,
ältere, von ihnen nicht mehr voll unterstützte Parlamentarier oder Exminister nach Europa ins Exil schicken, wo sie nie mehr zurückkommen,
sondern daß umgekehrt jemand, der in Europa - bitte, erkundigen Sie sich mal - - Ich bitte Sie herzlich, erkundigen Sie sich doch mal bei Ihren sozialdemokratischen und sozialistischen Kollegen im Europäischen Parlament über die Anerkennung von Martin Bangemann als Fraktionschef der liberalen Fraktion. Tun Sie mir doch den Gefallen!
Sie werden sehen, daß Ihre internationalen Kollegen zumindest bereit sind, die europäischen Verdienste von Martin Bangemann anzuerkennen, wozu Sie nicht fähig sind. Aber das ist nicht mein, sondern an dieser Stelle Ihr Problem.
Ich fasse zusammen: Die FDP-Fraktion dankt an dieser Stelle dem Bundeskanzler und dem Außenminister, die einen großen Erfolg in Europa erreicht haben, weil sie nämlich diese lang andauernden finanziellen Auseinandersetzungen mittelfristig nicht nur für ein Jahr gelöst haben und weil damit der Weg für die anderen wichtigen europäischen Fragen frei wird. Das war der Durchbruch in Fontainebleau.Wir haben auch ein ordentliches Verhältnis zu anderen Berufsständen. Ich kann mich nur über diese Bauernschelte der Sozialdemokraten, auch der GRÜNEN, wundern. Hier ist einem Berufsstand in Europa geholfen worden, der Hilfe verdient.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! Meine Damen und Herren! Man muß sich schon wundern, was aus dieser Debatte über die Regierungserklärung geworden ist. Herr Ehmke legt den Schwerpunkt auf eine Nachrüstungsdebatte. Die GRÜNEN glauben Schwellenländer darüber belehren zu müssen, was für ihre wirtschaftliche Entwicklung richtig oder falsch ist, Herr Reents. Ich kann nur sagen: Die chinesische Führung wird selbst in der Lage sein, zu entscheiden, welche Art der Energiepolitik und welche Art der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit deutschen Fahrzeugunternehmen in ihrem nationalen Interesse liegt.
Ich weise es als Abgeordneter des Deutschen Bundestages zurück, daß wir hier das Recht hätten, in die autonomen Entscheidungen einer chinesischen Regierung einzugreifen, Herr Reents.
Ich kann mich nur wundern: Wenn es Ihnen mit der autonomen Entwicklung anderer Länder ernst sein sollte,
wenn es Ihnen mit der Beseitigung der Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik ernst sein sollte,
dann sollten Sie den Schwerpunkt der Reise des Bundeskanzlers sehr ernst nehmen.
Ich freue mich, daß wenigstens die SPD-Fraktion - genauso wie FDP und CDU/CSU - klar erkennt, daß der Bundeskanzler und seine Delegation bei der Reise nach China die drei entscheidenden Elemente internationaler Verständigung erkannt haben: die Bedeutung der Außenpolitik, die Bedeutung der Kulturpolitik und die Bedeutung langfristiger wirtschaftlicher Beziehungen.
Herr Bundeskanzler, wir Freien Demokraten möchten Ihnen sehr herzlich für die Ergebnisse dieser Reise danken.
Was die Arbeitsplätze in der Bundesrepublik angeht, so kann man nur sagen: Die Bundesrepublik und alle Fraktionen des Deutschen Bundestages wären gut beraten, wenn sie die Bedeutung des gesamten pazifischen Raumes für die Beschäftigungspolitik der Bundesrepublik sehr ernst nehmen würden.
- Dort, Herr Schwenninger, liegen die Zukunftsmärkte. Diese Länder in Asien brauchen nicht belehrt zu werden, auf welche Weise sie sich entwikkeln sollen. Sie sind selbst in der Lage, zu entscheiden, auf welche Art sie mit uns kooperieren wollen. Darauf können Sie sich verlassen: Sowohl der Bundeskanzler auch auch Staatssekretär von Würzen als auch die begleitenden deutschen Unternehmer sind in der Lage, wirtschaftlich mit einem alten Kulturstaat zusammenzuarbeiten, der am Beginn einer großartigen industriellen Entwicklung steht. Für die Bundesrepublik Deutschland eröffnet sich damit eine große Chance. Die Bundesrepublik kann unabhängig von den Interessen der beiden großen Supermächte USA und UdSSR und aus alter kultureller Verbundenheit mit der Volksrepublik China die ganz große Chance nutzen, von Anfang an an einer sehr vorsichtigen Öffnung der chinesischen Industrie beteiligt zu sein. Wer die Chance hatte, sich in Wuhan mit Arbeitnehmern und mit Ingenieuren, auch chinesischen Ingenieuren, zu unterhalten, wie ernsthaft die Bundesrepublik dort gemeinsame Projekte betreibt, kann sich über diese Unverfrorenheit und über diese Bevormundung, die Sie hier vorbringen, nur wundern.
Denn in Wuhan ist eben klargeworden, daß die Bundesrepublik - im Gegensatz zu vielen anderen Staaten, deren Vertreter sich ebenfalls in der Volksrepublik China tummeln -, daß die deutschen Ingenieure und die Frauen und die Kinder, die dort die deutsche Schule besuchen, von den Chinesen ernstgenommen werden, weil die Deutschen dort drei Vorteile ausspielen, die weder Japan noch Rußland, noch die Vereinigten Staaten von Amerika den Chinesen bieten:
erstens klare, langfristige finanzielle Vereinbarungen ohne zusätzliche oder nachträgliche finanzielle Forderungen; zweitens das Weitergeben von Knowhow bei der Entwicklung gemeinsamer Projekte. Das wird von den Chinesen als äußerst positiv angesehen. Es wird gewürdigt, daß dort nicht die Technologie der entwickelten Industrieländer oktroyiert wird, sondern daß die deutsche Industrie und die deutschen Ingenieure beim Aufbau von gemeinsamen Projekten die Chinesen auch bei der Entwicklung ihres eigenen Know-hows unterstützen. Drittens wird anerkannt, daß sich die Deutschen nach Fertigstellung eines Projektes nicht sofort zurückziehen, sondern bereit sind, im sogenannten After-sale-service den Chinesen noch viele Jahre dabei zu helfen, daß ein Projekt auch mit den besonderen Umwelt- und kulturellen Bedingtheiten der Chinesen fertig wird.

Dafür möchte ich mich bei den Ingenieuren und den Arbeitnehmern sowie ihren Frauen in der Volksrepublik China herzlich bedanken. Meine Damen und Herren, dies ist ein Musterbeispiel internationaler Zusammenarbeit, und diese Leute haben es nicht verdient, in dieser absoluten Weise mit dieser Übermoral, die hier zum Ausdruck kommt, von Bonn her gerichtet zu werden. Die Leute wissen, was sie wollen, und auch die Chinesen wissen, was sie wollen.
Meine Damen und Herren, aus der Sicht der FDP sind in der Außenwirtschaftspolitik - insbesondere auf diesen Bereich will ich mich konzentrieren - drei Dinge von entscheidender Bedeutung:
Erstens. Die Elemente der Reformpolitik in der Volksrepublik China werden sich langfristig positiv auf die Weiterentwicklung der Weltwirtschaftsordnung auswirken. Die Öffnung der Märkte, die Dezentralisierung und die Delegation von Verantwortung im chinesischen Wirtschaftssystem, die Schaffung von materiellen und ideellen Anreizen sowie der Einsatz von Leistung und qualitativen Produktionsregelungen haben eine ganz entscheidende Bedeutung dafür, daß sich unterentwickelte Länder mit einem kommunistischen Staatssystem liberaler, wettbewerbsorientierter Wirtschaftselemente bedienen. Es ist heute überhaupt noch nicht abzusehen, in welchem Maße sich diese Liberalisierung der chinesischen Wirtschaft auch beispielhaft auf die Liberalisierung anderer Wirtschaftssysteme in weniger entwickelten Ländern auswirkt.
Das halte ich für eine sehr wichtige Frage.
Zweitens. Meine Damen und Herren, wir begrüßen, daß die Bundesregierung in einem vorsichtigen und langfristig angelegten Vorgehen die chinesischen Bedingungen respektiert, nämlich eine Politik respektiert, die aus eigener Kraft betrieben wird, die sich nicht teuer im Ausland verschuldet und die dementsprechend langsam vorgeht. Ich halte das für eine sehr verantwortungsvolle Entwicklungspolitik der Volksrepublik China. Die deutschen Banken, die deutschen Unternehmen und die Bundesregierung sind gut beraten, wenn sie diese vorsichtige Politik so wie beim letzten Wirtschaftsbesuch unterstützen. Da haben deutsche Unternehmen frühere Aufträge storniert und wickeln sie sehr langsam ab, um den besonderen Bedingungen des chinesischen Entwicklungsplans gerecht zu werden. Das wird uns langfristig einen Wettbewerbsvorteil gegenüber allen anderen Industriestaaten verschaffen, auch gegenüber den Japanern, die in dieser Frage sehr viel weniger Verständnis haben und gegenüber der Volksrepublik China sehr viel fordernder auftreten.
Drittens. Wir glauben, daß die angestrebten Verträge zu einem Doppelbesteuerungsabkommen und zu einem Investitionsförderungs- und -schutzabkommen weiter zügig verhandelt werden müssen, weil sie eben in unserem Wirtschaftssystem die notwendigen Rahmenbedingungen dafür sind, daß auch und insbesondere kleine und mittlere Unternehmen aus der Bundesrepublik Deutschland die Chance bekommen, langfristig an der Entwicklung dieses riesigen Marktes teilzunehmen. Gerade für die kleinen und mittleren Betriebe sind das Doppelbesteuerungsabkommen und - noch mehr - das Investitionsschutzabkommen von ganz entscheidender Bedeutung, und wir begrüßen es sehr, Herr Bundeskanzler, daß Sie auch heute wieder angekündigt haben, daß die Verhandlungen von der Bundesregierung so zügig geführt werden, daß wir in absehbarer Zeit mit einem Abschluß rechnen können.
Ich möchte also für die Freien Demokraten zusammenf assen:
Erstens. Die Reise des Bundeskanzlers hat die Kontinuität des Engagements im pazifischen Raum, der Verbindung von Wirtschaft und Außenpolitik, die Helmut Schmidt damals ebenfalls gemacht hat wie heute Helmut Kohl - wir halten beides für richtig -, gezeigt. Die FDP unterstützt das; es ist eine wichtige Kontinuität in diesem Raum. Wir begrüßen, daß Herr Ehmke heute für sich oder zumindest für Teile der SPD uns die Unterstützung für diese Verbindung zwischen Außenpolitik und Außenwirtschaftspolitik und damit Sicherung deutscher exportorientierter Arbeitsplätze zugesichert hat. Das ist sehr wichtig. Von seiten der GRÜNEN war dazu nichts zu erwarten.
Zweitens. Wir glauben, daß die Bundesrepublik die große Chance wahrnimmt, die in einer vorbildlichen Kooperation zwischen einem hochentwickelten mittleren Industrieland - Bundesrepublik Deutschland - und einem alten Kulturland liegt, das am Beginn der industriellen Entwicklung steht. Diese Kombination zwischen deutscher Ingenieurleistung und großen Märkten und Rohstoffvorkommen der Volksrepublik China ist von langfristigem nicht nur ökonomischen, sondern auch sozialen und Arbeitsplatzinteresse beider Staaten.
Drittens. Wir finden es richtig, daß der Bundeskanzler insbesondere die Frage der Kulturpolitik, des Studentenaustausches, der Erlernung der jeweiligen Sprache mit hoher Priorität versehen hat.
Wir glauben, daß ein großes Interesse beider Staaten besteht, unabhängig von den beiden Weltmächten auf dieser Ebene langfristig gut zusammenzuarbeiten.
Wir bedanken uns für die Regierungserklärung. Wir sichern eine uneingeschränkte Unterstützung dieser Art von Außenwirtschafts- und Außenpolitik zu.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Inflation, Vollbeschäftigung und Sozialpolitik sind das Thema dieser Aktuellen Stunde.
Diese Regierung wird nichts zerreden lassen. Sie wird die Bevölkerung darauf hinweisen, daß eine niedrige Inflationsrate erstens die langfristige Voraussetzung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist,
zweitens die Voraussetzung für eine Sozialpolitik für die kleinen Leute ist, drittens das Vertrauen in diese Wirtschaftsordnung stärkt. Diese drei Dinge sind entscheidend. Manchen paßt das nicht; deshalb haben wir das Thema heute auf die Tagesordnung gesetzt.
Es ist ganz einfach und läßt sich jedem erklären, meine Damen und Herren: Eine niedrige Inflationsrate hat dafür gesorgt, daß die exportabhängige deutsche Wirtschaft wettbewerbsfähiger geworden ist. Das bedeutet: mehr Arbeitsplätze für Auslandsaufträge durch eine geringere Inflationsrate.
Wir brauchen keine SPD-initiierten Nachfrageprogramme.
Eine niedrige Inflationsrate ist der größte Kaufkraftschub, den unsere Wirtschaft benötigt.
Bei einem Geldvermögen, Herr Jens, von 183 Milliarden DM
bedeutet eine Senkung von 1 % eine reale Kaufkraftverbesserung von 18 Milliarden DM.
- Bei den Millionen, Herr Sperling, nicht bei den Millionären; bei den vielen Millionen kleiner Leute, die von der Tarifpolitik ausgeschlossen sind.
1 % Lohn- und Gehaltserhöhung in der Bundesrepublik bringt lediglich 7,5 Milliarden DM. 1 % Senkung der Inflationsrate bringt 18 Milliarden DM. Das sind die facts, meine Damen und Herren.
Jedes Prozent weniger Inflation ist ein Riesenschub für die Kaufkraft in diesem Land.
Heute morgen wurde im WDR gesagt - das war ja typisch -: Die niedrige Inflationsrate ist nicht mehr der Rede wert. - Es ist unangenehm, daß die Regierung das erreicht hat, auch für einen Teil der Medien. Nur, meine Damen und Herren, die einfachen Leute begreifen das.
Die einfachen Leute haben nämlich zum erstenmal seit 1979 im Jahre 1984 real wieder mehr auf der Hand,
und dies trotz geringerer Lohnerhöhung, weil eben auch die Inflationsrate geringer ist.
Ich kann nur sagen, zu dieser niedrigen Inflationsrate haben viele beigetragen,
und zwar, meine Freunde von der Sozialdemokratie, nicht nur die Regierung, sondern auch die Gewerkschaften, die durch vernünftige Tarifabschlüsse erreicht haben, daß der Reallohn zunimmt.
Es war ja früher das Problem, daß man die Inflationsrate durch noch höhere Lohnabschlüsse überholen wollte. Das ist nicht gelungen. Man hat jetzt ein Opfer gebracht, hat zunächst niedrige Lohnabschlüsse akzeptiert und erntet jetzt durch die noch niedrigere Inflationsrate endlich eine Verbesserung der realen Einkommen vieler Arbeitnehmer - der Millionen, nicht der Millionäre.
Meine Damen und Herren, letzter Punkt: Die Bundesrepublik Deutschland ist geschichtlich durch die Erfahrungen mit hohen Preissteigerungsraten gezeichnet. Deshalb ist diese niedrige Inflationsrate nicht nur eine Stärkung der Haushaltsund Finanzpolitik, sondern auch ein ganz wesentlicher Beitrag zur Stabilisierung unserer wirtschaftlichen und letztlich auch unserer sozialen Ordnung, weil die Menschen, insbesondere die alten Menschen - das können Sie hier nicht wegdiskutieren -, durch eine niedrige Inflationsrate endlich wieder Vertrauen in die marktwirtschaftliche Ordnung haben und nicht mehr in den Konsum und in die Sachwerte gehen, sondern sparen und damit die Grundlage für Innovation und für Arbeitsplätze von morgen schaffen.
 Nein. Ich möchte kürzer reden als alle anderen Vorredner und deshalb ganz knapp noch folgendes sagen.
Für uns ist Protektionismus - oder auf deutsch: Beschränkung des freien Welthandels - nichts Abstraktes, sondern er hat zwei sehr praktische Vorteile. Er hilft zu mehr Beschäftigung einerseits und zu sozialem Fortschritt in weniger entwickelten Ländern andererseits. Es ist richtig, daß die Beschränkung des Welthandels dazu führt, daß die Arbeitsteilung keinen Fortschritt macht. Weniger Arbeitsteilung aber bedeutet weniger Wohlstand und damit auch weniger Möglichkeiten für die Entwicklungspolitik, etwas zu tun. Oder umgekehrt, mehr Wachstum in Industrieländern, mehr Öffnung unserer Märkte für Entwicklungsländer heißt Linderung von Not in Entwicklungsländern.
Und ich bitte Sie auch in der Fraktion der GRÜNEN, wirklich mal die Position der Bundesrepublik auf internationalen Handelskonferenzen zu verfolgen. Es gibt leider in anderen Wirtschaftsordnungen wenige Länder, die so leistungsfähig sind, daß sie sich eine ständig weitergehende Öffnung ihrer Binnenmärkte für Entwicklungsländer leisten können. Das ist ja die Kritik der Entwicklungsländer an den Staatshandelsländern, daß sie sich selbst abschotten. Das ist j a die Attraktivität der Bundesrepublik Deutschland, daß wir bereit sind, uns auch

in schwierigen Branchen mit allen Problemen, die wir in unseren Wahlkreisen haben - Textil, Porzellan, Holz, Leder -, trotzdem eine immer weitergehende Öffnung zu leisten, mit dem Ergebnis, daß die weniger entwickelten Länder mehr einführen können, damit mehr Arbeitsplätze haben. Damit leisten wir einen aktiven Beitrag zur Linderung der Not. Die Staatshandelsländer sind dazu auf Grund ihrer weniger liberalen Wirtschaftsordnung nicht in der Lage. Das ist die große Attraktivität unserer liberalen Handelspolitik. Und, Herr Stratmann, wenn für Sie liberale Handelspolitik eine Sackgasse ist, so mag das so sein. Nur hier im Deutschen Bundestag muß bei der Beantwortung einer Großen Anfrage klar werden, was uns in diesem Punkt unterscheidet.
Dritter Punkt. Da möchte ich mich an die Sozialdemokraten wenden: Wer freien Welthandel aufrechterhalten will, muß seine wirtschaftspolitischen Hausaufgaben lösen. Denn das war schon immer so. Wer zu Hause nicht dafür sorgt, daß Strukturwandel sich fortsetzt, wird sich nach außen durch Handelsbeschränkungen wehren. Deshalb fordere ich die Sozialdemokraten auf, in der Frage der Entschuldung unserer öffentlichen Haushalte und damit in dem Rückgang unseres Zinsniveaus uns zu helfen und nicht umgekehrt Programme aufzustellen, die die Verschuldung und damit die Zinskosten erhöhen.
Deshalb fordere ich die Sozialdemokraten auf, in der Steuerpolitik endlich zu sagen, ob sie gegen Steuersenkung oder für Steuersenkung sind. Denn wenn schon eine Stärkung der Binnennachfrage, dann nicht über künstliche Staatsprogramme, sondern dadurch, daß wir den Bürgern möglichst nicht in zwei Steuersenkungsschritten, sondern in einem Steuersenkungsschritt zum 1. 1. 1986 Steuern zurückgeben und damit Binnenkaufkraft stärken. Wir bei der FDP freuen uns, daß wir hier einen wichtigen Punkt haben, wo wir insbesondere mit dem bayerischen Ministerpräsidenten auch mal übereinstimmen.
Das ist ja in einer Koalition auch mal wichtig, daß wir nicht nur Reibepunkte haben, sondern daß wir auch Punkte der Übereinstimmung haben.
Deshalb ist es notwendig, daß der Rat der wissenschaftlichen Institute ernst genommen wird, daß wir nämlich erkennen, daß die Arbeits- und Sozialkosten in der Bundesrepublik Deutschland durch ihre Starrheit inzwischen den Strukturwandel behindern. Es gibt nämlich auch einen sogenannten Binnenprotektionismus. Das heißt, wenn eine Wirtschaft bei den entscheidenden Produktionsfaktoren, Arbeits- und Sozialkosten, nicht mehr flexibel ist, schließt sie einen bestimmten Teil von Menschen aus dem Arbeitsleben aus, die auf Grund ihres Alters, gesundheitlicher Handikaps oder schlechterer Vorbildung nicht die Chance haben, Höchstlöhne sich selbst am Markt zu verdienen. Das führt uns dazu, daß wir uns gegenüber anderen Ländern abschließen müssen, weil unser Lohn- und
Sozialkostenniveau so hoch ist, daß wir uns in bestimmten Branchen die Öffnung unserer Märkte nicht mehr leisten können. Deshalb sage ich den Sozialdemokraten: Wenn sie langfristig den Bundeswirtschaftsminister darin unterstützen wollen, daß die Bundesrepublik ein Land bleibt, das auch auf internationalen Konferenzen seine Märkte öffnet, geht es nur, indem wir national in unserer Wirtschaftspolitik unsere Hausaufgaben lösen, im Bereich des Zinsniveaus, im Bereich der Steuerpolitik und im Bereich der Arbeitskosten.
Ich sage auch hier sehr offen, daß Wissenschaftler sagen, man müsse einmal grundsätzlich über die Flexibilität unserer Lohnpolitik, über die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen im Interesse der Nichtarbeitsbesitzer reden. Die Arbeitsbesitzer schließen durch Kartelle die Arbeitslosen aus. Das ist die eigentliche soziale Frage, Herr Kollege.
Das hat direkt damit zu tun, daß wir damit mittelfristig auch gegenüber anderen Ländern anfällig werden.
Ein letztes darf ich noch zu meinem Kollegen von der CDU sagen. Herr Kittelmann, wir sind mit Ihnen sehr einverstanden, daß uns die CDU sehr aktiv unterstützt und den Wirtschaftsminister auffordert, sich in Europa für freien Welthandel und gegen Protektionismus einzusetzen. Wir tun das von Bonn aus. Wir wünschen uns, daß insbesondere Ihre Partei eine Personalpolitik betreibt, die auf europäischer Ebene dazu führt, daß wichtige Kommissare in diesem Bereich ihre Zuständigkeit behalten. Wenn man in Zukunft Protektionismus auf europäischer Ebene verhindern will, ist es sehr wichtig, nicht zuzulassen, daß deutsche Kommissare überhaupt keine Zuständigkeit mehr in der Industrie-, der Wirtschafts- und der Handelspolitik bekommen. Ich hoffe, darin stimmen wir überein.
Ich komme zum Schluß und möchte drei Dinge wiederholen:
Erstens. Die Bekämpfung von Protektionismus bedeutet, daß wir uns in der Bundesrepublik die Chance offenhalten, unsere exportabhängigen Arbeitsplätze zu verbessern und neue zu schaffen.
Zweitens. Ein offener Welthandel hilft weniger entwickelten Ländern, Waren und Dienstleistungen in entwickelten Ländern abzusetzen. Das ist ein praktischer Teil der Entwicklungspolitik.
Drittens. Wehren wir auch auf europäischer Ebene den Anfängen, wenn es darum geht, sogenannte Spitzentechnologien vor dem rauhen Wettbewerb der Amerikaner und der Japaner zu schützen! Wer im Bereich der Spitzentechnologie nicht bereit ist, sich mit den führenden Industriestaaten der Erde zu messen, wird mittelfristig Arbeitslosigkeit bekommen.
Ich danke herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Beitrag von Herrn Stratmann hat etwas Licht in die Wirtschaftspolitik der GRÜNEN gebracht.
Ich habe zwei Elemente entnommen, und zwar zum einen, den geschlossenen Handelsstaat des 18. Jahrhunderts wiedereinzuführen, die sogenannte Binnenorientierung.
Man kann die Bürger nur davor warnen, in einem extrem exportorientierten Land eine solche Strategie weiter zu verfolgen.
Herr Stratmann, in Nordrhein-Westfalen haben wir eine stärkere Binnenorientierung auf alte Branchen.
Wir haben z. B. in Baden-Württemberg und Bayern eine stärkere Exportorientierung, Herr Stratmann. Ich glaube, das Ergebnis spricht nicht gegen die Bundesländer, die sich für Exporte und die internationale Wettbewerbsfähigkeit öffnen.
Wir haben zweitens vernommen, daß das Resultat eine radikale Arbeitszeitverkürzung wäre. Ich nehme an: bei vollem Lohnausgleich. Das bedeutet natürlich eine Freizeitgesellschaft, die sich irgendwo wahrscheinlich selbst finanziert, also ein Perpetuum mobile.
Das ist aus meiner Sicht - Herr Stratmann, wir kennen uns aus dem Wirtschaftsausschuß - reichlich abstrus.
Was wir dagegensetzen, ist, daß wir nicht ins 18. Jahrhundert zurückfallen und bei jungen Menschen nicht die Illusion nähren wollen, als hätte die junge Generation durch Abschottung vom Weltmarkt und eine radikale Arbeitszeitverkürzung eine Chance auf Ausbildungs- und Arbeitsplätze.
Wir sind keine Insel, sondern wir müssen uns wieder anstrengen, um mit anderen leistungsfähigen Ländern wie den USA oder Japan mitzuhalten. Das ist unsere Antwort.
Deshalb geht es bei dieser Großen Anfrage darum, ob neben der FDP und der CDU sowie Teilen der SPD auch die GRÜNEN bereit sind, den Wirtschaftsminister darin zu unterstützen, die Märkte offenzuhalten und damit einen wesentlichen Beitrag zur Sicherung unserer exportabhängigen Arbeitsplätze zu leisten, oder ob jetzt - das hat mich bei meinem sonst sehr geschätzten Kollegen ein bißchen gewundert - die sogenannte Binnenorientierung zunimmt.
Ich bin mir nicht ganz im klaren darüber, in welchen Branchen wir uns stärker binnenorientieren und vom Ausland abkoppeln sollen.
Ich komme zu einem weiteren Punkt, nämlich dem Schutz der Umwelt. Dafür sind wir auch, aber nicht, verehrte Kollegen von der SPD, durch ein öffentlich, durch ein auf dem Wege der Verschuldung finanziertes Sonderprogramm,
sondern durch die Weiterentwicklung der Marktwirtschaft zu einer ökologisch verpflichteten Marktwirtschaft. Umweltpolitik bedeutet nämlich gleichzeitig Verteilungspolitik. Man kann nicht zu gleicher Zeit mehr Lohn, mehr Freizeit und mehr Umweltpolitik haben wollen. Dann muß man den Unternehmern und den Arbeitnehmern klar sagen, daß mehr Umweltpolitik weniger Löhne an anderer Stelle oder mehr Kosten über höhere Strompreise oder über höhere Katalysatorpreise bedeutet. Das heißt, der Umweltschutz finanziert sich nicht von selbst, meine Damen und Herren. Diese Ehrlichkeit ist wichtig.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! In meinem Beitrag soll die Rede sein: von der Nichtkäuflichkeit der Politiker,
von den Pharisäern,
von den falschen Tugendwächtern und von dem nur seinem Gewissen unterworfenen Abgeordneten,
und dies aus der Sicht eines jüngeren und liberalen Abgeordneten,
eines Nichtjuristen übrigens, der den Versuch machen will, dem Bürger zu erklären wie er selbst die Unabhängigkeit seines Mandates und die seiner eigenen Partei auffaßt.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir befinden uns zum Glück nicht in einer Staatskrise. Es besteht wohl eine Krise des Vertrauens zwischen Bürgern und Parteien, und aus dieser Vertrauenskrise kann eine Staatskrise werden, wenn wir uns weiter in dieser Form gegenseitig miesmachen.
Ich glaube, sehr geehrter Herr Vogel, daß vor allem die erste Passage Ihrer Rede leider nicht dem gerecht geworden ist, was wir eigentlich heute machen müßten: einen großen Tag des Parlaments, nicht eine gegenseitige Abrechnung der Parteien.
Ich gebe wohl zu, daß aus dieser Vertrauenskrise auch dann eine Staatskrise werden kann, wenn wir, meine verehrten Kollegen, nicht selbst die Kraft zur Einsicht und auch zur Selbstkritik und zu harten Konsequenzen haben. Daher wird es mit der Fraktion der Freien Demokraten keine Amnestie in diesem Zusammenhang geben können.
Ich glaube, dieser Tag ist ein wichtiger Tag für unser Parlament, denn nicht die Medien, nicht die Justiz, sondern nur wir alleine können dazu beitragen, daß das Vertrauen der Bürger zurückkehrt, ohne das diese junge, immer noch nicht genügend gefestigte Demokratie nicht bestehen kann.
Deshalb ist es notwendig, aus der Sicht eines jüngeren Politikers noch einmal sehr einfach zu erklären, wie es zu dieser Entwicklung kam. Ich sehe
dies so: - -- Lieber Herr Fischer, unsere liberalen Grundgesetzväter, Theodor Heuss und andere,
haben ein Grundgesetz geschaffen, das das freieste und liberalste in unserer deutschen Geschichte ist.
Sie haben in diesem Grundgesetz den politischen Parteien zum erstenmal eine wichtige Rolle eingeräumt.
Unsere früheren Abgeordnetenkollegen haben die materielle Basis dieser Parteien nicht eindeutig und abschließend geregelt. Dies war aus unserer Sicht ein schwerwiegendes Versäumnis. Die Folgen waren Grauzonen in der steuerlichen Behandlung von Spenden an politische Parteien.
Dies hat zu einem Vertrauensverlust geführt.
Dies mußte dringend geändert werden. Daher haben meine Fraktion und ich aus Überzeugung dem neuen Gesetz zur Regelung der Parteienfinanzen zugestimmt. Ich finde es übrigens gut und richtig, daß dabei die Kollegen Sozialdemokraten mit zugestimmt haben, denn wir hatten auf diesem Gebiet gemeinsame Versäumnisse begangen.
Hätte dieser Geist, dies gemeinsam in Ordnung zu bringen, Bestand gehabt - und dazu hätten auch Sozialdemokraten auf Grund ihrer Geschichte allen Grund -, so hätten wir auch heute im Deutschen Bundestag einen gemeinsamen Antrag vorlegen müssen.
Meine Fraktion bedauert zutiefst, daß es in den Vorverhandlungen nicht gelungen ist, hier einen gemeinsamen Antrag von Sozialdemokraten, CDU/ CSU und FDP vorzulegen.
Ich befürchte, daß dies parteipolitische Gründe hat. Ich befürchte, daß die Sozialdemokraten unter der Konkurrenz der GRÜNEN nicht mehr in einer wichtigen parlamentarischen Verhandlung mit uns gemeinsam im Deutschen Bundestag stimmen wollen.
 Nein. Ich bitte sehr um Verständnis, daß ich diese für uns sehr wichtige Rede im Zusammenhang vortragen möchte.
- Herr Conradi, wenn Sie die beiden Anträge vergleichen, werden Sie feststellen, daß es kaum gravierende Unterschiede gibt.
Leider hat uns Ihre Fraktion im Vorfeld dieser Debatte angezeigt, daß Sie nicht in konkrete Verhandlungen eintreten möchten.
Deshalb ist es schade, daß aus der gemeinsamen Verantwortung von Sozialdemokraten, CDU/CSU und FDP heute kein gemeinsamer Antrag vorliegt.
Wenigstens, Frau Kollegin, erinnern noch die Briefe und Reden von bedeutenden Sozialdemokraten wie Karl Klasen, Alfred Nau und Helmut Schmidt an das ehrliche Gewissen der damaligen Sozialdemokraten in dieser Frage.
Das demokratiezerstörende Wort von der Käuflichkeit der Republik geht um.
Dieses böse Wort soll suggerieren, daß Politiker bestimmte Handlungen begehen, weil sie dafür Geld bekommen. Das ist für mich unvorstellbar und absolut irreal. Ich halte es für gänzlich ausgeschlossen, daß irgendein Kollege dieses Hauses - egal, von welcher Fraktion, meine verehrten Kollegen - so handeln könnte und gehandelt hat.
Etwas völlig anderes - wir haben die gemeinsame Verpflichtung, das in der öffentlichen Diskussion klar zu trennen - ist die Annahme von Spenden für die Verfolgung genereller politischer Ziele wie z. B. einer bestimmten Sozialpolitik oder einer grundsätzlich marktwirtschaftlichen Politik.
Das ist legitim, und das ist notwendig. Wer es mit dieser Verfassung und damit auch der Rolle der Parteien ernst nimmt, muß Spenden gutheißen.
Meine verehrten Kollegen, wir haben in diesen Tagen die Aufgabe, gegen viele Pharisäer gemeinsam Front zu machen.
Ich finde, genausowenig wie Anzeigen im „Spiegel", „Stern" oder im Fernsehen Journalisten abhängig oder gar käuflich machen, genausowenig machen uns Spenden an unsere Partei abhängig oder käuflich.
Es ist schon etwas schizophren:
Wer in unserer Gesellschaft für Kultur spendet, ist zu Recht ein Ehrenmann, er ist ein Mäzen. Wer für politische Überzeugungen spendet, ist inzwischen anrüchig geworden. Da stimmt etwas nicht.
Wenden wir uns daher in diesem Parlament gemeinsam gegen die unselige deutsche Tradition der Diffamierung und Verächtlichmachung
unserer Parteien, die wir gemeinsam, früher als DIE GRÜNEN, mit wenig Geld,
mit viel Engagement und mit großen persönlichen Opfern aufgebaut haben.
Wenden wir uns daher mit großer Kraft gegen die Verächtlichmachung der Parteien,
die wir anders als DIE GRÜNEN in vielen Jahrzehnten mit wenig Geld, mit viel Engagement und persönlichen Opfern aufgebaut haben, Herr Fischer.
Mir tun bei dieser ganzen Diskussion im übrigen auch viele ehrenamtliche Helfer aller politischen Parteien leid.
Sie haben das Naserümpfen der Bürger über die Parteien vor Ort auszuhalten. Letztlich leben unsere Parteien an der Basis von deren Engagement und nicht vom Geld.
Von diesen ehrenamtlichen Leuten lebt nach wie vor auch diese Demokratie.
Sie setzen sich mit ihrer Arbeit für eine Partei, für ein Ideal ein. Sie bekommen keinen Pfennig Aufwandsentschädigung. Sie opfern Hunderte von Stunden ihrer Freizeit und müssen sich jetzt große Vorwürfe gefallen lassen. Das Parlament hat heute die Aufgabe, diese Menschen von diesem Vorwurf zu befreien. Wir hier haben diese Aufgabe.
Wir haben heute als Parlamentarier auch die Aufgabe, die Unabhängigkeit des Abgeordneten durch verbesserte Verhaltensregeln zu diskutieren. Ich bin meiner verehrten Frau Kollegin Hamm-Brücher dankbar dafür, daß sie schon in einem sehr viel früheren Zeitraum in einer gemeinsamen Initiative aller Fraktionen dafür gesorgt hat, daß sich die Rolle der Parlamentarier nicht auf Geld und Beraterverträge verkürzt, sondern daß wir allen Grund haben, gemeinsam dafür zu sorgen, daß unsere Unabhängigkeit, unsere Würde und unser Gewicht nicht nur auf dem Weg über die Diskussion über unsere Finanzen hergestellt wird, meine verehrten Kollegen.
Wer über materielle Dinge redet, Herr Fischer, sollte dies nicht auf die Diäten verkürzen, sondern der sollte auch die vielen immateriellen Vorteile, die bestimmten politischen Gruppen und Berufsgruppen zustehen, in der Öffentlichkeit klar diskutieren.
Deshalb, Herr Conradi, hätten Sie als Freiberufler wie ich
allen Grund, auch darüber zu diskutieren, daß Vertreter des öffentlichen Dienstes oder Kollegen, die den Gewerkschaften oder großen Arbeitgeberorganisationen angehören, als Abgeordnete nicht nur materielle Vorteile, sondern auch immaterielle Vorteile haben.
Ich finde es wichtig - aus der Sicht der FDP ist es entscheidend -, daß bei dieser Diskussion über die Unabhängigkeit des Abgeordneten auch dafür gesorgt wird, daß sich die Zusammensetzung unseres Parlaments durch diese Diskussion nicht zu Lasten der unabhängigen Freiberufler weiter verschlechtert.
Diese Angst haben wir. Was wir nicht wollen, ist folgendes: Wir wollen kein Sonderrecht für Abgeordnete. Wir haben eine besondere Verantwortung, der wir uns stellen.
Wenn das Wort von dem gläsernen Abgeordneten schon in der Diskussion ist, frage ich, meine Damen und Herren: Welches Menschenbild liegt dem zugrunde, daß sich dieselben Journalisten, die bei allen Fragen des Datenschutzes zu Recht gegen den gläsernen Menschen argumentieren, den gläsernen Abgeordneten wünschen?
- Auch das wäre eine Frage. Ich bin überhaupt der Meinung, Frau Kollegin, daß in diese Diskussion über den Zusammenhang von Macht und Politik auch all diejenigen Berufsgruppen eingeschlossen werden müssen, die ebenfalls Macht ausüben. Das ist sehr wichtig.
Es ist sehr wichtig, daß wir deshalb in unsere öffentliche Diskussion auch mehr Transparenz darüber einbringen, in welchen Zusammenhängen mit Beraterverträgen wichtige Journalisten stehen und wie deren finanzielle Verhältnisse sind. Das gehört auch in diese Diskussion.
Unsere Fraktion hat auf einer Fraktionssitzung diese Woche ihre Vorschläge gemacht für mehr Transparenz, aber auch zum Schutz des Abgeordneten. Wir werden bei unseren Vorstellungen etwas weitergehen, als in dem gemeinsamen Antrag steht. Aber dafür besteht j a noch die Möglichkeit der Diskussion.
Ich fasse aus der Sicht der Freien Demokraten zusammen: Wir glauben, daß aus dieser Vertrauenskrise dann keine Staatskrise werden kann, wenn wir die Kraft zu Einsicht und Selbstkritik aufbringen.
Das bedeutet dreierlei Herr Fischer.
Erstens. Wir sind dafür, daß der Untersuchungsausschuß zügig, schnell alle Fakten auf den Tisch legt
und das dort nicht eine Regie geführt wird, daß je nach Wahlterminen einzelne Fakten auftauchen.
Zweitens. Wir sind für die ehrliche Praktizierung des neuen Gesetzes zur Finanzierung der Parteien. Wir haben dazu beigetragen, daß auch die eine große Spende an die FDP aufgeklärt wurde.
Wir erwarten nun, daß die Spende von über 7 Millionen DM an die Sozialdemokratische Partei, die ja nicht aus dem Privatvermögen von Herrn Nau sein kann, endlich ebenso aufgeklärt wird.
Drittens. Mit den Freien Demokraten wird es in diesem Zusammenhang keine neuen Ansätze zu Amnestieplänen geben.
Viertens. Wir haben die große Bitte an alle Kollegen, daß bei der Diskussion über die Stellung des Abgeordneten sowohl die Frage der Unabhängigkeit als auch die Frage der Würde des einzelnen Abgeordneten einbezogen werden.
Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß diese noch junge Demokratie die Kraft zu Konsequenzen und zur Erneuerung hat.
Ich danke Ihnen allen, daß Sie mir die Gelegenheit gegeben haben, in großer Ruhe meine Gedanken vorzutragen.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die FDP begrüßt die Debatte, und der sozialdemokratischen Fraktion gebührt Dank dafür, daß sie das Thema Umwelt und Arbeitsplätze hier in die Debatte eingeführt hat. Wir glauben in der Tat, daß es im Moment innenpolitisch nichts Wichtigeres gibt, als eine stärkere Verzahnung zwischen Ökonomie und Ökologie, also zwischen Arbeitsplätzen und Umweltschutz herbeizuführen. Wir befinden uns hier in sehr guter Gesellschaft mit dem Sachverständigenrat, der zu diesem Thema - ich bitte um Zustimmung zu einem Zitat folgendes festgestellt hat: Wirtschaftliches Wachstum und Umweltschutz sind nicht im Widerspruch zueinander. Noch weniger gilt dies für Umweltschutz und hohen Beschäftigungsstand. Das Gegenteil kann richtig sein. Allerdings kommt alles auf die Bedingungen an. - Es ist der entscheidende Punkt in unserer Debatte, daß es jetzt um die besseren Instrumente geht.
Wir finden daher drei große, gravierende Nachteile an dem Vorschlag der Sozialdemokraten, Umweltschutz durch staatliche Kreditprogramme voranzubringen. Erstens - Herr Hauff, das haben Sie hier auch nicht widerlegen können - verlassen Sie das direkte Verursacherprinzip.
Sie finanzieren indirekt um; indem Sie sich - da haben die GRÜNEN recht - dem Gemeinlastprinzip zuwenden, verwischt man die direkten Verantwortlichkeiten im Umweltschutz.
- Ich habe leider keine Zeit.
Zweitens. Die Finanzierung wird nach altbewährter sozialdemokratischer Art über den einzelnen gemacht.
- Herr Hauff, Sie können mir nicht klarmachen, wieso für Umweltschäden im Luftbereich und in anderen Bereichen nur die Verbraucher von Energie bezahlen müssen. Wieso müssen da Arbeitnehmer bezahlen?
- Es ist keine direkte Finanzierung. Es ist so, weil Sie Ihr ganzes Programm über höhere Energieabgaben finanzieren.
- Gut, wenn Sie es über die Ergänzungsabgabe machen,
dann müssen Sie das auch in Ihren Antrag hineinschreiben. Jedenfalls will das Herr Biedenkopf so, was wir ebenfalls ablehnen.
 Vielen Dank, Herr Präsident! Den Oberbürgermeisterkandidaten von Frankfurt zeichnet seine Lautstärke, aber nicht so sehr seine Sachkenntnis in diesem Punkt aus.
Drittens. Wir lehnen genauso den Vorschlag von Herrn Professor Biedenkopf ab, der durch eine Ergänzungsabgabe versucht, einen Umweltfonds einzurichten. Auch dies halten wir für eine Umwegfinanzierung, die wir ablehnen.
Weiter: Wir glauben, daß durch diese indirekte Umwegfinanzierung der Anreiz zu direkten marktwirtschaftlichen Elementen der Umweltpolitik verstellt ist. Unsere Alternative ist daher die ökologisch verpflichtete Marktwirtschaft.
- Ja! Das heißt, wir wollen nicht nachträglich sanieren, sondern wir wollen in unser Wirtschaftssystem vorsorglich Wettbewerbselemente einführen, die im Vorfeld - das ist auch hier gesagt worden - Umweltschutz betreiben. Umweltgüter wie reine Luft, sauberes Wasser müssen nach dem Verursacherprinzip Kostenfaktoren unserer Wirtschaft sein. Sie dürfen nicht nachträglich durch indirekte staatliche Maßnahmen finanziert werden.
Wir glauben, daß das derzeitige System der Umweltpolitik mehr marktwirtschaftliche Elemente braucht. Es bietet zu wenig direkte ökonomische Anreize, sparsam mit der Natur umzugehen. Wir glauben, daß wir durch die Weiterentwicklung der Marktwirtschaft zu einer ökologisch verpflichteten Marktwirtschaft vorbildliches, über die vorherrschenden dirigistischen Umweltauflagen hinausgehendes Verhalten direkt prämieren müssen.
Es muß nicht über ein staatlich finanziertes Programm, sondern am Markt direkte Anreize für die technologisch bessere Umweltmaßnahme geben,
die über den jetzigen Stand der Technik hinausgeht. Das schaffen Sie nicht über eine umständliche staatliche Umwegfinanzierung, Herr Hauff, sondern Sie können es nur durch eine aktuelle wirtschaftspolitische Debatte über die Kompensationslösung, durch eine Diskussion über Lizenzen und über Gutschriften für einzelne Firmen, die über den technischen Stand hinausgehen, erreichen. Dazu gibt es in Ihrem Programm keinen direkten Vorschlag.
Fazit aus unserer Sicht: Nur die ökologisch verpflichtete Marktwirtschaft schafft durch direkte Marktanreize einen Anreiz zur technologisch besseren Lösung. Eine umständliche staatliche Umwegfinanzierung kostet zusätzliches Geld durch Bürokratie, das dem Umweltschutz verlorengeht.
Ich möchte ebenfalls mit einem Zitat des Sachverständigenrats schließen, das unsere Position exakt wiedergibt:
Eine kurstreue marktwirtschaftliche Umweltschutzpolitik, dem Bürger durchschaubar und damit einsichtig gemacht, trägt nicht nur zur allseits gewünschten Verbesserung der Umweltqualität bei, sondern im Nebenergebnis auch zur Minderung unserer Beschäftigungsprobleme, und zwar mehr, als steuerfinanzierte oder kreditfinanzierte Beschäftigungsprogramme für den Umweltschutz es vermöchten.
Also das Fazit: Nur durch den direkten Einbau von marktwirtschaftlichen Elementen haben wir eine direktere, billigere, effizientere Umweltpolitik; kreditfinanzierte Programme bringen sowohl der Umwelt als auch der Beschäftigung weniger.
 Nein. Ich will sehr schnell zum Ende kommen.
Die alte Last, Herr Roth, von der soviel gesprochen worden ist, wird beseitigt a) durch das Verursacherprinzip bei neuen Lasten und b) durch die öffentlichen Investitionen aus normalen Haushaltmitteln.
Wozu haben wir denn das Abwasserabgabengesetz?
Herr Hauff, die Situation der Gemeinden kann auch nicht so sein, daß sie beim Umweltschutz nur darauf warten, daß der Bund ein neues Programm auflegt,
sondern hier muß das nach dem Verursacherprinzip zwischen den verschiedenen Ebenen getan werden.
Zweiter Punkt. Auch in dieser Debatte ist klargeworden, daß die Koalition von CDU/CSU-FDP im Bereich des Umweltschutzes ein Konzept hat.
Sie hat drei Stufen. Zunächst einmal versucht sie, durch die verschiedensten Maßnahmen dem einzelnen zu zeigen, daß er sein persönliches ökologisches Verhalten ändern muß. Ihr Programm führt lediglich zu einer Entlastung des Privaten. Es kann nicht alles auf den Staat abgeschoben werden.
Dies betrifft den einzelnen.
Das zweite ist die Weiterentwicklung der Marktwirtschaft zur ökologisch verpflichteten Marktwirtschaft. Genauso wie die „soziale Frage" durch die Wachstumskräfte der Marktwirtschaft und damit die Finanzierung der Sozialpolitik gelöst wurde,
genauso wird das marktwirtschaftliche System in der Bundesrepublik zeigen, daß wir mehr als alle zentralistischen planwirtschaftlichen Systeme im Umweltbereich Fortschritte erreichen
durch die überlegene Kraft der Wachstums- und Wettbewerbselemente.
Drittens. Erst dort, wo der einzelne und die Wirtschaft von sich aus nicht in der Lage sind, ist der Staat gefordert. Dazu gibt es klare Rahmenrichtlinien, dazu gibt es Haushaltsmittel. Dazu bedarf man keiner Strafsteuer für den einzelnen Verbraucher.
 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Thema Existenzgründung steht heute auf der Tagesordnung. Es hätte sicher das Interesse von mehr Kollegen verdient. Ich will es sehr knapp machen.
Ich stimme mit dem Vorredner, dem Kollegen von der CDU, und in diesem Punkt auch mit Herrn Jens überein - es ist schön, daß wir Gemeinsamkeiten haben -: Marktwirtschaft lebt von der Dynamik auch von unten. Wir müssen immer wieder Leute ermuntern, sich selbständig zu machen, nachzuwachsen. Die Arbeitsplätze der Zukunft werden überwiegend in kleinen und mittleren Einheiten zu suchen sein, sagen uns viele Arbeitsmarktforscher voraus.
Der Schwerpunkt unserer Wirtschaftspolitik liegt nicht in der Umverteilung von Arbeit, sondern in der Neuschaffung von Arbeitsplätzen.
Deshalb kommt diesen Aktivitäten zur Verbesserung von neuen Existenzen, Herr Urbaniak, große Bedeutung zu, und deshalb haben wir alle Pläne, zur Verbesserung dieser Existenzgründungen beizutragen, massiv unterstützt.
Die FDP ist auch in der Vergangenheit auf diesem Gebiet am aktivsten gewesen. Wir haben, damals mit den Sozialdemokraten, das Eigenkapitalhilfeprogramm durchgesetzt. Damals gab es ja auch schon eine Diskussion über das Ansparmodell. Ich glaube, es war richtig, daß wir uns damals durchgesetzt haben. Was den Firmen fehlt, ist vor allem Eigenkapitalhilfe. Wir haben dieses Programm 1979

ins Leben gerufen. Heute partizipieren bis zu 11 000 Betriebe jährlich daran.
Was etwas problematisch ist und was wir verbessern müssen, ist die Verteilung auf die Bundesländer. Dort fällt leider auf, daß das sozialdemokratische Bundesland Nordrhein-Westfalen, das in der Gründung neuer Existenzen besonders wichtig wäre, in seinem Anteil von 25% im Jahr 1980 auf 17,4% im Jahr 1983 zurückgefallen ist.
Wir werden die Ursachen dafür im politischen Raum suchen müssen, und wir müssen die Diskussion über die Ursachen dafür anläßlich der Großen Anfrage zur Strukturpolitik hier im Deutschen Bundestag vertiefen. Es ist ein dramatisches Absinken in Nordrhein-Westfalen von 25 auf 17 % zu verzeichnen. Wenn man den Bevölkerungsanteil hochrechnet, ist das Mißverhältnis noch negativer.
Wir haben deshalb der Idee von Herrn Wissmann, die auch auf Herrn Pieroth zurückgeht, gern zugestimmt mit der Maßgabe, daß das bewährte Eigenkapitalhilfeprogramm in seiner Ausstattung nicht verschlechtert wird. Wir haben die große Hoffnung, daß der Bundesfinanzminister dieses Programm auch über das Jahr 1987 hinaus unterstützen wird.
Wir halten diese Ansparidee insbesondere für handwerkliche Berufe für besonders wichtig. Wir sehen zwar Schönheitsfehler. Aber wir glauben, daß die große CDU/CSU-Fraktion so stark ist, weiter Überzeugungsarbeit im Finanzministerium zu leisten. Die freien Berufe dürften bei diesem Programm eines Ansparmodells eigentlich nicht ausgeschlossen werden.
Die vorgesehene Prämie für den Existenzgründer müßte steuerfrei ausgestaltet werden. Das sind unsere Wünsche kurz vor Weihnachten. Wir sind sicher, daß der starke Finanzminister diese Wünsche erhört und daß wir im parlamentarischen Verfahren dies noch verbessern können.
Ich glaube, mit dieser Ergänzung der Existenzgründung steht nun ein optimales Instrumentarium für neue Existenzgründer zur Verfügung. Wir haben das bewährte Eigenkapitalhilfeprogramm - wenn Sie so wollen: venture capital -; das ist nicht so neu, das gab es damals schon. Wir haben jetzt die Ansparidee. Wir haben dann noch die verbesserte Gründungsberatung und die stärkere Ausgestaltung der sogenannten technologieorientierten Existenzgründung; das ist ebenfalls ein ganz wichtiger Bereich.
Wenn wir all dies sehen, darf nicht vergessen werden, daß unsere Aktivität durch staatliche Subvention nicht nur denen gelten kann, die neu beginnen - denn dies ist ja ein Wettbewerbsproblem gegenüber denen, die schon lang ohne staatliche Hilfe begonnen haben -; sondern wenn wir heute über Existenzgründungshilfen diskutieren, müssen wir uns vergegenwärtigen, daß wir die grundsätzliche Aufgabe haben, die steuerlichen Rahmenbedingungen für bereits existierende mittlere Betriebe Zug um Zug zu verbessern. Wenn das zusammenkommt, ist es ein sinnvolles Konzept.
Wir unterstützen jedenfalls dieses Konzept.
 Frau Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank für die Aufmunterung durch den großen Koalitionspartner. - In meinem kurzen Beitrag soll von der viel zu hohen Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik
Deutschland, von den wahren Verantwortlichen für diese Arbeitslosigkeit
und von der realen Chance die Rede sein, daß aus mehr Wachstum, weniger staatlichem Defizit und vorbildlicher Stabilitätspolitik endlich auch mehr Arbeitsplätze werden. Denn nur dann verdient diese Wirtschaftsordnung das Prädikat „sozial",
wenn es uns nach all den Sparopfern,
die wir den Bürgern abverlangt haben, gelingt, auch die Zahl der Arbeitslosen herabzudrücken, Frau Fuchs. Da sind wir einer Meinung, nur, wir schlagen verschiedene Wege vor.
Die zu hohe Arbeitslosigkeit, verehrte Kollegen, darf den Blick trotzdem nicht dafür verstellen - daß Herr Roth dazu etwas sagt, hätte ich schon erwartet -, daß der neue liberale Wirtschaftsminister in seinem Jahreswirtschaftsbericht hervorragende Daten aufzuweisen hat.
Sachverständigenrat, OECD, Internationaler Währungsfonds geben beste Noten, immerhin internationale Gremien, die man seitens der Opposition zumindest zur Kenntnis nehmen sollte. Das Wachstum wurde gegenüber 1983 verdoppelt, die Stabilitätsrate ist so niedrig wie seit 15 Jahren nicht mehr.
Blüm hat recht, wenn er sagt, daß dies eine wirkliche Stabilitätspolitik ist, Herr Stratmann. Und es gibt wieder mehr Neuinvestitionen
bei Spitzentechnologien. Dies ist seit vielen, langen Jahren das beste - weil solideste - Fundament, von dem aus wir zu einem lang anhaltenden Aufschwung starten können, der in mehr Beschäftigung münden muß.
Trotzdem: 2,6 Millionen Arbeitslose sind eine bedrückende Ausgangslage. Daher müssen wir die Kräfte ausschließlich auf die Beseitigung der Arbeitslosigkeit konzentrieren. Wir müssen an die Wurzeln der Arbeitslosigkeit herangehen. Wir dürfen, verehrte Kollegen, unser schlechtes Gewissen über die Arbeitslosigkeit nicht dadurch besänftigen, daß wir in immer mehr staatlichen Aktionismus münden. Was ich heute morgen wieder gehört habe von neuen Strukturkonzepten, von Sonderprogrammen, von weiteren staatlichen Eingriffen, läßt Schlimmes ahnen. Die bevorstehenden LandtagsDr. Haussmann
wahlkämpfe müssen dazu dienen, daß die Wähler wissen,
welche Arbeitslosenzahlen sich aus den schieren Vorstellungen der GRÜNEN ergeben. Herr Stratmann, Sie waren ja heute noch friedlich. Vielleicht hängt das mit Ihrem bevorstehenden Ausscheiden zusammen. Aber wenn ich mir überlege, was allein die Idee der Nationalisierung unserer Volkswirtschaft an Arbeitsplatzverlusten zur Folge hätte - - Die Autarkie der deutschen Volkswirtschaft, das Herabdrängen der Exporterfolge das hat in der letzten Wirtschaftsdebatte eine große Rolle gespielt. Umwandlung großer Autofirmen in Fahrradfabriken - offizielles Programm der GRÜNEN in Köln.
All dies führt zu Massenarbeitslosigkeit.
Das muß in den künftigen Wahlkämpfen eine ganz entscheidende Rolle spielen.
 Nein, vielen Dank, ich halte mich an meine knappe Redezeit.
Auch was Herr Roth gesagt hat, ist falsch. Auch in Zeiten der sozialliberalen Koalition haben wir bewußt darauf verzichtet, den Maßstab für Arbeitslosigkeit zu verändern. Wenn Sozialdemokraten, insbesondere Frau Fuchs und Herr Roth, heute sagen, man müsse endlich die stillen Reserven berücksichtigen, so möchte ich mit Erlaubnis der Frau Präsidentin zitieren, was die damalige Parlamentarische Staatssekretärin Frau Fuchs im Jahre 1981 zu diesem Problem gesagt hat:
Die Bundesregierung hält es nicht für sinnvoll, die stille Reserve zur Grundlage arbeitsmarktpolitischer Entscheidungen zu machen. Für die Arbeitsmarktpolitik ist die Zahl der registrierten Arbeitslosen maßgebend. Es ist davon auszugehen, daß jene Nichterwerbstätigen, die an einer Arbeitsaufnahme ernsthaft interessiert sind, sich dem Arbeitsamt melden.
Wir wollen bei dieser Statistik bleiben. Wir können die Sozialdemokraten nur davor warnen, aus diesem saisonalen Ausrutscher im Januar eine Katastrophenstimmung zu machen.
Ich halte es auch nicht für in Ordnung, wenn die der Sozialdemokratie angehörende Vizepräsidentin der Bundesanstalt für Arbeit auf Grund dieser saisonalen Arbeitslosenzahl bereits die gesamte Jahresprojektion der Bundesregierung in Frage stellt. Das ist nicht in Ordnung, meine Damen und Herren.
- Nein.
Wer an die Wurzeln der Arbeitslosigkeit vordringen will, muß drei Fragen sehr klar beantworten. Erstens. Die wahren Wurzeln der Arbeitslosigkeit liegen in der ständigen Überforderung unseres Wirtschaftssystems, in dem Mangel an Beweglichkeit von uns selbst, von Staat und Parlament, in dem Mangel an Beweglichkeit von Gewerkschaften und Unternehmen, auf strukturelle Arbeitslosigkeit zu reagieren.
Zweitens. Die staatliche Politik hat inzwischen die wichtigsten Voraussetzungen für mehr Beschäftigung geschaffen: Verdoppelung des Wachstums, niedrige Inflationsrate, große Fortschritte in der Entschuldung. Wir liegen, was die Entschuldung angeht, weit vor unseren Konkurrenten Japan, USA und Frankreich. Wir haben inzwischen einen Rekordüberschuß in der Handelsbilanz. Dies alles - das verdient hier festgehalten zu werden - sind unbestreitbare Erfolge dieser neuen Koalition von Christdemokraten und Liberalen.
Sie sind, Herr Matthöfer, die Vorboten von mehr Beschäftigung, wenn nun auch die Tarifpartner ihre beschäftigungspolitische Pflicht einlösen. Davon will ich nun reden.
Bevor ich dazu komme, sollte man sich das Recht herausnehmen zu untersuchen, ob die Regierung und das Parlament alle Voraussetzungen geschaffen haben, die zu mehr Beschäftigung führen. Ich glaube, es gibt auch Defizite der Regierungspolitik auf dem Pfad zu mehr Beschäftigung:
Erstens. Der Subventionsabbau kommt nicht voran.
Zweitens. Die notwendige Klarheit und zeitliche Präzisierung der steuerlichen und anderen Rahmenbedingungen im kränkelnden Baubereich fehlen nach wie vor. Es ist hoch an der Zeit, daß die Kommunen, aber auch wir im Deutschen Bundestag, endlich sagen, wann es zu den Steuervergünstigungen für eigengenutzten Wohnungsbau kommen wird. Wir sind dies den Beschäftigten in der Bauindustrie schuldig.
Drittens. Die längerfristigen Perspektiven einer stärker innovations-, mittelstands- und damit letzt8858 
lich auch beschäftigungsfreundlichen Steuerpolitik sind unklar - zumindest beim größeren Koalitionspartner. Die vielangekündigte Privatisierung, Deregulierung und Entbürokratisierung geht zu langsam voran.
Dies sind eindeutige Defizite unserer Regierung und des Parlaments auf dem Weg zu mehr Beschäftigung.
Trotzdem halte ich fest: Die entscheidenden Voraussetzungen in der Stabilitäts- und in der Haushaltspolitik für mehr Beschäftigung hat der Staat getroffen. Weil dies so ist, wird doch eine Frage immer dringlicher: Leisten auch die anderen Hauptverantwortlichen für mehr Beschäftigung ihren Beitrag? Denn klar ist: in einem offenen Wirtschaftssystem mit Tarifautonomie tragen Gewerkschaften und Unternehmen entscheidende Mitverantwortung für den Beschäftigungsstand.
Meine verehrten Kollegen von der Regierungskoalition, wir müssen in der Diskussion über Arbeitslosigkeit endlich raus aus der Defensive und die weiteren Hauptverantwortlichen für die Arbeitslosigkeit in die Pflicht nehmen.
Die USA, Japan und die Schweiz zeigen es doch. Trotz zum großen Teil schlechterer allgemeiner, staatlicher, ökonomischer Bedingungen, Stabilität, Haushalt, gibt es in allen diesen Ländern mehr Beschäftigung, weil die Tarifpartner mehr Verantwortung für die Beschäftigung übernommen haben.
- Hier, verehrter Herr Ehrenberg, verehrter Kollege aus früheren Koalitionen, geht es um vier Punkte: Erstens. Generell bestimmen in einer vom Ausland abhängigen Wettbewerbswirtschaft die Lohnhöhe und, in Deutschland insbesondere, die Lohnnebenkosten immer stärker die Höhe der Beschäftigung.
Niemand in der Bundesrepublik kann doch wegdiskutieren, daß die Zunahme der Schwarzarbeit zeigt, daß die Nachfrage nach Arbeit und die Preise für Arbeit nicht mehr stimmen - eines der größten Probleme.
Zweitens. Wir müssen aus der Diskussion über Lebensarbeitszeitverkürzung lernen: Produktivitätszuwächse dürfen nicht nur in mehr Konsum und Freizeit verteilt werden, sondern Produktivitätszuwächse müssen verstärkt in neue, rentable Arbeitsplätze investiert werden.
Drittens. Dazu hat Herr Bangemann schon das Nötige gesagt. Lohnnivellierung ist eine Strategie aus Zeiten der Überbeschäftigung, Lohndifferenzierung nach Branchen, Regionen, Qualifikationen aber ist in einer Phase der Unterbeschäftigung dringend geboten. Nur eine solche Differenzierung eröffnet schwächeren Branchen, strukturschwachen Regionen und Minderqualifizierten zusätzliche Beschäftigungschancen. Dies ist keine soziale Demontage, meine verehrten Kollegen.
Umgekehrt: Nur wer auf dem jetzigen Stand der Nivellierung verharrt, schließt schwächere Branchen, schwache Regionen und Minderqualifizierte dauerhaft von Arbeit aus.
- Ich glaube das und kann das auch beweisen, Frau Fuchs. Was mich vorhin bei Ihnen besonders gestört hat, ist, daß Sie sich darüber ausgelassen haben, daß es sich bei den 27 Millionen neuen Arbeitsplätzen in den USA nur um solche mit geringen Löhnen und geringem sozialen Ansehen handele. Das glauben Sie doch selber nicht.
- Herr Ehrenberg, Frau Fuchs, machen Sie doch weniger in Staat, und lassen Sie doch den Unternehmern den Spielraum, dort Arbeitsplätze zu schaffen, wo Nachfrage ist.
Herr Roth hat es ja angedeutet; er war nur nicht so frei, hier die Konsequenz zu ziehen. Natürlich haben wir in der Bundesrepublik ein Defizit an Arbeitsplätzen bei privaten Dienstleistungen. Das resultiert einfach daraus, daß dort die Möglichkeiten zur Rationalisierung gering sind, da dort die hohen Lohn- und Lohnnebenkosten voll durchschlagen
und weil dort die Nachfrage nach Arbeit nur zu Schwarzarbeit und nicht zu offiziellen Arbeitsplätzen führt.
Viertens. Kleine und mittlere Betriebe zeigen mehr Verantwortung für die Beschäftigung als viele Großbetriebe.
Ich will die Dinge hier ruhig beim Namen nennen. Es gäbe keine Lehrstellennot, wenn sich einzelne Großbetriebe genauso verhalten würden wie einzelne Handwerksbetriebe, meine Damen und Herren.
Es ist auch langsam an der Zeit, daß Vertreter der Regierungskoalition Großbetriebe darauf hinweisen, daß sie sich in einer Zeit der Unterbeschäftigung nicht wie Bankinstitute zu verhalten haben, sondern daß sie nun einen Teil ihrer gewaltigen Festgelder in neue, in zusätzliche Arbeitsplätze investieren müssen. Dies ist in einer Notsituation in der Beschäftigungspolitik eine Bringschuld vieler Großbetriebe.

Es geht jetzt auch darum, daß Rationalisierungsinvestitionen endlich in erste Arbeitsplatzerweiterungsinvestitionen einmünden müssen. Nicht zuletzt jedoch gilt - darauf hat Herr Blüm zu Recht hingewiesen -: Statt andauernd Überstunden zu leisten, müssen zusätzliche Arbeitsplätze - wenn vielleicht zunächst auch befristet - eingerichtet werden.
Ich kann nur hoffen, daß das sogenannte Beschäftigungsförderungsgesetz durch deutliche Verbesserungen in der parlamentarischen Beratung am Schluß auch seinen Namen verdient, denn Besitzstandsdenken, mangelnde Flexibilität und Im mobilität werden immer stärker zur Beschäftigungsbremse.
Ich will abschließen mit einem Wort zum Wirtschaftsminister. Martin Bangemann hat in dem ersten halben Jahr seiner Arbeit deutliche Zeichen gesetzt. Es gibt wieder mehr Optimismus,
Zuversicht und Zukunftsvertrauen im Mittelstand, meine Damen und Herren. Der Mittelstand spürt, daß hier ein liberaler Wirtschaftsminister Verständnis für seine Sorgen hat.
Die große europapolitische Erfahrung dieses Ministers ist in der jetzt schwierigen Phase für die Regierung von großem Nutzen. Die Wirtschaftsgespräche in Tokio und Washington haben gezeigt, daß die liberale handelspolitische Tradition von Graf Lambsdorff in besten Händen ist. Der neue Wirtschaftsminister hat die große Unterstützung seiner Fraktion.
Soziale Marktwirtschaft verdient dann ihren Namen, wenn wir jetzt auch noch die Wende am Arbeitsmarkt schaffen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Übereinkommen zur Gründung des Gemeinsamen Fonds für Rohstoffe erfüllt einen Marktwirtschaftler nicht gerade mit Begeisterung. Die westlichen Industriestaaten kommen hiermit, teilweise wider

besseres Wissen, den Entwicklungsländern weit entgegen. Wir bekennen uns dazu; denn schon vor mehr als zehn Jahren haben die Entwicklungsländer die Finanzierung eines Gemeinsamen Fonds für Rohstoffe gefordert.
Das Abkommen, das nach vieljährigen Verhandlungen im Jahr 1980 unterzeichnet wurde, ist auch aus unserer Sicht ein wichtiger Fortschritt. Damit wurde ein Stück Konfrontation im Nord-Süd-Verhältnis abgebaut und durch Formen internationaler Kooperation ersetzt.
Viele Entwicklungsländer sind extrem von Rohstoffausfuhren abhängig. Die Maßnahmen zur Preisstabilisierung und auch anderweitige Fördermaßnahmen stützen den Rohstoffexport und tragen damit zu der gewünschten Gesundung der Entwicklungsländer durch Eigenleistung bei. Gerade die Bundesrepublik als eines der wichtigsten und größten Verbraucherländer hat natürlich ein eigenes Interesse an einer stabilen Entwicklung dieser Märkte. Rohstoffpreise müssen für ein Industrieland berechenbar bleiben.
Wir zählen zu den positiven Faktoren auch, daß der Vertragstext gegenüber früheren Entwürfen erheblich verbessert wurde. Die Autonomie der internationalen Rohstoffübereinkommen bleibt erhalten. Eine Majorisierung der Industrieländer in wichtigen Fragen wurde ausgeschlossen.
Neben diesen positiven Aspekten gibt es aber auch eine ganze Reihe negativer Aspekte. Wir müssen heute nochmals darauf hinweisen, daß dirigistische, preislenkende Elemente der Rohstoffübereinkommen durch den Gemeinsamen Fonds verstärkt werden. Die angestrebte Stabilisierung der Preise wird durch massive Eingriffe in das Marktgeschehen erkauft. Künstliche Preiserhöhungen bergen die Gefahr in sich, daß die Substituierung von Rohstoffen gefördert und damit die Gefahr von Monokulturen in den Entwicklungsländern erhöht wird. Auf die Dauer führt das auch zu Nachteilen der Entwicklungsländer. Es ist deshalb notwendig, daß in dem Dialog zwischen Industrie- und Entwicklungsländern dafür gesorgt wird, daß diese Nachteile immer wieder zur Sprache gebracht werden.
Angesichts dieser Vor- und Nachteile lautet unsere Antwort weder uneingeschränkt ja noch uneingeschränkt nein, sondern: ja, aber. Wir freuen uns, daß die Sozialdemokraten - wie es eben mein verehrter Kollege festgestellt hat - dem Entschließungsantrag zustimmen. Wir wollen damit unsere Bedenken gegen Rohstoffübereinkommen, ihre Finanzierung durch zentrale Fonds zum Ausdruck bringen, und zwar in drei Punkten.
Erstens. Wir erwarten von der Bundesregierung einen detaillierten Bericht über die Tätigkeit des Gemeinsamen Fonds.
Zweitens. Spätestens fünf Jahre nach Inkrafttreten dieses wichtigen Übereinkommens soll ein unabhängiges Wirtschaftsforschungsinstitut eine detaillierte Nutzen-Kosten-Analyse erstellen, die Auskunft darüber gibt, wie erfolgreich dieser Gemeinsame Fonds und die Abkommen hinsichtlich der angestrebten Preisstabilisierung waren.
Drittens. Wir erwarten, daß der Bundestag vor neuen Rohstoffabkommen rechtzeitig und umfassend informiert wird, auch wenn nicht immer eine parlamentarische Zustimmung erforderlich sein sollte.
Mit dieser Maßgabe stimmen wir dem Gemeinsamen Fonds für Rohstoffe zu. Wie gesagt, unsere Begeisterung hält sich in Grenzen. Aber wir halten das für einen wichtigen Beitrag im Rahmen der internationalen Diskussion im Vorfeld einer neuen Weltwirtschaftsordnung.
Viel wichtiger als diese Rohstoffstabilisierung - darauf will ich abschließend hinweisen - ist jedoch die weitere Integration der Entwicklungsländer in ein offenes, freies Welthandelssystem. Hier liegt unseres Erachtens die entscheidende Chance für Entwicklungsländer. Zwei Drittel aller Exporte der Entwicklungsländer gehen in die Industrieländer. Ihr Anteil am Welthandel steigt seit den 70er Jahren an. Nur auf diesem Wege sind weitere Fortschritte zu erreichen. Die Kollegen von der Fraktion DIE GRÜNEN sollten sich überlegen, ob die Idee einer weiteren Autarkie nationaler Wirtschaftspolitik den Entwicklungsländern nicht die Chance nimmt, die wir als eines der größten Einfuhrländer vielen von ihnen bieten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist, glaube ich, guter Brauch, eine Jungfernrede nicht zu kommentieren. So will ich es auch halten. Aber die Ausführungen in Richtung eines neuen nationalen wirtschaftlichen Konservativismus sind interessant. Ich glaube, verehrter Herr Kollege Volmer, viele Entwicklungsländer werden sich dafür bedanken, daß Sie die Grenzen der Industrieländer verschließen wollen.
Für die Arbeitnehmer in der Exportindustrie in Nordrhein-Westfalen ist es interessant, daß Sie ein Konzept der neuen nationalistischen Autarkie hier verkünden.
Es wird interessant sein, zu sehen, wie ein solcher Mischmasch zwischen Grün und Rot aussieht.
Meine Damen und Herren, das Parlament bereitet sich intensiv auf den Wirtschaftgipfel vor. Wenn es so ist, wie ein Kollege meinte, daß alle Reden hier übersetzt werden und die führenden Präsidenten der Wirtschaftsländer in Vorbereitung dieser Debatte unsere Reden lesen, so müssen wir uns etwas anstrengen, daß wir ernstgenommen werden.
Es findet ein Weltwirtschaftsgipfel statt. Ich bedaure außerordentlich, daß die Sozialdemokraten ihre Große Anfrage im Prinzip lediglich auf das Thema Währungspolitik verkürzt haben und zu dem entscheidenden Thema einer offenen HanDr. Haussmann
delspolitik und damit der Abhängigkeit unserer vielen Arbeitsplätze so wenig gesagt wurde.
Das wird, Herr Mitzscherling, ein entscheidender Punkt bei dieser Debatte sein.
Wir, die Freien Demokraten, finden es gut, daß hier bei uns in der Bundesrepublik dieser Gipfel stattfindet; denn wir sind wie kein anderes Land extrem von weltwirtschaftlichen Entwicklungen abhängig. Jeder dritte Arbeitsplatz ist von der Weltwirtschaft abhängig. Es wird wichtig sein, auf welche Art und Weise die Bundesrepublik den Boden für wichtige internationale Wirtschaftsverhandlungen abgibt.
Wenn man den Amerikanern kritische Worte sagen will, dann muß man ein Verhältnis zu den Amerikanern finden, das vertrauenvoll ist; denn nur in einem vertrauensvollen Verhältnis kann man etwas Kritisches sagen, meine Damen und Herren.
Die Häufung von antiamerikanischen Äußerungen führender sozialdemokratischer Politiker ist bemerkenswert. Ich erwähne die Äußerungen von Herrn Brandt in New York.
Diese Anfrage ist ebenfalls im Soupçon ausschließlich gegen die Vereinigten Staaten von Amerika gerichtet.
Bei aller berechtigten Kritik an der Haushaltsentwicklung der Vereinigten Staaten von Amerika sollte die SPD nicht Fehler in den USA anprangern, die sie selbst zu Hause nicht mehr in den Griff bekam und derentwegen sie bei den letzten Wahlen abgewählt wurde. Ich meine die Staatsverschuldung.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, der deutsche Bundeskanzler hat auf diesem Wirtschaftsgipfel eine stärkere Position als frühere Kanzler.
Wir haben Wirtschaftswachstum, wir haben Stabilitätserfolge, was währungspolitisch enorm wichtig ist, Herr Kollege. Wir liegen mit Japan weltweit an der Spitze.
Wir haben beachtliche Fortschritte in der Entschuldung erreicht.
Der letzte Haushalt eines sozialdemokratischen Finanzministers
hatte eine Neuverschuldung von über 50 Milliarden DM eingeplant. Wir sind heute unter 30 Milliarden DM angekommen.
Das Zinsniveau hat sich verbessert. Unsere Außenhandelsposition
ist deutlich besser.
Ich beantrage, Herr Präsident, daß anschließend Herrn Matthöfer Redezeit eingeräumt wird. Es ist schade, daß wir das hier nicht im Zusammenhang hören können, Herr Kollege.
Allerdings, trotz Wirtschaftswachstum, trotz Haushaltsentschuldung ist das drückendste Problem die Arbeitslosigkeit in Europa. Wir werden von Japanern und Amerikanern auf dieses Problem angesprochen werden. In den Jahren 1973 bis 1983 sind in der Europäischen Gemeinschaft 1,6 Millionen Arbeitsplätze verlorengegangen.
In der gleichen Zeit wurden in den Vereinigten Staaten von Amerika 10 Millionen und in Japan 5 Millionen Arbeitsplätze geschaffen.
Das sind Fakten. Deshalb werden wir bei diesem Wirtschaftsgipfel auch sagen müssen, welche längerfristige arbeitsmarktpolitische Strategie wir in Europa und in der Bundesrepublik. haben, damit aus Wirtschaftswachstum auch Beschäftigungswachstum wird.
Die dauerhafte Abkopplung von Wachstum und Beschäftigung kann nicht mehr hingenommen werden.
Wir haben im dritten Jahr Wirtschaftswachstum, das zu mehr Schattenwirtschaft führt, das zu mehr Überstunden führt und das zu mehr Rationalisierung führt. Und wer die soziale Hauptfrage in Europa und in der Bundesrepublik lösen möchte, muß etwas tun, damit aus Schattenwirtschaft wieder Arbeitsplätze werden, damit aus Überstunden neue Arbeitsplätze werden und damit der Rationalisie10046 
rungsdruck wegkommt, damit menschliche Arbeit gegenüber Maschinenarbeit wieder günstiger wird.
Dann werden wir um mehr Beweglichkeit in unserer Arbeitsmarkt- und Tarifpolitik nicht herumkommen, verehrte Kollegen von der Sozialdemokratie.
- Das, verehrter Herr Matthöfer, wird im Rahmen der Tarifautonomie passieren.
Tarifautonomie wird sich auf Dauer behaupten, wenn sie beweglicher und damit beschäftigungsfreundlicher wird.
Tarifpolitik muß auf die besondere Lage schwieriger Branchen und auf die besonderen Bedingungen von kleinen und mittleren Betrieben stärker als bisher Rücksicht nehmen.
Lohnnebenkosten müssen auf die Beschäftigungslage Rücksicht nehmen.
Wir werden sonst eine weitere Zunahme der Schwarzarbeit in der Bundesrepublik erleben. Und kein Kollege wird darum herumkommen, Vorschläge zu machen, wie aus Schwarzarbeit wieder offizielle Arbeit wird.
Und dies wird im Rahmen der Tarifautonomie geschehen, zu der sich die FDP bekennt.
Aber die Tarifpartner werden bei Verhandlungen größere Bandbreiten einräumen müssen, damit schwierigen Branchen sowie kleinen und mittleren Betrieben wieder eine Chance eröffnet wird, Arbeitsplätze zu erhalten bzw. weniger qualifizierte Menschen einzustellen.
- Die Tarifpolitik muß auf die Beschäftigungslage von weniger Qualifizierten, von Kleinbetrieben und schwierigen Branchen Rücksicht nehmen. Und dies ist im Rahmen der Tarifautonomie möglich.
Wir brauchen Wirtschaftswachstum, das mehr Beschäftigung erbringt. Wir brauchen neue Arbeitsplâtze. Wir brauchen eine beweglichere Tarifpolitik. Das Beschäftigungsförderungsgesetz ist ein erster Schritt auf diesem Weg.
Auch die Unternehmer müssen hinsichtlich ihres Verhaltens ihrem Namen gerecht werden, indem
sie nicht nur rationalisieren oder Gewinne in Festanlagen anlegen, sondern indem sie in Forschung und Entwicklung für neue Arbeitsplätze investieren.
Ein weiteres entscheidendes Thema für unsere Arbeitsplätze in der Bundesrepublik wird die künftige Handelspolitik sein. Die FDP hat eine lange Tradition in der Verteidigung eines Freihandelssystems. Wie Graf Lambsdorff wird sein Nachfolger Martin Bangemann die traditionell liberale Handelspolitik fortsetzen, die nicht nur uns, sondern auch den Entwicklungsländern Vorteile bringt. Da befinden wir uns im Gegensatz zur grünen Partei.
Wir brauchen eine neue GATT-Runde. Wir müssen dafür sorgen, daß sich der Dollar normalisiert, damit sich weitere protektionistische Tendenzen in den USA nicht fortsetzen. Wir brauchen den Druck auf Japan. Die Japaner haben in den ersten Handelsrunden traditionelle Handelshemmnisse, Zölle, abgeschafft. Heute haben wir es in Japan mit dem schwierigen Problem der Handelshemmnisse der dritten Generation zu tun, d. h. mit Handelshemmnissen, die vor allem auch kultureller Art sind. Das ist ein sehr schwieriges Problem, weil diese Handelshemmnisse mit Einkaufsverhalten, mit gewachsenen Handelsstrukturen zu tun haben. Alle diese Fragen müssen in einer künftigen Handelskonferenz auf den Tisch, weil Handel keine Einbahnstraße ist, weil wir nicht zulassen können, daß die Japaner die Weltmärkte überschwemmen und daß sie ihre Grenzen für uns schließen. Deshalb sollten wir in der Handelspolitik mehr Offenheit verlangen. Wir unterstützen die Forderung unseres Wirtschaftsministers Bangemann, eine neue GATT-Runde zu eröffnen, die nicht nur Güter, sondern auch den wichtigen Markt der Dienstleistungen umfassen sollte.
Ich komme zum Schluß, damit weiteren Rednern der Opposition mehr Redezeit verbleibt. Ich glaube, auf diesem Wirtschaftsgipfel kann es nicht nur um rein wirtschaftliche Fakten gehen. Es darf nicht um ein Feilschen von Krämern gehen. Vielmehr muß auf diesem Weltwirtschaftsgipfel über den künftigen Einfluß von Wirtschaftspolitik und Außenpolitik entschieden werden; denn letztlich sind nur aktive, wirtschaftlich und technologisch potente Nationen in der Lage, echte Verhandlungspartner bei internationalen Verhandlungen zu sein.
Immer mehr bestimmt heute die ökologische, die ökonomische und technologische Verfassung eines Landes auch über ihren außenpolitischen Einfluß. Es mag einem passen oder nicht, aber die GRÜNEN und auch Sozialdemokraten sollten bedenken, daß weder Amerikanern noch Russen eine Gesellschaft Eindruck macht, die sich pessimistisch und technologiefeindlich mit sich selbst beschäftigt.
Die FDP möchte, Herr Schily, daß unsere Nation auf diesem Gipfel vom Bundeskanzler, vom Wirtschaftsminister so vertreten wird, daß in der Bundesrepublik langfristig Arbeitsplätze gesichert werden und daß unser außenpolitischer Einfluß steigt. Das geht nicht durch USA-Feindlichkeit.
- Vielleicht ist es besser, daß wir einen Kanzler haben, der bessere Daten vorzuweisen hat als frühere Kanzler.
Wir sollten auch nicht in den Fehler verfallen, zu sagen, daß Wirtschaftsgipfel nur so lange bedeutend waren, wie Helmut Schmidt die Bundesrepublik vertreten hat. Vielmehr sind Wirtschaftsgipfel auch heute wichtig.
Ich fasse zusammen: Mehr außenpolitischer Einfluß ist nicht zu erreichen -  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Gutachter bestätigen es: Die Trendwende am Arbeitsmarkt ist geschafft.
Dies ist die wichtigste Botschaft dieser Regierung für alle Arbeitnehmer.
Endlich erreicht das Wirtschaftswachstum auch den Arbeitsmarkt. Die Zahl der Beschäftigten steigt ständig, auch im nächsten Jahr. Die Zunahme der Zahl der Arbeitslosen wird trotz starker Jahrgänge gestoppt.
Diese Botschaft - Herr Krupp läßt grüßen, Herr Ehrenberg - ist für die Wähler im nächsten Jahr wichtig. Daraus machen wir kein Geheimnis. Wir werden dafür sorgen, daß die Bürger dies erfahren.
Meine Damen und Herren von der Opposition, diese Trendwende in der Beschäftigung haben wir durch mehr Markt und nicht durch mehr Staatsprogramme erreicht.
Die von Ihnen immer müde belächelten Marktkräfte und die verbesserten Rahmenbedingungen entfalten langsam, aber stetig - gerade im nächsten Jahr - ihre segensreiche Wirkung.
Dank Herrn Raus Bekenntnis zu mehr Schulden und Herrn Börners Koalition gegen mehr Beschäftigung ist die Alternative '87 für den Wähler klar: hier von uns solide Haushaltspolitik,
Steuersenkung und mehr Beschäftigung, da von grün und rot nordrhein-westfälische Schuldenpolitik, keine Steuersenkung, weniger Beschäftigung.
Früher als gedacht eine klare Alternative für den Wähler.
- Ja, daran führt kein Weg vorbei, daß diese Regierung durch mehr Stabilitätspolitik, durch bessere
Haushaltspolitik dafür gesorgt hat, daß die Zahl der Beschäftigten steigt.
Das ist eine Tatsache. Mit der müssen Sie sich auseinandersetzen.
Apropos Steuersenkung: Die FDP-Initiative zeigt Wirkung. Kein geringerer als der Finanzminister persönlich
hat gerade gestern in engem Schulterschluß mit der FDP eine nach seinen Worten Supersteuerreform angekündigt. Damit haben wir einen starken Verbündeten für unsere Pläne. Das fordern auch die Gutachter.
Wäre man uns nur mit der Steuersenkung in einem Schritt in dieser Legislaturperiode gefolgt - die Ministerpräsidenten in Stuttgart und München hätten das besorgen können -, dann wäre der Beschäftigungsschub noch kräftiger. Aber wir wollen nicht nachkarten. Die Institute jedenfalls bestätigen uns voll.
Zuletzt eine persönliche Bemerkung. Als ich im Frühjahr die Tarifpartner zu mehr Beweglichkeit zugunsten der Arbeitslosen aufgefordert habe, erntete ich wütende Proteste. Jetzt erhalten diese Vorschläge erneut die Bestätigung durch die Gutachter. Denn daran führt kein Weg vorbei: Mehr Wirtschaftswachstum führt erst dann zu mehr Beschäftigung, wenn der Arbeitsmarkt auch wieder den Begriff Markt verdient.
Ich komme zum Schluß. Die von Graf Lambsdorff eingeleitete und von Martin Bangemann fortgesetzte Wende zu mehr Marktwirtschaft in der Bundesrepublik zeigt Erfolg. Das ist das einstimmige Ergebnis der Forschungsinstitute. Wir werden den Weg konsequent fortsetzen. Wenn andere demonstrieren, unser Auftrag ist es, zu regieren zugunsten von mehr Beschäftigung.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir begrüßen jede Debatte hier im Deutschen Bundestag über Ordnungspolitik. Wir fordern die Sozialdemokraten geradezu auf, neue Anträge zu stellen. Aber wir würden noch einmal darum bitten, daß Herr Rau seine wirtschaftspolitische Visitenkarte hier im Deutschen Bundestag abgibt.
Das ist das Problem. Herr Jens, anstatt Martin Bangemann oder Herrn Kartte anzugehen, würde ich an Ihrer Stelle einmal dafür sorgen, daß Ihr Laden geordnet wird.
Es gibt j a bei Ihnen nach wie vor keine klare wirtschaftspolitische Linie.
Herr von Oertzen stellt das Marktprinzip ja überhaupt in Frage.
Das müssen Sie zunächst einmal in Ihren eigenen Reihen austragen.
- Darauf komme ich noch. - Ich finde Ihren Antrag schwach. Denn es sind - Herr Wissmann hat darauf hingewiesen - wirkliche Hüftschüsse, die Sie da vornehmen. Ich meine, sich von Markbeherrschung abzukoppeln, Entflechtung zu fordern, ohne die amerikanische Erfahrung zu berücksichtigen, ist oberflächlich. Damit läßt sich im Deutschen Bundestag keine neue Diskussionsrunde über Kartellrecht entfachen. Die FDP schließt nicht aus, daß es in der nächsten Legislaturperiode durchaus Handlungsbedarf gibt, aber dazu braucht es gründlichere Anträge.
Aus unserer Sicht - ich Will es kurz machen - sind für diese Debatte drei Dinge wichtig. Erstens. Es gilt, den Zielkonflikt zwischen technologischer Herausforderung großer Unternehmenseinheiten aus Japan und Amerika einerseits und nationaler Wettbewerbsgrößen andererseits zu lösen, meine Herren. Unternehmensgröße an sich ist nicht identisch mit Wettbewerbsfähigkeit. Auch kleine und mittlere Unternehmen können innovativ sein. Auch sie können dem Verbraucher helfen. Deshalb ist Ihr Antrag an der Stelle zwar richtig, aber da müßten Sie zunächst einmal Ihren Frieden mit der Mittelstandspolitik dieser Regierung machen.
Auch das ist j a ungeordnet.
Zweitens, meine Damen und Herren: die „Kriegskassen" einiger großer deutscher Konzerne sind gefüllt. Diese „Kriegskassen" machen sinnlich. Das ist eine Gefahr für die Wettbewerbsfähigkeit. Wenn sie sich damit in Märkte einkaufen, kann es durchaus passieren, daß dort tätige mittlere Unternehmenseinheiten entmutigt werden. Das ist ein Problem, das sich nicht leugnen läßt, und deshalb brauchen wir diese Diskussion.
 Drittens, meine Damen und Herren: Besondere wettbewerbspolitische Aufmerksamkeit verdienen die deutschen Großbanken.
Ich begrüße, daß auch Herr Wissmann dies angesprochen hat. Hier geht es um drei Probleme: erstens um die Art und Weise, wie Beteiligungen vermittelt werden, zweitens um das Problem, inwieweit sich Großbanken am Unterlaufen von Zusammenschlußschwellen beteiligen. Drittens gibt es ein Problem bei der Verflechtung von Aufsichtsräten in deutschen Firmen, die keinesfalls wettbewerbsbelebend ist, sondern häufig zu gewissen Abstimmungen führt.
- Damit auch Herr Roth beruhigt wird, hat der frühere Wirtschaftsminister Graf Lambsdorff
schon in früheren FDP-Programmen angeregt, Beteiligungsgrenzen für Großbanken einzuführen. Das halte ich für eine wichtige Überlegung,
die seriös diskutiert werden muß.
- Hier sehe ich sogar den Beifall aller vier Fraktionen. Aber, meine Damen und Herren, es gibt ein weiteres Problem für die Wettbewerbsfähigkeit, und dies läßt sich nicht durch Kartellrecht ändern. Es gibt da den fehlgeleiteten industriepolitischen Ehrgeiz einzelner Ministerpräsidenten, und zwar sowohl von Sozialdemokraten als auch von Christdemokraten.
Die FDP
hält es nicht für richtig, daß sich Ministerpräsidenten als Fusionshelfer betätigen, meine Damen und Herren. Das ist nicht Marktwirtschaft.
Die FDP hält es nicht für richtig, daß sich Ministerpräsidenten Großbanken zusammenschneidern - sie glauben, das tun zu müssen -, um bei Beteiligungen eingreifen zu können. Auch das ist mit Marktwirtschaft nicht vereinbar.
Schließlich führt die High-Tech-Seuche auch dazu, daß viele Ministerpräsidenten glauben, sie könnten tatsächlich Forschungsmärkte im vorhinein beurteilen. Das sollte man in einer Marktwirtschaft meines Erachtens den Unternehmern überlassen.
Aber es gibt noch eine weitere Gefahr für den Wettbewerb. Die Gefahr liegt darin, daß Mißbrauch wirtschaftlicher Macht durch Machtverfilzung und mangelnde Qualifikation von Aufsichtsräten entsteht. Ich spreche von den schwerwiegenden Managementfehlern der Neuen - oder wie wir heute

sagen: der teuren - Heimat. Das läßt sich nicht durch Kartellrecht ändern. Wenn Machtverfilzung nicht unterbunden wird, entsteht eben wirtschaftliche Macht, gegen die auch kein Kartellgesetz hilft. Deshalb sollten wir dieses Thema heute nicht aussparen. Sie haben uns durch Ihren Antrag die Chance gegeben, darauf einzugehen.
Ich möchte deshalb sagen: Dort, wo Aufsichtsräte, wo deutsche Gewerkschaften auf Grund der Machtverfilzung ihrer Kontrollfunktion nicht nachkommen, hilft das beste Kartellrecht nicht.
Ich komme zum Schluß. Auch die FDP-Fraktion schließt nicht aus, daß es in der nächsten Legislaturperiode wettbewerbspolitischen Handlungsbedarf gibt. Zum Glück stehen die Zeichen so, daß diese Gesetzesänderung, wenn überhaupt, unter der Federführung eines liberalen Wirtschaftsministers geschähe. Das zu wissen ist beruhigend.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man kann ja nur darüber staunen, mit welcher Unbekümmertheit rote und grüne Abgeordnete an den wirklichen sozialen Verbesserungen für breite Bevölkerungskreise vorbeireden.
Meine Damen und Herren, jedermann weiß, daß sich in den letzten Monaten für Arbeitnehmer, für Rentner, für Jugendliche die Situation in der Bundesrepublik deutlich verbessert hat. Es würde Ihnen überhaupt nicht schlecht anstehen, wenn Sie im Deutschen Bundestag zugeben würden, daß sich die wirtschaftliche Lage für viele Menschen in der Bundesrepublik in den letzten Monaten deutlich verbessert hat.
Das würde zum positiven Klima und zur Verbesserung der Zukunftsperspektiven der jungen Leute beitragen.
Meine Damen und Herren, bei der Diskussion des Jahreswirtschaftsberichts ist dieser bereits überholt. Ich halte das aus zwei Gründen nicht für negativ, sondern für positiv: Zum einen hat sich Martin Bangemann als Wirtschaftsminister auch in einem Vorwahljahr, was die Zahlen angeht, nicht gesundgerechnet.
Zweitens hat die Wirtschaftspolitik inzwischen ein Ergebnis erreicht, das besser ist, als die Gutachter uns vorausgesagt haben. Meine Damen und Herren, zwar ist es sicher richtig, daß die Ergebnisse durch Entwicklungen besser geworden sind, die nicht alle von uns direkt beeinflußt waren - ich denke an die Ölpreissenkung, an die Dollarentwicklung und an den Bundesbankgewinn -, aber auch hier gilt das Sprichwort: Das Glück steht eben dem Tüchtigen bei. Wenn die Gesamtlage psychologisch besser wird, werden die Ergebnisse in sich besser, sie verstärken sich selbst.
Meine Damen und Herren, in meiner kurzen Rede will ich über das Soziale der Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung sprechen. Die Koalition wird diese Wirtschaftspolitik zur Abstimmung stellen, eine Wirtschaftspolitik, die zutiefst sozial ist,
weil sie zunächst auf marktwirtschaftliche Weise dafür sorgt, daß junge Menschen wieder Perspektiven haben.
Sie sollten auch als Opposition im Deutschen Bundestag zur Kenntnis nehmen, daß noch vor drei Jahren lediglich ein Drittel der jungen Generation in der Bundesrepublik Deutschland für sich selbst positive wirtschaftliche und gesellschaftliche Perspektiven sah. Die neueste, neutrale Umfrage zeigt, daß heute zwei Drittel der jungen Generation in der Bundesrepublik Deutschland für sich selbst positive wirtschaftliche und gesellschaftliche Perspektiven sehen, meine Damen und Herren.
Das ist wichtig, und die FDP wird dafür sorgen, daß diese Persepktiven trotz des Krisengeredes ihres Sprechers, meine Damen und Herren, besser werden. Jugend braucht Optimismus, Jugend braucht Zuversicht und nicht Krisengemälde von rot und schwarz, meine Damen und Herren.
Zur Abstimmung für Bürger steht eine Wirtschaftspolitik, die sozial ist, weil sie endlich dem einzelnen Arbeiter und Rentner mehr netto auf die Hand gibt. Wir haben seit 18 Jahren zum erstenmal eine extrem niedrige Inflationsrate.
Es bedeutet stabile Preise, und stabile Preise bedeuten praktizierte Sozialpolitik.
Nicht künstliche Ausgabenprogramme, nicht eine aggressive Lohnpolitik, sondern eine vorbildliche Stabilitätspolitik hilft allen Menschen in einer sozialen Marktwirtschaft. Ein Prozent weniger Inflation bedeutet 8 Milliarden DM mehr Kaufkraft für Arbeitnehmer und für Rentner, meine Damen und Herren. Diese Zahl ist für die Bürger wichtig, nicht künstliche Ausgabenprogramme und nicht falsche Tarifpolitik.
Was steht dieser Politik gegenüber? Niemand weiß, meine Damen und Herren, ob Johannes Rau eigene wirtschaftspolitische Vorstellungen hat. Die
Ergebnisse in Nordrhein-Westfalen lassen jedenfalls nichts Gutes ahnen.
Fest steht auch heute, daß Johannes Rau und seine Sozialdemokraten auf Bundesebene keine Mehrheit bilden können.
38 % bei der letzten Bundestagswahl zeigen, daß dies nicht möglich ist.
Er muß sich also, ähnlich wie Herr Börner in Hessen, die Macht mit GRÜNEN teilen, wenn er überhaupt an die Macht kommen will.
 Nein, meine Zeit eilt. Ich werde ihm nachher zur Verfügung stehen.
Herr Janßen sagte sinngemäß, die von der Regierung angestrebten Wachstumsraten würden mittelfristig zu einer Verdoppelung des Sozialproduktes führen. Und dies würde bedeuten: doppelt so viele Autos, doppelt so viel Blech, doppelt so viele Straßen, doppelt so viel Beton, doppelt so viele Abgase. - Bei diesem Umwelthorrorszenario tut das rotgrüne Bündnis so, als kämen keine alten Autos aus dem Verkehr, als bräuchte man ständig zusätzliche Straßen, als hätte ein Auto heutiger Technik die gleichen schlechten Abgaswerte wie ein altes. Wer so redet, meine Damen und Herren, hat mit den Arbeitern im Auto- und Baubereich nichts Gutes vor,
undenkbar im übrigen für einen amerikanischen oder japanischen Gewerkschaftsvertreter im Metallbereich.
Gleichzeitig sucht die Sozialdemokratische Partei scheinheilig auf Technologiekongressen ihren Frieden mit moderner, technologieorientierter Wachstumspolitik, meine Damen und Herren. Welch eine Heuchelei, wenn man diesen Kongreß nimmt und das, was Herr Janßen für die IG Metall sagt.
Wenn die IG Metall, meine Herren von der Opposition, so für sich reden läßt, darf sie sich nicht wundern, wenn jüngere Arbeitnehmer, teilzeitarbeitsuchende Frauen, Angestellte, Ingenieure sich nicht mehr gewerkschaftlich organisieren. Nur, meine Damen und Herren, diese Regierung und meine Partei, die FDP, können nicht Watschenmann für Gewerkschaften sein, die ihre eigenen Aufgaben nicht lösen.
Es wird daher höchste Zeit, daß die Entscheidung im Hinblick auf die Neutralität der Bundesanstalt für Arbeit im nächsten Monat fällt. Hier geht es aus Sicht der Freien Demokraten um eine wichtige ordnungspolitische Aufgabe des Gesetzgebers, die uns auch kein irgendwie gearteter Schiedsrichter, neutraler Pfarrer oder Professor, abnehmen kann. Diese Wiederherstellung der Machtbalance der Tarifpartner stört nicht, sondern sie dient langfristig dem sozialen Ausgleich. Theodor Eschenburg hat recht: Es geht um die neue Machtbilanz, nicht um die Streikfähigkeit der Gewerkschaften.
Wenn die Neutralität der Bundesanstalt für Arbeit wiederhergestellt ist, müssen sich die deutschen Gewerkschaften in einem Dialog mit dieser Regierung den wirklichen ökonomischen, technologischen und sozialen Herausforderungen stellen, meine Damen und Herren.
Und aus liberaler Sicht gilt: Genausowenig wie die Kirchen ein Definitionsmonopol für die Frage haben, was in unserer Gesellschaft gut oder böse ist, genausowenig steht es den deutschen Gewerkschaften zu, allein zu entscheiden, was in unserer Gesellschaft sozial oder unsozial ist. An dieser Diskussion über die wesentliche Frage des Sozialen in unserer Gesellschaft beteiligt sich die Freie Demokratische Partei gerne. Sozial ist aus unserer Sicht eine Wirtschaftspolitik, wenn sie auf Dauer wettbewerbsfähige Arbeitsplätze schafft und nicht auf Pump lebt.
Sozial ist eine Wirtschaftspolitik, wenn sie für stabile Preise sorgt und damit den kleinen Leuten, den Arbeitern und Rentnern, hilft. Sozial ist aus unserer Sicht eine Wirtschaftspolitik, wenn sie das Ergebnis hat, daß die Finanzen wieder in Ordnung kommen, das Vertrauen wächst, die Zinsen sinken und jedermann mehr Geld zur eigenen Verfügung hat.
In diesem Sinne wird die FDP mit Sozialdemokraten, mit GRÜNEN, mit Gewerkschaftern, mit allen Bürgern gerne eine Diskussion über das Soziale in unserer Gesellschaft führen.
Dieser Jahreswirtschaftsbericht von Martin Bangemann ist jedenfalls der beste seit vielen Jahren. Die Fraktion der Freien Demokraten steht voll hinter dieser Politik.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Ergebnis von Punta del Este ist ein Erfolg. Es ist das erste positive Zeichen seit einigen Monaten in der internationalen Handelspolitik. Daran ändert auch nichts ein neuer Nationalismus à la Grün, wie wir ihn j a kennen. Sie haben sich heute sehr zurückgehalten. Aber die Entwicklungsländer bedanken sich für diese Fürspracherolle.
Erstens. Für die Entwicklungsländer ist es entscheidend, daß die entwickelten Länder ihre Märkte endlich öffnen. Darauf hat Martin Bangemann j a zu Recht hingewiesen.
- Verehrter Herr Kollege von der SPD, wir sind uns im Wirtschaftsausschuß eigentlich sehr viel näher in unseren Positionen. Das war eine Pflichtrede der SPD gegen den amerikanischen Handelspartner.
Zweitens. Der Erfolg in Punta del Este war j a, daß die Europäer und andere Schwellenländer die USA zu einer gemeinsamen Verpflichtung im internationalen Waren- und Dienstleistungsverkehr gezwungen haben. Dies ist in der Tat ein Positivum.
Drittens. Wir wissen, daß dies nur der Anfang einer sehr langwierigen Welthandelsrunde ist. Wir wissen aber auch, daß in diesem neuen GATT-Abkommen endlich neue Elemente - wie der Dienstleistungsmarkt - aufgenommen sind. Auch hier hat die Bundesrepublik einen gewissen Nachholbedarf - das sollte man ruhig sagen - gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika, auch gegenüber England, z. B. im Dienstleistungs- und im Versicherungsbereich. Wir können weltweit nur ein Vorreiter für free trade sein, wenn wir uns nicht nur im Güterverkehr, sondern auch im Dienstleistungsverkehr öffnen.
Viertens. Die Konferenz war schwierig. Sie wurde hervorragend vorbereitet. Hier haben viele frühere europäische Kontakte des Wirtschaftsministers geholfen. Die Europäer sind letztlich doch mit einer gemeinsamen Haltung aufgetreten.
- Sie sind am Schluß doch mit einer gemeinsamen Haltung aufgetreten.
Wir laden die Sozialdemokraten ein, sich bei sinnvollen Reformen im Agrarbereich zu beteiligen. Dies ist eine nationale, überparteiliche Aufgabe. Aber es bleibt dabei, was viele nicht wahrhaben wollen: Der Startschuß für die neue GATT-Runde ist gefallen; für ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland, in der jeder dritte Arbeitsplatz vom Export abhängig ist, eine sehr, sehr wichtige Nachricht.
Die deutsche nationale Wirtschafts- und Konjunkturpolitik hatte auch in Uruguay Vorbildcharakter. Wir haben inzwischen ein höheres Wirtschaftswachstum als die Vereinigten Staaten von Amerika. Wir brauchen nicht auf künstliche Weise eine Lokomotivfunktion einzunehmen,
und wir sind auch frei genug - auch als deutsche Regierung -, das nach wie vor zu hohe Haushaltsdefizit der Vereinigten Staaten von Amerika zu kritisieren.
Letztlich erweist sich damit, wie unsinnig der Vorwurf der Sozialdemokraten ist, daß die Bundesregierung nicht in der Lage sei, auf internationalen Konferenzen das Gewicht der Bundesrepublik einzubringen. Sowohl in Uruguay als auch in Stockholm haben Martin Bangemann und Hans-Dietrich Genscher gezeigt, daß deutsche Interessen mit sehr guten Erfolgen international hervorragend vertreten werden.
Insgesamt hoffe ich, daß es bei der Übereinkunft der klassischen Parteien bleibt, daß nicht nur die Union, nicht nur die Freien Demokraten, sondern auch die Sozialdemokraten ihren Konsens in der internationalen Handelspolitik nicht aufkündigen, denn die beginnende GATT-Runde braucht die Unterstützung aller großen klassischen Parteien. Hiervon - da nehme ich Sie beim Wort, Herr Kollege von der SPD - hängen sehr viele Arbeitsplätze ab. Hiervon hängt letztlich auch das Wohlergehen der Dritten Welt ab. Wir wollen ein offenes, freies Welthandelssystem, an dem sich alle beteiligen können.
 Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren! Dies ist ein Gesetz, an dem zwei Kolleginnen ganz großen Anteil hatten. Frau Geiger und Frau Martiny haben sich hier mit unwahrscheinlich viel Arbeitszeit und Sachverstand engagiert.
Wir, die Freien Demokraten, haben bei den Änderungen mitgemacht, die vernünftig sind, weil wir den Film insgesamt nicht nur für ein wichtiges Kultur-, sondern auch Wirtschaftsgut halten.
Zur Wirtschaftsordnung trägt Kunst als ein wichtiger Faktor bei. Über 400 000 Menschen sind in dem weiteren Bereich beschäftigt, über 3% des Bruttosozialprodukts entstehen hier. Aus unserer Sicht ist auch wichtig, daß Kulturpolitik nicht nur eine staatliche Veranstaltung sein kann, sondern daß es eine wichtige Wechselbeziehung zwischen Kultur und Wirtschaft gibt. Künstler sind offen für Neues, bereiten häufig den Weg für politische und gesellschaftliche Veränderungen vor. Künstler sind, wie Forscher in der Wirtschaft, oft Innovatoren unserer Gesellschaft. Wir von der FDP bejahen deshalb die staatliche Filmförderung, obwohl damit relativ viel Bürokratie verwaltet wird. Das soll keine Kritik sein. Wenn wir aber mittelfristig durch eine Veränderung auch der steuerlichen Bedingungen und anderer Rahmenbedingungen dem Filmtheater helfen könnten, wäre das aus unserer Sicht ein guter Weg.
Wir sind uns bei der Filmförderung bewußt, daß der Film immer mehr über nationale Grenzen hinausgreift und zu einem bedeutenden Faktor internationaler Kulturverflechtung geworden ist.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf ist aus unserer Sicht folgendes neu und besser gestaltet:
Erstens. Die Filmtheater sind bei der Abgabe entlastet worden, etwas mehr als übrigens von der Bundesregierung vorgeschlagen, insgesamt 9 Milliarden DM.
Außerdem wird die Förderung für die Filmtheater etwas höher. - Millionen habe ich gesagt. Entschuldigung, das hat Willy Brandt im Parlament ja eingeführt. Mir geht es um Millionen.
Zweitens. Wir halten es für einen wesentlichen Fortschritt, daß die Filmabgabe auf eine breitere Basis gestellt wurde. Alle, die einen Nutzen aus dem Medium Film ziehen, werden zur Abgabe herangezogen, deshalb auch die Videowirtschaft. Ihre Belastung wird zirka 20 % geringer sein als die der Filmtheater. Die Videowirtschaft ist meines Erachtens erfolgreich genug, daß sie diese Belastung tragen kann.
Ein Streitpunkt war sicher die Beteiligung des privaten Fernsehens. Hier halte ich die Diskussion der SPD und auch der GRÜNEN für etwas komisch. Wenn man in der übrigen Medienpolitik alles tut, damit das private Fernsehen keine Chance hat, möchte man aber das private Fernsehen jetzt kräftig zur Abgabe heranziehen.
Da müssen Sie sich wirklich entscheiden. Vielleicht wirkt das, was Herr Glotz inzwischen versucht. Es ist ja interessant, daß inzwischen Herr Rau Nordrhein-Westfalen zu einem Land der Ansiedlung von privaten Fernseh- und Rundfunkanstalten machen möchte: eine interessante Kehrtwende der sozialdemokratischen Medienpolitik.
Wir haben uns durch einen Entschließungsantrag im Wirtschaftsausschuß, an dem Sie gar nicht beteiligt waren, weil Sie sich hier so engagieren, entschieden, in zwei Jahren die Beteiligung des privaten Fernsehens zu überprüfen. Wenn Sozialdemokraten und GRÜNE ihre Haltung zum privaten Fernsehen ändern, könnte eine Situation eintreten, wo auch das private Fernsehen den Filmtheatern finanziell stärker helfen könnte.
Die Filmförderung wurde auch unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten etwas besser ausgestaltet und bietet mehr Chancen für den kulturell hochstehenden Film. Es ist kein Geheimnis, daß die FDP gerne auf die Besucherschwelle von 20 000 verzichtet hätte. Wir konnten uns gegenüber dem Koalitionspartner nicht durchsetzen. Vielleicht ist in diesem Punkt eine spätere Änderung möglich.
Abschließend will ich sagen, staatliche Filmförderung kann die Strukturprobleme der deutschen Filmwirtschaft alleine nicht lösen. Dies sind Fragen, die weit in die Mittelstandspolitik hineingehen, die wir nicht durch ein Förderungsgesetz allein lösen können.
- Sie werden das gleich darstellen, und der Mittelstand wird sehr genau darauf hören, was die GRÜNEN vorschlagen.
Filmförderung ist ein wesentlicher Beitrag zur Stärkung des deutschen Films und zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit der deutschen Filmwirtschaft. In diesem Sinne, glauben wir, wird die vorliegende Novelle durchaus einen Fortschritt darstellen. Ich war jetzt bereits an der dritten Novellierung beteiligt. Ich gehe davon aus, daß wir auch die vierte Novellierung, Frau Kollegin, irgendwann gemeinsam hier im Parlament angehen.


Dr. Haussmann Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zur Abstimmung erkläre ich: Ich lehne die in dem SPD-Antrag geforderte steuerstundende Investitionsrücklage ab. Ich weiß mich in dieser Haltung einig mit der Bundesregierung, mit dem Bundesfinanzminister,
mit zahlreichen wissenschaftlichen Instituten und Gremien und einer Mehrzahl mittelständischer Verbände.
Ich persönlich setze mich mit Nachdruck für eine durchgehende steuerliche Entlastung mittelständischer Betriebe ein. Notwendig aus meiner Sicht ist eine generelle Steuersenkung, nicht eine bloße Steuerstundung.
Die steuerstundende Investitionsrücklage würde unser Steuerrecht weiter komplizieren. Von dieser Regelung gingen weitere investitionshemmende Einflüsse aus. Hierdurch würden zusätzliche Überwachungs- und Kontrolltätigkeiten erforderlich. Schließlich wäre - das ist ja die Position der SPD - eine steuerstundende Investitionsrücklage ein erster Schritt in eine Richtung, die von der Bundesregierung und der Koalition nachdrücklich abgelehnt wird, die Investitionslenkung.
Ich erkläre zur Abstimmung weiter: Was not tut, ist eine gründliche Prüfung der Vorschläge der wirtschaftswissenschaftlichen Institute, die geplante generelle Steuersenkung vorzuziehen.
 Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Ich bedauere außerordentlich,
daß auf Grund einer wichtigen Fraktionssitzung sowohl der Unionsfraktionen als auch meiner Fraktion
zu dem Thema Terrorismusbekämpfung nicht mehr Kollegen hier sein können. Ich bitte, mir das abzunehmen. Minister Bangemann selbst wollte zu dem Thema sprechen.
Das Thema „Arbeit und Umwelt" ist überhaupt nichts Originelles.
Es ist ein Thema, mit dem sich CDU/CSU, SPD und FDP seit über 40 Jahren beschäftigen, weil es immer schon darauf ankam, einerseits Aspekte der Arbeitsplätze und andererseits Aspekte der Natur miteinander zu vereinen.
Insofern ist dies nichts Neues.
Die FDP selbst hat überhaupt keinen Nachholbedarf, was dieses Thema angeht.
Als es im Bundestag noch keine grüne Partei gab, als es in Bonn ein Große Koalition zwischen SPD und CDU/CSU gab, gab es zum erstenmal in Westeuropa ein Parteiprogramm - es wurde 1971 von den Freien Demokraten in Freiburg verabschiedet -,
in dem das Recht auf eine gesunde Umwelt vorrangig verankert war.
Die Anstrengungen meiner Partei unter dem damaligen Bundeskanzler Helmut Schmidt und unter dem jetzigen Bundeskanzler Helmut Kohl,
den Umweltschutz im Grundgesetz zu verankern, sind bisher gescheitert. Insofern hat die FDP keinerlei Nachholbedarf zu diesem Thema.
Der erste Umweltminister Hans-Dietrich Genscher hat die erste größere Umweltschutzgesetzgebung in Westeuropa auf den Weg gebracht. Wir stehen heute nach wie vor dafür ein: Die beste Kombination von Arbeit und Umwelt sind ein staatliches Rahmenprogramm und marktwirtschaftliche Wettbewerbselemente, die dieses Programm erfüllen, und nicht ein uraltes staatliches Investitionsprogramm à la SPD, das jetzt einen grünen Mantel erhält.
- Herr Hauff, es ist ein uraltes staatliches Konjunkturprogramm mit einem grünen Mäntelchen. Das ist die ganze Philosophie der Sozialdemokraten.
Die entscheidende Frage hat Herr Wissmann ja angesprochen:
Wie hält es die SPD mit der Finanzierung?
Was nützt es denn dem Umweltschutz, wenn der Verbraucher dafür blechen muß, meine Damen und Herren?
 Meine Fraktion setzt sich seit langem dafür ein, daß bleifreies Normalbenzin wie in der Schweiz und in Österreich verboten werden soll. Wir setzen uns seit längerer Zeit dafür ein,
daß die Steuererhöhungen beim bleihaltigen Benzin zu keinem Gewinn beim Finanzminister führen dürfen, sondern daß die Gewinne an den umweltbewußten Autofahrer, der bleifrei fährt, weitergegeben werden. Die Frage wird dann zu entscheiden sein, wenn auch im Bundesrat ein einheitliches Votum da ist.
- Darf ich fortfahren? - Letztlich verengt sich doch die Frage, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, darauf: Neben Arbeitszeitverkürzung ist ihr neuestes Modell, mehr Arbeitsplätze zu schaffen, dieses Sonderprogramm. Da sind wir der Meinung, daß sich mehr Arbeitsplätze auch im Umweltschutz nicht durch teure bürokratische staatliche Programme schaffen lassen, sondern durch andere Mittel.
Wir brauchen nur das Herbstgutachten zu studieren, meine Damen und Herren. Diesen Ratschlag gebe ich Ihnen. Erstens. Machen Sie mit uns solides, inflationsfreies Wirtschaftswachstum.
Daraus resultiert mehr Wettbewerbsfähigkeit. Eine wettbewerbsfähige Industrie ist leichter in der Lage, Umweltschutzauflagen zu erfüllen.
Zweitens. Beteiligen Sie sich an einer soliden Finanzpolitik. Eine solide Finanzpolitik schafft Finanzierungsspielräume auch für die Gemeinden, um mit Umweltlasten fertig zu werden.
Dazu braucht man keine staatlichen Programme.
Drittens. Meine Damen und Herren, sorgen Sie dafür, daß der Widerstand gegen moderne Technologien aufgegeben wird. Der Einsatz von modernen Technologien eröffnet die größte Chance, alte Umweltschäden in Ordnung zu bringen.
Erst so, meine Damen und Herren, werden aus Umweltschutz auch mehr Arbeitsplätze. Mit einem uralten staatlichen Investitionsprogramm, für das der Verbraucher zu blechen hat, gibt es keine neuen Arbeitsplätze, sondern nur mehr staatliche Bürokratie.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Roth kommt ja aus meinem Bundesland. Ich will ihn an dem messen, wie ich ihn sehe. Ich will ihn jetzt nicht in eine Reihe mit Arndt, Schiller, Alex Möller oder Helmut Schmidt stellen.
Aber so viel will ich schon sagen: Das erste Zitat aus der „Financial Times" ist ja einer der besten Belege für die Regierungspolitik von CDU, CSU und FDP. Dort wird kritisiert - wörtlich - :
daß eine zu hohe Steuerlast, zu schwache Geschäftsinvestitionen, zu rigide Märkte, zu hohe öffentliche Investitionen dafür schuld sind, daß das Beschäftigungspotential in der Bundesrepublik nicht voll ausgeschöpft wird.
Wenn das nicht ein Zitat für unsere Politik ist, Herr Roth! Also: vergriffen.
Die FDP und ihr Vorsitzender lassen sich von Herrn Roth nicht beleidigen.
Die 3,5 Millionen Wähler bei der Bundestagswahl
- die gesamte Wahlbevölkerung der Schweiz - , die FDP gewählt haben, werden sich diese Worte
- Klientelpartei, Interessenpartei - merken.
Daß diese Politik bei allen Landtagswahlen der letzten Jahre Zustimmung gefunden hat, daß diese Politik bei der Bundestagswahl dazu geführt hat, daß die FDP als einzige Partei in großem Umfang zugenommen hat, das ist eine Tatsache. Die FDP stellt sich eher dem Wählervotum als dieser billigen, auch persönlich verletzenden Polemik von Herrn Roth kurz vor einer Wahl.
Meine Damen und Herren, trotz dieser Worte ist entscheidend, daß sich diese Koalition auf ihrem eingeschlagenen wirtschaftspolitischen Weg nicht irremachen läßt. Steuern, zu viel Bürokratie, zu viel Belastungen müssen gesenkt werden. Dieser Herbst wird zeigen, daß diese Koalition aus CSU, CDU und FDP einig und handlungsfähig ist.
Ich finde ganz wichtig, was Michael Glos gesagt hat. Dies findet die volle Unterstützung meiner Partei.

Wir werden in der Lage sein, diese Steuerreform durch Subventionsabbau so zu finanzieren, daß keine Erhöhung von Verbrauchsteuern oder der Mehrwertsteuer notwendig ist.
Meine Damen und Herren, dieser Subventionsabbau ist nicht nur eine Fachfrage. Dieser Subventionsabbau ist auch nicht nur notwendig, um die Steuerreform zu finanzieren,
sondern auch, um jungen Leuten eine Chance zu geben. Wer nur bereit ist, am Alten festzuhalten, wer nicht bereit ist, dem Neuen eine Chance zu geben,
wer die Subventionen an Großkonzerne nicht kürzen will,
wer dem Mittelstand weiter wie bisher zu hohe Steuern und Abgaben aufbrummen will, der ist an einer beruflichen Perspektive der jungen Generation nicht interessiert.
- Ich habe nur zehn Minuten Redezeit. Ich habe wenig Zeit. Im Interesse einer parlamentarischen Debatte muß ich darauf Wert legen, daß ich im Zusammenhang reden kann.
Meine Damen und Herren, diese Steuersenkungen solide durch einen Subventionsabbau zu finanzieren, ist nicht nur ein Fachthema für Finanzpolitiker, sondern das ist die einzige und richtige Antwort, mehr Arbeitsplätze in der Bundesrepublik aufzubauen, Herr Roth. An dieser Frage kommen die SPD und die Gewerkschaften nicht vorbei.
Am 1. Januar 1988 werden die Arbeitnehmer in der Bundesrepublik ja sehen, daß ihre Steuern erneut gesenkt wurden und daß ihr Weihnachtsfreibetrag trotzdem wie bisher geblieben ist. Dann wird diese böse Diffamierung durch die Gewerkschaften und die SPD in sich zusammenfallen, meine Damen und Herren. Dazu ist es auch höchste Zeit.
Aus dieser bösartigen Diffamierung der Steuerreform spricht Neid. Im Grunde wäre es doch Aufgabe der SPD, eine Steuersenkung zu konzipieren, die zunächst einmal über 500 000 Kleinverdiener steuerfrei macht. Es wäre doch Aufgabe der SPD, dafür zu sorgen, daß der Eingangssteuersatz in der Bundesrepublik von bisher 22 % auf 19 % gesenkt wird. Es wäre doch Aufgabe der deutschen Gewerkschaften, dafür zu sorgen, daß die Familien steuerlich entlastet werden. Es wäre doch Aufgabe der Sozialdemokratie und der Gewerkschaften, dafür zu sorgen, daß der Progressionsbereich abgeflacht wird.
Meine Damen und Herren, wir betreiben durch diese Steuerpolitik eine soziale Politik, und die Arbeitnehmer werden auf ihrem Steuerzettel sehen, daß diese Diffamierung durch die Sozialdemokraten und die Gewerkschaften nicht zieht.
Meine Damen und Herren, wenn ich jetzt höre, wie den Menschen in den Kommunen Angst gemacht wird, wenn in einzelnen Gemeinden behauptet wird, es müßten wegen der Steuerreform dieser Regierung Kindergärten geschlossen werden, dann kann ich nur sagen: Welch statisches und altmodisches Denken hat sich inzwischen bei der SPD - von den GRÜNEN brauchen wir jetzt einmal nicht zu reden - eingeschlichen!
Es ist doch ein Grundsatz der Finanzpolitik: Wenn Steuern und Abgaben beim Bürger und bei den Unternehmen als zu hoch empfunden werden, wenn sich die Menschen durch Schwarzarbeit entziehen, wenn die Leute im Ausland investieren, wenn auf die direkte Bezahlung verzichtet wird, dann steigen auch die absoluten Steuereinnahmen nicht mehr, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie. Es kann doch richtig sein, daß eine Steuersenkung am richtigen Ort, daß eine Steuerreform, die als gerecht empfunden wird, dazu führt, daß mehr geleistet wird, daß mehr investiert wird, daß die Schwarzarbeit zurückgeht und damit die absoluten Steuereinnahmen wieder zunehmen, meine Herren von der SPD.
Es ist doch ein irrsinnig statisches Denken: Die Steuereinnahmen stagnieren, also muß folgerichtig der nächste Schritt sein, daß die Steuersätze erhöht werden, meine Damen und Herren von der SPD. Das wäre der nächste Schritt.
Wir werden diese sozial angelegte Steuerreform zusammen mit CSU und CDU solide durchführen, solide finanzieren.
Das ist der Hauptbeitrag dieser Regierung zur Schaffung von mehr Nachfrage, zur Schaffung von mehr Investitionen in kleinen und mittleren Betrieben.
Die FDP braucht von Herrn Roth auch keine Nachhilfestunde in Sachen Mittelstandspolitik.
Erstens. Wer zuzugeben bereit ist, Herr Roth, daß über 90 % aller Unternehmen in der Bundesrepublik Personengesellschaften sind, wer weiß, daß der Betriebssteuersatz dieser Personengesellschaften der Einkommensteuersatz ist, kommt an einer Reform der Einkommensteuer nicht vorbei.
Zweitens. Diese Regierung hat sich entschieden, die Sonderabschreibungsmöglichkeiten für kleine und mittlere Betriebe zu verbessern, und zwar bereits zum 1. Januar 1988.
Drittens. Diese Koalition hat entschieden, daß der Vorwegabzug für Mittelständler endlich angehoben wird.
Das sind ganz konkrete und wichtige mittelstandspolitische Maßnahmen.
Man kann der SPD in dieser Debatte eigentlich nur das Wort eines großen amerikanischen Präsidenten ins Stammbuch schreiben, der einmal gesagt hat: „Ihr helft den Schwachen nicht, wenn ihr die Starken schwächt." Oder Theodor Heuss hat einmal gesagt: „Die beste Sozialpolitik ist immer noch eine gute und funktionierende Wirtschaftspolitik. "
Ich kann nur unterstreichen, was Herr Stoltenberg heute morgen gesagt hat: Unternehmerisches Fehlverhalten und gewerkschaftliches Besitzstandsdenken können nicht durch Staatssubventionen ausgeglichen werden.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß meines kurzen Beitrags. Ich glaube, wenn sich diese Koalition in ihrem eingeschlagenen wirtschafts- und steuerpolitischen Kurs nicht beirren läßt, wird es zunächst Wehklagen geben, aber in kurzer Zeit wird klar sein, daß Arbeitnehmer, Meine und mittlere Betriebe davon profitieren, es wird zum Aufbau von zusätzlichen Arbeitsplätzen kommen, der Rückgang der Jugendarbeitslosigkeit wird zunehmen, und wir werden solide finanzierte und wettbewerbsfähige Arbeitsplätze in der Bundesrepublik schaffen. Die FDP wird ihren Beitrag in dieser Koalition leisten, damit diese Politik sich durchsetzt.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat 1983 und 1986 die Grundsätze ihrer Politik gegenüber dem südlichen Afrika, besonders gegenüber Südafrika und Namibia, formuliert und hier im Deutschen Bundestag erklärt. Die zugrunde liegenden Kabinettsbeschlüsse wurden mit Zustimmung aller Minister, also auch den Ministern unseres Koalitionspartners CSU gefaßt.
Die FDP begrüßt nachhaltig die für uns wichtige Erklärung des Bundeskanzlers, daß es bei dieser formulierten Politik gegenüber Südafrika und Namibia bleiben wird.
Die Bundesrepublik hat im übrigen das große Glück, über einen sehr kenntnisreichen, erfahrenen, international und national anerkannten Außenminister, nämlich Hans-Dietrich Genscher, zu verfügen.
Meine Damen und Herren, Bedarf für zusätzliche Aktivitäten auf außenpolitischem Feld sehen wir nicht. Ich sage dies auch und gerade an die Adresse der Sozialdemokraten.
Nach Art. 65 unseres Grundgesetzes bestimmt der Bundeskanzler die Richtlinien unserer Politik. Innerhalb dieser Richtlinien leiten die Bundesminister ihre Geschäftsbereiche selbständig und in eigener Verantwortung. Ministerpräsidenten der Länder sind in diesem Zusammenhang nicht vorgesehen.
Das Grundgesetz kennt also keine außenpolitische Regierungsverantwortung außerhalb des Kabinetts.
Die Freien Demokraten müssen daher im Interesse der außenpolitischen Klarheit unseres Landes in Regierung und Parlament dafür sorgen, daß an diesem verfassungsmäßigen Grundsatz nicht gerüttelt wird. Gerade in einer Phase, in der die Bundesregierung die europäische Präsidentschaft innehat, ist dies von besonderer Wichtigkeit.
Was unsere Haltung zu Südafrika angeht, so stelle ich für die FDP nochmals klar - und das tue ich für alle Kollegen, auch für meine Kollegen Baum, Hirsch und Frau Hamm-Brücher -:
Erstens. Eine demokratische Zukunft Südafrikas kann sich nur aus einem umfassenden Dialog aller relevanten Kräfte ergeben. Wer nicht mit allen wichtigen Gruppen wie auch Opposition, Kirchen und Gewerkschaften Gespräche führt, kann auch keine Vermittlerrolle übernehmen.
Apartheid widerspricht elementaren liberalen Vorstellungen; Apartheid ist aus unserer Sicht nicht reformierbar; sie muß beendet werden.
Zweitens. Wer die Homelands als unabhängige Länder bezeichnet, verläßt die Politik der Bundesregierung.
Drittens. Für die Überführung Namibias in die staatliche Unabhängigkeit sind nach wie vor die Resolution 435 und der Lösungsplan der Vereinten Nationen unverzichtbar.
Die so formulierte Politik ist Teil unserer gemeinsamen Außenpolitik der Koalition. Die FDP begrüßt daher ausdrücklich die Erklärung des Bundeskanzlers, daß es bei dieser bisherigen Politik bleiben wird.
Ich sehe zusammen mit meinem Kollegen, dem Generalsekretär der CDU, keinerlei Änderungsbedarf und keinerlei Notwendigkeit zur Kritik an der Politik des zuständigen Außenministers.
Im Interesse der Klarheit, Eindeutigkeit und Berechenbarkeit unserer erfolgreichen Außenpolitik müssen sich alle Koalitionspartner daran halten. Dies ist der Schlüssel für eine weitere vertrauensvolle Zusammenarbeit der Koalition
bei den sich stellenden innenpolitischen Herausforderungen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Fuchs, es ist eine komische Debatte.
Damals waren Sie mit falschen Argumenten gegen den Vorruhestand,
heute sind Sie mit falschen Argumenten für die Fortsetzung des Vorruhestandes, meine Damen und Herren.
Wer das Schicksal von Arbeitslosen ernst nimmt, der ist zur Wahrheit verpflichtet und darf keine falschen Versprechungen machen.
Meine Damen und Herren, der Schlüssel für wettbewerbsfähige Arbeitsplätze in der Zukunft liegt erstens beim Staat, zweitens bei den kleinen und mittleren Betrieben und drittens bei den Tarifpartnern. An diesen drei Kriterien müssen wir auch den Vorruhestand messen, meine Damen und Herren.
Die FDP hat mit ihrer Skepsis leider recht behalten. Auch im Unionslager gab es manche zu rosige Hoffnung. Was ist im Mittelstand passiert? Die Großkonzerne haben ihre Belegschaften mit staatlicher Unterstützung verjüngt. Das kann nicht Sache des Staates sein. Die kleinen und mittleren Betriebe fanden keine qualifizierten jungen Facharbeiter und konnten auf ihre qualifizierten 58jährigen nicht verzichten. Reden Sie einmal mit den mittleren Unternehmen. Die jährlichen Kosten betragen 20 000 bis 30 000 DM über zwei bis fünf Jahre, je nach Laufzeit. Das waren die Zusatzbelastungen.
Wenn wir das Vorruhestandsgesetz in seiner alten Form verlängern würden, würde dies Zahlungen bis in die Jahre 1995/96 bedeuten. Da muß ich in aller Offenheit sagen: Es wäre völliger Unsinn, die Abwerbung von Lehrlingen aus kleinen und mittleren Betrieben durch die Großkonzerne mit staatlichen Subventionen zu unterstützen. Dies aber wird die Situation sein, meine Damen und Herren.
Es hat eben nicht geklappt, daß der erfahrene ältere Mitarbeiter durch einen unqualifizierten jüngeren Menschen ersetzt wurde.
Das heißt, bevor wir mit der Qualifikation nicht weiter sind, hat das Gesetz keine positive Auswirkung.
Zweiter Punkt: Auch Sozialdemokraten sollten sich mit dem Wert von älteren Arbeitnehmern und Angestellten in unserer Gesellschaft ernsthafter auseinandersetzen, wie Herr Blüm es gemacht hat.
- Wir wollen darüber schweigen, was Sie damals gesagt haben und was Sie heute sagen.
Das Internationale Arbeitsamt, Herr Kollege, warnt vor den Gefahren der Frühverrentung.
- Herr Dreßler, hören Sie mal zu.
Das Internationale Arbeitsamt warnt vor dem Verlust an Know-how von älteren Menschen, und es warnt vor der Vergeudung von Erfahrung der älteren Menschen im Industrieleben.
Wer die älteren Menschen ernst nimmt, eröffnet ihnen Möglichkeiten. Wer es mit dem Wert der älteren Menschen ernst nimmt, trägt nicht über staatliche Gelder dazu bei, daß das Fallbeil des Ruhestands heruntergeht, unabhängig davon, ob sich ein älterer Mensch gut oder schlecht findet.
Das ist eine liberale Einstellung. Nur Sozialisten können davon ausgehen, daß alle Menschen mit 58 Jahren praktisch aus dem Arbeitsleben ausscheiden müssen.
Drittens geht es auch um den Charakter von staatlichen Angeboten. Das Problem ist: Befristete staatliche Angebote können nicht befristet bleiben; sie werden sofort zum Besitzstand. Es gibt immer nur Einbahnstraßen. Es gibt immer nur die kürzere Arbeitszeit, nicht die Möglichkeit, in die andere Richtung zu gehen. Der öffentliche Dienst fordert sofort das gleiche, meine Damen und Herren.
Deshalb muß man in aller Ruhe über den Vorruhestand diskutieren. Die FDP ist gern bereit, über bessere Alternativen nachzudenken und in der Kommission mitzumachen.
Im übrigen, meine Damen und Herren, wird hier eine zynische Diskussion geführt. Der Bundeskanzler

erreicht dieses Jahr das Vorruhestandsalter, der Vizekanzler ist schon über das Vorruhestandsalter hinaus.
Der Oppositionsführer ist bereits vier Jahre über dem Vorruhestandsalter.
Aber die Arbeitnehmer und die Angestellten werden bevormundet, sie müssen das Arbeitsleben verlassen. Bei dieser Politik wird die FDP nicht mitmachen.
- Er ist Ihr Jahrgang, Herr Kollege.
Es liegt jetzt an den Tarifpartnern, dort, wo es notwendig ist, den älteren Arbeitnehmern Angebote zu machen. Aber wir müssen in Zukunft mehr auf zukunftsfähige Arbeitsplätze in kleineren und mittleren Betrieben achten.
 Keine Angst, es tut nicht weh.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bangemann hat das Thema vorgegeben: Wenn in der Automobilindustrie, wenn bei Philips, bei BBC, in der Stahlindustrie, wenn bei Kohle und Werften alte Arbeitsplätze wegfallen, dann muß hier eine Antwort gegeben werden, wo neue entstehen.
Die Regierung kann nicht im einzelnen bestimmen, an welchem Ort und in welcher Branche neue Arbeitsplätze für Menschen entstehen, sondern sie hat die Pflicht und die Aufgabe, den Strukturwandel so zu bestimmen und so zu lenken, daß der Markt neue Arbeitsplätze sucht.
Deshalb gibt es eben drei Antworten. Erstens. Auch Subventionen werden auf Dauer nicht zu neuen Arbeitsplätzen im Ruhrgebiet führen, wenn nicht die dortige Politik für ein anderes Investitionsklima sorgt.
Subventionen alleine reichen nicht. Es wäre viel, viel wichtiger, wenn Sie im Bereich der Gewerkschaften, wenn die Landesregierung im Bereich des WDR dafür sorgen würde, daß kleine und mittlere Unternehmer auch Lust bekommen, nicht nur in Baden-Württemberg und Bayern, sondern auch in Nordrhein-Westfalen zu investieren.
Wer heute darüber lacht, der wird sich noch daran erinnern, daß die Zurverfügungstellung von Subventionen allein nicht reicht, sondern daß wir ein anderes Klima brauchen.
Zweitens. Meine Damen und Herren, ich gebe Herrn Lafontaine ausdrücklich recht. Er hat endlich für einen Sozialdemokraten und Gewerkschafter zum erstenmal in aller Offenheit und Ehrlichkeit den wichtigen Zusammenhang zwischen Lohn und Beschäftigtenzahl angesprochen.
Es ist eine Tatsache, daß man einen knapper werdenden Verteilungsspielraum nicht zweimal ausschöpfen kann.
- Ich bitte um Verständnis, ich habe nur noch zwei Minuten. Ich werde die Diskussion im Ausschuß gerne weiterführen.
Man kann entweder die Massenkaufkraft verbessern, oder aber man kann die Arbeitszeit verkürzen. Beides zusammen geht nicht. Deshalb war es ein mutiger Vorstoß von Herrn Lafontaine, daß er auf diesen wichtigen Zusammenhang hingewiesen hat.
Herr Wissmann hat zu Recht darauf hingewiesen, daß strukturschwachen Gebieten und schwachen Branchen nur dann geholfen wird, wenn die Tarifpartner in ihrer Lohnpolitik darauf Rücksicht nehmen. Ich habe vor drei Jahren diese Diskussion in der Bundesrepublik mit eröffnet.
Ich freue mich, daß es heute immer mehr Anhänger gibt. Die Lohnpolitik muß auf schwache Gebiete, auf kleine und mittlere Betriebe stärker Rücksicht nehmen.
Es ist nicht in Ordnung, meine Damen und Herren, daß in strukturschwachen Gebieten die Löhne höher sind als in strukturstarken Gebieten.
Letzter Punkt: Die Wirtschaftspolitik in der Bundesrepublik braucht eine steuerpolitische Perspektive für die 90er Jahre. Wir sollten uns keiner Illusion hingeben. Elf andere EG-Staaten werden uns zuliebe die Gewerbesteuer nicht einführen, meine Damen und Herren. Deshalb sollten wir jetzt rechtzeitig mit den Städten und Gemeinden eine vernünftige Alternativlösung suchen. Die FDP ist dazu bereit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein halbes Jahr nach gewaltigen Turbulenzen auf den Finanzmärkten schätzen heute die Wirtschaft und die Koalition die wirtschaftliche Lage besser ein als die damaligen Pessimisten der Opposition und auch einzelne führende Unternehmer in der Bundesrepublik Deutschland.
Auch das sollte man heute nicht vergessen.
Damit sind natürlich auch die Chancen dieser Koalition noch besser einzuschätzen; denn von wirtschaftlichen Perspektiven hängen auch die Chancen dieser Koalition ab.
Wirtschaftsminister Bangemann, Finanzminister Stoltenberg haben recht behalten. Ihre Standhaftigkeit gegenüber der Forderung nach Sofortprogrammen wurde belohnt. Wir haben heute ein solides, langfristig attraktives Wirtschaftswachstum vor uns.
Die große Frage, Herr Ehrenberg, ist - das ist auch eine Frage an die Opposition, an die deutschen Gewerkschaften und die Unternehmer - : Wie wird aus diesem Wirtschaftswachstum jetzt im sechsten Jahr ein größeres Beschäftigungswachstum? Denn da bin ich in der Tat in der Analyse Ihrer Meinung: Wir haben Wirtschaftswachstum, wir haben Außenhandelsüberschuß, wir haben international ein hohes Maß an Stabilität.
Wie können wir das stetige, aber gegenüber früheren Perioden geringere Wachstum beschäftigungsintensiver machen? Da brauchen wir auch ein optimistisches Bild der großen Oppositionspartei. Ein Krisengerede bringt nichts.
Wir haben im sechsten Jahr Wirtschaftswachstum, und wir brauchen mehr Ehrlichkeit,
auch bei der Opposition und den deutschen Gewerkschaften.
Man muß sich den Fragen stellen: Wie nimmt Tarifpolitik mehr Rücksicht auf schwach qualifizierte Menschen in der Bundesrepublik, wie nimmt Tarifpolitik mehr Rücksicht auf schwache Regionen
- die Reallöhne in Bayern sind niedriger als die Reallöhne in Norddeutschland, meine Damen und Herren; da kann etwas nicht stimmen - , und wie nimmt Tarifpolitik mehr Rücksicht auf kleine und
mittlere Betriebe? Das sind die Fragen. Die Wirtschaftspolitik hat ihre Aufgaben bei der Verbesserung der Rahmenbedingungen getan. Jetzt liegt der Schlüssel für mehr Beschäftigung bei den Tarifpartnern.
Es ist nicht gut, wenn die Textilindustrie verstärkt in Portugal investiert. Es ist auch nicht gut, wenn kleinere Autos in Zukunft überhaupt nicht mehr in der Bundesrepublik, sondern nur in Spanien produziert werden. Es ist auch nicht gut, wenn kleinere PersonalComputer verstärkt in Taiwan und Korea produziert werden. Das heißt, die Frage der Wettbewerbsfähigkeit, der Attraktivität des Produktionsstandorts Bundesrepublik steht zur Diskussion. Die Attraktivität muß immer wieder neu erobert werden.
Viele internationale Unternehmen überlegen sich, wo sie bis 1992 Arbeitsplätze in diesen großen Binnenmarkt schaffen. Im Moment schaffen sie leider zu viele in Großbritannien und zu wenig im Ruhrgebiet und zu wenig in Norddeutschland.
- Das ist eine Frage der Steuerpolitik. Deshalb brauchen wir eine weitere Perspektive der Unternehmensbesteuerung für die 90er Jahre. Daran wird in der Koalition gearbeitet. Es ist aber auch eine Frage der Finanzierbarkeit von Sozialprogrammen. Es unterscheidet eben die beiden großen Parteien in der Bundesrepublik Deutschland, daß die CDU die Finanzierbarkeit ihrer Sozialprogramme klar sieht,
während die SPD ein Programm der 30-Stunden-Woche verabschiedet und die Finanzierbarkeit von Sozialprogrammen keine Rolle spielt. Das kostet Arbeitsplätze, meine Damen und Herren. Deshalb macht es Sinn, daß diese Koalition ihre Arbeit zur Gewinnung von zukunftsfähigen Arbeitsplätzen fortsetzt.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP-Fraktion ist mit der Vorbereitung, dem Ablauf und dem Ergebnis des Weltwirtschaftsgipfels zufrieden. Herr Roth, wer den Zusammenhang zwischen Beschäftigungspolitik und Schuldenerlaß nicht erkennen kann, wer zwischen dem Bekämpfen von Arbeitslosigkeit und freien Märkten keinen Zusammenhang sieht, wer zwischen Beschäftigungspolitik und abgestimmter Währungspolitik keinen Zusammenhang sieht, wer nur in den Kategorien von neuen staatlichen Beschäftigungsprogrammen denken kann, wer den Kampf gegen Arbeitslosigkeit nur in kürzerer Arbeitszeit sieht, dem ist sicher nicht zu helfen, wenn er zu dieser Bewertung des Weltwirtschaftsgipfels kommt.
Ich glaube, die neue Sicht des Gipfels liegt einfach darin, daß wir - anders als früher - im Vorfeld keine finanz- und geldpolitischen Forderungen an die Bundesrepublik hatten und daß die Bundesrepublik angesichts sehr günstiger wirtschaftlicher Entwicklung - ich erinnere nur an die 4,5 % Wachstum im ersten Quartal 1988, das im letzten Jahr noch niemand erwartet hätte - mit einer sehr guten Bilanz in Toronto aufwarten konnte.
Auch laute gegenseitige Vorwürfe in der Handelspolitik hat es dieses Mal nicht gegeben, obwohl das wirklich schwierige Thema Agrarpolitik auf der Tagesordnung gestanden hat.
Wir werten das entkrampfte Klima des diesjährigen Gipfels als Indiz für eine verbesserte internationale Koordinierung unserer Wirtschafts- und Währungspolitik, wie wir sie selbst - ich gebe das offen zu - auch im Herbst nach dem Börsen-Crash nicht erwarten konnten. Hier haben die Beteiligten richtige Schlüsse aus den Turbulenzen der letzten Jahre gezogen, die ja damals durch viele unbedachte Äußerungen im In-, aber auch im Ausland ausgelöst wurden.
Ich möchte hier drei Punkte hervorheben. Erstens. Das Gipfelkommuniqué legt meines Erachtens zu Recht großen Wert auf die Bedeutung von Strukturreformen für die Beschäftigungspolitik. In der Tat sind ja auch bei uns in der Bundesrepublik die haushaltsund geldpolitischen Spielräume ausgereizt, so daß Strukturreformen immer mehr in den Vordergrund rücken müssen. In einer Anlage zum Kommuniqué wird deshalb auch die Bundesrepublik konkret angesprochen - ich zitiere - :
Die Hauptelemente der Strukturreform in Deutschland sind eine Steuerreform und Steuersenkung, Deregulierung und Privatisierung, die Reform des Post- und Fernmeldewesens, eine Erhöhung der Flexibilität des Arbeitsmarktes und die Reform des Sozialversicherungssystems.
Ich lade die Opposition, aber auch einige Ministerpräsidenten ein, die Bundesrepublik bei diesen Strukturvorhaben zu unterstützen,
anstatt die Steuerreform kleinkariert zu diffamieren,
Herr Roth, sich selbst gegen zaghafte Deregulierungsansätze wie die Auflockerung des Ladenschlusses zu wehren, die Postreform zu bekämpfen und an einer Arbeitsmarktpolitik festzuhalten, die die Verwaltung des Mangels vor die Schaffung neuer Arbeitsplätze stellt.
Dies ist altes Denken der Sozialdemokraten. Der Weltwirtschaftsgipfel erfordert eigentlich neues Denken. Sie sollten sich einmal gründlicher mit dem beschäftigen, was zumindest Herr Lafontaine im Ansatz zu Recht angesprochen hat, nämlich die stärkere Verantwortung auch der Tarifpartner für die Beschäftigungspolitik.
Zweitens. Die Wirtschaftserklärung von Toronto hebt den engen Zusammenhang zwischen einem weltweit offenen Handelssystem und der Beschäftigungspolitik hervor. Meine Damen und Herren, die Weltwirtschaft rückt enger zusammen. Wirtschaftsoder handelspolitische Alleingänge sind zum Scheitern verurteilt. In der Handelspolitik ist dies besonders offenkundig.
Wir begrüßen daher die Absage der Staats- und Regierungschefs an jegliche Form des Protektionismus und die Verurteilung einseitiger Maßnahmen außerhalb des GATT-Systems. Der Hinweis, daß die Grundsätze des GATT auch beim Freihandelsabkommen zwischen den USA und Kanada sowie bei der Vollendung des europäischen Binnenmarktes gewahrt werden müssen, ist eine Mahnung; denn auch bei uns gibt es Tendenzen in diese Richtung. Und es ist ganz interessant, daß in dem Antrag der SPD-Fraktion zum Europäischen Rat in Hannover diese Frage überhaupt nicht vorkommt. Ich wünsche mir, daß wir - wie bisher - in der Handelspolitik darin übereinstimmen, daß wir uns auch nach Vollendung des Binnenmarktes gegenüber Drittstaaten nicht abschotten dürfen.
Ein weiterer wichtiger Punkt aus unserer Sicht: die zunehmende Verantwortung der sogenannten neuen Industrieländer; ich erinnere an die Länder in Südostasien, die derzeit ein Wirtschaftswachstum um 10 % jährlich aufweisen. Der Gipfel hat zu einem informellen Dialog mit diesen Ländern eingeladen. Ziel dieses Dialoges muß es sein, diese neuen Industrieländer in die Rechte und Pflichten des internationalen Handelssystems voll zu integrieren.
Drittens, meine Damen und Herren, ist die Verbindung zwischen Verschuldung und Umweltfragen erörtert worden - ein meines Erachtens neues und ganz entscheidendes Element, das die deutsche Delegation, insbesondere der Bundeskanzler, in die Bera tungen des Weltwirtschaftsgipfels eingebracht hat.
Dieses sehr sensible Thema - wahrscheinlich das schwierigste Strukturthema der Weltwirtschaft - ist in Toronto mit der notwendigen Behutsamkeit behandelt worden. Der Erlaß von Entwicklungshilfeschulden für die ärmsten Entwicklungsländer ist andererseits sicher kein Weg, der auf andere Schuldarten, Schuldner und Gläubiger ausgeweitet werden könnte.
Deshalb begrüßen wir, Herr Sellin, daß den öffentlichen Gläubigern in der Gipfelerklärung verschiedene Möglichkeiten, Optionen eröffnet wurden, wie Erleichterungen bei ihren Umschuldungen im Pariser Club aussehen könnten.
Die Gipfelerklärung reflektiert deutlicher als in früheren Jahren die Herausbildung neuer Konstellationen in Weltwirtschaft und Welthandel. Insbesondere die für 1992 geplante Vollendung des Binnenmarktes stößt überall auf größtes Interesse, wobei sich Erwartungen und Befürchtungen bei unseren Partnern durchaus die Waage halten.
Nächste Woche, meine Damen und Herren, bietet der Europäische Rat in Hannover die Gelegenheit, die bisher zur Vollendung des Binnenmarktes zurückgelegte Wegstrecke zu bewerten und neue Ziele ins Auge zu fassen. Der Beginn der deutschen Präsidentschaft war durch außerordentlich schwierige Auseinandersetzungen über die Reform der Finanz-, Agrarund Strukturpolitik belastet. Um so höher ist deshalb die unter der Führung des Bundeskanzlers beim Europäischen Rat in Brüssel erzielte Einigung zu bewerten. Und hier gibt es auch einen Zusammenhang mit der Steuerpolitik, zu der wir uns durchaus bekennen sollten. Wir haben damit die Tür zum europäischen Binnenmarkt weit aufgestoßen.
Aus Sicht der FDP möchte ich zum Schluß noch einmal besonders hervorheben, daß mit dem Grundsatzbeschluß der Wirtschafts- und Finanzminister zur Liberalisierung des Kapitalverkehrs ein ganz entscheidender Schritt gelungen ist.
Dies ist ein ganz wichtiger Meilenstein auf dem Weg zu einer europäischen Wirtschafts- und Währungsunion. Und die Entscheidung dieser Woche über die gegenseitige Anerkennung von Hochschuldiplomen
macht praktischer, was wir unter dem „Europa der Bürger", insbesondere für die junge Generation, verstehen.
- Herr Kittelmann erinnert zu Recht an die Verdienste unseres Bildungsministers in diesem Bereich. Ich lege Wert darauf, daß das im Protokoll erscheint.
- Unseres Bildungsministers Möllemann. Wir hoffen, daß sich auch in Hannover weitere Chancen abzeichnen, daß sich Großbritannien, meine Damen und Herren, nun bald dazu entschließen kann, dem Wechselkursmechanismus des EWS beizutreten. Das wäre ein wichtiges Signal aus Hannover.
Ich komme zum Schluß. Ich halte noch einmal fest: Was in den letzten Monaten für den Binnenmarkt geleistet wurde, kann man sicher nicht nur an der Zahl der verabschiedeten Richtlinien messen. Genauso wichtig sind unseres Erachtens die sogenannten Orientierungsdebatten in den Gebieten, wo bisher noch keine konkreten Entschlüsse erwartet werden konnten, z. B. bei dem wohl sehr schwierigen Binnenmarktthema der Harmonisierung der indirekten Steuern. Die FDP erwartet von dem Europäischen Rat in Hannover, daß der Prozeß der Binnenmarktintegration über die wechselnden Präsidentschaften hinweg die politische Schubkraft behält, die notwendig ist, um den jetzt erreichten Schwung für Europa zu wahren.
Dabei stellt sich die Frage der währungspolitischen Zusammenarbeit. Dieses Thema hat durch die Diskussion der letzten Monate eine erhebliche Dynamik bekommen. Die FDP würde es sehr begrüßen, wenn der Rat in Hannover die Notenbankgouverneure mit der Aufgabe betrauen würde, Grundsätze für einen Ausbau der währungspolitischen Zusammenarbeit der EG-Mitgliedstaaten auszuarbeiten und die Voraussetzungen und Wege zum Erreichen einer Wirtschafts-und Währungsunion zu zeigen. Gerade in der Währungsunion zeigt sich, daß politische Anstöße und eine kontroverse, aber sachliche Diskussion der beste Ausgangspunkt für weitere Fortschritte sind.
Toronto hat Ansprüche, die wir hatten, erfüllt. Hannover hat gute Aussichten, eine wichtige Etappe auf dem Weg zur europäischen Integration zu werden.
Die FDP-Fraktion wünscht der Bundesregierung Erfolg in Hannover für Europa.
 Ich möchte meine Rede schnell zu Ende führen. Vier Bundesminister wollen noch das Wort ergreifen. Deshalb bitte ich um Verständnis. Wir tauschen uns intensiv im Wirtschaftsausschuß aus, schon seit vielen Jahren.
Ich will noch einmal den Gedanken aufnehmen: Wenn wir uns mit einer 30-Stunden-Woche, mit zu hohen Lohnzusatzkosten in das Binnenmarktrennen begeben, werden 1992 die neuen Arbeitsplätze eher in Portugal, Spanien und Japan landen. Ich möchte deshalb heute noch einmal ausdrücklich davor warnen, so zu tun, als gebe es keinen Anpasssungsbedarf für die Tarifpartner und für die Belegschaften. Wenn rund um die Bundesrepublik herum flexible Arbeitszeiten unter Einbeziehung des Samstages möglich sind, wird dies zu einem Standortvorteil für unsere Nachbarn führen, der auf längere Sicht kaum wieder ausgeglichen werden kann. Wem dies gleichgültig ist, der darf sich hinterher nicht beschweren, wenn neue Arbeitsplätze nicht in der Bundesrepublik, sondern im Ausland entstehen. Wir wollen dies nicht.
Wir setzen daher auf Wettbewerb nach innen und nach außen.
Die Gemeinschaft braucht daher nach innen eine zupackende Fusionskontrolle und nach außen eine offene und liberale Handelspolitik. Der bisherige Kommissionsvorschlag für eine europäische Fusionskontrolle allerdings ist in der jetzigen Form nicht akzeptabel und deshalb nicht verabschiedungsreif. Ich begrüße es ausdrücklich, daß unsere wettbewerbliche Position in Brüssel im Wirtschaftsausschuß des Bundestages und im Bundesrat eine koalitionsübergreifende Unterstützung gefunden hat. Es wäre ein katastrophales Eigentor, wenn die Gemeinschaft einen Teil ihrer Chancen durch den Versuch zunichte machte, den Binnenmarkt durch verstärkte Abschottung nach außen abzusichern. Manche EG-Partner möchten ihre nationalen Einfuhrbeschränkungen durch Gemeinschaftsbeschränkungen ersetzen. Ich werde mich daher nachdrücklich allen Versuchen, Gemeinschaftskontingente für die Einfuhr, z. B. von Autos, festzusetzen, widersetzen.
Hinter dieser Ablehnung steckt nicht nur Angst vor eskalierenden Handelskonflikten, die uns besonders hart treffen würden, weil knapp die Hälfte unserer Exporte nach wie vor in Länder außerhalb der Gemeinschaft geht. Mein entschiedenes Nein zu jeder Form von Euro-Protektionismus gründet sich vor allem auf unsere erfolgreiche, langjährige liberale deutsche Handelsstrategie und die Erfahrung und Gewißheit, daß freier Handel ein unverzichtbarer Motor für wachsenden Wohlstand und gesellschaftlichen Fortschritt ist.
Die Probleme zu Hause und in der Welt sind nicht durch Abschottung, sondern nur durch ein partnerschaftliches Miteinander, durch Weltoffenheit zu lösen. Alle müssen begreifen: Wettbewerb und Offenheit sind Voraussetzung für Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Gemeinschaft im Weltmaßstab. Deshalb darf die Gemeinschaft keine Festung Europa sein, sondern sie muß sich gerade auch in Zukunft als liberaler Handelspartner der Welt erweisen.
Ich werde meinen ersten Auslandsbesuch in knapp zwei Wochen in den Vereinigten Staaten von Amerika machen. Auch ich möchte wie viele Kollegen bestehende Irritationen abbauen.
Ich werde unseren amerikanischen Partnern aber auch deutlich machen, daß die Bundesrepublik Deutschland für einen freien Welthandel steht und daß wir ein Garant für die USA sein werden, wenn 1992 neue Märkte entstehen werden.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Die einmalige Chance, den langjährigen politischen Stillstand und die schleichende Auszehrung der europäischen Idee zu überwinden, dürfen wir nicht ungenutzt lassen. Nur wenn wir unser Bestes geben, können wir das falsche Image vom Industriemuseum Europa und der Eurosklerose durch ein fortschrittliches, dynamisches Bild vom alten Kontinent ersetzen, und nur so können wir auch den jungen Europäern eine echte Perspektive eröffnen. Ich werde als Bundeswirtschaftsminister meine Kraft dafür einsetzen, daß Europa 1992 zu einem Erfolg für alle wird, für Arbeitnehmer, für Verbraucher und für Selbständige.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich Ihnen, Frau Präsidentin, für Ihre wichtige Antrittsrede herzlich danken. Unvergessen und vorbildhaft bleibt für mich Ihre Entscheidung, Ihr Regierungsamt aufzugeben und unserem Parlament als Präsidentin zu dienen.
Frau Präsidentin, ich glaube, daß viele Ihrer wichtigen Überlegungen auch auf das Europäische Parlament übertragen werden müssen. Ich glaube, daß mit einem lebendigen Europäischen Parlament, dessen Befugnisse mit den Integrationsfortschritten wachsen müssen, sich auch mehr Bürger für Europa interessieren, ja, sich begeistern lassen. Begeisterung ist notwendig; denn es ist eine historische Aufgabe, in dem jetzt zu Ende gehenden Jahrtausend den Europäern ihre einzigartige Chance deutlich zu machen.
Der Binnenmarkt '92 - von dem in der Rede von Herrn Ehmke leider wenig die Rede war, und der ja der Schwerpunkt unserer ersten Debatte heute morgen sein soll - , ich nenne ihn kurz: E '92,
ist eine solch seltene Chance. Ich sehe in ihm die größte Reform seit der Währungsreform, den Grundsatzentscheidungen für die Soziale Marktwirtschaft und den Römischen Verträgen.
Nach Jahren der Gleichgültigkeit und manchmal lähmender Agonie bringt diese EG des Binnenmarktes - die ja mehr ist, Herr Ehmke, als ein Wirtschaftsthema - Schwung in die alten europäischen Staaten. Die jungen Europäer übrigens spüren zunehmend diese neue Kraft in Europa. Schon jetzt, aber auch bei der Europawahl im Juni und wiederum bei den wichtigen Wahlen 1990 werden sich zwei zentrale Konzeptionen gegenüberstehen: einerseits das mehr zentralistische, bürokratische, möglichst total harmonisierte und protektionistische Europa, andererseits das kulturell offene, liberale, auf Wettbewerb und Leistung begründete Europa.
Aus meiner Sicht ist die liberale Philosophie von Freihandel, Wettbewerb und persönlicher Verantwortung die richtige Antwort Europas auf neue weltwirtschaftliche Herausforderungen durch die dynamischen Wachstumszentren in Nordamerika und im pazifischen Raum.
Daß wir uns nicht täuschen: Wir alle haben nur noch 47 Monate bis zur Vollendung des Binnenmarktes. Das heißt natürlich nicht, daß sich erst am 1. Januar 1993 der Vorhang hebt und die Binnenmarktaufführung beginnt. Der Kampf um die besten Plätze beim Binnenmarktrennen ist längst ausgebrochen. Wir wachsen schrittweise in diesen Binnenmarkt hinein und nicht erst mit einem Donnerschlag 1992/93.
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, der Binnenmarkt ist keine Veranstaltung nur für die Wirtschaft. Oder ideologisch: Es stehen sich hier nicht Kommerz und Demokratie gegenüber. Nein, wir werden allen Bürgern klarmachen: Der angestrebte freie Verkehr von Waren und Dienstleistungen, ein ungehinderter Kapitalverkehr und die Freizügigkeit für alle Selbständigen und Arbeitnehmer ab 1993 sind eine Riesenchance für all diejenigen, die aufgeschlossen, lern- und anpassungsbereit und mobil sind. Er kann nicht nur uns, sondern er kann allen Mitgliedstaaten in Europa einen kräftigen Schub nach vorne bringen, vor allem neue Arbeitsplätze für junge Menschen und für Frauen schaffen.
Es fehlt die Antwort der Sozialdemokratie, wie sie die deutsche Wirtschaft und die deutschen Gewerkschaften vorbereiten, um von diesen neuen Arbeitsplätzen in Europa mehr als bisher abzubekommen.
Es werden sich neue Chancen für Selbständige auftun, die bereit sind, alte „Reviergrenzen" zu sprengen, die neuen Chancen im Auslandsgeschäft zu ergreifen und sich im Inland auf mehr Wettbewerb einzustellen.
Meine Damen und Herren, der frische Wind eines verstärkten europäischen Wettbewerbs wird so manche Erstarrung, so manche Marktabschottung und hoffentlich so manche staatlich garantierte Monopolstellung ohne großes politisches Zutun einfach als unbrauchbar und überflüssig wegblasen. Ich glaube, die alten europäischen Staaten brauchen diesen frischen Wind des europäischen Binnenmarkts.
Um ehrlich zu sein: Wir sind in vielerlei Hinsicht tatsächlich unbeweglich und starr geworden und hatten den Biß verloren, der notwendig ist, um auf den immer härter umkämpften Weltmärkten zu bestehen. Europa '92 heißt mehr Wettbewerb, aber auch mehr Marktwirtschaft. Doch wir müssen uns im klaren sein: Von selbst kommt dies nicht. Im Schlafwagen erreichen wir das Schlaraffenland Europa nicht, in dem uns

die „Wachstums- und Beschäftigungstauben" in den Mund fliegen. Die Chancen für mehr Wettbewerb und mehr Marktwirtschaft müssen wirtschaftspolitisch gesichert und von den Betroffenen auch wahrgenommen werden.
Ich meine: Wo alle vom Binnenmarkt profitieren wollen - und das wollen ja alle: Arbeitnehmer, Selbständige und Verbraucher -, müssen sich auch alle dem verstärkten Wettbewerb innerhalb Europas stellen.
Auch für Europa gilt die gern verdrängte Binsenwahrheit, daß erst erarbeitet werden muß, was später verteilt werden soll.
Daher muß die nationale Devise für unsere Wirtschafts- und Finanzpolitik bis 1992 lauten: Nicht neue zusätzliche konsumtive Ausgaben, sondern Erleichterungen von Innovation, Investition und persönlicher Leistung müssen unser Ziel sein.
Ich bin überzeugt, daß die deutsche Wirtschaft gute Karten für das Binnenmarktrennen hat. Man wird nicht Exportweltmeister, wenn man wettbewerbsschwache Unternehmen oder unmotivierte Arbeitnehmer hätte. Deshalb ist entscheidend, daß wir den Mittelstand besser als bisher auf Europa vorbereiten; denn wir müssen aufpassen, daß der Binnenmarkt nicht zu einer Exklusivveranstaltung der Großen wird. Das in ganz Europa grassierende Übernahme- und Fusionsfieber darf nicht unseren Mittelstand hinwegraffen;
denn wir brauchen beide: einerseits forschungsintensive, global operierende Großunternehmen und andererseits aber auch leistungs- und anpassungsfähige kleine und mittlere Unternehmen.
Ich weiß aus vielen Gesprächen, daß gerade im Mittelstand noch Ungewißheit und Unsicherheit darüber herrschen, wie man sich am besten auf den Binnenmarkt einstellen kann, wo möglicher Anpassungsbedarf besteht und wie man sich die notwendigen Informationen verschafft. Weil ich diesen Orientierungsbedarf des Mittelstands sehr ernst nehme, werde ich im Frühjahr zu einer nationalen Europakonferenz des Mittelstands einladen.
Ich meine: Gute Mittelstandspolitik im Hinblick auf Europa heißt nicht Schutz vor Wettbewerb oder neue Sonderprogramme des Bundes oder der Länder. Der Mittelstand braucht keine mildtätigen Almosen. Er braucht vor allem Chancengleichheit und faire Bedingungen in Europa,
und er braucht Ermunterung, er braucht Verständnis,
er braucht Zuspruch - schlicht und einfach das Gefühl, daß seine Bedeutung für Wachstum und Arbeitsplätze in der Bundesrepublik Deutschland von unserer Gesellschaft auch honoriert wird.
Denn machen wir uns nichts vor: Mit der Vitalität unserer kleinen und mittleren Betriebe steht und fällt unsere volkswirtschaftliche Leistungsfähigkeit.
Entscheidend ist daher, die Position des gewerblichen Mittelstandes und des Handwerkes im zukünftigen Binnenmarkt attraktiv zu halten. Den kleinen und mittleren Unternehmen fällt es nicht so leicht wie den großen, in Portugal oder Spanien billig zu produzieren, einen Kommunikationsschwerpunkt in Brüssel zu unterhalten, die Bankgeschäfte über London abzuwickeln und lediglich noch die Konzernleitung sowie das Marketing in der Bundesrepublik zu belassen.
Das heißt, Großunternehmen können sich zu hohen Steuerlasten und zu hohen Personalzusatzkosten leichter entziehen als der Mittelstand.
Viele, leider auch Teile unserer Gewerkschaften und der Sozialdemokraten, haben es noch nicht begriffen: Die Vollendung des Binnenmarktes wird auch in Bereichen Auswirkungen haben, die nicht im Weißbuch der Kommission stehen.
Auf diesem zukünftig größten Binnenmarkt der industriealisierten Welt, Frau Kollegin, mit 323 Millionen Einwohnern werden deutsche, französische, englische, vermehrt aber auch japanische und amerikanische Wettbewerbsfähigkeit härter denn je aufeinandertreffen. Europa 1992 wird den Wettbewerb vor unserer nationalen Haustüre verschärfen. Die Bundesrepublik muß dann mit dem Handikap der höchsten Lohnzusatzkosten und einer zu hohen Steuerbelastung der Unternehmenserträge mit Ländern konkurrieren, die ihre Kostenvorteile für einen dynamischen Aufholprozeß einsetzen.
Nirgends, meine Damen und Herren, ist dieser Wettbewerbsdruck von außen schon jetzt so deutlich wie in der Steuerpolitik. Rund um uns herum werden die Unternehmenssteuern gesenkt. Schon heute sind Unterschiede in der Unternehmensbesteuerung standortentscheidene Faktoren. Deshalb hat die Bundesregierung zu Recht für die nächste Legislaturperiode die Reform der Unternehmensbesteuerung auf die Tagesordnung gesetzt.
Der Bundeskanzler hat mehrfach betont, daß diese Reform wegen des Binnenmarktzieles bis Herbst 1992 im Gesetzblatt stehen muß.
Eindeutiger Schwerpunkt dieser Reform muß die Entlastung der Unternehmen von solchen Steuern sein, die den Produktions- und Dienstleistungsstandort Bundesrepublik Deutschland belasten.. Deshalb muß sich das Hauptaugenmerk auf die steuerliche Entlastung der Unternehmenserträge richten, also der


Innovationen und der Investitionen von morgen, egal, ob es nun bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer oder bei der Gewerbesteuer ist. Meine persönliche Priorität liegt bei der Reform der Gewerbesteuer. Wir dürfen unsere Wirtschaft nicht mit dem Klotz der heutigen Gewerbesteuer am Bein in das Binnenmarktrennen schicken.
Reform, meine Damen und Herren, kann auch nicht bedeuten, daß wir die Gewerbesteuer revitalisieren. Ich sehe hier eine unheilige Koalition zwischen SPD und Teilen des Städte- und Gemeindetages. Ich bin strikt dagegen, daß wir 1992 in der Bundesrepublik eine neue Selbständigensteuer in Form einer verbreiterten Gewerbesteuer einführen.
Bisher war viel davon die Rede, was der Binnenmarkt an Veränderungen für die Wirtschaft bringt. Wir alle müssen uns im klaren sein, daß 1992 alle betroffen sein werden: als Arbeitnehmer, Verbraucher und auch als Bürger. Europa wird nur dann seine volle Schubkraft und seine Chancen für mehr Arbeitsplätze und für gesellschaftlichen Fortschritt entfalten, wenn alle mitziehen.
Wir dürfen nicht den Eindruck erwecken, als würde der Binnenmarkt den einzelnen Arbeitnehmer und Bürger überrollen und ihm seine gewohnten Sicherheiten wegnehmen. Im Gegenteil: Der Binnenmarkt ist entgegen den Befürchtungen der Opposition kein Instrument zur Aushebelung sozialer Rechte der Arbeitnehmer.
Eine Spirale des sozialen Dumpings nach unten wird es in der Bundesrepublik nicht geben.
Ich bin als Wirtschaftsminister bereit, berechtigte hohe Sozialstandards zu verteidigen, wenn sie unsere Wettbewerbsfähigkeit nicht strangulieren und wenn die hohen Kosten dafür durch entsprechende höhere Leistungen auf anderen Gebieten wieder hereingeholt werden.
Wir schaffen dies allerdings nicht mit der von den Sozialdemokraten angestrebten 30-Stunden-Woche.
Dieser hohe Sozialstandard, die Vorbildrolle im Umweltschutz, die die Bundesrepublik in Europa spielt, lassen sich nicht in einer Regelarbeitszeit von Montag 9 Uhr bis Freitag 15 Uhr erarbeiten. Gerade hier haben auch die Arbeitgeber, was die Lohnzusatzkosten angeht, ihre Schulaufgaben für 1992 nicht erfüllt. In trauter Einigkeit lassen sie in den Selbstverwaltungsorganen der Bundesanstalt für Arbeit, der AOKs und bei Tarif- und Betriebsvereinbarungen immer höhere Lohnzusatzkosten zu. Auf diese Weise werden 1992 neue Arbeitsplätze eher in Portugal, Spanien und Japan landen.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Mittelpunkt der gestrigen Kabinettssitzung stand die Beratung des Jahreswirtschaftsberichts. Ganz knapp die Fakten: Die Bundesregierung schätzt, daß im Jahre 1989 das wirtschaftliche Wachstum in der Bundesrepublik um 2,5 To betragen wird. Ich weise darauf hin, daß wir uns im letzten Jahr lange darüber unterhalten haben, ob das Wachstum im Jahre 1988 1 oder 1,5 % betragen werde. Richtig war, daß wir ein Wachstum von 3,4 To erreicht haben. Insofern steht auch diese Wachstumszahl unter dem Vorbehalt der Unsicherheit.
Schwierig - auch das will ich hier deutlich sagen - ist nach wie vor die Situation auf dem Arbeitsmarkt.
Auch ein Wirtschaftswachstum von 2,5 % trägt nur zu einer schwachen, zu schwachen Entlastung des Arbeitsmarktes bei. Die Bundesregierung rechnet, daß es im Jahre 1989 150 000 zusätzliche Arbeitsplätze geben wird. Weil aber die Zahl der jungen Menschen, die erstmalig auf den Arbeitsmarkt kommen, weil die Zahl der Frauen, die auf den Arbeitsmarkt zurückkehren, weil die Zahl der Aussiedler am Arbeitsmarkt
zunehmen wird, wird dies voraussichtlich zu einem Jahresrückgang der Arbeitslosigkeit von lediglich 40 000 führen, d. h. die statistisch ermittelte Jahresarbeitslosigkeit wird damit auf einem zu hohen Stand von über 2,1 Millionen Menschen verharren.
Zu den Folgerungen des Jahreswirtschaftsberichts: Die Bundesregierung ist aufgerufen, in ihrer Steuer-, Sozial- und Wachstumspolitik alles zu tun, damit aus dem Wirtschaftswachstum mehr Beschäftigungswachstum wird. Die Bundesregierung ruft aber auch vor allem die Tarifpartner auf, neue, flexible Wege zu gehen in ihrer Tarif- und Arbeitszeitpolitik. Durch mehr Teilzeitarbeit, durch eine andere Gestaltung der persönlichen und Maschinenarbeitszeiten wäre es möglich, mittelfristig unter die Zahl von 2 Millionen Arbeitslosen zu kommen.
Die Bundesregierung kündigt in ihrem Jahreswirtschaftsbericht Initiativen im Bereich der Privatisierung, im Bereich des Dienstleistungsabends und zu den Vorarbeiten für eine künftige Reform der Unternehmensbesteuerung an. - Damit will ich meinen kurzen Bericht schließen.
Weiteres Sorgenkind des Jahreswirtschaftsberichts ist die Preisentwicklung im neuen Jahr. Der Präsident der Deutschen Bundesbank und sein Stellvertreter, Herr Pöhl und Herr Schlesinger, haben darauf hingewiesen, daß Bundesbank und Bundesregierung alles versuchen werden, eine aufkommende Inflationserwartung im Keim zu ersticken. Dazu tragen die neuerlichen Beschlüsse des Zentralbankrates bei. Dazu wird auch die Finanzpolitik der Bundesregierung beitragen.
 Herr Kollege, erstens: Es gibt regionale Unterschiede in der Entwicklung des Arbeitsmarktes. Ich muß aber darauf hinweisen, daß sich hinter der statistisch hohen Zahl von über 2 Millionen Arbeitslosen auch viel Dynamik am Arbeitsmarkt verbirgt. Im Jahre 1989 wird zum erstenmal die Grenze von 1 Million neuer Arbeitsplätze seit dem Beschäftigungstiefpunkt 1983 überschritten.
Zweitens. Die Jugendarbeitslosigkeit, die im Jahre 1983 über 8 To ausgemacht hat, wird deutlich unter 6 % sinken, so daß die Bundesrepublik in der Europäischen Gemeinschaft das Land mit der geringsten Jugendarbeitslosigkeit sein wird.
Was die Preisentwicklung angeht, so sind die Verbrauchsteuererhöhungen der Bundesregierung auch darauf zurückzuführen, daß drohende Beitragserhöhungen der Bundesanstalt für Arbeit nicht erfolgen mußten. Insofern gibt es einen engen Zusammenhang zwischen dieser Verbrauchsteuererhöhung und der Stärkung der realen Massenkaufkraft.
Allerdings drohen von den Rohstoffmärkten importierte Gefahren für unser Preisniveau.
Ich hielte es für einen Fehler, wenn die deutschen Arbeitgeber und die deutschen Gewerkschaften von ihrer Politik einer längerfristigen Tarifvereinbarung abgingen.
 Herr Kollege, der Jahreswirtschaftsbericht geht davon aus, daß die Möglichkeit der Einräumung von Teilzeitarbeit in der Bundesrepublik nach wie vor ungenügend ist. Wir kennen Untersuchungen, daß fast ein Drittel unserer Arbeitsplätze in Teilzeit organisierbar wäre. Auch die Behörden des Bundes haben aus meiner Sicht das Soll bisher nicht erfüllt. Der Erlaß des Bundesinnenministeriums ist politisch nicht voll umgesetzt. Im Bundeswirtschaftsministerium wird an einem Plan zur Förderung von Teilzeitarbeit mit jährlicher Berichtspflicht gearbeitet.
Was die Flexibilisierung der Tarif- und Arbeitszeitpolitik angeht, ist bekannt, daß über 300 000 Menschen, die in der Arbeitslosenstatistik aufgeführt sind, aus individuellen und familiären Gründen Teilzeitarbeit suchen. Wenn es zu einem nationalen Übereinkommen zwischen Regierung, Gewerkschaften und Tarifpartnern käme, wenn in künftigen Tarifverträgen Quoten für mehr Teilzeitarbeit vereinbart würden, könnte die magische Zahl von über 2 Millionen Arbeitslosen unterschritten werden.
 Herr Kollege, zuerst zu Ihrer zweiten Frage. Erstens. Sie wissen aus Ihrer Arbeit im Wirtschaftsausschuß, daß der Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages eine umfangreiche Untersuchung mit einem sehr sorgfältigen Fragekatalog zu den sozialen und ökologischen Folgekosten des Wirtschaftswachstums vorbereitet.


Zweitens. Das Wirtschaftswachstum von 1988/89 vollzieht sich in einem sozialen und ökologischen Rahmen, der weitaus strenger ist als dies beim Wirtschaftswachstum der 60er und 70er Jahre der Fall war. Der Bundesregierung liegen allerdings noch keine quantifizierbaren Größen zu den Fragen vor, die Sie aufwerfen.
Nun zu Ihrer ersten Frage. Die Bundesregierung ist durch staatliche Maßnahmen allein nicht in der Lage, die Massenarbeitslosigkeit unter 2 Millionen Arbeitslose zu senken. Wenn nicht eine erhöhte Bereitschaft der Tarifpartner hinzukommt, durch mehr Mobilität, Flexibilität, durch die Einräumung von mehr Teilzeitarbeit dazu beizutragen, werden wir mit diesem größten sozialen Problem der Bundesrepublik noch viele Jahre leben müssen.
Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß es eine internationale Arbeitslosenstatistik gibt und daß darin ausgewiesen wird, daß die Länder mit marktwirtschaftlichen Systemen in der Beschäftigungsbilanz besser abschneiden als diejenigen Länder, die durch staats- oder planwirtschaftliche Systeme ihre Wirtschaften organisieren.
 Herr Kollege, ich will Sie darauf hinweisen, daß es nicht nur durch die Politik der Bundesregierung, sondern auch auf Grund qualifizierter Arbeitnehmer und innovativer Unternehmer gelungen ist, seit dem Beschäftigungstiefpunkt 1983 noch im Jahre 1989 eine Million zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. Trotzdem ist dies zu wenig. Trotzdem befriedigt die Situation auf dem Arbeitsmarkt, die auch im Jahreswirtschaftsbericht ausgewiesen ist, keinesfalls.
Aber ich habe darauf hingewiesen, daß die Arbeitsmarktlage insbesondere im Bereich der Jugendarbeitslosigkeit einen erfreulichen Verlauf genommen hat, daß jährlich 300 000 neue Existenzen gegründet werden und dabei ein großer Teil auf Frauen entfällt.
Wir möchten durch die im Jahreswirtschaftsbericht angekündigten Maßnahmen erreichen, daß mehr Jugendliche in Arbeit kommen und daß mehr Frauen ins Arbeitsleben zurückkehren können. Aber zum Glück sind die Prophezeiungen der Opposition, daß die Massenarbeitslosigkeit auf über 3 Millionen steigen wird, nicht eingetroffen.
- Ich darf dazu folgendes sagen:
Nach wie vor weist der Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit - auch im Jahre 1989 - hohe Beiträge für Qualifikationsmaßnahmen aus.
Aber der Jahreswirtschaftsbericht weist auch darauf hin, daß es zunehmend Angelegenheit der Betriebe und der Tarifpartner selbst ist, bei künftigen Tarifverträgen nicht mehr passive Freizeit, sondern Zeit für aktive Qualifikationsmaßnahmen in Tarifverträgen zu verankern.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir beraten heute den Jahreswirtschaftsbericht. Ich möchte mich zu Beginn der Beratung über den Jahreswirtschaftsbericht für 25 Jahre Sachverständigenberatung herzlich bedanken. In Kürze wird Gelegenheit sein, dies noch ausführlich in würdiger Form zu tun.
Ich möchte aber in der deutschen Öffentlichkeit darauf hinweisen, daß dieser Jahreswirtschaftsbericht für das Jahr 1989 wichtige Informationen und wirtschaftliche Perspektiven insbesondere für die jungen Menschen in der Bundesrepublik bietet.
Meine Damen und Herren, wir können im Jahre 1989 damit rechnen, daß sich das stabile Wachstum mit gut 2,5 % fortsetzt; wir können damit rechnen, daß gut 150 000 neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Ich finde es besonders erfreulich, daß diese Schaffung von neuen Arbeitsplätzen dazu führen wird, meine Damen und Herren von der Opposition, daß die Jugendarbeitslosigkeit in der Bundesrepublik von ihrem Höhepunkt von fast 10 % im Jahre 1982 auf 5 % halbiert wird. Damit hat die Bundesrepublik Deutschland innerhalb der Europäischen Gemeinschaft mit Abstand die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit. Auch dies verbirgt sich hinter diesen so globalen Zahlen der Nürnberger Arbeitslosenstatistik. Dies vollzieht sich bei relativ stabilen Preisen und bei einer sehr positiven Außenhandelsbilanz.
Trotzdem - das gebe ich zu - haben wir auch in den Jahren 1988 und 1989 das politisch wichtigste Ziel
des Stabilitätsgesetzes eindeutig verfehlt; wir haben in der Bundesrepublik keine Vollbeschäftigung, und zwar trotz der einen Million neuer Arbeitsplätze, die wir im Laufe des Jahres 1989 gegenüber dem Beschäftigungstief 1982 erreicht haben werden.
Wer aber, Herr Roth, wie die Opposition ständig die statistisch starre Arbeitslosigkeit beklagt, der sollte auch einmal zugeben: Diese neugeschaffenen Arbeitsplätze in der Bundesrepublik kommen überwiegend Jugendlichen, überwiegend jungen Ausländern, ins Berufsleben zurückkehrenden Frauen und Aussiedlern zugute, meine Damen und Herren.
Das heißt umgekehrt: Ohne die zweite Generation ausländischer Arbeitnehmer, ohne rückkehrwillige Frauen und ohne Aussiedler hätten wir die 2-Millionen-Grenze längst unterschritten.
Ich warne deshalb die Opposition vor einer zu pauschalen Kritik an der Arbeitslosigkeit; denn nationalistische Einstellungen müssen wir gemeinsam bekämpfen: die Sozialdemokraten, die Union und die Freien Demokraten. Deshalb erwarte ich, daß die Opposition zumindest die Arbeitslosenziffern und die Bewegung der Beschäftigung hinter diesen Arbeitslosenziffern in Zukunft differenzierter sieht.
Ich möchte mich deshalb heute auch als deutscher Wirtschaftsminister ausdrücklich für die Leistung unserer ausländischen Arbeitnehmer in der Bundesrepublik bedanken, meine Damen und Herren.
Ohne diese ausländischen Arbeitnehmer sähe die wirtschaftliche Bilanz in der Bundesrepublik eindeutig schlechter aus.
Generell gilt in dieser aufgeregten Debatte: Ein Land wie die Bundesrepublik erzeugt mit Millionen ausländischen Arbeitnehmern einen riesigen Außenhandelsüberschuß zu Lasten anderer Länder, und ein Land in dieser Konstitution darf sich auch aus ökonomischen Gründen keine dumpfe Fremdenfeindlichkeit leisten, meine Damen und Herren.
Ich kann deshalb nur hoffen, daß der sich vollendende Binnenmarkt unsere Gesellschaft wieder öffnet und uns gegenüber Ausländern liberaler und toleranter macht, weil wir sonst diese hervorragende ökonomische Bilanz mit vielen Millionen ausländischen Arbeitnehmern und mit einem gewaltigen Außenhandelsüberschuß auch in der internationalen Diskussion auf Dauer nicht halten können.
- Ich bedanke mich ausdrücklich für diese Zustimmung von der Opposition.
Ich will jetzt aber zu einem Punkt zurückkommen, bei dem, wie ich glaube, die Zustimmung nicht so groß

ist. Ich will die Opposition darauf hinweisen, daß diese Erfolge der Koalition mit einem Mehr an Marktwirtschaft erreicht wurden.
Deshalb will ich heute anläßlich dieses Jahreswirtschaftsberichts zum Grundsätzlichen folgendes sagen.
Marktwirtschaftliche Politik ist kein untätiges Hoffen auf bessere Zeiten. Ich kann nur davor warnen, die Kräfte des Marktes zu unterschätzen. Es ist meines Erachtens zuwenig, wenn sich in einer Grundsatzkommission der sozialdemokratischen Partei 13 Präsidiumsmitglieder für eine stärkere marktwirtschaftliche Ausrichtung aussprechen, sich aber elf dagegen aussprechen oder sich der Stimme enthalten.
Das ist eine zentrale Frage für unsere Position hinsichtlich unserer Wettbewerbschancen im zukünftigen Europa.
Deshalb sage ich: Auch das Amt des Wirtschaftsministers kann nicht bedeuten, lediglich weltwirtschaftliche Zwänge zu vollstrecken. Schon gar nicht kann ein Wirtschaftsminister bereit sein, sich dem Druck von noch so mächtigen Interessenverbänden zu beugen. Es kommt darauf an, daß sich die Wirtschaftspolitik am Gemeinwohl orientiert und daß wir zu Gruppensonderwünschen nein sagen.
Deshalb kommt es auf dem Weg nach Europa darauf an, unsere Ordnungspolitik wieder neu zu beleben. Wir sind mit der Sozialen Marktwirtschaft bislang hervorragend gefahren. Es gibt überhaupt keinen Grund, diesem bewährten Kurs mit Blick auf Europa zu mißtrauen, ganz im Gegenteil. Es gibt ja innerhalb der Europäischen Gemeinschaft einen Wettbewerb. Diejenigen Länder, die - zum Teil mit sozialistischen Regierungen - mehr Marktwirtschaft betreiben, sind die Gewinner. Diejenigen Länder in Europa, die sich mehr Staatswirtschaft leisten, werden die Verlierer in Europa sein.
Zweitens. Wir müssen eine bessere Partnerschaft zwischen großen, mittleren und kleinen Unternehmen in der Bundesrepublik anstreben. Meine Damen und Herren, eine moderne Volkswirtschaft auf ihrem Weg in die Weltmärkte braucht sowohl forschungs- als auch kapitalintensive Großunternehmen, die aus eigener Kraft den Wettbewerb mit japanischen und amerikanischen Unternehmen aufnehmen können. Sie braucht aber auch genauso wendige mittelständische Betriebe, die als Spezialisten oder Zulieferer den Standort Bundesrepublik verteidigen oder verbessern.
Europa '92 kann deshalb nicht zu einer Veranstaltung für Großkonzerne werden. Es ist daher eine meiner vordringlichsten Aufgaben der nächsten Jahre, die mittelständischen Betriebe für den Binnenmarkt fitzumachen.
Drittens. Wir haben in der Bundesrepublik nach wie vor einen Nachholbedarf, was soziale Innovation angeht. Wir sind zwar Exportweltmeister, doch die Konkurrenz schläft nicht. Starre Besitzstände wird es ab 1992 im weltweiten Wettbewerb nicht mehr geben. Tarif- und Arbeitsrecht müssen endlich Antworten auf die Herausforderungen dieses Wettbewerbs geben.
Vordringlich ist mehr Flexibilität, damit Wachstum in Zukunft zu mehr Beschäftigung führt. Wir haben sieben Jahre Wirtschaftswachstum und eine gewisse Stagnation, was die strukturelle Arbeitslosigkeit angeht.
Was nun die Ordnungspolitik der Zukunft angeht, so kommt es darauf an, offene und verkappte Widerstände, die es auch in unserer Gesellschaft gibt, zu brechen. Je näher der Binnenmarkt 1992 kommt, desto stärker werden wir es in der deutschen Gesellschaft mit Widerständen von Interessengruppen zu tun haben.
Deshalb kommt es darauf an, daß sich die Politik in der Ordnungspolitik die Freiheit bewahrt, nein sagen zu können, nein zu Erhaltungssubventionen, nein aber auch zu Hilfen für vermeintliche Hoffnungsträger am ökonomischen Horizont. Es gibt ja manchmal eine große Koalition von Industriepolitikern, die glauben, sie seien klüger als die Marktforscher in den Unternehmen und sie wüßten heute schon, was morgen marktfähig ist.
Diese Freiheit ginge unweigerlich verloren, wenn sich Staat und Wirtschaft, wie manchmal auch von einzelnen deutsch en Unternehmern gefordert, gemeinsam an einen Tisch setzen würden, um einen sogenannten nationalen Konsens über künftige industrielle Prioritäten auszugucken. Den Befürwortern einer so verstandenen koordinierten Industriepolitik geht es aus meiner Sicht letztlich um Risikovermeidung nach dem Motto: mitgefangen, mitgehangen. Als Gesellschaft mit beschränkter Haftung hat der Produktionsstandort Bundesrepublik keine echte Zukunftschance.
Der frische Wind eines verstärkten europäischen Wettbewerbs wird hoffentlich so manche Erstarrung, so manche Marktabschottung und auch so manche staatlich garantierte Monopolstellung ohne großes politisches Zutun einfach als unbrauchbar und überflüssig wegblasen, ohne daß sich Brüssel oder nationale Politik darum kümmern müssen.
Das ist die große Chance im gemeinsamen Europa.
Die zweite Hauptaufgabe neben der Ordnungspolitik ist aus meiner Sicht die Verbesserung der steuerlichen Wettbewerbsfähigkeit für unsere Unternehmen.
Internationaler Wettbewerb um die besten Standorte
für Industrie und Dienstleistung und damit um die
Arbeitsplätze von morgen ist längst zu einem WettbeBundesminister Dr. Haussmann
werb der staatlichen Rahmenbedingungen geworden. Nirgends ist der Wettbewerbsdruck von außen auf die staatlichen Rahmenbedingungen schon jetzt so deutlich wie in der Steuerpolitik. Schon heute sind Unterschiede in der Unternehmensbesteuerung von standortentscheidender Wichtigkeit. Deshalb hat die Bundesregierung zu Recht für die nächste Legislaturperiode die Verbesserung der steuerlichen Wettbewerbsbedingungen auf die Tagesordnung gesetzt.
Eindeutiger Schwerpunkt muß die Entlastung der Unternehmen von solchen Steuern sein, die den Produktions- und Dienstleistungsstandort Bundesrepublik in besonderem Maße belasten. Egal, meine Damen und Herren, wie die Gewerbesteuerreform aussehen wird, sie muß für die Gemeinden einen angemessenen Ausgleich vorsehen. Die kommunale Finanzautonomie muß erhalten bleiben.
Das Interesse der Gemeinden an der Wirtschaftsansiedlung und an der Schaffung neuer Arbeitsplätze muß auch in Zukunft honoriert werden.
Eine sogenannte Revitalisierung der Gewerbesteuer, wie sie in einer unheiligen Allianz von Teilen des Deutschen Städtetages und der Sozialdemokratie gefordert wird, kommt nicht in Frage.
Wir müssen die Unternehmen entlasten, wir müssen Arbeitsplätze produktiv machen. Wir können deshalb keine neue Selbständigensteuer in der Bundesrepublik einführen.
Dritte Hauptaufgabe: Wir müssen den Mittelstand für den Binnenmarkt fitmachen. Ich messe der Mittelstandspolitik zentrale Bedeutung zu. Mittelstand steht politisch für Unabhängigkeit und Liberalität in unserer Gesellschaft. Der Mittelstand wirkt Vermachtungstendenzen entgegen und stärkt so die Freiheit des einzelnen auch gegenüber anonymen Großorganisationen, seien es Großkonzerne, seien es große Gewerkschaften.
Wir dürfen uns aber nichts vormachen: Der Binnenmarkt 1992 wird überall tiefe Spuren hinterlassen, und das nicht erst in vier Jahren. Die Wissenslücken insbesondere im Mittelstand über das, was auf ihn zukommt, müssen geschlossen werden. Es geht darum, den Mittelstand auf seinem Weg nach Europa zu ermutigen und nicht zu entmutigen. Unsere Exportindustrie, besonders die Großindustrie, ist darauf besser vorbereitet als kleine und mittlere Betriebe.
Ich werde deshalb im März zu einer Europa-Konferenz des Mittelstandes im Ruhrgebiet einladen, um den Dialog mit der mittelständischen Wirtschaft über die fortschreitende europäische Integration und insbesondere den Binnenmarkt zu intensivieren. Dazu gehört auch, daß ich die mittelständische Wirtschaft ermuntere, die Wachstumschancen des Binnenmarktes offensiv zu nutzen und sich auf diese neuen Herausforderungen mit unserer Unterstützung intensiv vorzubereiten.
Ich wiederhole: Der Binnenmarkt darf nicht zu einer Exklusivveranstaltung der Großkonzerne werden; der Mittelstand muß sich darauf verlassen können. Es geht nicht an, daß Binnenmarkt so buchstabiert wird: Die Chancen für die Großen und die Risiken für die Kleinen.
Wir müssen dafür sorgen, daß gute Mittelstandspolitik im Hinblick auf Europa nicht neue Subventionsprogramme für die Großen bedeutet, sondern bessere Informationen und mehr Kooperationshilfen für die Kleinen und Mittleren. Der Mittelstand braucht keine mildtätigen Almosen, sondern er braucht Chancengleichheit und faire Bedingungen.
Vierte Hauptaufgabe: Mehr soziale Phantasie bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist notwendig. Ich bin davon überzeugt, daß die Arbeitslosigkeit deutlich gedrückt werden könnte, wenn sich die Tarifpartner flexibler verhalten würden. Es gibt genügend Arbeit in der Bundesrepublik Deutschland. Wir leiden jedoch unter zu starren arbeitsrechtlichen und tariflichen Rahmenbedingungen.
Ich plädiere für mehr soziale Phantasie. Es gibt vorbildliche Tarifverträge. Ich erinnere an die IG-Chemie und an den Tarifvertrag im Chemiebereich, der mehr Teilzeitarbeit ermöglicht. Ich kann nur wünschen, daß andere Einzelgewerkschaften dies nachmachen. Ich plädiere für einen Tarifvertrag ausgerichtet am Beispiel der Chemie. Dort gibt es auch einen besonderen Tariftatbestand für ausländische Mitarbeiter. Auch dies bedarf der Nachahmung.
Ich plädiere insgesamt dafür, daß auch die Arbeitgeber endlich spüren, daß ihr Beitrag nicht ausreicht. Auch sie müssen deutlich mehr qualifizierte Teilzeitarbeit in der Bundesrepublik Deutschland realisieren.
Die Arbeitgeber haben im Hinblick auf den Binnenmarkt die große Aufgabe, endlich die Lohnzusatzkosten stärker zu dämpfen. Meine Damen und Herren, der Staat hat nur die Zuständigkeit für knapp die Hälfte der Lohnzusatzkosten. Die andere Hälfte wird durch Tarifverträge, durch Betriebsvereinbarungen verursacht. Wenn wir heute in der deutschen Automobilindustrie Lohnzusatzkosten von über 100 % haben, bedeutet das, daß mittelfristig Arbeitsplätze in Japan, in Korea, in den USA entstehen und nicht in München, Stuttgart oder in Bochum.
Deshalb haben auch die deutschen Arbeitgeber ihre Hausaufgaben für den Binnenmarkt 1992 noch nicht vollständig erledigt. Es ist ihre zentrale Aufgabe, im Bereich der Lohnzusatzkosten durch mehr Mitverantwortung für wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu sorgen.
Dazu gehört auch, daß wir uns weltweit nicht weiter zum Vorreiter bei Arbeitszeitverkürzungen machen können, meine Damen und Herren. Vor allem können wir es uns nicht länger leisten, qualifizierte Arbeit zwangsweise stillzulegen. Wenn es in einzelnen deutschen Automobilwerken zu lange dauert, bis neue Modelle auf den Markt kommen, wenn einzelne Entwicklungsingenieure bereit wären, abends und am Wochenende zu arbeiten, dies aber nach deutschem Tarifrecht nicht möglich ist, dann werden wir langfristig im Wettbewerb gegenüber den USA und Japan unterliegen. Das ist die Wahrheit.
Deshalb plädiere ich dafür, daß auch die Opposition darüber nachdenkt, wie bei der Arbeitszeitverkürzung zumindest differenziert nach verschiedenen Qualifikationen Regelungen gefunden werden können.
Ich möchte zum Schluß meiner Rede noch etwas Grundsätzliches zum Verhältnis zwischen Wirtschafts- und Sozialpolitik sagen. Es kann nicht das Ziel in einer Sozialen Marktwirtschaft sein, Wohlstand durch Sozialabbau abzusichern. Dies ist nicht das Grundverständnis unserer Vorstellung von Sozialer Marktwirtschaft. Deshalb braucht auch und gerade der Europäische Binnenmarkt eine soziale Dimension. Dies wird von uns nicht bestritten, aber man sollte sich auch keine Illusionen machen. Nicht jede soziale Wohltat in der Bundesrepublik wird sich im Binnenmarkt behaupten oder gar in die EG-Partnerländer exportieren lassen. Der EG-Binnenmarkt intensiviert den Wettbewerb der Systeme auch im sozialen Bereich.
Unsere Antwort darauf muß sein, noch leistungsstärker, noch produktiver und noch kreativer zu werden, um uns weiterhin das dichteste soziale Netz in Europa und den besten Umweltschutz auf wichtigen Gebieten in Europa zu leisten. Dies wollen wir verteidigen, aber dies erfordert, daß wir in der Arbeitszeit, daß wir in der Entwicklungszeit, daß wir in der Tarifpolitik kreativer und innovativer werden.
Soziale Sicherheit und mehr Flexibilität sind aus meiner Sicht keine Gegensätze, sondern sie bedingen einander. Ohne sozialen Schutz im Rücken ist den Arbeitnehmern mehr Mobilität und Anpassungsbereitschaft nicht zuzumuten. Aber ohne Mobilität und Anpassungsbereitschaft ist auch der soziale Schutz nicht zu finanzieren.
Europa 1992 bietet aus meiner Sicht die einmalige Chance, langjährigen politischen Stillstand und eine schleichende Auszehrung der europäischen Idee zu überwinden. Ich bin davon überzeugt, daß unsere Wirtschaft hervorragende Voraussetzungen für den Binnenmarkt 1992 bietet.
Dazu trägt auch bei, daß gerade in den nächsten Jahren geburtenstarke Jahrgänge ins Arbeitsleben eintreten, die dank des Einsatzes unserer Wirtschaft hervorragend ausgebildet sind. Sie sind übrigens für moderne Technik und innovative Ideen sehr aufgeschlossen. Europa braucht diesen jugendlichen Elan, Europa braucht aber auch mehr Unbekümmertheit, damit wir uns nicht hinter überkommenen und gesellschaftlichen Schutzzäunen verschanzen. Die 90erJahre werden von einem weltweiten Wettbewerb um Arbeitsplätze der Zukunft geprägt sein. Deshalb müssen wir mit unserer marktwirtschaftlichen Politik die Ausgangsbedingungen der jungen Europäer im Kampf um Arbeitsplätze gegenüber japanischen und amerikanischen Wettbewerbern verbessern.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kollegen! Neben der dringenden Analyse der Vorgänge der Vergangenheit kommt es entscheidend darauf an, was in Zukunft veranlaßt werden kann, um kriminelle Machenschaften im deutschen Export bestmöglich auszuschließen. Das Bundesministerium für Wirtschaft hat deshalb in kürzestmöglicher Zeit Gesetzentwürfe entwickelt, die zur drastischen Verschärfung unseres Exportkontrollsystems beitragen. Dabei sind sich Freie Demokraten, Union, und, wie ich seit gestern weiß, auch Sozialdemokraten im Gegensatz zu den GRÜNEN einig, daß der deutsche Export allgemein nicht kriminalisiert werden kann. Hinter dem Export, dem damit verbundenen Wohlstand und der Beschäftigung für unser Land stehen Tausende von Unternehmen, Millionen von Beschäftigten, deren Verhalten ohne jede Beanstandung ist und die es nicht verdient haben, in die Nähe der Vorgänge von Rabta gebracht zu werden. Ich kann den GRÜNEN nur empfehlen, die Ermahnung der Präsidentin ernst zu nehmen: Moralischer Anspruch und Sprache der GRÜNEN klaffen auseinander.
Es ist unglaublich, meine Damen und Herren, daß hier
Mitgliedern einer demokratisch gewählten Regierung
vorgehalten wird, sie würden zur stillen Beihilfe zum Massenmord beitragen. Das ist unglaublich.
Die drastische Verschärfung unserer Exportkontrollen und die Neueinführung von abschreckenden Strafen sind notwendig, und dazu bekennt sich der Wirtschaftsminister ausdrücklich. Ich füge aber auch hinzu, daß z. B. gestern der australische Wirtschaftsminister mir ausdrücklich versichert hat - wörtlich - : Deutsche Kaufleute sind ehrlich, auf ihr Wort kann man sich verlassen.
Was wird sich also in Zukunft ändern?
Erstens. Die Strafbestimmungen werden in Zukunft eine abschreckende Wirkung haben. In Zukunft wird jede Zulieferung von Anlagen, Vorprodukten und Technologien, mit denen B- oder C-Waffen-Anlagen im Ausland gefördert werden, ein Verbrechen sein. Dies wird so sein, und zwar unabhängig davon, ob die Sicherheit oder die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik im Einzelfall wirklich gefährdet werden. Bei A-Waffen wird eine entsprechende Strafandrohung geprüft. Wer in Zukunft dagegen verstößt, riskiert einen Strafrahmen von bis zu 15 Jahren Haft. Ich bin sicher, daß sich in den parlamentarischen Beratungen Gemeinsamkeiten mit den Vorstellungen der SPD, wie sie in deren Entwurf von 1988 bereits zum Ausdruck kamen, finden werden. Die Überlegungen der Bundesregierung beim Strafrahmen gehen über den seinerzeitigen Entwurf der SPD sogar hinaus.
Auch die Verstöße gegen das Außenwirtschaftsgesetz können demnächst mit höheren Strafen - bis zu fünf Jahren - geahndet werden.
Die Beeinträchtigung der Sicherheit und der auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik braucht nicht mehr konkret nachgewiesen zu werden, Gefährdung reicht in Zukunft aus. Die Bundesregierung hat die Erhöhung des Strafrahmens auf fünf Jahre schon im vergangenen Jahr im Parlament eingebracht. Bei den Bußgeldern kommt es zu einer Verdoppelung. Ich setze mich darüber hinaus dafür ein, daß in Zukunft eine Abschöpfung des Bruttoerlöses möglich wird,
so daß in solchen Fällen in Zukunft die Existenz der betroffenen Firma auf dem Spiel steht. Nur das hat eine abschreckende Wirkung.
Zweitens. Mit neuen Ausfuhrverboten erstrecken wir die bisher nur gegenüber Osteuropa geltenden Kontrollen in Zukunft auch auf andere Länder. Nur der OECD-Bereich, mit dem wir kontrollpolitisch kooperieren, bleibt ausgeklammert. So wird sich zukünftig niemand mehr ungestraft öffentlich zu seinen Geschäften mit Vorprodukten für biologische Kampfstoffe direkt zwischen USA und Iran bekennen können. Anlagen, mit denen man Biologiewaffen herstel9278 

len kann, werden ebenso wie die schon bisher kontrollierten Anlagen im chemischen Bereich unter Genehmigungsvorbehalt gestellt.
Für besonders wichtig halte ich die von der Chemieindustrie akzeptierte und mitgetragene Erweiterung der Verbotsliste um acht zusätzliche chemische Stoffe. Meine Damen und Herren, wenn wir nicht die Kooperation der Chemieindustrie, ihrer Mitarbeiter und ihrer Betriebsräte haben, wird es in Zukunft auch nicht möglich sein, durch den Staat allein lückenlos zu kontrollieren. Deshalb begrüße ich die Zusicherung unseres Kollegen, des Vorsitzenden der IG Chemie, Herrn Rappe, sich an diesen Kontrollen in Zukunft ganz stark und lückenlos zu beteiligen.
Mit dann insgesamt 17 Positionen unter staatlicher Kontrolle werden wir in Zukunft genau den gleichen kontrollpolitischen Standard wie die Vereinigten Staaten von Amerika aufweisen. Es kommt aber mehr als bisher darauf an, diesen Standard auch für andere Länder international zu harmonisieren. Die deutsche Chemieindustrie hat deutlich gemacht, daß auch sie mit ihren ausländischen Kooperationspartnern darauf hinwirken muß.
In der öffentlichen Diskussion wird drittens zu Recht festgestellt: Es geht nicht allein um Gesetze oder Vorschriften, sondern es kommt in Zukunft entscheidend auf die praktischen Möglichkeiten ihrer Durchsetzung an, die über den Erfolg unserer Außenwirtschaftskontrolle entscheiden. Es ist die Frage, wie eine bessere Zusammenarbeit der betroffenen Behörden organisiert und wie überhaupt die personelle, aber auch die informationstechnische Ausstattung verbessert werden kann. Für die intensivere Zusammenarbeit der Behörden kommt es darauf an, daß der Datenverbund verbessert wird und daß wir uns trotzdem ausführlich auch mit Datenschutzregelungen beschäftigen. Auf jeden Fall läßt sich schon heute sagen, daß die Datenbasis der Behörden in Zukunft wesentlich größer sein wird. Ich nenne hier beispielhaft die vorgesehene Meldepflicht für alle Hersteller von Anlagen, mit denen man bei mißbräuchlicher Verwendung Kampfstoffe produzieren kann.
Über die nötigen Personalverstärkungen werden wir uns in Kürze mit dem Bundesminister der Finanzen einigen. Ich habe für meinen Verantwortungsbereich, d. h. vor allem für das Bundesamt für Wirtschaft, eine Verdreifachung des Kontrollpersonals gefordert. Es würde absolut keinen Sinn machen und wäre auch international nicht glaubwürdig, wenn wir nur Vorschriften erlassen würden, aber in Zukunft nicht die dringend notwendigen Fachleute für ihre Anwendung zur Verfügung hätten und einsetzen würden.
Lassen Sie mich zusammenfassen: Die Verhinderung der Verbreitung von Technologien für militärische Zwecke wird eines der ganz wichtigen internationalen Anliegen der nächsten Jahre und Jahrzehnte sein. Wir sind hier dringend auf internationale Zusammenarbeit angewiesen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Frühjahrsgutachten ist nicht nur ein gutes Zeugnis für die Politik der Koalition, sondern es ist ein auch glänzendes Zeugnis für die qualifizierte Arbeitnehmerschaft in der Bundesrepublik, für innovative Unternehmer, für eine gute Infrastruktur, für unsere Kommunalpolitik. Nur diese Faktoren zusammen bringen die Bundesrepublik an die Spitze in Europa und lassen uns auch im weltwirtschaftlichen Vergleich bestehen.
Der Aufschwung ist breit und solide. Er stützt sich auf eine solide Binnennachfrage, unterstützt durch die Steuerreform. Ich finde es ehrlich und sympathisch, daß sich die Gutachter revidieren. Während sie uns beim letztenmal noch dringend empfohlen haben, die Steuerrefom vorzuziehen, finden sie jetzt, daß der dritte Schritt der Steuerreform 1990 genau zur rechten Zeit kommt. Warum soll man nicht zugeben, wenn man sich irrt?
Neben einer soliden Binnennachfrage, neben einer soliden Exportnachfrage wird die Investitionsgüternachfrage immer stärker ein solides Wirtschaftswachstum abstützen. Mehr Investitionsgüter sind Arbeitsplätze von morgen, Arbeitsplätze, die sich am Markt lohnen und nicht durch künstliche Subventionen erzeugt werden, meine Damen und Herren.
Aber Wirtschaftswachstum ist kein Wert an sich. Wirtschaftswachstum soll den Menschen dienen. Deshalb ist es eine wichtige Botschaft dieses Frühjahrsgutachtens, daß mehr Menschen als eigentlich gedacht in diesem Jahr in Arbeit kommen. Wir können jetzt davon ausgehen, daß in den nächsten Monaten die Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik zum erstenmal seit vielen Jahren deutlich unter 2 Millionen sinken wird; dies wird überwiegend Frauen und Jugendlichen zugute kommen.
Ich halte das für ein Signal der Hoffnung; denn die Bundesrepublik hat die Jugendarbeitslosigkeit halbiert: Bei jungen Menschen unter 20 Jahren betrug sie auf dem höchsten Punkt 10 %, heute 5 %. Das läßt uns nicht ruhen, aber wir machen Wirtschaftswachstum nicht um seiner selbst willen, sondern um den Menschen, insbesondere jungen Menschen eine Lebenschance durch eigene Arbeit zu bieten und sie nicht dauerhaft von staatlichen Subventionen abhängig zu machen. Das ist moderne marktwirtschaftliche Wirtschaftspolitik; Wirtschaftspolitik nicht um ihrer selbst willen.
Entscheidend ist darüber hinaus, daß die Bundesregierung ihre Anstrengungen, die Langzeitarbeitslosigkeit zu bekämpfen, weiter verstärken wird.
Die Bundesregierung wird die Einstellung von Langzeitarbeitslosen noch mehr als bisher durch Lohnkostenzuschüsse unterstützen. Aber ich erwarte als Wirtschaftsminister auch, daß die Tarifpartner, die Arbeitgeber und die Gewerkschaften, in ihrer Tarifpolitik die besondere Problematik von Langzeitarbeitslosen stärker als bisher berücksichtigen.
Das vorliegende Gutachten weist auch auf Gefahren hin, meine Damen und Herren, nämlich auf Gefahren im Preisbereich. Natürlich weiß die Bundesregierung, daß die Erhöhung der Verbrauchsteuern mit dazu beigetragen hat. Deshalb müssen wir jetzt alles tun, durch Verstärkung des Wettbewerbs, durch eine enge Zusammenarbeit mit der Bundesbank dafür zu sorgen, daß sich die Preisentwicklung nicht verselbständigt. Ich möchte deshalb auch heute nochmals die langfristige Tarifpolitik der deutschen Gewerkschaften loben, die mit zur bisherigen Stabilität beigetragen haben. Ich halte die Idee für richtig, bei künftigen Tarifverhandlungen zwischen erfolgsabhängigen und weniger erfolgsabhängigen Lohn- und Gehaltskomponenten zu unterscheiden, um auch nachträglich eine bessere Konjunktur oder bessere Erträge in der Tarifpolitik mit zu berücksichtigen. Das halte ich für einen wesentlichen positiven Punkt der Diskussion.
Ein weiterer Kritikpunkt sind die Leistungsbilanzüberschüsse der Bundesrepublik Deutschland. Wir vergessen dabei nur allzu leicht und sollten deshalb in unseren internationalen Gesprächen unsere Partner gemeinsam darauf hinweisen, daß die Bundesrepublik nicht nur ein großes Exportland ist, sondern nach den Vereinigten Staaten von Amerika auch das zweitgrößte Einfuhrland der Welt. 440 Milliarden DM Einfuhren im letzten Jahr sind ein wesentlicher Beitrag einer offenen Marktwirtschaft zur Entwicklung anderer Länder.
Die Bundesrepublik ist eines der wenigen Länder, die ein Defizit mit Entwicklungsländern unterhalten. Ich kann deshalb unsere amerikanischen und französischen Handelspartner nur auffordern, dem Beispiel der Japaner und Koreaner nachzueifern, diese Offenheit des deutschen Marktes stärker als bisher zu nutzen. Der deutsche Verbraucher ist bereit, ausländische Güter und Dienstleistungen zu kaufen, aber es hängt auch von der Wettbewerbsfähigkeit, von der Marktorientierung unserer Partnerländer ab, daß sie von dieser Offenheit mehr als bisher Gebrauch machen können. Wir brauchen uns also international nicht immer als aggressives Exportland auf die Anklagebank stellen zu lassen. Anders als Japan ist die Bundesrepublik ein offenes Land; dies ist zwischen den politischen Parteien nicht umstritten, und dies ist auch nicht zwischen den Arbeitgebern und Gewerkschaften umstritten. Nur mit dieser gemeinsamen Haltung,

mit der Haltung eines offenen marktwirtschaftlichen Landes können wir auch internationale Diskussionen bestehen.
Ich halte es als Wirtschaftsminister für meine Aufgabe, das erfreuliche Wirtschaftswachstum für mehr Arbeitsmarktchancen für die Menschen, aber auch für den ökologischen Fortschritt zu nutzen.
- Auch für ökologischen Fortschritt, Herr Stratmann.
Der Vergleich von marktwirtschaftlichen und planwirtschaftlichen Systemen zeigt eindeutig, daß die Marktwirtschaft sehr viel mehr Chancen hat, ökologischen Fortschritt durchzusetzen.
Wir wollen in unserer zukünftigen Wirtschaftspolitik offensiver als bisher zeigen, daß ökologischer Fortschritt durch marktwirtschaftliches Denken erreichbar ist. Ich warne den Wähler auch vor Parteien, die das Wirtschaftswachstum einerseits ständig nur kritisieren, die aber umgekehrt die höchsten Anforderungen an unser Wirtschaftswachstum in der Sozial- und der Umweltpolitik stellen.
Wir haben also keinen Grund, dieses Frühjahrsgutachten zu verstecken.
Es ist ein solider Beweis für eine gute Regierungspolitik, für gute Arbeitnehmer, für innovative Unternehmer, und die darin aufgezeigte wirtschaftliche Entwicklung bietet die Chance, in den nächsten Monaten und Jahren im Bereich der Arbeitsmarktpolitik und im Bereich des Umweltschutzes Fortschritte für die Menschen zu erreichen.
 Frau Präsident, Herr Kollege, über das Naturschutzgesetz werden weitere Verhandlungen mit den Bundesländern geführt. Wir sind auf sie angewiesen. Es ist nicht am Widerstand des Bundeswirtschaftsministers gescheitert.
Zweitens. Aufgabe des Bundeswirtschaftsministers ist es, durch eine solide wirtschaftliche Entwicklung die Grundlage für den ökologischen Fortschritt zu schaffen. Diese Aufgabe wird von mir konstruktiv wahrgenommen. Ich sehe die Aufgabe des Wirtschaftsministers nicht darin, ökologischen Fortschritt zu hemmen. Das Beispiel der Verbesserung der Abgassituation im Kfz-Bereich zeigt, daß der Bundeswirtschaftsminister die deutsche Autoindustrie mit dazu veranlaßt hat, früher als andere Länder vorbildliche Werte zu akzeptieren. Ich werde in Gesprächen mit dem Bundesfinanzminister, mit Herrn Waigel, darauf hinwirken, daß auch steuerliche Anreize gegeben werden, so daß ökologischer Fortschritt mit einer soliden ökonomischen Basis verbunden bleibt.
Zum Thema Umweltverträglichkeitsprüfung kann ich Ihnen keinen neuen, aktuellen Stand bekanntgeben.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße diese Aktuelle Stunde ausdrücklich, weil sie mir die Chance gibt, für ein streng objektives und rechtsstaatliches Verfahren zu werben, wie es unsere Fusionskontrolle vorsieht, die von Karl Schiller im Jahre 1972 entwickelt wurde und heute nach wie vor wichtig und gültig ist.
Es wird sich ohne Zweifel um die bisher schwierigste Entscheidung meiner Dienstzeit handeln. Ich glaube, man kann vorab schon sagen, daß es auch die schwierigste Wettbewerbsentscheidung überhaupt in der Geschichte der Bundesrepublik sein wird.
Ich werde mich weder von der Politik noch von einzelnen Unternehmen, noch von den Medien drängen lassen, dieses streng rechtsstaatliche wettbewerbspolitische Verfahren abzukürzen, meine Damen und Herren.
Ich kann auch den Vertretern der Opposition nur raten, sich die Sache nicht zu einfach zu machen.
Hier wird weder sofort genehmigt noch wird sofort abgelehnt, meine Damen und Herren. Wenn ich lese, daß sich Herr Vogel und Herr Lafontaine mit den Vorzeigeunternehmern der Sozialdemokraten schmükken, daß sich in vornehmen Hotels mit Herrn Reuter, mit Herrn Rohwedder und mit Herrn Ruhnau getroffen wird,
dann, meine Damen und Herren, sollten Sie sich dort einmal anhören - Herr Jahn -, um welche Fragen es hier geht.
Es geht um die Frage der Unternehmensgröße und der wirtschaftlichen Macht einerseits, es geht aber auch um die Frage von Unternehmensgröße und internationaler Wettbewerbsfähigkeit andererseits.
Es geht um die Gefahren der Abhängigkeit von Zulieferanten und Personal von einem Arbeitgeber einerseits, es geht aber auch um Chancen der Diversifikation in Zukunftsbereiche und nichtmilitärische Bereiche andererseits. Es geht bei solchen Gesprächen, Herr Jahn, auch um die Gefahr der Abhängigkeit des Staates im Beschaffungsbereich einerseits,
es geht aber auch um Chancen der Privatisierung und des Subventionsabbaus andererseits.
Dieser Auseinandersetzung und dieser Güterabwägung - so will es das Wettbewerbsrecht - muß sich nicht nur der Minister stellen, sondern müssen sich auch alle verantwortlichen Parlamentarier stellen, die dieses Gesetz mit den Stimmen der sozialdemokratischen Partei so beschlossen haben.
Ich erwarte von einer Partei, die den großen Wirtschaftsminister Schiller gestellt hat, daß sie sich auch im Verfahren an dieses von ihr mitentwickelte und mit ihren Stimmen verabschiedete Gesetz hält, meine Herren von der Opposition.
Deshalb entspricht es guter rechtsstaatlicher Tradition des jeweiligen Bundeswirtschaftsministers, sich im Zusammenhang mit Ministererlaubnisverfahren äußerste Zurückhaltung aufzuerlegen.
Einer meiner Vorgänger hat anläßlich eines anderen, ebenfalls schwierigen und spektakulären Fusionsfalls, nämlich Burda/Springer, unter Hinweis auf die Rechtslage damals erklärt, er lasse sich bei aller Achtung öffentlicher Debatten mit Blick auf ein schwebendes Verfahren - es handelt sich um ein schwebendes Verfahren - nicht an der Zunge ziehen.
So will es in der Tat das Gesetz.
Im übrigen weise ich darauf hin, daß der Antrag der beiden Firmen bisher noch nicht vorliegt.
Ich sage deshalb: Es gibt keine gesetzliche Automatik, nach der ein starkes öffentliches Interesse an einem bestimmten Fusionsverfahren per se Vorrang vor den wettbewerblichen Nachteilen eines solchen Falles bekommt, nämlich Nachteilen, deren Ausmaß erst aus einer Entscheidung des Kartellamtes ersichtlich wird. Das gilt auch dann, verehrte Kollegen, wenn der Staat unter besonderen Bedingungen Umstrukturierungsprozesse in einer gewichtigen Wirtschaftsbranche aktiv begleitet. Das macht die Besonderheit - Herr Jens, das ist richtig - dieses Falles aus. Eine rationale Abwägung der berührten Interessen ist aber erst dann möglich, wenn in dem gesetzlich vorgeschriebenen transparenten Verfahren alle Entscheidungsgrundlagen auf den Tisch des Hauses gelegt werden.
Zunächst haben sich in der Öffentlichkeit die Stimmen der Industriepolitik artikuliert. Mit der Entscheidung des Bundeskartellamtes sind nunmehr auch die Wettbewerbsprobleme deutlich zu Tage getreten. Als nächstes ist das Votum der Monopolkommission abzuwarten. Der Vorsitzende der Kommission, Professor Immenga, hat mir persönlich versichert, daß seine Äußerungen ausschließlich von der Sorge um die Rechtsstaatlichkeit des Verfahrens bestimmt waren und keine Festlegung seiner Kommission in der Sache bedeuten.
Ich unterstreiche, daß bei einer Ministerentscheidung die Stellungnahmen der Antragsteller, ihrer Konkurrenten, ihrer mittelständischen Zulieferanten, ebenso wie diejenigen der Verbände, also der Arbeitgeber und der Gewerkschaften, mit zu berücksichtigen sind. Ich bitte deshalb auch die Sozialdemokraten, das Verfahren einzuhalten, weil die Voten z. B. der Gewerkschaften und der Zulieferanten ja noch gar nicht abgegeben werden konnten, meine Damen und Herren.
Erst dann ist eine sorgfältige Abwägung möglich.
Abschließend daher noch einige verfahrensleitende Hinweise: Die rechtliche Würdigung des Falles durch das Bundeskartellamt ist der wettbewerblichen Überprüfung im Ministererlaubnisverfahren entzogen. Das Kartellamt hat sein Votum abgegeben. Der Bundeswirtschaftsminister ist an die tatsächlichen und rechtlichen Feststellungen des Bundeskartellamtes zu einer marktbeherrschenden Stellung oder ihrer Verstärkung gebunden. Sache des Bundesministers für Wirtschaft ist es - wie es das Gesetz vorschreibt -, eine Gewichtung der Wettbewerbsseite vorzunehmen und die gewichteten Wettbewerbsnachteile gegen mögliche gesamtwirtschaftliche Vorteile oder überragende


Gemeinwohlinteressen abzuwägen, meine Damen und Herren.
Das ist nicht so einfach, daß man das heute morgen mit Ja oder Nein beantworten könnte. Deshalb hat Ihr früherer Wirtschaftsminister Schiller zu Recht ein so sorgfältiges mehrstufiges Verfahren vorgesehen. Ihre Vorgänger haben dieses Verfahren mit verabschiedet. Deshalb erwarte ich vor allem von Ihnen Respekt für dieses Verfahren des Bundeswirtschaftsministers.
Nun hat die Monopolkommission das Wort. Im Juli/ August werden die öffentlichen Anhörungen durchzuführen sein. Dann wird es unter Einhaltung der gesetzlichen Viermonatsfrist eine Ministerentscheidung geben. Diese Entscheidung wird auch für unsere Position in Brüssel wichtig sein. Deshalb müssen wir uns - daher noch einmal mein Appell in dieser Aktuellen Stunde - sehr sorgfältig an dieses rechtsstaatliche Verfahren halten.
Wenn Herr Roth mich frägt: Was tun?, sage ich: Ich werde meine Pflicht tun und mich genauestens an ein Wettbewerbsrecht halten, das auch mit Ihren Stimmen verabschiedet wurde.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Warum benötigt die deutsche Kohle eine längerfristige Perspektive über den Jahrhundertvertrag hinaus? Weil weder Herr Lafontaine noch Herr Rau hexen können. Weder können sie den Energiepreis hochmanipulieren,
noch können sie neue Märkte für die Kohle hervorzaubern, noch können sie Kohlehalden verschwinden lassen, noch können sie revierferne Länder und die Kommission zwingen, die bisherige Kohlepolitik unverändert fortzusetzen.
Und wer längerfristig den Kumpels eine Perspektive geben will, der muß sich hier hinstellen und ehrlich sagen, was langfristig möglich ist.
Wer dazu beiträgt, daß die Kohle rein parteipolitisch behandelt wird, wie es gestern im Landtag in Saarbrücken geschehen ist,
und wer nachher erlebt hat, wie aggressiv und wie fehlgeleitet Kumpels auf Bonner Politiker zugehen - Sie werden die Bundesregierung, Herr Ministerpräsident, und die Brüsseler Kommission bei Ihrem Strukturproblem noch benötigen.
Ich warne Sie davor,
etwas Falsches zu eröffnen.
- Dies hier ist ein Ort der offenen Aussprache.
Deshalb muß das hier einmal gesagt werden.
Es bleibt dabei, daß die Zukunft der deutschen Kohle und der Bergleute und ihrer Angehörigen nicht zum Gegenstand billiger Polemik und Parteipolitik gemacht werden darf. Wir brauchen eine langfristige, eine solide Fortschreibung unserer Energiepolitik.
- Hören Sie bitte zu, es kommt jetzt.
Es gibt nicht den geringsten Zweifel, daß die heimische Kohle auch in Zukunft einen wichtigen Beitrag in der Bundesrepublik leisten wird. Diese Bundesregierung aus Unionsparteien und FDP leistet für die deutsche Kohle den höchsten Beitrag in der Geschichte. 10 Milliarden DM im Jahr werden eingesetzt.
Das sind Steuergelder von Ihnen und von uns, von den kleinen und mittleren Betrieben. Wir haben es überhaupt nicht nötig, uns dafür zu entschuldigen.
Wir stehen vor den Bergleuten. Bloß müssen Sie mit uns die Antwort geben, wie es langfristig weitergehen soll.
Es wäre eine Illusion und trüge zur Fehlleitung der Kumpels bei, wenn wir glauben machten, der gemeinsame Binnenmarkt könne an der Energiepolitik vorbeigehen, meine Damen und Herren. Genauso wie sich die Arbeitnehmer in der Textil-, in der Holzindustrie auf den Binnenmarkt vorbereiten müssen, genauso müssen wir den Kumpels sagen, wo ihre Chancen langfristig liegen. Ich nehme es im Interesse der Kumpels gerne in Kauf - ich mache das häufig -, mit Sozialisten in Brüssel und in Paris die antieuropäische Einstellung der SPD in Ordnung zu bringen.
- Natürlich. Denn, meine Damen und Herren, so wird es in Paris und in Brüssel gesehen.
Deshalb werde ich meinen Beitrag dazu leisten, daß wir die schwierigen Verhandlungen nicht mit einer Klage beginnen, sondern mit Gesprächen. Das ist der Schlüssel zur Lösung. Das ist keine rechtliche Frage. Wir nützen die Zeit, um zusammen mit dem Kommissar für Energie, mit dem ich verhandle, und mit dem Kommissar für regionale Beihilfen zusätzliche Programme für das Saarland und für Nordrhein-Westfalen zu mobilisieren, die wir benötigen, um weitere regional- und sozialpolitische Flankierungen zu leisten. Denn niemand kann sich langfristig über die Veränderungen in der Energie- und in der Klimapolitik, Herr Umweltsprecher, hinwegtäuschen.
Deshalb brauchen wir jetzt eine Perspektive, die über die Wahltermine im Saarland und in Nordrhein-Westfalen hinausgeht und die den Kumpels Klarheit gibt.
Ein solches Konzept, an dem wir konsequent arbeiten, kann nicht vor dem Europäischen Gerichtshof eingeklagt werden. Wir sollten uns gegenüber den Bergleuten nicht so verhalten, als ließe sich die Kohlepolitik auf eine rechtliche Frage verkürzen. Wer so denkt, denkt unpolitisch und verbaut bessere Lösungswege. Wir brauchen eine politische, eine verhandlungspolitische langfristige Lösung. Daß das möglich ist, zeigt die erreichte Zustimmung der Kommission zur Verlängerung des Hüttenvertrags. Die Erfahrungen sprechen dafür, daß sich auch bei der Verstromung mit der EG-Kommission Einvernehmen erzielen läßt. Die Bundesregierung will den Verhandlungsspielraum für eine langfristige Lösung nutzen. Die Bundesregierung wird ein Konzept zur längerfristigen Sicherung der Verstromung deutscher Steinkohle nach Auslaufen des Jahrhundertvertrags vorlegen.
Dabei müssen wir erstens von den Stromzuwachsraten ausgehen, zweitens von dem Preisverhältnis zu den anderen Energien, drittens von der Kostenentwicklung des Bergbaus, viertens von den umweltpolitischen Erfordernissen. Wir müssen nicht zuletzt die Rahmendaten für die Energie im EG-Binnenmarkt berücksichtigen.
Mit den Ressorts und den Bergbauländern sind die Gespräche aufgenommen. Sie werden weiter mit den Bundesländern, mit den Bergbauunternehmen und der IGBE geführt werden, die sich im übrigen manchmal staatspolitischer verhält als manche Parteisprecher. Auch das ist eine interessante Erfahrung bei dieser Debatte.
Deshalb müssen alle Beteiligte Beiträge leisten. Nicht nur die Bundesregierung, nicht nur die Kohle und die Elektrizitätswirtschaft, auch die Bergbauländer und die revierfernen Länder müssen ihren Beitrag einbringen. Diese Verhandlungen sind nicht so einfach, wie sie hier dargestellt werden.
Bei jeder Veränderung wird selbstverständlich den regional- und sozialpolitischen Notwendigkeiten wie bisher Rechnung getragen. Es ist einfach falsch, daß durch die Klage irgendein Arbeitsplatz im Ruhrgebiet oder im Saarland gefördert werde. Es ist eine verhandlungstaktische Entscheidung, über die wir reden, aber keine strukturelle Entscheidung über die Kohle. Man beginnt eine wichtige Verhandlungsrunde nicht mit einer Klage. Eine Klage gegen die Beihilfeentscheidung der Kommission zum jetzigen Zeitpunkt würde uns dazu zwingen, die für ein langfristiges Konzept notwendigen politischen Verhandlungsspielräume aufzugeben
oder durch starre Rechtspositionen zu ersetzen. Außerdem würden wir das Verhandlungsklima erschweren.
Ich bin gern bereit, gemeinsam mit Herrn Lafontaine und Herrn Rau Verhandlungen mit der Kommission in Brüssel zu führen. Ich lade Sie dazu ein. Nur das bringt uns weiter. Aber hier im Deutschen Bundestag so zu tun, als könnten wir eine langfristige Kohle-, Energie- und Strukturpolitik gegen die Kommission durchsetzen, ist Illusion und zeigt den Menschen nicht die Wahrheit.
Die Kommission hat die Verstromungshilfe für 1987 und 1988 nicht verboten, sondern erlaubt. Sie hat dies mit der Auflage verbunden, daß die Bundesregierung für den Bergbau ein Konzept über die Verringerung der Hilfen - nicht der Abschaffung - vorlegt. Das erfordert andere Finanzierungsinstrumente als bisher; denn auch in Ihrer Fraktion sind die Kollegen aus revierfernen Ländern immer weniger bereit, dazu beizutragen.
Kurzum: Wer klagt, kann nicht mehr verhandeln, aber wer verhandelt, kann notfalls immer noch klagen.
 Herr Präsident! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! Wir fürchten keine öffentliche Diskussion über Ordnungspolitik und Kartellrecht in der Bundesrepublik
Deutschland. Obwohl sich seit der letzten Aktuellen Stunde nichts geändert hat, will ich heute nochmals auf folgendes hinweisen: Ich werde mich nicht vom gesetzlich vorgeschriebenen Weg der sorgfältigen Abwägung abbringen lassen, selbst wenn Sie in jeder Parlamentswoche eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema beantragen sollten.
Die Väter unserer Marktwirtschaft und die Väter des Kartellrechts, unter denen ein großer Sozialdemokrat, nämlich Karl Schiller, eine wichtige Rolle gespielt hat, erwarten von uns - nicht auf lokalen Parteitagen, aber hier im Parlament, Herr Vogel - eine sorgfältige politische Abwägung zwischen Wettbewerbsgesichtspunkten und gesamtwirtschaftlichen Gesichtspunkten. Es entspricht deshalb guter rechtsstaatlicher Tradition, daß sich Wirtschaftsminister im Zusammenhang mit Ministererlaubnis-Verfahren äußerste Zurückhaltung auferlegen. So will es unser Kartellrecht, und so werde ich es bis zu meiner Entscheidung im September auch halten.
Meine Damen und Herren, diese Objektivität ist deshalb so wichtig, weil sich inzwischen leider kaum einer der Beteiligten an diese Objektivität hält. Es gibt Konzernführer großer Unternehmen, die Politikern, die sich an das Kartellrecht halten, Vorwürfe machen. Es gibt Ministerpräsidenten, die unverzügliche Entscheidungen von mir fordern, als gäbe es kein Kartellrecht. Es gibt Vorsitzende wichtiger Wettbewerbsinstitutionen in der Bundesrepublik, die sich in TalkShows äußern. Es gibt andere, die im „Spiegel" die Güterabwägung bereits vornehmen, bevor sie überhaupt den Auftrag haben, ein Gutachten zu erstellen, meine Damen und Herren. Bei einer solchen Verwilderung der wettbewerbspolitischen Diskussion in der Bundesrepublik Deutschland kommt der Objektivität des zuständigen Ministers, Herr Kollege, höchste Bedeutung zu.
Ich will auch ein Wort zum FDP-Parteitag sagen. Die FDP hat in einer dreistündigen Debatte diese Diskussion leidenschaftlich geführt; aber sie hat das Vertrauen, daß ich die Güterabwägung zwischen Wettbewerbspolitik und gesamtwirtschaftlichen Vorteilen vornehme. Dieses Vertrauen und diese Objektivität wünsche ich mir auch von beiden großen Volksparteien. Ich muß Sie heute erneut darauf hinweisen, daß schon die jetzige Situation - 20 Jahre Subventionen, meine Damen und Herren - alles andere als eine gute ordnungspolitische Ausgangsposition ist. Es waren Finanzminister der CSU, ein Wirtschaftsminister der Sozialdemokraten, nämlich Karl Schiller, und ein Staatssekretär, Herr von Dohnanyi, die diese Entscheidung vorbereitet haben. Es ist heute ein liberaler Wirtschaftsminister, der sich darum bemühen muß, diese schlechte ordnungspolitische Situation zu verbessern.
 Nein, ich bitte wirklich um Verständnis: Wir führen die Debatte öffentlich, auch im Ausschuß. Ich stelle mich gern dieser Diskussion.
Deshalb möchte ich auch die Sozialdemokraten darum bitten, nicht zwischen regionaler Zuständigkeit und Zuständigkeit hier im Parlament zu unterscheiden. Dort, wo Sie Verantwortung haben, im Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages und in den Länderregierungen, müssen Sie eine klare Entscheidung treffen. Es ist nicht glaubwürdig, daß Sie nur dort die Fusion ablehnen, wo Sie nicht in der Abwägungssituation stehen. Ich habe im Haushaltsausschuß doch vorgetragen. Dort wäre der Platz gewesen, die Fusion zu verhindern. Dort haben sich sozialdemokratische Kollegen aber aus guten Gründen der Stimme enthalten, meine Damen und Herren.
Ich empfehle Ihnen äußerste Zurückhaltung, weil ich diese Debatte erst in dem Moment öffentlich führen werde, in dem über die Ministererlaubnis entschieden ist. Deshalb, meine Damen und Herren, sollten wir zu einer seriösen Debatte über Kartellrecht in der Bundesrepublik zurückkehren.
Ich will noch zwei wichtige Bemerkungen machen. Die erste betrifft die Rechtslage. Eine Ministererlaubnis in Fusionssachen ist kein freier politischer Akt, sondern eine gerichtlich in bestimmtem Umfang überprüfbare Entscheidung. Gerade die strikte Einhaltung des Verfahrensgangs, der vorzeitige Festlegungen welcher Art auch immer verbietet, ist gerichtlich kontrollierbar. Deshalb möchte ich den verehrten Kollegen aus der Opposition darauf hinweisen: Sie haben keinen Willkürakt von Ihrem Wirtschaftsminister zu befürchten, Herr Kollege.
Ich wiederhole ebenfalls - ich halte es für wichtig - : Es gibt aus meiner Sicht keine gesetzliche Automatik, nach der ein starkes öffentliches Interesse an einem bestimmten Fusionsvorhaben per se Vorrang vor den wettbewerblichen Nachteilen eines solchen Falles bekommt. Dies gilt auch dann, wenn der Staat unter besonderen Bedingunen Umstrukturierungsprozesse in einer gewichtigen Wirtschaftsbranche aktiv begleitet, weil sonst - eine wichtige Feststellung - die Objektivität im Verfahren nicht gewährleistet ist. Eine rationale und sorgfältige Abwägung der berührten Interessen ist aber erst dann möglich, meine Damen und Herren, wenn alle Entscheidungsgrundlagen auf dem Tisch liegen. Das Kartellamt hat seine wettbewerbsrechtliche Prüfung abgeschlossen, die Monopolkommission wird ihr Gutachten bis Ende Juli vorlegen. Im Anschluß daran wird im Laufe des Monats August die Anhörung der Betroffenen, der Konkurrenten, der Gewerkschaften, der Verbände und vor allem der mittelständischen Zulieferanten, sorgfältig durchgeführt.
Trotz der sehr komplexen Materie, die es im Rahmen des jetzigen Verfahrens zu beurteilen gilt, wird der Bundesminister für Wirtschaft diese Frist bis September einhalten; denn ich bin der Meinung, daß die Öffentlichkeit, daß das Parlament, daß aber auch die
Beschäftigten in den mittelständischen Betrieben und in den betroffenen Betrieben nach zwei Jahren Verhandlung und Verfahren ein Anrecht darauf haben, zu wissen, wie ihre Firmen künftig strukturiert und organisiert sind.
Wer zu einem objektiven Verfahren beitragen will, muß deshalb die beiden Anträge der Fraktion DIE GRÜNEN und der Sozialdemokraten ablehnen.
 Frau Präsident! Verehrte Kollegen! Es ist viel über Arbeitsmarktpolitik, über Sozialpolitik, über Qualifizierungspolitik heute morgen gesprochen worden. Ich halte das für ganz entscheidend. Aber wir sollten auch deutlich machen, daß die jungen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland bessere Arbeitsmarktchancen haben als viele andere Europäer. Wir haben in der EG 16 Millionen Arbeitslose. Die OECD-Ministerratssitzung diese Woche in Paris hat gezeigt, daß núr in der Bundesrepublik in den nächsten Jahren mit einem Abbau der Arbeitslosigkeit zu rechnen ist.
Bei aller Kritik, die die Opposition an Einzelmaßnahmen dieser Bundesregierung haben kann, sollte sie nicht eine Stimmung erzeugen, die jungen Deutschen in der Bundesrepublik eine falsche Perspektive vermittelt.
Die Perspektiven für die jungen Menschen in der Bundesrepublik sind besser als in anderen Ländern. Dazu hat nicht nur die Regierung beigetragen; dazu haben vor allem hochqualifizierte Arbeitnehmer in der Bundesrepublik beigetragen, eines der besten Ausbildungssysteme der Welt, aber auch kreative mittelständische Unternehmer, meine Damen und Herren.
Das ist die Stärke der Bundesrepublik.
Es ist eine gute Meldung, wenn erstmalig seit 1982 die Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik diese psychologische Schallmauer von 2 Millionen nach unten durchbrochen hat.
- Man kann sicher viel über Statistik reden, aber es ist dennoch richtig , Herr Kollege Hoss.
Sie brauchen sich wegen der sozialen Verhältnisse in Deutschland auch nicht zu schämen. Reden Sie einmal mit Europäern über die sozialen Verhältnisse in der Bundesrepublik; dann stellen Sie fest, daß Sie sich nicht zu schämen brauchen. Ich fand den Beifall der Sozialdemokraten an diesem Punkt komisch, meine Damen und Herren; denn wir stehen im internationalen Vergleich vorbildlich da.
Diese marktwirtschaftliche Politik, die dazu geführt hat, daß es in der Nachkriegsgeschichte der Bun10946 

desrepublik Deutschland mehr Arbeitsplätze denn je gibt, nämlich mehr als 27 Millionen, muß jetzt konsequent fortgesetzt werden. Dabei sollten wir auch die Prioritäten richtig setzen: In der marktwirtschaftlichen Politik sind Steuersenkung, mehr Wettbewerb, Deregulierung, Privatisierung die entscheidenden Träger von wirtschaftlichem Wachstum und damit auch von Beschäftigungswachstum.
Meine Damen und Herren, die Wirtschaftsdynamik in der Bundesrepublik ist gegründet auf Wettbewerbsfähigkeit, auf mehr Investition. Deshalb läßt sich heute sagen: Auch im Jahr 1990, im Jahr 1991 gibt es hervorragende Aussichten auf wachsende Märkte, wenn die Politik und wenn vor allem die Tarifpartner ihrer Verantwortung nachkommen, meine Damen und Herren.
Das war auch die Botschaft der OECD. Die anderen Länder in Europa, die USA erwarten von der Bundesrepublik, daß wir unsere Wachstumsmöglichkeiten mehr als bisher ausschöpfen, damit wir für die Weltwirtschaft einen größeren Beitrag leisten.
Auf der OECD-Ministerratstagung ging es auch um das Thema Ladenschluß, es ging um die Verkrustung der deutschen Arbeitsmärkte.
Das sind die internationalen Themen. Wir sollten hier von manchem provinziellen Denken Abstand nehmen und das alles internationaler sehen, meine Damen und Herren.
Die Arbeitszeitregelung hat eine entscheidende Schlüsselfunktion. In allen anderen EG-Ländern werden keine Arbeitszeitverkürzungen stattfinden. Sie wollen nach Möglichkeit ihre Wettbewerbsfähigkeit im Binnenmarkt zunächst einmal ausschöpfen, meine Damen und Herren. Die reiche Schweiz, die sich eher eine Arbeitszeitverkürzung leisten könnte
als die exportorientierte Bundesrepublik, hat die Einführung der 40-Stunden-Woche in einer Volksabstimmung erneut abgelehnt.
Dort wird die Arbeitszeitregelung nicht den Tarifpartnern überlassen, sondern es gab eine Volksabstimmung über die Einführung der 40-Stunden-Woche.
Wir sollten in der Arbeitsmarktpolitik also vernünftig bleiben und qualifizierte Arbeit in der Bundesrepublik in Zukunft nicht „stillegen" , meine Damen und Herren.
Denn die Erfahrung zeigt: Wenn wir qualifizierten Ingenieuren und Facharbeitern nicht die Möglichkeit geben, einmal länger zu arbeiten, entstehen auch keine einfachen Arbeitsplätze, meine Damen und Herren.
Ich bin auch persönlich dagegen, daß sich ein Teil unserer Gesellschaft, angeführt vom Programm der Sozialdemokraten, auf dem Weg zur 30-Stunden-Woche befindet und ein anderer Teil in unserer Gesellschaft 50 und 60 Stunden arbeitet.
Auch das kann, meine Damen und Herren von der Opposition, auf Dauer nicht gutgehen, daß sich ein Teil der Gesellschaft nachmittags um 15 Uhr verabschiedet und ein anderer Teil dann erst seine zweite Schicht beginnt: viele Menschen in selbständigen Berufen, viele Menschen in der Landwirtschaft, viele Hausfrauen und andere Menschen.
Wenn Herr Lafontaine davon spricht, daß nicht nur die bezahlte Arbeit ein Kriterium unserer Gesellschaft ist, dann muß er sich auch mit den Arbeitszeiten derjenigen Menschen beschäftigen, die nicht das Glück haben, von Tarifverträgen betroffen zu sein, meine Damen und Herren.
Deshalb setze ich mich dafür ein, daß wir die Arbeitszeit in der Bundesrepublik individualisieren, daß wir sie bei Großbetrieben und kleinen und mittleren Betrieben unterschiedlich gestalten können und daß wir sie im Blick auf unterschiedliche Qualifikationen auch unterschiedlich regeln, meine Damen und Herren.
Das ist mit ein Schlüssel für mehr Arbeitsplätze. Der Entwicklungsingenieur in der Autoindustrie, der länger arbeiten kann, kann auch einen Arbeitsplatz für einen weniger qualifzierten Automobilarbeiter schaffen. Daraus wird aber nichts, wenn wir qualifizierte Arbeit durch Tarifvertrag letztlich „stillegen" . Ich bin sehr dafür zu haben, daß wir in Zukunft nicht mehr passive Freizeit vereinbaren, sondern mehr aktive Qualifikationszeit. Das halte ich für neues Denken in der Tarifpolitik.
Aber eine pauschale Arbeitszeitverkürzung bei qualifizierten Arbeitnehmern und EntwicklungsingenieuBundesminister Dr. Haussmann
ren halte ich unter Gesichtspunkten des internationalen Wettbewerbs für wirklich falsch.
- Deshalb haben sie ja anschließend die Gelegenheit, dem Dienstleistungsabend zuzustimmen, Frau Kollegin.
Der Dienstleistungsabend ist ein kleines Beispiel für eine Verkrustung in der Bundesrepublik Deutschland, die in internationalen Debatten immer ärgerlicher registriert wird. Kein Franzose, kein Schweizer, kein Amerikaner hat mehr Verständnis dafür, daß ein wettbewerbsfähiges, ein marktwirtschaftliches Land wie die Bundesrepublik so stur seine Öffnungszeiten festlegt.
Wir haben anschließend die Möglichkeit, diesen Zustand zu ändern.
Ich fasse meinen Beitrag wie folgt zusammen: Nur durch mehr Flexibilisierung der Arbeitszeit, durch mehr Wachstumspolitik, durch qualitatives Wachstum schaffen wir mehr Arbeitsplätze. Die Aussichten der jungen Menschen in der Bundesrepublik sind besser als in allen anderen europäischen Staaten. Das sollte bei der heutigen Debatte nicht vergessen werden.
 Das Bundesministerium für Wirtschaft prüft die im „Spiegel" erhobenen Vorwürfe. Es geht um drei Typen. Erstens handelt es sich um Altfälle von Mitarbeitern, die dem Amt nicht mehr angehören.
Zweitens handelt es sich um Ermittlungsverfahren, die derzeit laufen. Ich werde ja auch im Untersuchungsausschuß dazu erneut Stellung nehmen.
Drittens handelt es sich um neue Vorwürfe, die ich sehr ernst nehme.
Ich sehe drei Möglichkeiten der Abhilfe. Erstens. Es ist gelungen, bereits in diesem Haushaltsjahr den Personalbestand aufzustocken. Ich gebe zu, es ist sehr schwierig, qualifizierte Chemiker, Physiker für diese Kontrollaufgaben am Arbeitsmarkt zu gewinnen. Aber wir wollen die Kontrolleffizienz hier auch durch Umschichtung zwischen den Behörden des Bundes deutlich verbessern.
Zweitens. Das Bundesamt bedarf einer Organisationsreform. Das kenne ich schon aus meiner Abgeordnetenzeit, auch die Anstände.
Drittens. Wir müssen durch eine verstärkte Einführung der Informationstechnik dafür sorgen, daß wir die große Anzahl von Routinefällen mit modernen Methoden der Informationstechnik so behandeln, daß das qualifizierte Personal den sensiblen Einzelprüfungen wirklich mehr Zeit und mehr Intensität widmen kann.
 Herr Präsident! Verehrte, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vieles klingt sehr defensiv, vieles klingt aber auch erschreckend provinziell, wie es die letzte Rede gezeigt hat.
Trotz aller Unterschiede zwischen Sozialdemokraten, Christdemokraten und Liberalen haben die klassischen demokratischen Parteien hier im Deutschen Bundestag die Aufgabe, anderen europäischen Ländern zu zeigen, daß wir in diesem Grundziel, Europa zu wollen, übereinstimmen und daß wir uns gegen linke und rechte Europa-Verweigerer zur Wehr setzen.
Wenn mit Herrn Bush, wenn mit Herrn Gorbatschow und wenn in Tokio Gespräche stattfinden, hat das historisch damit zu tun, daß das Militär an Bedeutung verliert und daß die Verfassung von Wirtschaft und Technologie weltweit an Wert gewinnt.
Deshalb müssen deutsche Politiker ja sagen zu einem größeren Europa; denn auch die Bundesrepublik wäre im internationalen Konzert zu klein.
Deshalb ist es im Interesse von Arbeitnehmern, von Verbrauchern, auch von kleinen Selbständigen, daß wir hier nicht erneut provinzielle Argumente vorführen, sondern daß wir um den besten Weg zu Europa streiten, aber nicht um eine Verweigerung gegenüber dieser europäischen Idee.
Auch wenn sich die klassischen Parteien im Prinzip einig sind, so gibt es nach wie vor - das soll auch heute nicht verschwiegen werden - beträchtliche Unterschiede in der Philosophie des europäischen Marktes. Ich sage es ganz deutlich: Wir Liberalen wollen kein zentralistisches, kein bürokratisches Europa, kein gleichmacherisches Europa, kein Europa, das einen Ansatz zur totalen Harmonisierung zeigt.
Aber wir werden es auch nicht schaffen, dem Europa den deutschen Stempel allein aufzudrücken.
Wir werden im Umweltschutz noch andere europäische Länder benötigen. Deshalb empfehle ich eine europäische Gesinnung und nicht eine provinzielle Gesinnung.
Wir wollen ebenfalls nicht - wir können es uns vor allem aus Arbeitsmarktgründen auch nicht leisten - ein Europa, das sich abschließt, ein protektionistisches Europa. Wir wollen ein offenes, nach innen und außen offenes Europa, das mehr Marktwirtschaft, mehr Individualität zuläßt und das damit die Chancen der einzelnen, der kleinen Selbständigen, der Verbraucher, der Arbeitnehmer, sichert.
Meine Damen und Herren, die Vorboten des Binnenmarktes zeigen sich längst in der deutschen Beschäftigungs-, Sozial- und Wirtschaftspolitik. Es wäre mit nationalen Maßstäben nicht mehr erklärbar, daß

wir das Beschäftigungswachstum vierteljährlich aufstocken. Das sind nicht mehr nationale Wirtschaftsmaßnahmen, das sind die Vorboten des Binnenmarktes.
Wenn wir in diesem Jahr erstmalig in der Nachkriegsgeschichte - 40 Jahre Bundesrepublik - einen absoluten Rekord an Beschäftigungsverhältnissen von über 27 Millionen erreichen, dann hat das etwas mit Binnenmarkt zu tun
und nicht mit der Verweigerung gegenüber einem größeren europäischen Markt.
Abgesehen von Luxemburg haben wir in der Bundesrepublik inzwischen die geringste Jugendarbeitslosigkeit. Auch dies ist nicht mehr nur mit nationalen Methoden erklärbar. Vielmehr hat es damit zu tun, daß sich unsere Wirtschaft auf den Binnenmarkt vorbereiten muß und daß sich andere europäische Länder vor allem mit Hilfe deutscher Maschinen und Investitionsgüter auf den Binnenmarkt vorbereiten. Deshalb geht es uns in der Bundesrepublik gut, weil andere Länder bereit sind, in diesen Binnenmarkt einzutreten, und weil uns das nützt.
Natürlich - das gebe ich zu - gibt es auch Probleme. Es gibt Probleme der Konzentration; es gibt auch das Problem, daß viele andere EG-Länder unsere Sozialstandards zumindest kurzfristig nicht übernehmen können. Das sind aber eher Probleme der Sozialpolitik anderer europäischer Länder.
Das böse Wort vom Sozialdumping ist nun wirklich ein schlimmes Schlagwort.
Das sollten wir Deutschen nicht einbringen.
Die Probleme in den anderen europäischen Ländern bestehen darin, daß sie im Sozialbereich nicht in kurzer Zeit den hohen deutschen Standard erreichen, aber nicht umgekehrt. Es gibt niemanden, auch niemanden im Bundeswirtschaftsministerium, der von der deutschen Mitbestimmung, der von der vorbildlichen deutschen Sozialgesetzgebung Abschied nehmen will.
Was wir sagen, ist nur: Wenn wir im Umweltschutz Vorreiter bleiben wollen, wenn wir den höchsten sozialen Standard halten wollen, dann müssen wir in vielen anderen Bereichen beweglicher, kreativer, offener und aktiver sein. Dann können wir dies halten, aber nicht umgekehrt.
Meine Damen und Herren, bei allen europäischen Diskussionen mit Gewerkschaften, mit Arbeitgebern und mit Arbeitnehmern zeigen sich drei Dinge, die die Bundesrepublik einzubringen hat.
Soziale Marktwirtschaft wird erwünscht. Auch von sozialistischen Regierungen wird mehr soziale Marktwirtschaft praktiziert, z. B. in Spanien.
Mittelstand. Meine Damen und Herren, warum ist die Handelsbilanz so positiv? Sie ist so positiv, weil
sich nicht nur die Großindustrie, sondern auch unsere mittleren Betriebe europaweit engagieren.
Meine Damen und Herren, was von uns im Finanz- und Währungsbereich erwartet wird, ist Stabilität und Solidität.
Ich glaube, wenn die Bundesrepublik und die Wähler dafür sorgen, daß diese drei Trumpfkarten der Bundesrepublik, mehr Marktwirtschaft in Europa, mehr Mittelstand in Europa und mehr Finanz- und währungspolitische Stabilität, unser Beitrag für diesen Binnenmarkt sind, dann sorgen wir nicht nur für eine ökonomische und soziale Aufwärtsentwicklung in unserem Land, sondern auch für die Arbeitnehmer in anderen Ländern. Der Binnenmarkt ist kein Nullsummenspiel. Die Arbeitsplätze, die derzeit in Spanien entstehen, gehen nicht zu Lasten der Bundesrepublik,
sondern zugunsten der Bundesrepublik. Das halte ich für positiv. Das sollte bei dieser Debatte auch unseren Wählern mitgeteilt werden.
Ein Punkt, der mich besonders berührt, ist die Frage: Wie verändert sich der Mittelstand im Binnenmarkt? Andere Länder wollen von unserer Mittelstandspolitik lernen. Andere Länder wissen, daß die Stärke des deutschen Mittelstands unsere Trumpfkarte ist. Die Bundesregierung wird deshalb den deutschen Mittelstand auf seinem Wege in das gemeinsame Europa nicht im Stich lassen. Wir sorgen dafür, daß ab September ein Mittelstandstelefon für jeden Mittelständler zum Ortstarif erreichbar ist, wo er optimale Informationen bekommt.
Ich setze mich bei allen Gesprächen in Brüssel dafür ein, daß Deutsch eine vollwertige dritte Arbeitssprache ist.
Kleine und mittlere Betriebe haben keine Übersetzungsbüros wie die Großkonzerne. Deshalb ist es von vitalem Interesse, daß auch komplizierte Verordnungen nicht mit sechwöchiger Verspätung in schlechtem Deutsch, sondern von Anfang an in einem verständlichen Deutsch erscheinen.
- Ich bedanke mich für die Unterstützung.
Meine Damen und Herren, mein Fazit ist: Wir, die Bundesrepublik gehen mit recht guten wirtschaftlichen Voraussetzungen in diesen Binnenmarkt. Woran es in der deutschen Diskussion hapert, ist häufig die Einstellung. Der internationale Wettbewerb, nicht nur in Europa, sondern auch in den Vereinigten Staaten von Amerika und Japan, schenkt uns nichts, er belohnt aber Leistung, Kreativität und soziale Ausgeglichenheit. Deshalb können wir uns in der Bundesrepublik auch nach 40 Jahren keine Midlifecrisis leisten.
Das beste Mittel gegen die Anzeichen einer manchmal durchscheinenden Midlifecrisis, Frau Kollegin,
ist eine neue Herausforderung, wie sie uns der Binnenmarkt stellt. Deshalb glaube ich, wir sollten uns dieser europäischen Herausforderung stellen - ohne Selbstgefälligkeit, aber auch ohne falsche Bescheidenheit. Vielleicht sollte Europa auch in manchen Bereichen, z. B. des Ladenschlusses, der Flexibilität, der Individualisierung der Arbeitszeiten, für neues Denken sorgen. Manchmal war heute morgen zu häufig von altem Denken die Rede.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon eine etwas verkehrte Welt heute morgen in der Debatte: Rot/Grün als Gralshüter der Marktwirtschaft
und wir als Totengräber des Mittelstands, meine Damen und Herren.
Ich rate uns in dieser Debatte: Behalten wir den Überblick. Washington letzte Woche: der EG-Präsident Delors in einer Rede vor amerikanischen Spitzenpolitikern und allen EG-Botschaftern. Delors bezeichnete in Washington die in der Bundesrepublik praktizierte Soziale Marktwirtschaft mit freiem Markt und Wettbewerb als die für die Europäische Gemeinschaft angestrebte Wirtschaftsordnung. Das ist der Beitrag der Bundesrepublik für Europa. Unsere Form


der sozialen Wettbewerbswirtschaft setzt sich in Europa durch, meine Damen und Herren.
Wer draußen ist und die Betriebe kennt, kann doch nicht davon reden, daß der Mittelstand dem Untergang geweiht sei. Das Gegenteil ist der Fall: Er wird sich ausbreiten, er wird sich ausweiten. Aber es wird einzelne Bereiche geben, wo es im Binnenmarkt einen engeren Zusammenhang zwischen großen Unternehmen und mittelständischen Zulieferanten gibt. Dieser Diskussion der 90er Jahre müssen Sie sich auch in der Wettbewerbspolitik stellen. Wenn diese Wettbewerbsordnung in Europa führend ist, so haben wir allen Grund, sie weiter auch national auszubauen.
Welches sind nun die wichtigsten Hauptpunkte der derzeitigen Wettbewerbsdiskussion? Darauf will ich ganz kurz eingehen: fünfte nationale Kartellnovelle, europäische Fusionskontrolle, Diskussion um Daimler-Benz und Bankenmacht.
Ich möchte drei Grundsätze herausheben, an denen sich die Wettbewerbspolitik der Bundesregierung auf nationaler und europäischer Ebene auch in Zukunft orientieren wird. Erstens. Das Wettbewerbsrecht ist auf den Schutz der Wettbewerbsfreiheit auszurichten und grundsätzlich von Zielsetzungen aus anderen Politikbereichen freizuhalten. Zweitens. Der Anwendungsbereich des Wettbewerbsrechts ist so weit wie möglich zu ziehen. Drittens. Der Staat gewährleistet den dynamischen Leistungswettbewerb ohne Scheu vor notwendigen Regelungen, aber auch ohne Oberreglementierung.
Meine Damen und Herren, zur europäischen Wettbewerbsdiskussion: Auch in der EG müssen Wettbewerbsregeln von zweckfremden Zielsetzungen freibleiben, weil jede Instrumentalisierung zu Lasten der Effizienz dieses Wettbewerbs zu einer Schwächung der marktwirtschaftlichen Steuerungsmechanismen führt. Wer sozialen Schutz will, wer mehr Umweltschutz will, der muß zunächst in Europa dafür sorgen, daß dieses Prinzip, das effizienteste Prinzip, sich durchsetzt.
Deshalb kämpft die Bundesregierung
- ohne große Unterstützung der sozialistischen Fraktion im Europaparlament und zum Teil gegen vorherrschende Meinungen von sozialistischen Mitgliedsregierungen in Europa zusammen mit konservativen Regierungen wie z. B. in Großbritannien für eine stärker wettbewerblich ausgerichtete Fusionskontrolle.
Ich bitte um jede Unterstützung unserer sozialdemokratischen Freunde, daß sie ihre sozialistischen Kollegen - sei es in Frankreich, sei es in Spanien überzeugen, damit wir in Europa zu einer klar wettbewerbsorientierten Fusionskontrolle kommen.
- Verehrter Herr Kollege, das wird aber die Wettbewerbsdiskussion der 90er Jahre mehr bestimmen als die nationale Wettbewerbsnovelle.
Bei der nationalen Kartellrechtsdiskussion, Herr Kollege, hat das Bundeswirtschaftsministerium in der Vergangenheit zu Recht alle Vorstellungen abgelehnt, die lediglich auf eine Erhaltung bestehender Strukturen hinauslaufen.
Wollte der Staat versuchen, durch das Wettbewerbsrecht Strukturen anzusteuern, die er zu Recht oder zu Unrecht als wünschenswert ansieht, so würde er die Vorteile des Wettbewerbs preisgeben. Die grundsätzliche Frage, ob eine nationale fünfte Novelle in diesem europäischen Kontext noch Sinn macht, wurde sorgfältig geprüft. Der Entwurf zeigt, daß die Bundesregierung bei jeder einzelnen Bestimmung sorgfältig abgewogen hat. Dabei hat sie einerseits das Ziel einer wirksamen Gestaltung der wettbewerbsrechtlichen Regelungen verfolgt, andererseits aber auch Forderungen abgelehnt, die auf einen unangemessenen Schutz von Wettbewerbern hinausliefen.
Bei der Fusionskontrolle wird durch eine Erweiterung der Kriterien der überragenden Marktstellung sichergestellt, daß alle nachfragerelevanten Elemente bei einer Untersagungsentscheidung berücksichtigt werden. Dabei ist insbesondere an eine Fusion im Bereich der großen Sechs im Lebensmittelhandel gedacht. Herr Wissmann hat das zu Recht angesprochen. Dort besteht Handlungsbedarf. Jedoch hält der Regierungsentwurf am bewährten Eingriffskriterium der Marktbeherrschung fest. Das bedeutet eine Absage an die Abkopplungsvorschläge der Sozialdemokraten.
Der Regierungsentwurf gestaltet den Tatbestand der unbilligen Behinderung kleiner und mittlerer Unternehmen durch Wettbewerber mit überlegener Marktmacht in Zukunft wirksamer. Das ist für Sie, Herr Kollege Hinsken, und unsere Mittelstandspolitiker sehr wichtig. Damit soll der Schutz des Leistungswettbewerbs gegen aggressive Strategien von Großunternehmen, z. B. systematische und sachlich nicht gerechtfertigte Verkäufe unter Einkaufspreis, gesichert werden. Andererseits ist eine direkte Normierung des Verkaufs unter Einkaufspreis nicht vorgesehen, um den Grundsatz der freien Preisbildung in einer Marktwirtschaft nicht zu gefährden.
Zugleich - darauf lege ich besonderen Wert - soll mit dem Abbau nicht mehr gerechtfertigter Sonderbestimmungen in den kartellrechtlichen Ausnahmebereichen ein Schritt zu mehr Wettbewerb getan werden
und damit ein Schritt in Richtung europäische Wettbewerbsgesetzgebung. Wenn ich von den Sozialdemokraten in den Kommunalparlamenten darin unterstützt werde, im Energiebereich für mehr Wettbewerb zu sorgen, bin ich ja sehr dankbar.
Eine Liberalisierung ist um so notwendiger, als es sich bei Verkehr, Banken und Versicherungen sowie Strom- und Gasversorgung um wichtige, zukunftsträchtige Bereiche unserer Volkswirtschaft handelt. Daher stellt eine substantielle wettbewerbliche Auflockerung in den Ausnahmebereichen auch und gerade im Blick auf Europa einen unverzichtbaren Teil dieser Novelle dar und macht sie in ihrer Substanz auch wertvoll.
In diesem Zusammenhang ein Wort zum Thema Bankenmacht. In Europa gehen wir bereits daran, an das Eigenkapital der Banken anknüpfende Beschränkung des bankfremden Beteiligungsbesitzes vorzusehen. Dies ist ein erster bescheidener Schritt in die richtige Richtung, dem jedoch nach meiner Überzeugung weitere folgen müssen. Ich sehe in Übereinstimmung mit einem erneuten Beschluß der Koalition die Möglichkeiten zur Begrenzung des Bankeneinflusses insbesondere in vier Bereichen: erstens in der Begrenzung des Beteiligungsbesitzes an Nichtbanken auf 15 %, zweitens in der Beschränkung der Aufsichtsratsmandate mit dem Ziel, Interessenkollisionen zu vermeiden, drittens im Verbot der Stimmrechtsbeschränkungen bei Aktiengesellschaften und viertens in der Streichung des Genehmigungserfordernisses für Schuldverschreibungen.
Meine Damen und Herren, dies wird auch ein Testfall für unsere marktwirtschaftliche Gesinnung, und ich hoffe, daß es hier zwischen den Fraktionen zu sinnvollen Kompromissen kommt.
Ein Wort zu MBB/Daimler. Ich habe im Wirtschaftsausschuß erneut vorgetragen: Im September wird die Minister-Entscheidung - nicht die Ministererlaubnis, Herr Kollege - fallen. Ich glaube, die Objektivität hat sich gelohnt. Inzwischen gibt es wichtige Stimmen auf beiden Seiten. Es wird sich bald auch ein führender Sozialdemokrat zu dieser wichtigen Frage äußern. Ich halte es für wichtig.
Man kann, Herr Kollege Jens, natürlich auch nicht sagen: Dort, wo wir als Sozialdemokraten keine Verantwortung haben, treten wir für das Gesamtwohl ein; nur dort, wo wir Verantwortung haben, haben Teilinteressen Vorrang.
Das ist keine ordnungspolitische Grundeinstellung. Verehrte Kollegen, wir haben es ja im Haushaltsausschuß erlebt.
Ich empfehle auch Vertretern, die sich so intensiv mit mittelständischen Arbeitsplätzen beschäftigen, den heutigen, in den Einzelheiten sicher umstrittenen, Artikel von Herrn Bölkow, einem führenden mittelständischen Erfinder, über den Zusammenhang zwischen Systemführerschaft und mittelständischen Arbeitsplätzen in den neunziger Jahren. So einfach ist die Welt nicht mehr: Oben die Großkonzerne und völlig losgelöst die kleinen und mittleren Betriebe. Ich rate hier zu einer sehr sorgfältigen Diskussion.
Meine Damen und Herren, abschließend: Europäische nationale Wettbewerbspolitiken müssen verzahnt werden. Deshalb führen wir in Europa bei der Fusionskontrolle die Debatte über ein vernünftiges Nebeneinander von europäischer und nationaler Kontrolle. Eine Einigung in Brüssel darf nicht damit erkauft werden, daß wir auf regionalen Märkten vor allem des Handels oder der Presse Marktbeherrschungen widerspruchslos hinnehmen müssen. Wenn sich das europäische Wettbewerbsrecht in seiner Gesamtheit klarer abzeichnet, ist nach Auffassung der Bundesregierung eine grundlegende Überarbeitung des deutschen Kartellrechts erforderlich.
Noch ist es nicht so weit. Die Situation ist gegenüber dem Antrag der Sozialdemokraten vom letzten Jahr nicht grundsätzlich neu. Auch heute steht noch nicht definitiv fest, wann und mit welchem Inhalt die europäische Fusionskontrolle wirksam wird. Daher zwingt uns die europäische Diskussion, jetzt nicht auf Verbesserungen im nationalen Bereich zu verzichten. Ich sehe im Parlament im Grundsatz nach wie vor eine Übereinstimmung in grundlegenden Prinzipien unserer Wettbewerbsordnung. Ich hoffe, daß dies bei der anstehenden Beratung zu sinnvollen Kompromissen führt.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir behandeln heute ein für die Bundesrepublik, aber auch für die deutsche Wirtschaft und ihre Arbeitnehmer sehr ernstes und wichtiges Thema. Deshalb möchte ich zwei Vorbemerkungen machen.
Herr Stratmann, ich werde mich mit Ihrer pauschalen Beleidigung der Mitarbeiter des Bundesamtes für Wirtschaft hier nicht weiter auseinandersetzen. Die fachliche Diskussion mit Ihrem Kollegen Schily gestern im Untersuchungsausschuß war sehr viel sachorientierter.
Zweitens - auch dies sage ich ganz ruhig - : Ich bitte die Kollegen von den Sozialdemokraten, sich nicht zum Chefankläger zu erheben. Herr Müller, wenn jemand Planungschef im Bundeskanzleramt war - hören Sie mich an! -, wenn jemand über Jahre hinweg die Interessenkonflikte und Interessenabwägungen zwischen Kanzleramt, Auswärtigem Amt und Bundeswirtschaftsministerium erlebt hat, so sollte er sich davon nicht völlig trennen; denn glaubwürdig ist nur der, der bereit ist, Reformen durchzuführen, aber seine Mitverantwortung an der Vergangenheit nicht völlig leugnet.
Der Untersuchungsausschuß gestern hat leider auch sehr viele Fälle zutage gefördert, die zur damaligen Regierungszeit zwischen Sozialdemokraten und Freien Demokraten entschieden wurden. Deshalb bitte ich hier zum Zurückhaltung.
- Ich habe sehr wenig Zeit. Ich bitte, daß ich meinen Vortrag in Ruhe zu Ende führen kann.
 Für mich persönlich nehme ich in Anspruch: Es gab in den letzten Jahren keinen Minister der Sozialdemokraten, der Christdemokraten oder auch der Freien Demokraten, der dem Deutschen Bundestag in so kurzer Zeit so viele Gesetzesverschärfungen vorgelegt hat
und der sich zum erstenmal, obwohl die Versäumnisse nicht erst dem „Spiegel" zu entnehmen sind,
sondern jedem Abgeordneten seit über 20 Jahren klar sind, um eine richtige Reform des Bundesamtes in Eschborn gekümmert hat und der 200 neue Stellen durchgesetzt hat, um die Exportkontrolle zu verschärfen. Im Anschluß an diese Debatte werde ich mich persönlich nach Eschborn begeben, um dort einmal mit den Mitarbeitern zu reden, meine Damen und Herren.
Das nehme ich für mich in Anspruch, und ich glaube, das ist in unserem gemeinsamen Interesse.
Frau Präsidentin, die drei Gesetzesentwürfe, die Ihnen heute vorliegen, schlagen drastische Verschärfungen unseres Außenwirtschaftsrechtes vor. Nimmt man alle Beschlüsse zusammen, auch die bereits in Kraft getretenen, sieht man, daß es sich wirklich um eine erstmalige, aber auch umfassende Reform des Exportkontrollsystems der Bundesrepublik handelt.
Die Bundesregierung zieht daher zu Recht Konsequenzen einmal aus Exportvorgängen der jüngeren Vergangenheit, die in ihrer Gefährlichkeit dem Ruf unserer Wirtschaft und ihrer Arbeitnehmer bereits geschadet haben. Zum anderen sind es Konsequenzen aus künftigen Gefahren der Verbreitung militärisch nutzbarer Technologien. Ich hätte mir gewünscht, daß wir hier nicht nur Altfälle zitieren, sondern daß wir uns mit den strukturellen Möglichkeiten der künftigen Verhinderung solcher Gefahren mehr auseinandersetzen.
Die Bevölkerung unseres Landes, wir alle, haben derzeit Hoffnungen auf eine Welt mit weniger Waffen. Made in Germany verdankt nach wie vor seinen Ruf nicht der Qualität der Waffenproduktion, Herr Stratmann, sondern der Qualität seiner zivilen Ausfuhr. Der europäische Binnenmarkt rüstet sich im Moment mit deutschen Maschinen und Investitionsgütern,
und dieser Erfolg ist die Ursache unserer Überschüsse. - Ich würde auch Ihnen zu einer Abrüstung in der Sprache raten. Prüfen Sie einmal das Protokoll!
Wir freuen uns über den technologischen Erfolg der Europarakete. Wir wenden uns aber gegen Militärraketen mit deutschem Know-how in Ländern der Dritten Welt. Gemessen am gesamten Export betrug der nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz genehmigte Rüstungsexport des vergangenen Jahres ganze 0,2 %. Wir sollten die Diskussion um diesen Bereich nicht so führen, als ginge es hier um die Basis unserer gesamten deutschen Volkswirtschaft.
Auch heute gelten, Herr Kollege Gansel, die restriktiven Grundsätze von 1982 für den Rüstungsexport. Diese Überzeugung reicht in der immer komplizierter

und internationaler strukturierten Außenhandelswelt nicht aus.
Die neuen Gefahren verbergen sich hinter scheinbar zunächst friedlichen Industrieanlagen, Pestizid- und Düngemittelfabriken, in denen nach gewissen Veränderungen chemische Kampfstoffe hergestellt werden. Sie lauern hinter Engineering-Firmen, die sich die Teile unauffällig in der ganzen Welt organisieren, einen Endverbleib vortäuschen, wo er überhaupt nicht stattfindet. Es geht um Auslandstätigkeiten in der Produktion besonders gefährlicher Waffen, die bei uns nicht hergestellt werden dürfen.
Mit dieser Gefahr - dies räumt die Bundesregierung ein - ist das Exportkontrollsystem in den letzten Jahren nicht mitgewachsen. Bei jährlich 15 Millionen Ausfuhrsendungen, weitgehend offenen Grenzen, bei jährlich nahezu 100 000 Anträgen auf Ausfuhrgenehmigungen oder Einfuhrbescheinigungen sind die von der Bundesregierung vorgeschlagenen Maßnahmen dringend nötig.
Man sollte sie nicht mit Vokabeln wie „expandierende Bürokratie" oder „Rasterfahndung" diskreditieren. Wir können uns nicht allein auf neue Vorschriften und mehr Beamte verlassen. Wir müssen ein neues, geschärftes Gefahrenbewußtsein bei allen Beteiligten in Industrie und Handel schaffen.
Wir können uns nicht damit beruhigen, daß andere Länder ähnliche Probleme haben. Bürokratische Selbstläufer, Papierkontrollen - diese Vokabeln waren im Vorfeld unserer heutigen Beratung zu lesen - kann niemand im Sinn haben, der sich mit diesen Problemen täglich wirklich ernsthaft auseinandersetzt.
Ich begrüße deshalb die positive Beratung des ersten Teils des Maßnahmenpakets, den wir vor Wochen im Verordnungsweg vorlegen konnten, durch den federführenden Wirtschaftsausschuß, ebenso die positive Beratung der Personalverstärkung durch den federführenden Haushaltsausschuß, wo alle Fraktionen zugestimmt haben.
Was soll sich in der Zukunft ändern? - Lassen Sie mich es verkürzt formulieren: Die Kontrolle am Schreibtisch des Frankfurter Bundesamtes oder am Zollschlagbaum muß durch ein Mehr an vorbeugender Abschreckung ergänzt werden, und zwar durch mehr direkt wirkende Verbote, wesentlich schärfere Strafen und bessere Fahndung. Zugleich verlangt die Wirksamkeit der Kontrolle über die Technologie, daß wir in den besonders sensitiven Bereichen auch die im Ausland tätigen deutschen Exportfirmen kontrollieren. Kernstück der Reform ist daher die Novelle zum Kriegswaffenkontrollgesetz.
Der zweite Komplex betrifft die bessere Überwachung. Als Liberaler bedaure ich das; aber der Datenschutz kann nicht die ausschließliche Maxime unserer Exportkontrolle sein.
In diesem Zusammenhang ein offenes Wort zur Lage beim Bundesamt in Frankfurt. Sie ist leider nicht so schnell zu verbessern, wie es eigentlich dringend notwendig wäre. Auch frühere Regierungen haben personell wenig getan, obwohl schon seit 1979/80 die Engpässe deutlich erkennbar wurden. Schon deshalb
haben es die Mitarbeiter dieses Amtes nicht verdient, pauschal in die Ecke gestellt zu werden, wie es derzeit geschieht.
Sie haben dort über viele Jahre eine belastende Arbeit verrichtet, dafür sehr wenig politische öffentliche Anerkennung erhalten, und wir müssen nun mit dem Personalaufbau beim Bundesamt eine deutliche Strukturreform durchführen. Ich werde nachher mit dem Personalkörper in Eschborn darüber diskutieren.
- Mit der Personalvertretung, Herr Kollege. Ich muß aber auch deutlich machen, weil dies immer wieder verwechselt wird: Das Bundesamt ist die Genehmigungsbehörde für Unternehmen, die ihre Anträge stellen. Weder das Bundesamt noch das Bundeswirtschaftsministerium ist für die Bekämpfung der Illegalität verantwortlich. Dies ist primär Aufgabe der Zollverwaltung und der Staatsanwaltschaften.
Im Fall Rabta, Herr Kollege Gansel, trägt und trifft das Bundesamt keine Verantwortung.
Lassen Sie mich zusammenfassen: Die Verhinderung der Verbreitung von Technologie für militärische Zwecke wird eines der ganz wichtigen internationalen Anliegen der nächsten Jahre sein, und wir kommen allein mit schärferen nationalen Kontrollen nicht weiter. Wir müssen auch in internationalen Gesprächen dafür werben, daß andere Industriestaaten uns hier stärker als bisher unterstützen. Wir sind bereit, alles zu tun, was ohne Aufgabe der Grundphilosophie des deutschen Außenwirtschaftsrechts an wirksamen Beschränkungen, Strafen und Kontrollen möglich ist. Wir wollen nicht Papierkontrollen. Wir wollen bei allen Beteiligten eine neue Einstellung zu diesem schlimmen Thema erreichen. Bundesregierung und Parlament werden gut beraten sein, dem Thema „Rüstungsnahe Ausfuhren" auch dann noch einen hohen Stellenwert einzuräumen, wenn es einmal nicht mehr die Aufmerksamkeit in den Medien finden sollte.
Ich werde mich um die Reform der Außenwirtschaftskontrolle persönlich besonders bemühen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Woche wird eine der schwierigsten Wettbewerbsentscheidungen der Nachkriegsgeschichte getroffen.
Auch in der heutigen Debatte werde ich mich an Stil, an Gesetz und Ordnung unseres Wettbewerbsrechts halten. Davon konnten mich bisher weder Kartellamtspräsidenten in Talkshows, voreilige „Spiegel"-Interviews, die leider zu Rücktritten führen mußten, Aktuelle Stunden im Bundestag oder auch Empfehlungen von früheren Kanzlern der SPD in der „Zeit" abhalten.
Ich werde am Freitag eine Entscheidung bekanntmachen, meine Damen und Herren, die sich an folgendem orientiert: erstens an den berechtigten Besorgnissen des Mittelstands, zweitens an dem staatlichen Interesse an zwar langfristigem, aber dennoch deutlichem Subventionsabbau, drittens an den Grundlinien des Gutachtens der Monopolkommission.
Das Ganze kann im Ministerverfahren gesetzlich nicht mit einer Änderung im Bankenbereich verbunden werden. Aber es muß politisch verbunden werden mit einer Änderung des Einflusses, den Banken über ihre Industriebeteiligungen ausüben können.
Ich will zweitens in dieser Rede auf das eingehen, was Herr Roth und Frau Matthäus-Maier gesagt haben. Ich will umgekehrt aus der Sicht der Liberalen und aus der Sicht des Wirtschaftsministers die Frage stellen: Ist Wirtschaftswachstum nicht alles?
Meine Damen und Herren, was wollen Sie in der Beschäftigungspolitik ohne Wachstum erreichen? Was wollen Sie ohne Wachstum für die Reformbemühungen in den ost- und mitteleuropäischen Ländern erreichen?
Was wollen Sie im Bereich des Umweltschutzes ohne Wachstum erreichen? Ich bin zu jeder Debatte bereit, die jetzige Definition des Wirtschaftswachstums unter Umweltschutzgesichtspunkten zu ergänzen und anzureichern.
Tatsache bleibt, daß das jetzige hohe Wirtschaftswachstum in der Bundesrepublik uns gesellschaftspolitischen Fortschritt erlaubt: in der Beschäftigungspolitik, bei der Unterstützung der Reformpolitik in Mittel- und Osteuropa und im Bereich der Umweltschutzinvestitionen.
Die deutsche Wirtschaft erweist sich derzeit als eine der dynamischsten der westlichen Welt.
Nicht nur die Konjunkturforscher, sondern auch die Opposition haben sich gewaltig geirrt. Ich will deren Voraussagen jetzt nicht noch einmal wiederholen.
Was wir im Moment erleben, ist auch für uns im Vorfeld des Binnenmarktes eine erstaunliche Dynamik der Aktivität unserer Arbeitnehmer, unserer Ingenieure und unserer Selbständigen in der Bundesrepublik.
Das Bruttosozialprodukt wird am Ende dieses Jahres um real 20 %, d. h. um ein Fünftel, höher liegen als im Jahre 1982.
Wichtig ist, daß sich dieses Wachstum auch im nächsten Jahr fortsetzt, damit die Chancen für gesellschaftlichen Fortschritt gewahrt bleiben. Die Stimmung in den Unternehmen ist ausgezeichnet. Sie ist so, wie sie zuletzt im Jahre 1969 festzustellen war. Die Auftragsbestände wachsen. Die Produktionskapazitäten weisen inzwischen die höchste Auslastung seit 1970 auf.
Wir haben die stärkste Investitionsdynamik seit einem Jahrzehnt. Die europäischen Länder bereiten sich mit deutschen Maschinen, mit deutschen Investitionsgütern auf den Binnenmarkt vor. Die Beschäftigung steigt seit Ende 1988 beschleunigt. Der Rückgang der Zahl der Erwerbstätigen, den wir zu Beginn der 80er Jahre zu verzeichnen hatten, ist mehr als ausgeglichen. Zu keinem Zeitpunkt seit Bestehen der Bundesrepublik hat es mehr Beschäftigte gegeben, nämlich über 27,7 Millionen.
Die Zahl der Beschäftigten hat sich vom August 1988 bis zum August dieses Jahres um 360 000 erhöht. Hierbei handelt es sich um junge Menschen, vor allem um Aussiedler, Übersiedler, Ausländer der zweiten Generation. Das sind gesellschaftspolitische Fort11866 

schritte, die uns das Wirtschaftswachstum erleichtert.
Besonders wertvoll sind die Fortschritte bei der Jugendarbeitslosigkeit. Wir haben - im Gegensatz zu vielen anderen europäischen Ländern - dort einen absoluten Tiefstand erreicht. Der Anteil der Arbeitslosen unter 20 Jahren ist zum erstenmal deutlich unter 5 % gesunken. Vom August 1988 bis zum August dieses Jahres konnte die Arbeitslosigkeit um 26 % gesenkt werden. Deshalb sage ich, meine Damen und Herren: Jedes Prozent Wachstum in der jetzigen Lage bedeutet nicht nur Arbeits-, sondern auch Lebenschancen, insbesondere für junge Menschen, aber verstärkt auch für Aussiedler und Umsiedler. Und wir sollten bei dieser Wachstumsdiskussion nicht nur an uns denken, an die Deutschen in der Bundesrepublik, sondern wir sollten in der Wachstumsdiskussion auch an diejenigen denken, die von diesem Wachstum Arbeits- und Lebenschancen erwarten, meine Damen und Herren.
Dies sollte auch in der Arbeitszeitdiskussion eine Rolle spielen. Wir können die Arbeitszeit nicht nur egoistisch-national gestalten. Wenn Menschen anderer Länder in Ost- und Mitteleuropa länger arbeiten wollen, dann können wir uns nicht verweigern und immer kürzer arbeiten. Wir brauchen die Arbeitskraft der Facharbeiter, der Ingenieure, der Kaufleute, um Menschen in anderen Ländern helfen zu können. Die Diskussion über die Folgen weiterer Arbeitszeitverkürzung für qualifizierte Menschen in der Bundesrepublik Deutschland muß sehr grundsätzlich geführt werden.
Die Preissteigerungen liegen in diesem Jahr bei 3 %, meine Damen und Herren. Ich möchte diese Entwicklung nicht verharmlosen. Ich finde, wir müssen alle Anstrengungen unternehmen, damit wir wieder unter die 3 %-Marke kommen und dort bleiben.
Zuletzt hat sich jedoch der Preisauftrieb erfreulicherweise etwas abgeschwächt.
In den 13 Jahren SPD-geführter Regierung ist es nur in einem einzigen Jahr, nämlich 1978, gelungen, eine Preissteigerungsrate unter 3 % zu erreichen.
Frau Matthäus-Maier, wenn Sie unter altem Denken Stabilitätspolitik verstehen, dann bin ich in dem Fall für altes Denken
und nicht für neues Denken, das mit einem unausgewogenen Steuer- und Preiserhöhungsprogramm zu Lasten der Stabilität geht. Instabile Staatsfinanzen sind das Unsozialste für Menschen ohne Einkommen, für Rentner und für Arbeitslose. Deshalb müssen Sie
Ihre Steuerdebatte mit der Beschäftigungs- und Stabilitätspolitik in Einklang bringen. Diese Frage ist nicht gelöst.
Meine Damen und Herren, auch und gerade während dieser schwierigen Wettbewerbsentscheidung gilt meine besondere Aufmerksamkeit den mittelständischen Betrieben. Dies ist keine Vorzugsbehandlung, es heißt nur, dem Mittelstand auch wirtschaftspolitisch das Gewicht beizumessen, das ihm für unsere Volkswirtschaft zukommt. Ein Großteil der neuen Arbeitsplätze entsteht eben in Klein- und Mittelbetrieben.
Die gesamtwirtschaftliche Bedeutung des Mittelstandes kann nicht an der Höhe der Mittelstandsprogramme abgelesen werden. Es ist und bleibt ein Gütesiegel, daß der Mittelstand ohne große Subventionen Schrittmacherfunktion bei Wachstum und Beschäftigung wahrnimmt. Es zeigt sich dabei, daß sich diejenigen am besten im Wettbewerb behaupten, die ihre unternehmerische Energie für mehr Leistung am Markt einsetzen, statt hinter Subventionstöpfen herzurennen. Staatliche Hilfen bringen den Unternehmen auf Dauer keine Vorteile. Sie machen abhängig. Deshalb ist der Mittelstand gut beraten, auch in Zukunft primär auf die eigene Leistungsfähigkeit zu vertrauen und sie weiter zu verbessern.
Im Vordergrund der künftigen Mittelstandspolitik steht die Vorbereitung auf den gemeinsamen Binnenmarkt. Hier liegen wie auf keinem anderen Feld große Chancen, gerade auch für kleine und mittlere Betriebe. Meine Damen und Herren, ich habe eine ständige Europakonferenz für den Mittelstand eingerichtet, um den Mittelstand gezielt auf Europa'92 vorzubereiten. Die erste Konferenz im März 1989 in Essen war ein großer Erfolg. Sie wird fortgesetzt. Ich bin der Meinung, daß es notwendig ist, für die vielen auseinanderstrebenden mittelständischen Verbände ein Dach zu bilden. Die Interessen des Mittelstandes zu bündeln, sie den Interessen der Großunternehmen, auch der Gewerkschaften entgegenzusetzen, ist Teil einer wichtigen Mittelstandspolitik.
Wichtig für kleine und mittlere Betriebe ist, daß in Brüssel die deutsche Sprache gleichberechtigt mit Englisch und Französisch ist. Ich fordere heute erneut auch die deutschen Vertreter in Brüssel auf, sich an diesen Grundsatz einer gleichberechtigten Arbeitssprache Deutsch zu halten. Meine Damen und Herren, kleine und mittlere Betriebe haben weder Stäbe noch Übersetzerbüros. Sie sind darauf angewiesen, daß ihnen neue Richtlinien nicht nur im komplizierten Französisch, verzögert dann in Englisch und erst sehr viel später in Deutsch zugestellt werden, sondern daß sie gleichzeitig die gleiche Chance wie kleine und mittlere Betriebe in Frankreich und in anderen Ländern haben.
Der Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums spiegelt die enorme Bedeutung der Energiepolitik wider. Das gilt insbesondere für den deutschen Steinkohlebergbau, der ohne massive staatliche Hilfe nicht lebensfähig ist. Die Beschlüsse der Kohlegespräche vom 10. Juli und 24. August dieses Jahres belegen, daß die Bundesregierung, insbesondere der Wirtschaftsminister, zu den Zusagen in der Kohlepolitik steht. Die Entscheidungen sind ein wichtiger Beitrag zur Stabilisierung des Steinkohlebergbaus und sollen den dringend notwendigen energiepolitischen Konsens in unserem Land erleichtern. Die jüngsten Beschlüsse der Bundesregierung folgen meinen Vorschlägen. Die Beschlüsse dienen dazu, den Jahrhundertvertrag in seiner Substanz weiter abzusichern. Die Finanzlage des Vertromungsfonds wird deutlich und strukturell durch Eigenbeiträge der Bundesregierung und der Bergbauländer verbessert.
Ich begrüße es, auch inmitten eines Kommunalwahlkampfs, ausdrücklich, daß Nordrhein-Westfalen sich einem eigenen Beitrag nicht entzogen hat. Leider stimmen nicht bei allen Kohleländern Worte und Taten in der Kohlepolitik überein.
Nun geht es um die Umsetzung dieser Beschlüsse. Die vom Bund und den Kohleländern beschlossene unabhängige Expertenkommission unter Vorsitz von Professor Mikat und unter Beteiligung wichtiger SPD-Politiker habe ich inzwischen berufen. Diese Kommission soll die Bundesregierung in der Erarbeitung einer Konzeption für eine nationale Kohlepolitik im Rahmen der künftigen Energiepolitik, insbesondere in der Entwicklung einer Anschlußregelung für die Verstromung nach 1995, beraten. Die Kommission wird ihren Bericht zügig, im März 1990, vorlegen, Ich erwarte, daß diese Kommission einen realistischen und konsensfähigen Entscheidungsrahmen für unsere Entscheidung vorlegt, der die energie- und umweltpolitischen Notwendigkeiten, die regionalen und die sozialen Bedingungen in den Revieren, aber auch die Aspekte und die Bedingungen des EG-Binnenmarktes berücksichtigt. Ich hoffe, daß wir auch in einem Bundestagswahljahr die Kraft haben, entsprechende mutige Beschlüsse vor dieser Bundestagswahl zu fassen.
Ziel unserer Politik ist es, die langfristig unumgänglichen Strukturanpassungen im Steinkohlebergbau sozuialverträglich und ohne bruchartige Entwicklungen zu steuern. Die derzeit gute Konjunktur sollte für eine mutige Umstrukturierung und damit für die Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen in den Kohlerevieren mehr als bisher genutzt werden. Der Anpassungsprozeß muß auch nach 1995 weitergehen. Dies wird auch von Ministerpräsident Rau gesehen. In den Kohlegesprächen hat sich auch gezeigt, daß Theorie und Praxis in fortschrittlichem Denken sehr unterschiedlich sind. Herr Rau hat in vielen wichtigen und unbequemen Kohleentscheidungen mitgezogen. Das gleiche läßt sich leider für Herrn Lafontaine nicht behaupten.
Lassen Sie mich abschließend einige wenige grundsätzliche Bemerkungen zum Thema „Umweltschutz
und Marktwirtschaft" machen. Das ist überhaupt kein neues Denken, es ist altes Denken, daß Marktwirtschaft in der Lage ist, schneller als planwirtschaftliche Systeme Umweltschutz voranzubringen.
- Es ist auch keine SPD-Erfindung.
Es ist ein uraltes Thema der Ökonomie in der Bundesrepublik.
Und wenn es schon um Parteipolitik geht: Es waren die jungen Liberalen in der Bundesrepublik Deutschland,
- natürlich! - die zum ersten Mal politische Beschlüsse zum Thema „Umweltschutz und Marktwirtschaft" getroffen haben.
Insofern hat Frau Matthäus-Maier eigentlich nur abgeschrieben.
Allerdings, im Gegensatz zu dem, was Frau Matthäus-Maier vorschlägt - - Im Interesse der folgenden Redner: jetzt nicht. - Ich bin gern bereit, das Gespräch nachher zu führen. Aber ich habe jetzt nur noch wenig Zeit.
Im Gegensatz zu den Sozialdemokraten dürfen wir besseren und kostengünstigeren Umweltschutz jedoch nicht auf höhere Steuern und weitere Bestrafung verengen, sondern wir müssen das gesamte Instrumentarium der Marktwirtschaft einsetzen.
Nicht Bestrafung, sondern Belohnung muß im Vordergrund stehen.
Es muß sich für diejenigen auszahlen, die sich umweltgerecht verhalten. Wer immer nur an höhere Steuern und Abgaben denkt, bewegt sich auf ausgetretenen Pfaden. Das ist kein neues Denken, meine Damen und Herren, das ist altes sozialdemokratisches Denken, mit mehr Abgaben und mit Fonds die Wirtschaft zu steuern. Die Vorschläge der Sozialdemokraten erinnern mich an ein steuerpolitisches Simsalabim: Alles soll wegen der Umwelt teurer werden. Gleichzeitig sollen Steuern gesenkt werden, Steuervergünstigungen, neue Subventionen an die Wirt11868 

schaft gegeben werden, und das Ganze soll einkommensneutral gestaltet werden.
Daher bleibt bei den Sozialdemokraten vieles ungeklärt. Einerseits plädiert die SPD für das klare Verursacherprinzip. Andererseits möchten Sie viele von der Steuererhöhung entlasten. Daß dabei die Umverteilung nicht zu kurz kommt, überrascht nicht. Die Zeche würden die Selbständigen und die sogenannten Besserverdienenden zahlen, die bei der SPD schon bei den Facharbeitern beginnen. Auch bei der Aufkommensneutralität sind Fragezeichen zu setzen. Es wäre das erste Mal, daß sich SPD-Finanzpolitiker bei solchen Operationen nicht zu Lasten der Steuerzahler verrechnen würden.
Auch halte ich viele Details Ihrer Vorschläge für mehr als unausgegoren. Sehr starke Verbrauchsteuererhöhungen gehen voll in die Inflationsrate. Abrupte hohe Erhöhungen überfordern die Anpassungsfähigkeit unserer Wirtschaft, führen zu Wachstums- und Beschäftigungskrisen.
Umweltpolitischer Fortschritt läßt sich nur in einer wachsenden Wirtschaft erzielen, meine Damen und Herren. Denn mehr Umweltschutz muß mit neuen Investitionen verbunden bleiben. Mit einer Therapie à la SPD gerät die Investitionsdynamik unter die Räder.
Entscheidend für mich ist: Wer Fortschritte erreichen will, darf Umweltschutzpolitik nicht gegen Stabilitäts- und Beschäftigungspolitik betreiben, sondern muß Stabilitäts- und Beschäftigungspolitik in Umweltschutzinstrumente integrieren, meine Damen und Herren.
Marktwirtschaftliche Umweltpolitik sollte aber durchaus auch Steuern als Lenkungsabgabe nutzen. Umweltpolitisch begründete Steuern und Abgaben müssen aber auf wenige zentrale Umweltbereiche beschränkt werden.
Wir werden in der nächsten Legislaturperiode die Einkommen- und Körperschaftsteuer weiter senken, damit neue Arbeitsplätze entstehen. Über höhere Grund- und Kinderfreibeträge werden auch niedrige Einkommen davon profitieren. Erst diese Steuersenkungen bei Unternehmen und Verbrauchern schaffen den Spielraum, meine Damen und Herren, um den knappen Faktor Umwelt durch Steuern und Abgaben in begrenztem Umfang zu verteuern. Das ist der richtige Zusammenhang zwischen Unternehmenssteuersenkung und Ökosteuern, meine Damen und Herren. Das darf nicht isoliert gesehen werden.
Insgesamt muß aber die Steuerbelastung sinken. Das ist unser Konzept für mehr Umweltschutz, das gleichzeitig Stabilitäts- und Wachstumspolitik berücksichtigt. Allerdings, viele dieser Umweltprobleme lassen sich nur gemeinsam in Europa lösen. Schadstoffe machen an den Grenzen nicht halt.
Eine Vorreiterrolle der Bundesrepublik in Sachen Umweltschutz halte ich für möglich und notwendig.
Über eines müssen wir uns allerdings im klaren sein. Ein mehr an Umweltschutz können wir uns nur leisten, wenn wir produktiver sind als andere. Konkret bedeutet dies, daß Teile des Sozialprodukts, die wir für den Umweltschutz zusätzlich einsetzen, gleichzeitig für Gewinnerhöhungen der Unternehmen, für Einkommenserhöhungen der Arbeitnehmer, aber auch für Arbeitszeitverkürzungen nicht mehr zur Verfügung stehen. Wir können nicht gleichzeitig Spitzenreiter beim Umweltschutz, bei den Lohnzusatzkosten und bei Arbeitszeitverkürzungen sein. Weniger als bei uns wird in keinem Industrieland der Welt gearbeitet. Wir können es uns auch angesichts zunehmender Engpässe am Arbeitsmarkt bei Fachkräften nicht leisten, qualifizierte Arbeit stillzulegen. Wir sollten zugunsten der Umwelt auf weitere Arbeitszeitverkürzungen verzichten.
 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! Ich begrüße diese Debatte außerordentlich; denn sie bietet die Chance, einiges erneut zu konkretisieren. Es muß ja etwas Unglaubliches passiert sein: Es wird von Anarchie gesprochen, der Bundeskanzler wird gebeten einzugreifen. Im Grunde ist folgendes passiert: Der Bundeswirtschaftsminister hat vor einer pauschalen Arbeitszeitverkürzung gewarnt, weil sie Gift für die Chancen unserer Arbeitnehmer wäre.
Deshalb, Herr Stratmann, regen Sie sich ab, rüsten Sie bitte verbal ab, und machen Sie Vertreter dieser Koalition nicht für politische Entwicklungen verantwortlich, für die Sie genauso viel Verantwortung haben wie wir!
Meine Damen und Herren, Liberale brauchen keine Nachhilfe in Tarifautonomie. Friedrich Naumann war einer der ersten, der für Koalitionsfreiheit eingetreten ist. Ich persönlich achte die Tarifautonomie. Aber autonome Tarifentscheidungen vollziehen sich ja nicht im luftleeren Raum. Es gibt auch in der Tarif autonomie keine Rechte ohne Verpflichtungen. Es gibt keine Autonomie ohne Verantwortung. Die Entscheidungen der Tarifpartner haben sich immer noch am Gemeinwohl zu orientieren.
Bei der Entscheidung über eine weitere Wochenarbeitszeitverkürzung in der Bundesrepublik geht es nicht nur um plus oder minus 1 % Lohnerhöhung. Nein, Gewerkschaften und Arbeitgeber treffen hier eine grundlegende Entscheidung, die weit in die Lebenssituation aller Bürger eingreift und die die Wettbewerbssituation unseres Landes entscheidend bestimmt. Deshalb ist jeder Wirtschaftsminister - eigentlich auch jeder Sozialminister - gefordert, auf die Folgen einer so grundlegenden Entscheidung vorher hinzuweisen.
Ich bin es leid, daß die beschäftigungspolitische Debatte in der Bundesrepublik immer nach dem gleichen Ritual abläuft. Der Regierung wird in Sachen Tarifpolitik zunächst der Mund verboten, die Tarifpartner treffen dann Entscheidungen für die Arbeitsplatzbesitzer, und die Regierung wird anschließend für ihre beschäftigungspolitische Untätigkeit angeklagt.
Dieses Ritual werde ich in Zukunft nicht mitmachen.
Deshalb warne ich - nicht zum erstenmal, und ich werde das wiederholen - vor den Folgen einer undifferenzierten Arbeitszeitverkürzung.
Meine Damen und Herren, wenn wir hier über Tarifautonomie diskutieren, so darf ich doch einmal die Gegenfrage stellen. Der Deutsche Bundestag hat vor einiger Zeit mit Mehrheit ein Gesetz zur Einführung des Dienstleistungsabends verabschiedet. Die Tarifpartner wollten diese Entscheidung des Parlaments durch Tarifverträge aushebeln.
Wie stellt sich denn hier die Frage der Tarifautonomie und der politischen Entscheidung? Deshalb warne ich vor einer Vertiefung dieser Debatte.
Ich habe deshalb in Karlsruhe gesagt - und ich wiederhole es - : Die Frage einer pauschalen Arbeitszeitverkürzung kann nicht ohne öffentliche Diskussion in der Bundesrepublik behandelt werden.
Auch die Tarifpartner haben eine Basis, sie haben Mitglieder. Wer jetzt schon mit Streik droht, wer in der Presse jetzt schon mit prall gefüllten Kriegskassen droht - - Beide Seiten. Beide sprechen von prall gefüllten Kriegskassen, Herr Murmann und Herr Steinkühler.
- Deshalb sehe ich der Diskussion an der Basis der Gewerkschaften und der Arbeitgeber mit Gelassenheit entgegen. Ich bin nicht davon überzeugt, daß jeder Facharbeiter, daß jeder Angestellte, daß jeder Monteur, der im Ausland arbeitet, daß jeder Ingenieur eine Arbeitszeitverkürzung will. Diese Entscheidung ist noch nicht gelaufen.
Ihre Umfrage liegt mir nicht vor, ich kenne aber andere Umfragen, und ich kenne viele Gespräche. Es gibt in der Bundesrepublik viele qualifizierte Arbeitnehmer, die eher an einer Lohnerhöhung, eher an Vereinbarungen über Qualifikationsmaßnahmen interessiert sind als an mehr Freizeit.
Diese Diskussion muß öffentlich geführt werden, damit am Ende - nicht vorher - Gewerkschaften und Arbeitgeber wissen, was ihre Mitglieder denken.
Das gleiche gilt für die Arbeitgeber. Ich habe den Eindruck, daß eine Reihe von Großkonzernen - vielleicht sogar einige, bei denen Herr Steinkühler im Aufsichtsrat sitzt - die 35-Stunden-Woche längst abgehakt haben nach dem Motto: Wir verringern die Beschäftigung, wir führen mehr Roboter ein, wir investieren mehr in moderne Maschinen und nicht in Menschen. So, meine Damen und Herren, darf die Diskussion nicht laufen. Ich glaube, viele kleine und mittlere Betriebe sehen die Sache völlig anders als ihre Kollegen in der Großindustrie. Deshalb muß nicht nur in den Gewerkschaften, sondern auch im Arbeitgeberlager eine kritische Diskussion zur 35-Stunden-Woche stattfinden,
bevor mit Streik gedroht wird.
Deshalb werde ich weiter offen über folgendes reden: Wer die Arbeitszeit der Menschen immer mehr verkürzt, trägt zu einer immer stärkeren Verdichtung der Arbeit bei. Wenn Herr Dreßler zu Recht sagt, daß viele Menschen heute schon Mitte 50 aus dem Arbeitsleben ausscheiden müssen, dann muß doch die Frage erlaubt sein, ob das nicht mit dem Leistungsdruck zu tun hat,
indem aus den Menschen die gleiche Leistung in einer immer kürzeren Arbeitszeit herausgequetscht wird.
Das ist eine Frage, die längst in der Arbeitsmedizin eine ganz große Rolle spielt.
Die zweite Frage ist: Wer die Arbeitszeit der qualifizierten Menschen in der Bundesrepublik verkürzt, schafft keine Arbeit für weniger Qualifizierte. Ganz im Gegenteil, wer die qualifizierten Menschen länger arbeiten läßt, schafft auch Arbeit für weniger qualifizierte Menschen.
Drittens. Es ist schon komisch, einerseits die Überstunden anzuklagen und andererseits die Arbeitszeit zu verkürzen. Meine Damen und Herren, das führt doch zu mehr Überstunden und führt doch nicht zu Einstellungen.
Der Arbeitsmarkt ist leergefegt.
 Das wäre sicher dem Stil des Hauses angemessen gewesen. Aber Herr Dreßler hat mit mir darüber gesprochen, und ich habe Herrn Heinemann gebeten, er solle Angriffe gegen mich unterlassen, wenn er vorher weggehe.
Meine Damen und Herren, Arbeitszeitverkürzung in der Bundesrepublik findet isoliert statt. Kein anderes Land in der Europäischen Gemeinschaft verkürzt seine Arbeitszeit. Kein anderes Land der Welt verkürzt derzeit seine Arbeitszeit wie die Bundesrepublik Deutschland. In der Bundesrepublik gibt es langen Urlaub, was ich für richtig halte. In der Bundesrepublik gibt es flexible Übergänge im Alter. In der Bundesrepublik gibt es mit die kürzeste Lebensarbeitszeit.
Ich halte es für fatal, auch noch die Wochenarbeitszeit in einer Situation weiter zu verkürzen, wo immer mehr ältere Menschen in der Bundesrepublik darauf angewiesen sind, daß jüngere Menschen Beitragsleistungen für die Rentenkassen, für die Arbeitslosenversicherungskassen erbringen. Die gleiche Soziallast muß ja mit einer immer kürzeren Wochenarbeitszeit getragen werden.
Meine Damen und Herren, ich sage es hier ganz offen: Ich bin entschieden gegen eine Zweiklassengesellschaft, was die Zeit angeht. Wer verkürzt denn die Arbeitszeit für die Selbständigen? Wer verkürzt denn die Arbeitszeit für die Menschen bei der Bundeswehr? Wer verkürzt denn die Arbeitszeiten für Menschen, die im Außendienst tätig sind? Wer verkürzt denn die Arbeitszeit für Hausfrauen? Irgendwann wird diese Zweiteilung unserer Gesellschaft, ein Teil auf dem Weg zur 35-Stunden-Woche nach Herrn Lafontaine sind wir auf dem Weg zur 30Stunden-Woche, die GRÜNEN haben neulich die 25Stunden-Woche in die Debatte eingeführt - na gut, dann müssen Sie sich aber beeilen, Herr Lafontaine ist auch schon bei 30 - Sie sind schon lange bei 30, früher als Herr Lafontaine - ,
ein anderer nicht, nicht mehr halten. Es wird keinen Konsens geben, wenn ein Teil der Bevölkerung immer kürzer arbeitet, ein anderer Teil immer länger. Deshalb führe ich diese Debatte sehr grundsätzlich.
Ich finde, es ist noch eine andere Frage angemessen: Wofür wollen wir den Produktivitätsfortschritt unserer Wirtschaft nutzen? Für den forcierten Marsch in die Freizeitgesellschaft, für mehr Qualifizierung, für mehr Umweltschutz oder für die Modernisierung unserer Wirtschaft? Man kann nicht alles gleichzeitig haben: Man kann nicht Spitzenreiter in der Sozialpolitik bleiben; man kann nicht Vorreiter in der Umweltpolitik werden und gleichzeitig immer kürzer arbeiten.
Deshalb ist diese Diskussion eine politische Diskussion. Am Ende müssen die Tarifpartner entscheiden. Aber sie müssen vorher wissen, was die Menschen in unserer Gesellschaft von einer forcierten Arbeitszeitverkürzung denken.
Sie haben das Thema Schweden angesprochen, das ein sehr gutes Beispiel ist, was die Arbeitszeit angeht. In Schweden herrscht die 40-Stunden-Regelarbeitszeit; in Schweden gibt es sehr viel mehr Teilzeitarbeit; in Schweden gibt es sehr viele betriebsbezogene, individuelle Arbeitszeitmodelle. Die Firma Lux bietet ihren Mitarbeitern 107 verschiedene Arbeitszeitvariationen an. In dieser Richtung herrscht Handlungsbedarf bei uns, und zwar nicht nur bei den Gewerkschaften, sondern auch bei den Betrieben und den Konzernen.
Deshalb will ich am Schluß noch einmal sagen: Ich persönlich achte die Tarifautonomie. Am Schluß müssen die Tarifpartner selber entscheiden.
Aber sie sollen vorher wissen, was die Politik von ihren Forderungen hält
und wie die Menschen in den kleinen und mittleren Betrieben darüber denken, die Arbeitszeit immer weiter zu verkürzen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Seit der Fertigstellung der Antwort auf die Große Anfrage gab es wichtige Fortschritte in der Beziehung zwischen der Bundesrepublik und den RGW-Staaten. 1988 konnte nach zwei Jahren drastischer Rückgänge erstmals ein Zuwachs im Handelsaustausch erreicht werden. Auch im ersten Halbjahr 1989 hat sich dies fortgesetzt. Wir sind weiterhin mit Abstand der größte Westhandelspartner der europäischen RGW-Länder, auch wenn der Anteil an unserem Gesamtaußenhandel nur 3,5 % beträgt. Wir sind einfuhroffen, und viele andere Länder, auch in der EG, die uns häufig auffordern, unseren internationalen Verpflichtungen nachzukommen, sollten ebenfalls bereit sein, ihre Grenzen gegenüber den RGW-Staaten handelspolitisch stärker zu öffnen.
Die Zahl der Kooperationen und Joint-ventures ist gewachsen, bezeichnenderweise besonders stark die Zahl derjenigen mit den Reformspitzenreitern Ungarn, Polen und der UdSSR. Darin zeigt sich die Bereitschaft der deutschen Wirtschaft zu längerfristigem Engagement, nicht nur im finanziellen, sondern - das halte ich für ganz entscheidend - auch im personellen Bereich.
In jeder Krise, so auch in der in den osteuropäischen Ländern, liegt sicherlich auch eine große Chance. Nach Jahrzehnten der militärischen Konfrontation, der ideologischen Gegensätze, des Mißtrauens, der wirtschaftlichen Autarkie besteht eine historische Chance zu mehr Dialog und Zusammenarbeit. Dies ist auch notwendig. Wir alle spüren, daß wir längst viel abhängiger voneinander sind, als wir das in Zeiten der Konfrontation eigentlich wahrnehmen wollten. Ich nenne als gemeinsame Aufgabe nur: Umweltschutz, Ozonloch, Drogenmißbrauch, AIDS-Bekämpfung.
Wie im Vorspann unserer Antwort ausgeführt, stehen wir in sehr intensiven, auf beiderseitigen Vorteil angelegten wirtschaftlichen Beziehungen zwischen West und Ost. Wir sehen darin einen hervorragenden Beitrag zur Entspannung, zur Vertrauensbildung und damit zur Fortsetzung des KSZE-Prozesses. Wir wollen dadurch aktiv mithelfen, die Teilung Europas gerade auch auf ökonomischem Gebiet zu überwinden.
Es gilt, beide Prozesse von historischer Dimension, die sich gegenwärtig abspielen, die zunehmende wirtschaftliche Dynamik der EG einerseits und die insbesondere in der Sowjetunion, Polen und Ungarn eingeleitete wirtschaftliche, aber auch gesellschaftliche Neuorientierung andererseits, zu einer Vertiefung unserer gesamteuropäischen Zusammenarbeit zu nutzen. Wir wollen, daß ganz Europa zu einem dynamischen und prosperierenden Wirtschaftsraum wird.
Wenn wir geostrategisch sehen, daß sowohl im pazifischen Raum unter Führung von Japan als auch in Nordamerika mit einer beginnenden Wirtschaftszone USA/Kanada - bald auch mit Mexiko - kontinentale Wirtschaftsräume entstehen, dann müssen wir auch sehen, daß die EG sicherlich nur ein Anfang sein kann.
Wir sollten deshalb offen sein.
Meine Damen und Herren, als Ökonomen sind wir aber auch verpflichtet zu betonen: In erster Linie ist es Aufgabe dieser Länder, durch eigene Anstregungen grundlegende Reformen des gesamten Wirtschaftsbereichs, vor allem aber marktwirtschaftliche Voraussetzungen, Strukturwandel und Offenheit des Systems durchzusetzen.


Meine Skepsis gegenüber globalen Plänen wie dem Marshallplan - das hat hier bereits eine Rolle gespielt - rührt daher, daß der Marshallplan damals in der Bundesrepublik auf ganz andere ökonomische Voraussetzungen getroffen war, als er derzeit in Osteuropa treffen könnte. Deshalb ist es wichtig, daß diese Länder wissen, daß sie zunächst selbst, mit unserer Hilfe, Strukturen schaffen müssen, damit globale Kapitalhilfen tatsächlich wirken können. Das Gespräch mit Herrn Walesa hat ja auch gezeigt, daß es ihm sehr darum geht, daß Kapitalien dort nicht in falsche Hände kommen, daß auch politische Voraussetzungen stimmen müssen. Deshalb ist es richtig, daß der Bundeskanzler mit seiner Reise so lange wartet, bis die Sicherheit, daß diese Hilfen wirklich die richtigen Empfänger erreichen, aus deutscher Sicht da ist.
Wichtig ist ebenfalls, daß wir uns bemühen, günstige Rahmenbedingungen für deutsche Investoren in diesen Ländern zu schaffen.
Deshalb setze ich mich sehr dafür ein, daß auch mit Polen bald ein Investitionsförder- und -schutzabkommen geschlossen wird, das nach wie vor nicht vorliegt und das die Voraussetzung für Joint-ventures von kleinen und mittleren Unternehmen ist.
Wichtig ist die Hilfe bei der Aus- und Weiterbildung von Fach- und Führungskräften. Hier sehen wir mittelfristig große Möglichkeiten zur Effizienzsteigerung.
Ungarn und Polen verdienen wegen ihres besonderen Mutes zu tiefgreifenden Reformen, aber auch wegen ihrer spezifischen Probleme weitgehende Unterstützung. Multilateral wird - von uns aktiv mitbetrieben - ein Konzept im Koordinierungsausschuß der 24 Länder in Brüssel ausgearbeitet. Wir unterstützen ein Engagement des IWF, der Weltbank in diesen Ländern. Wir hoffen - wir arbeiten aktiv daraufhin - , daß Polen und der IWF bald ein substantielles Anpassungsprogramm vereinbaren. Aber auch der IWF muß dies aus Gründen der Gleichbehandlung von strukturellen Veränderungen, von Reformen abhängig machen.
Wir setzen uns für ein großzügiges Umschuldungsprogramm der polnischen Zahlungsverpflichtungen innerhalb des Pariser Clubs ein. Auch bilateral sind wir vorbereitet, neue, substantielle Hilfsmaßnahmen zu beschließen. Bei Polen geht es im Rahmen der politischen Gespräche über ein Gesamtpaket darum, die Voraussetzungen für eine Wiedereröffnung der Hermes-Kreditversicherung zu schaffen, insbesondere für konkrete, sorgfältig geprüfte, wirtschaftlich vernünftige Programme. Dies wird von den Reformern in Polen genauso gesehen.
Ferner ist der Abschluß eines Investitionsschutzabkommens - ich habe es bereits betont - überfällig.
Bei Ungarn sind die Voraussetzungen wieder anders. Ich warne deshalb immer vor der Gleichsetzung unserer Hilfen in beiden Ländern. Ungarn ist kein
Umschuldungsland. Ein deutsch-ungarisches Investitionsschutzabkommen ist bereits seit 1987 in Kraft.
- Ja, es funktioniert. - Hier kommt es darauf an, die deutschen Unternehmen zu ermutigen, ihre Chancen zur Investition in Ungarn zu nutzen.
Wichtig ist in beiden Ländern, marktwirtschaftliche Elemente, insbesondere im Privatsektor, zu verstärken. Wir prüfen geeignete Förderinstrumente. Wir setzen uns ferner innerhalb der EG für weitestmögliche Handelsliberalisierung ein, um unsere Märkte diesen Ländern zu öffnen.
Meine Damen und Herren, wie sind offen für eine verstärkte Integration der Volkswirtschaften in Mittel- und Osteuropa in die Weltmärkte. Das wirtschaftliche Potential der gesamteuropäischen Zusammenarbeit ist weder in quantitativer noch in qualitativer Hinsicht ausgeschöpft. Von der Konferenz über wirtschaftliche Zusammenarbeit in Europa, die Anfang 1990 in Bonn stattfindet, erwarten wir Impulse zur weiteren Verbesserung der praktischen Rahmenbedingungen und Kooperationsmöglichkeiten, insbesondere auch und gerade für kleine und mittlere Betriebe. Die Bundesregierung wird, wie in ihrer Antwort ausgeführt, ihre Bemühungen um Ausweitung der Zusammenarbeit mit dem Osten fortsetzen, wo und wann immer dies von gegenseitigem Nutzen ist. Wir fühlen uns gefordert, diesen Ländern ökonomisch zu helfen und damit auch den Menschen zu helfen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und stelle drei weitere Minuten den Fraktionen zur Verfügung.
- Zunächst der eigenen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach den Reden von Herrn Jung und Herrn Stratmann ist mir eigentlich nicht klar geworden, auf was sich die Bergleute angesichts der Kohlepolitik der Sozialdemokraten wirklich verlassen können.
Ich habe gestern bei einer Tagung der FriedrichEbert-Stiftung vernommen, daß der Wirtschaftssprecher der Sozialdemokraten für einen energischen Abbau der Subvention bei Kohle und Schiffbau eintritt.
Ich habe vor einiger Zeit vor der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages gehört, daß die dortigen Vertreter der Sozialdemokraten für eine Beschränkung der Kohlemengen eintreten.
Ich habe heute nacht eine Fernsehdiskussion mit Ihrer Steuerexpertin miterlebt, die für eine allgemeine Energieabgabe eingetreten ist. Auf die Frage, ob man die Kohle hier ausnehmen dürfe, hat sie gesagt, die könne man aus Umweltgründen natürlich nicht ausnehmen.
Meine Damen und Herren, deshalb warne ich nur davor, es sich zu einfach zu machen: Hier redet die Kohlefraktion, dort redet die Umweltfraktion, und dort redet die Steuerfraktion. Meine Gespräche im Bundeskanzleramt mit Herrn Rau, dem Ministerpräsidenten, mit den sozialdemokratischen Mitgliedern in der Mikat-Kommission lassen auf ein weit höheres Maß an Konsens schließen, als Sie es hier vorgeführt haben.
Sie werden diesen Konsens in Brüssel noch brauchen. Und ich empfehle den Sozialdemokraten das Gespräch mit ihren sozialistischen Vertretern in Paris, in Madrid und in Brüssel, meine Damen und Herren.
Wer Energiepolitik heute ausschließlich aus regionaler Sicht betreibt, wird langfristig scheitern. Genauso geht es all denjenigen, die Energiepolitik lediglich als Branchenpolitik begreifen und die nicht sehen wollen, wie energiepolitische Weichenstellungen auf fast alle anderen Bereiche der Wirtschafts-, Umwelt- und Wettbewerbspolitik einwirken.
Als verantwortlicher Minister habe ich diese Querverbindungen zu berücksichtigen. Deshalb kommt es mir so sehr darauf an, einen möglichst breiten energiepolitischen Konsens aller Fraktionen - bei den GRÜNEN weiß ich wirklich nicht, wo ich dran bin -,
der klassischen Fraktionen zu erreichen. Daß zwischen dem Bund, den Bergbauländern, vor allem dem Bergbauland Nordrhein-Westfalen -  So ist es, Herr Abgeordneter. Ich habe die Debatte erlebt. Herr Lafontaine war hier. Er war sehr polemisch. Heute, da es wirklich um Konsens geht, sind weder er


noch eine Vertretung der anderen Länder anwesend.
- Bei der Kohle-Runde des Bundeskanzlers waren beteiligt: der Wirtschaftsminister des Saarlandes, der Wirtschaftsminister von Nordrhein-Westfalen und der Bundeswirtschaftsminister. Ich bin hier, weil ich das für eine ganz wichtige Frage halte.
- Der Bundeskanzler hat einen wesentlichen Beitrag dazu geleistet,
daß sich die Revierländer, zumindest das Revierland Nordrhein-Westfalen, bewegt haben. Aber es wäre aller Ehren wert, daß bei dieser wichtigen Debatte wenigstens Beamte dabei sind.
Meine Damen und Herren, die heute eingebrachte Novelle zum Dritten Verstromungsgesetz ist aus unserer Sicht ein wesentlicher Schritt zur Stabilisierung des laufenden Jahrhundertvertrags und des Verstromungssystems. Die Novelle ist notwendig, um die beim Bundeskanzler im Einvernehmen mit den Bergbauländern gefaßten kohlepolitischen Beschlüsse auf eine tragfähige Grundlage zu stellen. Wir haben uns bemüht, diese Entscheidung so zügig wie möglich umzusetzen. Herr Hinsken, ich bedaure auch, daß die Beratungszeit in den Arbeitskreisen und Fraktionen etwas kurz war. Ich bedaure dies.
Nach schwierigen Verhandlungen mit den Bergbauunternehmen und der Elektrizitätswirtschaft haben sich die öffentlichen EVU bereit erklärt, zur Entlastung des Verstromungsfonds einen Beitrag von 650 Millionen DM zu leisten. Durch diesen Forderungsverzicht wird die Abnahmeverpflichtung von 40,9 Millionen t jährlich nicht beeinträchtigt.
Die Kernpunkte sind bereits genannt worden. Die mehrjährige Festsetzung des Kohlepfennigs macht die Fondssituation berechenbar. Mir ist völlig klar, daß die Stromverbraucher insbesondere in den revierfernen Ländern eine stärkere Absenkung des Kohlepfennigs fordern. Es kommt jetzt darauf an, die Finanzierung der jährlichen 40,9 Millionen t auf eine solide Grundlage zu stellen. Inzwischen ist nämlich im Fonds ein Defizit von fast 6 Milliarden DM aufgelaufen. Ein Abbau kann deshalb nicht länger aufgeschoben werden.
Die von der EG-Kommission geforderte Degression des Kohlepfennigs und der Abau des Defizits werden eingeleitet. Sie sind aber nur möglich durch den Beitrag der öffentlichen Elektrizitätswirtschaft und durch die Entlastung des Fonds von den Zuschüssen für Revierausgleich und niederflüchtige Kohle.
Einen Teil der daraus für die Steinkohle entstehenden Lasten müssen die Bergbauunternehmen übernehmen, soweit dies für sie tragbar ist. Die Bundesregierung ist auch hier bereit, bei einem entsprechenden Beitrag der Bergbauländer den notwendigen Ausgleich aus dem Bundeshaushalt zu übernehmen. Ich möchte mich bei Herrn Waigel ausdrücklich bedanken, der als Finanzminister auf Bundesebene einen eigenen Haushaltsanteil einbringt.
Die Bundesregierung hat mit diesen Maßnahmen ihren Teil zum energiepolitischen Konsens geleistet. Dieser Konsens darf aber nicht bei der Kohle stehenbleiben. Er muß alle Energieträger einschließen. Nur so kann die Politik verläßliche Rahmenbedingungen schaffen. Diese brauchen wir für die zukünftigen Aufgaben und für die gerade in der Energiewirtschaft notwendige Planungssicherheit für langfristige Investitionen.
Die Opposition fordere ich erneut auf, nun auch ihren Beitrag zum Konsens in der Kernenergiepolitik zu leisten.
Ich möchte mir wünschen, daß die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern zukünftig auch hier vom Versöhnen und nicht vom Spalten geprägt wird. Herr Reuschenbach hat ja bei einem seiner letzten Auftritte auf dem Steinkohletag einen Beitrag leisten wollen.
Aber wie ich höre, bekleidet er inzwischen sein Amt nicht mehr.
 Nein. Ich bitte um Verständnis; ich möchte die Debatte nicht aufhalten. Wir haben genügend Gelegenheit, das im Wirtschaftsausschuß zu diskutieren.
Ich möchte deshalb zum Schluß kommen und drei abschließende Bemerkungen machen.
Erstens. Die Belastung der Steuerzahler bzw. der Stromverbraucher durch die Kohlepolitik ist nach wie vor sehr hoch. Das ist überhaupt nicht umstritten. Auch SPD-Vertreter in revierfernen Ländern sagen genau dasselbe.
Darüber sind wir uns einig. Die Lasten sind für die revierfernen Länder nur tragbar, wenn wir auch die Kernenergie so lange weiter nutzen, meine verehrten Kollegen von der Sozialdemokratie, wie keine anderen umweltfreundlichen, preisgünstigeren Energieträger zur Verfügung stehen. Der Konsens zwischen Kohle und Kernenergie ist und bleibt Grundlage des Jahrhundertvertrags.
Zweitens. Wenn wir der Gefahr des Treibhauseffektes begegnen wollen, müssen wir den CO2-günstigeren Energieträgern in Zukunft ein größeres Gewicht einräumen. Die Kernenergie ist sicher kein Königsweg zur Lösung der Klimafrage. Es kommt vor allem darauf an, Maßnahmen des Energiesparens, der Effizienz beim Umwandlungsprozeß und der Förderung erneuerbarer Energien stärker als bisher in den Vor12726 

dergrund zu stellen. Die letzte Weltenergiekonferenz in Montreal und die Gespräche bei der IEA in Paris haben eindeutig gezeigt, daß diesem Aspekt auch international große Bedeutung zukommt.
Drittens und abschließend: Energiepolitik kann in der Europäischen Gemeinschaft nicht mehr nur im nationalen Rahmen entschieden werden. Die Bundesregierung muß deshalb den Ausgleich mit der Kommission finden. In diesem Zusammenhang ist auch ein wichtiges Element unser energiepolitisches Verhältnis zu Frankreich. Meine Gespräche und Verhandlungen mit Industrieminister Fauroux über die Zusammenarbeit in der Energiepolitik stehen vor dem Abschluß. Ich erwarte, dem deutsch-französischen Gipfel in Kürze einen gemeinsamen Bericht vorlegen zu können, der die Grundlage für eine bessere Zusammenarbeit bietet und der zugleich die deutschen Kohleinteressen wahrt.
Ich habe der EG-Kommission heute in Fortsetzung der bisherigen Kontakte den Entwurf der Novelle übermittelt. Mit Kommissar Cardoso ist ein Termin in der nächsten Woche verabredet. Dann gilt es abzuklären, wie die EG-Kommission auf unsere Vorstellungen reagiert und ob und wo es eine Verhandlungslösung geben kann. Das wird auf dem Hintergrund der bisherigen Entscheidungen der Kommission schwierig sein. Aber gerade deshalb ist es so wichtig, daß ich auf einer Basis verhandeln kann, die von einem breiten nationalen Konsens getragen wird.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich mich - das ist ein guter Brauch, und ich tue das aus Überzeugung - im Namen der Mitarbeiter des Bundeswirtschaftsministeriums sehr herzlich bedanken bei Ihnen, Herr Rossmanith, bei Ihnen, Herr Wieczorek
- es würde mich freuen -, bei Ihnen, Herr Kollege, Weng, und bei Ihnen, Frau Vennegerts. Es war eine außerordentlich gute und konstruktive Zusammenarbeit bei durchaus verschiedenen Meinungen zu diesem Haushalt.
Dieser Haushalt ist mittelstandsfreundlich, zukunftsgerichtet und stocksolide. Deshalb bitte ich um Zustimmung aller Fraktionen zu meinem Haushalt.
Aber Sie werden es mir nicht verübeln, wenn ich heute abseits von diesem Haushalt etwas zu den Wirtschaftsbeziehungen zwischen unserem Land und der DDR sage,
weil ich davon ausgehe, daß ich noch in diesem Jahr die Möglichkeit habe, mit meinen Kollegen in der DDR über die künftigen deutsch-deutschen Wirtschaftsbeziehungen zu reden.
Ein Zitat aus einer Zeitung, die an sich der Bundesrepublik oft sehr kritisch gegenübersteht, aus der „Herald Tribune": „Westdeutschland hat als einziges Land des Westens den Reichtum, die geographische Lage, die Erfahrungen und den Antrieb, die Entwicklungen im Osten mitzugestalten. " Wir wollen keine Solorolle im Ost-West-Verhältnis. Wir möchten, daß Europa Europa hilft. Aber wir sehen an diesem Zitat, daß uns der konsequente marktwirtschaftliche Weg der Bundesrepublik zu einer der bedeutendsten Industrienationen hat aufsteigen lassen
und daß wir auf Grund dieser marktwirtschaftlichen Leistung eine entscheidende Rolle in der Weltwirtschaft, bei der europäischen Integration und bei der wichtigen Begleitung der Reformprozesse in Mittel-und Osteuropa spielen können. Deshalb haben wir keinen Anlaß, die marktwirtschaftliche Leistung unserer Arbeitnehmer, unserer Unternehmen, aber auch der verschiedenen Regierungen zurückzunehmen.
Unsere Stärke ist - und muß bleiben - die enge und unauflösliche Verflechtung unserer nationalen Wirtschaft mit der Weltwirtschaft. Wir haben auf dem harten Prüfstand des internationalen Wettbewerbes unserer Wirtschaft Spitzenleistungen abgefordert. Wir haben Konkurrenzfähigkeit erreicht. Nur die so erworbene internationale Leistungskraft ist heute die Basis möglicher Hilfen für die DDR und anderer Reformländer. Dies ist der tiefere Zusammenhang zwischen Marktwirtschaft in der Bundesrepublik und Reformchancen für Bürger in Osteuropa.
Wir würden diese im Weltwettbewerb erworbenen Stärken verlieren, wenn wir uns wirtschaftspolitisch deutsch-deutsch isolieren oder wenn wir aus dem europäischen Einigungsprozeß aussteigen würden. Im Gegenteil: Die besonderen deutsch-deutschen Wirtschaftsbeziehungen können nur in einer erweiterten Europäischen Gemeinschaft beiden Ländern Nutzen bringen.
Der Haushalt meines Ministeriums trägt dazu in bescheidenem Umfang bei. Wir haben deshalb - in Zukunft noch mehr - die Verpflichtung, unsere marktwirtschaftliche Leistungsfähigkeit durch eine ständige Modernisierung unseres Systems zu verbessern. Unsere Nachbarn in Ost und West hätten zu Recht kein Verständnis, wenn wir in der Wirtschafts-, Finanz-, Steuer- oder Arbeitszeitpolitik rein nationalistisch denken würden. Dies würde als Verweigerung


der Bundesrepublik verstanden und den Reformkräften in Mittel- und Osteuropa Schaden zufügen.
Wir haben das Glück - aber es war auch das Können unserer Regierung - , daß die großen Herausforderungen, die die Reformprozesse in Mittel- und Osteuropa ohne Zweifel an unser Wirtschaftssystem stellen, bei uns auf eine hervorragende Wirtschaftslage treffen. Nicht auszudenken, wenn wir falschen Rezepten gefolgt wären oder wenn sich der von der Opposition verbreitete wirtschaftspolitische Pessimismus erfüllt hätte.
Der Sachverständigenrat hat in seinem Jahresgutachten von einem Expansionsprozeß neuer Qualität gesprochen und die vorhandene Aufbruchstimmung in der deutschen Wirtschaft deutlich unterstrichen. Wir sind auf einem stabilen Wachstumspfad dank gemeinsamer Anstrengungen von qualifizierten Arbeitnehmern, Unternehmern, aber auch der Bundesregierung. Ich erwarte für dieses Jahr ein reales Wachstum von 4 % und mehr. Wir erwarten für 1990 ein Wirtschaftswachstum von 3 % und mehr. Wir werden in diesem und im nächsten Jahr - in zwei Jahren - nach Einschätzung des Sachverständigenrats eine dreiviertel Million neue Arbeitsplätze für Einheimische, für Übersiedler, aber auch für Umsiedler schaffen.
Die D-Mark gehört zu den stabilsten Währungen der Welt, und zwar nach innen und außen. Darauf sollten wir stolz sein.
Dies ist die Basis für Hilfsmöglichkeiten gegenüber anderen, unterentwickelten Volkswirtschaften.
Die wirtschaftspolitische Entwicklung in der DDR ist offen. Meinungsumfragen geben keinerlei Auskünfte über den künftigen wirtschaftspolitischen Kurs.
 Ich darf Sie darauf hinweisen, daß der Sachverständigenrat in seinem diesjährigen Gutachten ein wichtiges Kapitel zur Verzahnung von Umwelt und Marktwirtschaftspolitik geschrieben hat und daß ich die Absicht habe, zusammen mit dem Wirtschaftsausschuß die Kriterien für unser Wirtschaftswachstum zu untersuchen, aber auch verstärkt marktwirtschaftliche Elemente für unseren Umweltschutz einzusetzen.
Meine Damen und Herren, die Diskussion über wirtschaftliche Erneuerung in der DDR befindet sich erst im Anfangsstadium. Ob und inwieweit der Übergang zu einem marktwirtschaftlichen System erfolgt, wie er in Ungarn, Polen und wahrscheinlich auch in der Tschechoslowakei angestrebt wird, ist unklar. Leider wurde bisher die wirtschaftspolitische Diskussion in der DDR anders als in Polen und Ungarn nicht vertieft geführt. Die Mitbegründerin des „Neuen Forums" Frau Bärbel Bohley hat recht mit ihrer Klage über - ich zitiere - einen „Mangel an wirtschaftspolitischer Diskussion und Kompetenz in der DDR". Trotzdem sollten wir die DDR jetzt nicht mit Allesoder-nichts-Forderungen überfordern und so eventuell den Reformprozeß in Gefahr bringen.
Ich denke, wir brauchen einen Stufenplan, um die deutsch-deutschen Wirtschaftsbeziehungen schrittweise und abgestimmt auf das Reformtempo in der DDR einzustellen. Ich schlage deshalb einen DreiStufen-Wirtschaftsplan für die DDR vor. Erste Stufe: Was geht sofort ohne Veränderungen in der DDR? Es geht sehr viel mehr, als wir glauben. Zweite Stufe: Was ist bis zu den Neuwahlen an wirtschaftspolitischer Veränderung und Zusammenarbeit möglich? Dritte Stufe: Was muß nach den Neuwahlen verändert werden?
In der ersten Stufe sind Maßnahmen möglich, die den notwendigen rechtlichen Rahmen für Kooperation und Gemeinschaftsunternehmen sehr schnell schaffen. Durch die Zulassung von Gemeinschaftsproduktionen können der DDR-Wirtschaft sehr rasch wesentliche Impulse gegeben werden. Es gibt ausreichende Erfahrungen für eine fortschrittliche JointVenture-Gesetzgebung in anderen RGW-Staaten, die sich auf die DDR schnell übertragen lassen.
Sehr schnell könnte die DDR auch die zahlreichen Regelungen entrümpeln, die einen Ausbau der direkten Wirtschaftsbeziehungen auf betrieblicher Ebene behindern. Bei Gesprächen mit unserer Wirtschaft in der letzten Woche habe ich eine große Bereitschaft festgestellt, sich durch Kapital, durch Sachtransfer und durch die Übertragung von Technologie in der DDR sofort zu engagieren.
Aus dem Handwerk liegen mir konkrete Angebote vor, überbetriebliche Ausbildungsstätten für die Qualifizierung von Ausbildern aus der DDR sofort zur Verfügung zu stellen. Beim Aufbau eines unabhängigen handwerklichen Selbstverwaltungssystems und der Einführung einer Betriebsberatung bietet das Handwerk ebenfalls seine Unterstützung an. Ich halte es für ungeheuer wichtig, daß die DDR diese Hilfsmöglichkeiten sehr schnell akzeptiert.
In einer zweiten Stufe sollten wir darüber reden, was bis zu den geplanten Neuwahlen in der DDR zusätzlich getan werden kann, ohne den Reformdruck in der DDR zu mindern. Dabei geht es aus meiner Sicht im wesentlichen um die Unterstützung unserer

Wirtschaft auf dem Weg zu neuen Dimensionen der betrieblichen Zusammenarbeit. Insbesondere bei kleinen und mittleren Unternehmen, meine Damen und Herren, besteht ein riesiges Interesse an Kooperation mit Partnern in der DDR. Schon heute sind 7 000 überwiegend mittlere und kleine Unternehmen in der DDR tätig, wegen der fehlenden Rahmenbedingungen allerdings auf einem relativ geringen Niveau. Dieses ließe sich sofort erhöhen.
 Ich bitte um Verständnis: Auch in Ihrem Interesse möchte ich sie nicht zulassen. Wir haben im Wirtschaftsausschuß immer wieder Gelegenheit, die Diskussion zu führen.
Meine Damen und Herren, diese marktwirtschaftlichen Elemente sind unverzichtbar. Sie sind keine Vorbedingungen, aber sie sind ökonomische Voraussetzungen, damit sich wirtschaftlicher Fortschritt in der DDR ergibt. Ich halte sie aber auch - ich sage das sehr deutlich - politisch für wichtig, damit die Menschen in der DDR nach 40 Jahren Planwirtschaft vor ihrer Neuwahl erste Erfahrungen mit einzelnen Elementen der Marktwirtschaft sammeln können. Erst dann ist eine wirkliche Neuwahl möglich, wenn die Bürger in der DDR nicht nur das planwirtschaftliche System, sondern wenn sie auch marktwirtschaftliche Elemente kennen - nicht nur von ihren Besuchen in der Bundesrepublik, sondern auch durch erste Erfolge in der DDR selbst.
In der DDR wächst die Einsicht, daß man sich der internationalen Arbeitsteilung nicht entziehen kann. Das ist ohne grundsätzliche Wirtschaftsreform allerdings nicht zu machen. In der dritten Stufe stellt sich deshalb die Frage, wie grundlegende Wirtschaftsreformen in der DDR aussehen müssen. Wir machen der DDR keinerlei Vorschriften. Es ist allein Sache der Menschen, in freier Selbstbestimmung auch über ihre wirtschaftliche Zukunft zu entscheiden. Unsere Verantwortung gebietet es jedoch, jetzt keine Blankoschecks auszustellen, die dazu benutzt werden könnten, den Reformdruck zu mindern und den längst überfälligen gesellschafts- und wirtschaftspolitischen Umbau hinauszuschieben.
In der DDR sind die Vorstellungen über die zukünftige Wirtschaftsordnung leider noch sehr vage. Das gilt für die SED und die Blockparteien, die immer noch hoffen, es genüge, in die Planwirtschaft einige kleine marktwirtschaftliche Elemente einzubauen. Es gilt leider auch für manche Oppositionsgruppen, die meinen - diese Meinung herrscht auch bei Ihnen vor -, die DDR könne praktisch den Sprung von der Planwirtschaft in einen neuartigen ökologischen Sozialismus unter Umgehung der Marktwirtschaft schaffen.
Das ist historisch in keinem Land gelungen, meine Damen und Herren.
Hier müssen wir ehrlich bleiben. Nach meiner Überzeugung kommt die DDR langfristig um harte Einschnitte und grundsätzliche Wirtschaftsreformen nicht herum. Dezentralisierung, Wettbewerb, marktgerechte Preise, die allmähliche, aber doch nachhaltige Rückführung von Subventionen, Leistungsanreize sowie die Stärkung von Eigeninitiativen, Eigenverantwortlichkeit und Privateigentum sind wesentliche Elemente.
Den kurzfristigen Zugang zu marktwirtschaftlichem Wissen erhält die DDR am besten durch Direktinvestitionen. Die Verantwortlichen in der DDR sollten sich ansehen, was Länder wie Irland oder Spanien in jüngster Zeit erreicht haben. Ich finde, die DDR darf sich marktwirtschaftlich nicht isolieren, wenn in Polen, in Ungarn und in der Tschechoslowakei gleichzeitig die Marktwirtschaft in Gang kommt.
Am Ende des Reformprozesses muß deshalb nicht unbedingt eine genaue Kopie unseres westdeutschen Modells der Sozialen Marktwirtschaft stehen. Es gibt eine große Bandbreite von Möglichkeiten der Ordnungspolitik. Aber Grundlage muß eben immer Marktwirtschaft sein. Die Alternative „Sozialismus oder Kapitalismus", wie sie in der DDR immer noch an die Wand gemalt wird, um die weniger informierten Menschen bei der sozialistischen Stange zu halten, ist ein Zerrbild der Zukunftswege, die der DDR in Wirklichkeit offenstehen.
Für welches Modell auch immer sich die Menschen in der DDR souverän entscheiden, es wird eine schmerzhafte und sehr schwierige Übergangsphase geben, die den Menschen noch manches Opfer abverlangen wird.
Auch wir haben das bundesdeutsche Wirtschaftswunder nicht ohne Rückschläge verwirklicht. Alle diejenigen bei uns, die von der DDR praktisch über Nacht einen Systemwechsel zur Marktwirtschaft erwarten, möchte ich daran erinnern, daß die Bundesrepublik keinesfalls sofort nach der Währungsreform alle Preise freigegeben oder sämtliche Wirtschaftszweige in den Wettbewerb entlassen hat. Manche Bereiche kennen selbst heute noch den Wettbewerb nur vom Hörensagen.
Anfang 1951 - daran zu erinnern ist wichtig - mußten vorübergehend die Einfuhrliberalisierungen rückgängig gemacht werden, weil damals Devisen fehlten. Die volle Konvertibilität der D-Mark haben wir erst Ende 1958 erreicht.
Meine Damen und Herren, bei uns werden alle diejenigen irren, die glauben, der DDR sei mit gönnerhaften Finanzspritzen kurzfristig zu helfen. Es geht nicht um Umverteilung von West nach Ost. Alle Vorschläge, unseren Bürgern ein „Notopfer DDR" abzuverlangen oder zugunsten der DDR auf die Steuerreform 1990 zu verzichten, gehen von falschen Voraussetzungen aus.
Stärkung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit bei
uns durch mehr Flexibilität, durch mehr AnpassungsBundesminister Dr. Haussmann
bereitschaft, durch mehr Mobilität ist das Gebot der Stunde.
Die angekündigte Reform der Unternehmensbesteuerung, der Verzicht auf pauschale Arbeitszeitverkürzungen und der verstärkte Einsatz marktwirtschaftlicher Instrumente für die Erhaltung der Umwelt sind deshalb durch die Reformprozesse in Mittel- und Osteuropa nicht weniger dringlich, sondern wichtiger als je zuvor. Zeigen wir, meine Damen und Herren, daher unsere Solidarität mit den Menschen in Mittel-und Osteuropa, indem wir unsere eigene marktwirtschaftliche Leistungsfähigkeit
nicht schmälern, sondern erhöhen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Leider sind wir in der Tagesordnung etwas nach hinten gerückt. Es wäre eigentlich gut, wenn wir für diese zentralen wettbewerbs- und ordnungspolitischen Themen einmal mehr Zeit vor größerem Publikum hätten.
Das ist eine komische Debatte. Wir erleben ja in diesen Wochen, daß von vielen Ländern in Osteuropa, bei Verhandlungen in der OECD und bei Gesprächen in den USA oder Japan die Bundesrepublik Deutschland als eine der führenden marktwirtschaftlichen Nationen beteiligt wird.
Das Wachstum an Arbeitsplätzen, Beschäftigung und Umsatz hat in der Bundesrepublik vor allem in kleinen und mittleren Betrieben stattgefunden. Natürlich verkenne ich nicht, daß es einzelne Märkte gibt, wo Konzentration zunimmt. Aber in einer Welt, wo Forschung und Entwicklung immer intensiver werden und die Globalisierung der Märkte zunimmt, ist es dringend erforderlich, daß wir auch unser Wettbewerbsdenken zunehmend internationalisieren. Die Ordnungspolitik braucht eine europäische Dimension, wenn wir in der internationalen Diskussion weiter Geltung behalten wollen.
Deshalb bleibt es dabei: Wettbewerb ist die Grundlage unserer Ordnung. Er ist die Grundlage für die überlegene Wirtschaftskraft und damit für unsere finanziellen Möglichkeiten zu einer Verbesserung der Sozialpolitik und der Umweltpolitik.
Dort, wo Wettbewerb fehlt, zeigt sich sehr schnell, daß die finanziellen Möglichkeiten für eine gerechte Sozialpolitik und eine fortschrittliche Umweltpolitik nicht vorhanden sind.
Mit dem Kartellrecht garantiert unser Staat die Funktionsfähigkeit dieses überlegenen Wirtschaftssystems. Dabei darf und muß die zunehmende Bedeutung der europäischen und der internationalen Wettbewerbspolitik nicht außer acht gelassen werden. Sie ergibt sich zwangsläufig aus dem von uns auch politisch gewollten fortschreitenden Zusammenwachsen der Märkte. Wir müssen heute europäische Antworten geben. Das heißt, eine unter rein nationalem Blickwinkel geführte ordnungspolitische Diskussion reicht nicht mehr hin.
Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung den Entwurf einer fünften Kartellgesetznovelle vorgelegt. Ich würdige ausdrücklich, daß dabei die Unionsfraktion, insbesonders Sie, Herr Kollege Wissmann, eine ganz entscheidende Rolle gespielt hat.
Mit der vorgesehenen Gesetzesänderung packen sowohl die Unionsparteien als auch die FDP vor allem die Wettbewerbsprobleme im Handel an. Diese Novelle ist keine Gefälligkeitsreform für den Handel, sondern eine aus unserer Sicht vernünftige Vorsorge gegen eine denkbare und leider zu befürchtende weitere Gefährdung des Wettbewerbs im Handelsbereich.
In Zukunft wird es dem Kartellamt leichter fallen, unter dem Gesichtspunkt der Nachfragemacht gegen weitere Machtzusammenballung in der Spitzengruppe des Lebensmittelhandels vorzugehen.
Wettbewerbsschädliche Verhaltensweisen können in Zukunft wirksamer bekämpft werden. Das nützt kleinen und mittleren Unternehmen, wenn sie sich den Verdrängungsstrategien von Branchenriesen ausgesetzt sehen.
Die 5. GWB-Novelle stärkt die Dynamik des Wettbewerbs. Ich betone: Trotz einiger Unkenrufe aus dem Kreis der Verbände dämpft, meine verehrten Kollegen aus dem Deutschen Bundestag, auch der neue § 26 Abs. 5 die Intensität des Wettbewerbs nicht. Mit dieser Vorschrift wird die bestehende Rechtsprechung über Beweiserleichterungen in eine gesetzliche Form gegossen. Im Kern stellt der neue § 26 Abs. 5 klar, daß die Grundsätze über den Anscheinsbeweis auch in einem Zivilprozeß wegen unbilliger Behinderung zur Anwendung kommen. Eine Beweislastumkehr ist damit nicht verbunden. Wie nach der bisherigen Rechtsprechung enden Beweislasterleichterungen zugunsten des Klägers dort, wo dem Beklagten eine Aufklärung nicht zumutbar ist. Damit bleibt der grundsätzliche Schutz von Geschäftsgeheimnissen unangetastet, und der wettbewerbspolitisch wichtige Geheimwettbewerb bleibt gewahrt.
Ich gebe zu: Vor überzogenen Erwartungen an die 5. GWB-Novelle muß gewarnt werden. Ich sage ganz offen: Wir sind durch das Wettbewerbsrecht nicht in der Lage, einen Schutzzaun zu bauen, der das Ausscheiden solcher Betriebe verhindert, deren Größe und Umsatz bei den heutigen Verbrauchererwartungen und betriebswirtschaftlichen Anforderungen nicht mehr wettbewerbsfähig sind. Ziel des Wettbewerbsrechts kann es nicht sein - das ist wiederholt gesagt worden - , ganz bestimmte Strukturen zu konservieren. Hier stimme ich mit Herrn Jens und Herrn Wissmann überein.
Ich habe immer wieder darauf hingewiesen: Für den Markterfolg mittelständischer Unternehmen sind neben dem Kartellrecht natürlich eine ganze Anzahl anderer Faktoren von großer Bedeutung. Mit ihrer konsequenten Neuorientierung der Wirtschaftspolitik an marktwirtschaftlichen Grundsätzen, der leistungsfördernden Ausgestaltung staatlicher Regelungen von der Steuergesetzgebung bis hin zu Fördermaßnahmen schafft die Bundesregierung Voraussetzungen, damit

sich mittelständische Betriebe besser als bisher entfalten können.
Meine Damen und Herren, sicher wäre manche tarifpolitische Diskussion, manche Arbeitszeitdiskussion im Hinblick auf ihre Rückwirkung auf die Konzentration im Handel hier vertieft zu führen. Mein heutiges Gespräch mit der Monopolkommission hat gezeigt, daß sich diese in Zukunft vertieft mit den grundlegenden Ursachen der Konzentration beschäftigen wird. Wir werden einige wichtige Konzentrationsursachen in der Sozialpolitik, in der Tarifpolitik und in der Arbeitszeitpolitik finden.
Der zweite wichtige Schwerpunkt dieser Novelle sind wettbewerbliche Auflockerungen in Ausnahmebereichen: Banken und Versicherungen, Verkehr und Energieversorgung. Ich empfinde es als wettbewerbspolitisch ermutigend - ich möchte mich dafür bei den Kollegen bedanken -, daß in den Ausschüssen des Bundestages kein Versuch unternommen wurde, hier etwas zu verwässern. Ich hoffe, daß sich der Bundesrat beim zweiten Durchgang nicht anders verhält und insbesondere seine Zurückhaltung im Bereich von Strom und Gas aufgibt. Damit könnte auch in der Versorgungswirtschaft wenigstens eine kleine Bresche für mehr wettbewerbliche Dynamik geschlagen werden.
Meine Damen und Herren, mit Blick auf Europa sind Auflockerungen in den Ausnahmebereichen angezeigt, genauso wie die Klarstellung der Befugnisse unseres Kartellamtes in EG-Sachen. Deshalb möchte ich diese Gelegenheit nutzen, aus meiner Sicht etwas zum Thema der europäischen Wettbewerbspolitik zu sagen.
Meine Damen und Herren, ich stehe bei den Verhandlungen nicht unter Zeitdruck. 16 Jahre ist versucht worden, eine europäische Fusionskontrolle zu verwirklichen. Ich habe mich von Beginn meiner Amtszeit an persönlich in die Verhandlungen in Brüssel eingeschaltet. Ich kann nur immer wieder darauf hinweisen: Ich würde mich freuen, wenn mehr Kollegen aus den nationalen Parlamenten eine Möglichkeit hätten, sich an solchen europäischen Abstimmungsgesprächen zu beteiligen. Mancher Sozialdemokrat, sogar mancher Christdemokrat, sollte deshalb verstärkt das Gespräch mit anderen Regierungen suchen, mit sozialdemokratischen, sozialistischen oder manchmal auch christdemokratischen Industrieministern in Italien, Frankreich oder anderen Ländern. Wir müssen hier europäischer denken.
Natürlich kann ich im nationalen Bereich Absolutheitsforderungen aufstellen. Aber wir wollen aus deutscher Sicht etwas im europäischen Rahmen verändern. Wir wollen aus deutscher Sicht eben nicht, daß es beim jetzigen Rechtszustand in Brüssel bleibt, daß die Kommission allein nach Art. 85, 86 weiter agieren kann.
Ich als deutscher Wirtschaftsminister will nicht, daß sich mittlere Unternehmen in Italien, England, Frankreich verstärkt betätigen, während gleichzeitig ohne europäische Fusionskontrolle die Vermachtung dieser Märkte ständig vorangeht. Das ist die Ausgangssituation, verehrte Kollegen. Vor diesem Hintergrund will ich vor diesen wichtigen Entscheidungen noch einmal folgendes festhalten:
Bei den Verhandlungen im Binnenmarktrat, zuletzt am 23. November, konnte ich zusammen mit Herrn Schlecht wichtige deutsche Wettbewerbsinteressen gegenüber dem bisherigen Zustand durchsetzen.
- Die Belehrung von GRÜNEN und Sozialdemokraten in Sachen Ordnungspolitik ist zumindest wirtschaftshistorisch eine wichtige Erfahrung für mich, aber ich nehme das mit, ich nehme das sehr ernst.
Ein ganz wichtiges Ergebnis ist, daß der Eingriffstatbestand für Fusionsuntersagungen in der EG die Marktbeherrschung sein wird. Frau Saibold, wir haben dafür gesorgt, daß die quantitative Schwelle bei 10 Milliarden DM liegt. Das war eine ganz erbitterte Diskussion. Und darunter wird weiter nach nationalem Kartellrecht verfahren.
Ich werde auch in der Öffentlichkeit sehr deutlich machen: Die „Zweiklassendiskussion" ist in diesem Punkt keine faire Diskussion. Wir haben für eine sehr, sehr hohe Aufgreifschwelle gesorgt. Das halte ich für eine wichtigen Erfolg der deutschen Verhandlungsführung. Die industriepolitisch interpretierbaren Wertungsgründe des technischen und wirtschaftlichen Fortschritts müssen klar wettbewerblich eingebunden sein.
Außerdem, Herr Jens, konnte für die europäische Fusionskontrolle wenigstens der Einstieg, schwierig genug, aber wenigstens der Einstieg in die Prävention durchgesetzt werden.
- Ja, das heißt, Fusionen dürfen nicht vor Anmeldung und erster Prüfung vollzogen werden.
Für die nächste Ministerratssitzung am 21. Dezember ist es ganz wichtig, die entscheidende Frage der nationalen Restkompetenz weiter in unserem Sinne zu klären. Der Kompromiß zur europäischen Fusionskontrolle muß das deutsche Interesse anerkennen,
auf nationalen Märkten in der Bundesrepublik marktbeherrschende Stellungen zu verhindern. Das ist eine sehr schwierige Sache, weil eine Großzahl von EGMitgliedsländern keinerlei nationale Fusionskontrolle kennt und daher diese Forderung der Deutschen kategorisch als nationalistisch ablehnt. - Ich gebe hier nur einmal die Diskussion wieder.
 Im Interesse der nachfolgenden Redner, nein. Ich pflege

das Gespräch im Ausschuß. Ich bitte um Verständnis. Ich möchte zu Ende kommen.
- Tut mir leid.
- Sie kennen den Grund, der ein sehr trauriger Grund war.
Ich sehe daher noch in diesem Jahr die Chance, einen aus unserer Sicht zufriedenstellenden Kompromiß zu erzielen.
Dabei werde ich mich, auch entsprechend der jüngsten Beratung im Wirtschaftsausschuß, bemühen, daß unsere essentiellen Punkte in der Substanz gewahrt bleiben. Aber aus langen Erfahrungen mit der EG wissen wir, daß alle Verhandlungspartner aufeinander zugehen müssen, wenn eine Einigung erzielt werden soll.
Dabei wird für unsere abschließende Bewertung von besonderer Bedeutung sein, daß bei einem Scheitern der Fusionskontrollverordnung auf absehbare Zeit jede Chance vertan sein wird, den Wettbewerb im gemeinsamen Binnenmarkt wirksam vor wettbewerbsschädlicher Konfrontation zu schützen.
Meine Damen und Herren, das heißt, daß alle Forderungen, die dazu führen, daß die Fusionskontrolle scheitert, bedeuten - das ist die politische Realität -, daß der Binnenmarkt ohne europäische Fusionskontrolle vollendet wird. Vor 1993 gibt es keine Chance. Alle Länder haben angekündigt: entweder einen Kompromiß unter französischer Präsidentschaft oder ein Zurückfallen in die alten nationalen Positionen. Damit ist das Thema Fusionskontrolle bis zur Vollendung des Binnenmarktes abgeschlossen.
Das sollte man vorher wissen. Ich schließe ja ein Scheitern nicht aus. Aber ich fühle mich verpflichtet, dem nationalen Parlament vorher die langfristigen Konsequenzen vorzulegen.
Meine Damen und Herren, nach den Wandlungen in den osteuropäischen Staaten wird auch in diesen Ländern die Marktwirtschaft zunehmend ihre Chance erhalten. Wenn der Deutsche Bundestag der fünften Kartellgesetznovelle zustimmt, dann kommen wir hier wieder ein sicherlich kleines, aber wichtiges Stück in Richtung Marktwirtschaft voran. Ich bitte daher um Zustimmung zu dieser Novelle.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Zu Beginn der 90er Jahre liefert die Bundesrepublik Deutschland in ihrem Jahreswirtschaftsbericht einen sehr eindrucksvollen Beweis dafür, wie richtig es war, auf eine Politik der marktwirtschaftlichen Erneuerung zu setzen; denn deutsche Wirtschaft ist - das ist international anerkannt - in hervorragender Verfassung. Sie ist zur Reformhilfe fähig. Sie ist so dynamisch wie die in Japan, sie ist so stabil wie die in der Schweiz. Sie verfügt damit über ein ganz erhebliches Potential für die Unterstützung der Reformen in Osteuropa und insbesondere in der DDR.
Noch mehr: Diese Ordnung der Sozialen Marktwirtschaft bietet den Reformern in Osteuropa immer mehr Orientierung. Liberale Wirtschaftspolitik hat uns zur Reformhilfe fähig gemacht. Nicht auszudenken, wenn wir andere wirtschaftliche Konzepte verfolgt hätten. Mehr Staat, Steuererhöhungen, kürzere Arbeitszeiten - wir wären damit zur Reformhilfe nicht fähig.
Niemals zuvor in der 40jährigen Geschichte unseres Landes sind wir unter so guten Voraussetzungen in ein neues Jahrzehnt gestartet: hohes Wachstum bei verbesserten ökologischen Rahmenbedingungen, annähernde Preisstabilität, kräftiger Investitionsanstieg, Rekordbeschäftigung. Sozialdemokraten und GRÜNE, die sich in den letzten Jahren in Schwarzmalerei überboten und die Bundesregierung, Herr Roth, noch 1988 des „halsbrecherischen Optimismus" geziehen haben,
sind durch die tatsächliche Wirtschaftsentwicklung widerlegt.
Tatsache ist: Die Erwartungen der Bundesregierung in ihrem letzten Jahreswirtschaftsbericht sind

beträchtlich übertroffen worden. Wichtig ist: Der Erfolg der Arbeitnehmer und Unternehmer macht uns heute zur Reformhilfe für die DDR fähig. Ratschläge à la Lafontaine, meine Damen und Herren, nämlich Steuererhöhungen, die 30-Stunden-Woche, mehr Staat, würden uns das Potential für Reformhilfe schwächen.
Ich sage darüber hinaus: Das Saarland braucht einen Ministerpräsidenten, der zunächst seine Hausaufgaben macht
und nach seiner Wahl nicht sofort in einen bundesweiten Wahlkampf zieht, meine Damen und Herren.
Keiner spielt - zuletzt gestern in der Kohlepolitik - so virtuos auf dem Klavier der sozialen Ängste; der Wahlkampf heiligt die Mittel. Wenn Lafontaines Sympathiewerte steigen, dann werden auch soziale Ängste bei Aus- und Übersiedlern und bei Kumpeln im Bergbau geschürt, meine Damen und Herren.
Die landespolitische Leistung von Herrn Lafontaine nimmt sich aber sehr bescheiden aus; sie ist kläglich. Ohne die Unterstützung der Bundesregierung wäre sein Bundesland längst bankrott. Der jetzige Haushalt ist nicht mehr verfassungskonform.
- Sie sollten sich das schon anhören! - Während die Zahl der sozialpflichtigen Arbeitsplätze im Bundesgebiet in den letzten fünf Jahren um 6,5 % gestiegen ist, ist sie im Saarland gerade um 1 To gestiegen - eine sehr magere arbeitsmarktpolitische Bilanz. Dies ist auch kein Wunder: Das Saarland hat im Vergleich zu den meisten Bundesländern mit die höchsten Lohnzusatzkosten und mit die höchsten Gewerbesteuersätze, meine Damen und Herren.
Was die Kohlepolitik angeht, so ist entscheidend, daß die Menschen im Bergbau vor den Wahlen im Saarland vollständig informiert werden. Ich beziehe mich auf die von Herrn Lafontaine begonnene Diskussion über den Kompromiß mit der EG-Kommission.
Meine Damen und Herren, wir haben in sehr schwierigen Verhandlungen mit der EG-Kommission ein gutes Ergebnis für den Bergbau erzielt. Die Kommission genehmigte den Kohlepfennig, die Bezahlung aller aufgelaufenen Altschulden im Verstromungsfonds, d. h. über 6 Milliarden DM, was in Verhandlungen mit Brüssel unter Subventionsgesichtspunkten sehr schwierig ist. Die EG-Kommission genehmigte prinzipiell die Ausgabenplanung von 1990 bis 1993. Sie genehmigte prinzipiell die Überführung der Zuschüsse für Revierausgleich und niederflüchtige Kohle in die öffentlichen Haushalte - erstmalig, meine Damen und Herren; die Bundesregierung unterstützt die Kohle-Bergleute erstmalig aus ihrem
Bundeshaushalt. Die EG-Kommission hat die kartellrechtliche Seite des Jahrhundertvertrages auf der beim Bundeskanzler mit Herrn Rau und Herrn Lafontaine vereinbarten Mengenbasis von 40,9 Millionen Jahrestonnen im dritten Jahrfünft, befristet bis 1991, genehmigt. Jeder, der sich in Europafragen ein bißchen auskennt, weiß, daß die EG-Kommission bis zum Jahre 1995 keine kartellrechtlichen Genehmigungen erteilt, meine Damen und Herren; das weiß jeder.
Dieses gute Ergebnis habe ich nicht geheimgehalten, sondern es am 24. Januar umgehend veröffentlicht. Die Ergebnisse entsprechen meinen Ankündigungen im Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages und sind damals vom Chef der IG Bergbau, Herrn Meyer, ausdrücklich gewürdigt worden.
Staatssekretär Beckmann hat sie anläßlich der Verabschiedung der Verstromungsnovelle im Plenum wiederholt.
Wichtig ist deshalb für die Kohle-Bergleute: Der Kohlepfennig hat die Brüsseler Hürde genommen. Es herrscht Klarheit für die Kohle, meine Damen und Herren. Alles andere ist unverantwortliche Wahlkampfmasche im Saarland!
Zurück zu unserer Politik: Die Politik der marktwirtschaftlichen Erneuerung hat zu neuen Aufbruchsperspektiven in der Bundesrepublik geführt. Das Ergebnis ist - im achten Jahr - : mehr Beschäftigungswachstum. Allein im letzten Jahr, meine Damen und Herren, sind in der Bundesrepublik - für Menschen der Bundesrepublik, aber auch für Aus- und Übersiedler - 360 000 neue Arbeitsplätze entstanden.
Wir haben inzwischen einen absoluten Beschäftigungsrekord in der Nachkriegsgeschichte von fast 28 Millionen Arbeitsplätzen.
Es mag für manchen Bürger paradox anmuten, daß trotz diesem hohen Beschäftigungszuwachs nach wie vor Arbeitslosigkeit herrscht. Das zeigt, daß die Arbeitslosigkeit kein konjunkturelles, sondern ein strukturelles Phänomen ist. Bei konjunktureller Arbeitslosigkeit kann eine Regierung mehr tun. Bei struktureller Arbeitslosigkeit, meine Damen und Herren, sind vor allem die Tarifpartner gefordert. Deshalb kommt ihnen in der jetzigen Tarifrunde eine erhebliche beschäftigungspolitische Bedeutung zu.
Dieses dynamische Wirtschaftswachstum kommt immer stärker auch der Umwelt zugute. Es ermöglicht nicht nur, die für den Umweltschutz nötigen Ressourcen aufzubringen. Die Wachstumspessimisten, die es außer in meiner Partei seit langem in allen großen


Parteien und bei den GRÜNEN sowieso gab, sind inzwischen verstummt.
Nullwachstum war ja in. Das war ein Vorschlag von Professoren und anderen Leuten. Sogar Minuswachstum wurde propagiert. Inzwischen ist klar, daß sich umweltschonende Produkte und Produktionsverfahren am schnellsten in einer sich erneuernden, d. h. in einer wachsenden Wirtschaft entfalten. Die Umweltqualität hat sich in den letzen Jahren deutlich verbessert. Die Ausrüstung aller Kraftwerke mit Entschwefelungsanlagen hat zu einer starken Reduzierung der SO2-Emissionen geführt. Die verbindliche Umrüstung der alten Industrieanlagen, der Übergang auf bleifreies Benzin, die Absenkung der Abgaswerte für Automobile und das hohe Anforderungsniveau für Abwässer sind wichtige Beispiele. Dabei kann es nicht bleiben. Weitere Anstrengungen sind erforderlich. Deshalb wird es in der nächsten Legislaturperiode darauf ankommen, die bisher sehr stark staatlich geführte Umweltpolitik durch wichtige marktwirtschaftliche Anreize für noch besseren Umweltschutz zu ergänzen.
Meine Damen und Herren, der Erfolg, den wir durch mehr Marktwirtschaft erreicht haben, gibt uns nun die Möglichkeit, den notwendigen Reformprozeß in der DDR wirkungsvoll zu unterstützen. Es ist dieser Erfolg, der die Reformkräfte in der DDR anspornt, den Ausweg aus der sozialistischen Mangelwirtschaft in der Sozialen Marktwirtschaft zu suchen. In meinen Gesprächen am Dienstag dieser Woche mit Wirtschaftsexperten aller Oppositionsgruppen war es erstaunlich, wie stark sich außer zwei Extremgruppen alle anderen Oppositionsgruppen der DDR vorbehaltlos für das Reformmodell der Sozialen Marktwirtschaft eingesetzt haben.
Für uns gilt, meine Damen und Herren: Wer schnell und konkret in der DDR hilft, hilft doppelt. Wir haben der DDR eine Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen, Unternehmensberatung, Ausbau des Tourismus, Fortschritte in Energie, Telekommunikation, Verkehr und Umwelt konkret vorgeschlagen. Wir sind in der Lage, diese Hilfen kurzfristig zur Verfügung zu stellen. Wichtig aber ist und bleibt, daß die Bundesregierung Hilfe zur Selbsthilfe leistet. Das ist viel. Es bleibt nicht ohne Auswirkung auf unsere künftigen finanziellen Prioritäten. Sie werden sich verschieben. Allerdings kann und will die Bundesregierung nicht privates Kapital, das die DDR dringend braucht, durch Steuergelder ersetzen.
Entscheidend für die weitere Entwicklung in der DDR ist, daß die DDR die Vereinbarungen für marktwirtschaftliche Politik sehr schnell in Gesetze umsetzt. Sie hat in der ersten Sitzung der gemeinsamen Wirtschaftskommission am Dienstag dieser Woche durchaus Reformwillen erkennen lassen. Unser beständiges Drängen, aber auch der Druck der Opposition in der DDR für schnelle Wirtschaftsreformen sind nicht ohne
Wirkung geblieben. Aber die Nagelprobe an Hand konkreter Gesetzestexte kommt erst jetzt.
Guter Wille allein, meine Damen und Herren, ersetzt nicht Wichtige Detailentscheidungen vor allem für Gewerbefreiheit, Niederlassungsfreiheit und Vertragsfreiheit.
Die gestern in der Volkskammer verabschiedete Regelung für Joint-ventures enthält trotz Verbesserungen aber auch noch eine Reihe von Hindernissen für einen schnellen Kapitaltransfer und damit für den Aufbau neuer Arbeitsplätze in der DDR. Die Regelung sollte jetzt zusammen mit dem noch auszuhandelnden Investitionsschutzabkommen schnell in Gang gesetzt werden.
Die DDR hat die Marktwirtschaft zwar noch nicht ganz eingeführt - das ist auch nicht möglich in zwei Monaten - , aber - und das ist entscheidend - die Tore für neue mittlere Betriebe, für neue Arbeitsplätze in der DDR stehen offen. Deshalb appelliere ich auch heute an die Bürger in der DDR: Bleiben Sie in Ihrer Heimat. Machen Sie sich selbständig. Gehen Sie in kleine und mittlere Betriebe. Anträge können unmittelbar gestellt werden.
Die DDR sollte nicht den Fehler machen, immer wieder einzelne Reformen isoliert zu machen und nur bürokratisch. Sie sollte sich im klaren sein, daß sie letztlich selbst darüber entscheidet, wo die Arbeitsplätze entstehen, in der DDR oder in anderen Investitionsländern Europas. Nur mit einer offensiven marktwirtschaftlichen Reform läßt sich das Vertrauen in die Wirtschaftskraft und die wirtschaftlichen Perspektiven für die Bevölkerung herstellen. Meine Damen und Herren, weder mit defensiver Sozialpolitik noch mit überstürzter Währungspolitik kann dieses Vertrauen gewonnen werden.
Der Sachverständigenrat hat in seinem Sondergutachten wichtige Hinweise gegeben. Ich unterstreiche die Aussage des Sachverständigenrats: Es gibt keine überzeugende Alternative zur marktwirtschaftlichen Ordnung.
- Die sozialistische Planwirtschaft ist es nicht, Herr Sperling. Der Sozialismus ist ökonomisch tot. Alle Versuche, ihn reformieren zu wollen, werden scheitern. Im Grunde braucht der Sozialismus ökonomisch nur noch eine letzte Reform, seine Abschaffung.
Dann aber gilt: Tote sollte man wirklich ruhen lassen. Auch bei uns in der Bundesrepublik sollten keine vergeblichen Versuche unternommen werden, einen neuen, wie immer gearteten demokratischen Sozialismus auf die Beine zu stellen.
Die Soziale Marktwirtschaft ist eben der dritte Weg zwischen Kapitalismus einerseits und Sozialismus andererseits.
- Ich freue mich über die Reaktion.
Zurück zur DDR: Die marktwirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die Unternehmen müssen stimmen. Mein Konzept für eine Marktwirtschaft von unten hat sich in den Kommissionsgesprächen durchgesetzt. Wir können nicht auf Großunternehmen und Großkombinate warten. In kleinen und mittleren Unternehmen ist Marktwirtschaft am schnellsten und mit breitester Wirkung erfahrbar und erlangbar. Dort zeigen sich die positiven Ergebnisse unmittelbar und auch in der Fläche. Es geht nicht nur um die Arbeitnehmer in den Großkombinaten in Berlin und Leipzig, sondern es geht auch um die Menschen in der Fläche, um viele Menschen in Handwerk, im Handel und im Tourismus. Für sie gibt es noch in diesem Jahr unmittelbar eine wirtschaftliche Perspektive, in ihrer Heimat zu bleiben.
Natürlich müssen wir diesen Reformprozeß auch mit öffentlichen Hilfen unterstützen. Staatliche Aktivitäten sind eine entscheidende Hilfe zur Selbsthilfe. Ich werte es positiv, daß die DDR inzwischen ihre Scheu vor einer Förderung kleinerer und mittlerer Betriebe aufgegeben hat und der Aufnahme von Verhandlungen über den Einsatz unserer Mittelstandsprogramme zugestimmt hat. Dies konnte dank verschiedener, auch informeller Begegnungen und vieler Gespräche auf Regierungsebene, auf Ebene der Fraktionen, dank der Mithilfe der Vertreter der mittelständischen Wirtschaft sowie auch auf Grund des Drängens der Opposition in der DDR erreicht werden. Öffentliche Hilfen müssen sich auf Infrastrukturmaßnahmen konzentrieren.
Meine Damen und Herren, einige sehen in einer kurzfristig zu realisierenden Währungsunion ein Allheilmittel für den notwendigen Aufholprozeß in der DDR. Ich finde, gerade in diffizilen Währungsfragen sind Nüchternheit und Realitätssinn gefragt. Eine Währungsunion ist ohne Zweifel ein sinnvolles und auch ein notwendiges Ziel. Man darf aber nicht die notwendigen Voraussetzungen verschweigen.
Der Weg zu einer Währungsunion setzt unabdingbare Fortschritte in Richtung Wirtschaftsunion zwingend voraus. Bevor nicht Vertrauen in die Wirtschafts- und Geldpolitik der DDR selber entstanden ist, bevor die Wirtschaft in der DDR von unten her nicht wieder Tritt gefaßt hat, wäre eine Währungsunion nicht nur für die DDR, sondern auch für unsere stabile D-Mark mehr Schaden als Nutzen.
Der Mantel einer Währungsunion setzt eben eine gekräftigte Wirtschaft voraus.
Wir dürfen durch eine vorschnelle Währungsunion auch nicht den Reformdruck von der derzeitigen
DDR-Regierung nehmen. Je schneller und konsequenter der marktwirtschaftliche Reformprozeß von unten in der DDR vorankommt, desto eher sind Voraussetzungen für eine entsprechende Währungsunion gegeben.
Vergessen wir bei all diesen Diskussionen über die DDR nicht: Nicht nur die DDR, sondern gerade auch die übrigen Staaten in Mittel- und Osteuropa erwarten von der Bundesrepublik wirtschaftliche Unterstützung. Die Sowjetunion befindet sich zur Zeit in einer schwierigen Phase der Umgestaltung. Sie steht vor großen inneren Spannungen. Für die Überwindung der Versorgungsprobleme und für das Gelingen der Reform ist der Ausbau der wirtschaftlichen Beziehungen zu den westlichen Ländern von entscheidender Bedeutung.
Wir sind bereit, daran mitzuwirken. Die Grundlage dafür ist bei dem Besuch von Generalsekretär Gorbatschow im Juni des letzten Jahres geschaffen worden. In der gemeinsamen Erklärung von Bundeskanzler und Generalsekretär ist der stufenweise Aufbau einer gesamteuropäischen Zusammenarbeit festgelegt worden. Dies gilt für Verkehrswege, für Energiewirtschaft, für Gesundheitswesen, für Information und Kommunikation. Es ist eine intensivere ökologische Zusammenarbeit mit der UdSSR beschlossen worden. Ich werde diese Vereinbarung vorantreiben.
Die deutsch-sowjetischen Wirtschaftskommissionsgespräche stehen bevor. Wir müssen alles in unseren Kräften Stehende tun, damit die Reformen nicht nur in der DDR, sondern gerade auch in der Sowjetunion vorankommen.
Meine Damen und Herren, die Europäische Gemeinschaft kann für die Reformbewegungen in Osteuropa ein klares Modell für die friedliche Oberwindung wirtschaftlicher und politischer Grenzen sein. Für die Bundesrepublik bleibt die Einbindung in den Integrationsprozeß der Europäischen Gemeinschaft unverzichtbarer Bestandteil unserer Politik. Mit anderen Worten: Auf der europäischen Tagesordnung steht nicht die Umlenkung unseres politischen und wirtschaftlichen Engagements von der Westintegration zur Ostreform, sondern die Verstärkung und Erweiterung der Anstrengungen, um beides voranzubringen: die Vertiefung der wirtschaftlichen Beziehungen in Westeuropa und die Verbreiterung nach Osteuropa.
Meine Damen und Herren, viele Länder richten ihre Hoffnungen auf die Bundesrepublik. Sie bitten unsere Arbeitnehmer, sie bitten unsere Ingenieure, sie bitten unsere Unternehmer um Reformhilfe. Gleichwohl scheint bei vielen, gerade bei Sozialdemokraten und GRÜNEN, die Vorstellung zu herrschen, diese riesigen Zukunftsaufgaben könnten mit immer weniger Einsatz gelöst werden. Mit dem Marsch in die 35-Stunden-Woche und - wenn es nach Herrn Lafontaine geht - bis zum Jahre 2000 in die 30-StundenBundesminister Dr. Haussmann
Woche lassen sich diese Reformbemühungen nicht bewältigen.
Während die Menschen ringsherum in unserer Nachbarschaft die Ärmel aufkrempeln, um die wirtschaftliche Architektur des neuen Europa zu gestalten, wollen wir weniger arbeiten, wir wollen das mit mehr Freizeit bewältigen. Richtig ist: Grundlage wirtschaftlichen, aber auch ökologischen Fortschrittes ist qualifizierte Arbeit. Pauschale Arbeitszeitverkürzungen verknappen diese wichtigste Ressource. Sie betreffen aber vor allem die mittelständischen Betriebe. Diese haben anders als Großunternehmen kaum Möglichkeiten, auf die Verkürzung der Arbeitszeit mit mehr Robotern oder mehr Kapitaleinsatz zu reagieren. Die Tarifparteien müssen deshalb alles unterlassen, was die mittelständische Wirtschaft durch weitere pauschale Arbeitszeitverkürzungen schwächt, meine Damen und Herren.
Wenn die Bundesrepublik auch in Zukunft zu Reformhilfe fähig sein will, dann müssen wir die hohe Qualifikation unserer Beschäftigten nicht stillegen, sondern intelligenter und flexibler nutzen.
Die Entwicklungen im Westen wie im Osten bieten der deutschen Wirtschaft und ihren Arbeitnehmern riesige Chancen. Durch mehr Wettbewerb, durch Freisetzung von Marktkräften müssen wir ihre Leistungsfähigkeit weiter stärken. Dank Sozialer Marktwirtschaft sind daher die Perspektiven für die 90er Jahre hervorragend. Die deutsche Wirtschaft besitzt beachtliche Dynamik, Realeinkommen, Nachfrage, Beschäftigung steigen kräftig. Kapazitätsgrenzen zeigen sich immer deutlicher. Es kommt jetzt entscheidend darauf an, daß wir die Fortdauer des wirtschaftlichen und damit auch gesellschaftlichen Aufschwungs im achten Jahr nicht durch Fehlentwicklungen in Frage stellen.
Grenzen für wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt und die Gefahren für die Stabilität unserer Währung liegen letztlich in der begrenzten Kapazität qualifizierter Arbeit. Daher werbe ich so vehement für neue Arbeitszeitmodelle, für flexible Arbeitszeiten.
Meine Damen und Herren, in der Projektion des Jahreswirtschaftsberichtes rechnen wir in diesem Jahr erneut mit einer Zunahme um gut 319/0 oder mehr. Dies bedeutet Beibehaltung des bisherigen Wirtschaftswachstums und damit die Chance für neue Arbeitsplätze. Wir sind damit für die Zukunft gut gewappnet. Es zeigt sich, wie richtig es war, die Politik der marktwirtschaftlichen Erneuerung frühzeitig in Angriff zu nehmen und sie auch gegen viele Widerstände durchzusetzen. Die konsequente Stärkung unserer marktwirtschaftlichen Ordnung bleibt die beste Zukunftsstrategie. Sie macht uns zur Reformhilfe fähig. Dies muß unser wirtschaftlicher Beitrag zu Beginn der 90er Jahre sein.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Bundeswirtschaftsminister beteiligt sich in enger Abstimmung mit dem Finanzminister und mit der Deutschen Bundesbank an unmittelbaren Verhandlungen mit der DDR. Wir haben zum Ziel, unmittelbar nach dem Wahltag am 18. März entscheidende marktwirtschaftliche Reformen mit der DDR zu vereinbaren. Der bisherige Weg über die Übergangsregierung in der DDR hat leider zu keinem Erfolg geführt. Wir haben bedauerlicherweise viel Zeit verloren. Deshalb ist der heutige Kabinettsausschuß von größter Wichtigkeit, als Signal für die Menschen in der DDR, aber auch als Signal für Investoren in der DDR.
Es ist dringend notwendig, daß eine stärkere währungspolitische Integration eng und unumkehrbar mit marktwirtschaftlichen Reformen auf folgenden Gebieten gekoppelt wird: erstens Herstellung von wirklicher Gewerbefreiheit, zweitens uneingeschränktes Bekenntnis zum Privateigentum, drittens Investitionsfreiheit, viertens Steuerreform und fünftens eine Preisreform.
Ich bin der Meinung, daß die DDR gute Voraussetzungen, die besten Voraussetzungen in Osteuropa hat. Sie hat die Menschen; sie hat die Motivation. Wir, die Bundesrepublik, haben das Wissen. Die Privatwirtschaft hat das Kapital, so daß nach einer nicht einfachen Übergangsphase ein deutsch-deutsches Wirtschaftswunder durchaus möglich ist. Dies halte ich für eine entscheidende Perspektive für die Menschen, in ihrer Heimat zu bleiben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, entscheidend wäre, daß sich alle wichtigen Parteien im Deutschen Bundestag darauf verständigen, daß wir uns alle getäuscht haben, daß wir ständig dazulernen
und daß auch das, was heute hier gesagt wird, noch nicht der letzte Vorschlag sein kann,
sondern daß wir uns in einer großen demokratischen Anstrengung mit richtigen währungs- und wirtschaftspolitischen Ergebnissen und Antworten offenhalten müssen, wenn die DDR, die nach wie vor ein souveränes Land ist, ihre Entscheidung getroffen hat, meine Damen und Herren.
Deshalb ist es richtig, daß wir heute den Bürgern in der DDR sagen: Die DDR hat von allen Ländern in Osteuropa die besten Voraussetzungen und die bestqualifizierten Menschen. Wir haben die besten Voraussetzungen und die größten Mittel, um ein deutschdeutsches Wirtschaftswunder schnell in Gang zu setzen, meine Damen und Herren. Deshalb sollten die Menschen in der DDR bleiben.
Meine Damen und Herren, wir wollen nicht lange über die Ausgangslage streiten. Aber wahr ist auch, daß sich die Sozialdemokraten heute mit der guten, stabilen D-Mark schmücken und daß wir hier viele Diskussionen über eine andere Geldmengensteuerung und über mehr Kreditprogramme erlebt haben. Wenn wir dem gefolgt wären, hätte die D-Mark heute in der DDR nicht diesen guten Klang. Auch das gehört zur historischen Wahrheit.
Wahr ist, Frau Kollegin, daß Sie unsere Wachstumsraten jetzt gerne in der DDR mit verteilen würden. Wahr ist aber auch, daß Sie immer gegen die Steuerreform waren, daß Sie von Anfang an die Senkung der Lohnzusatzkosten bekämpft haben und daß Sie immer gegen die Änderung des Ladenschlusses waren. Das heißt, all die Maßnahmen, meine Damen und Herren, die uns wirtschaftlich stark gemacht haben, wurden von Ihnen zunächst bekämpft. Deshalb sage ich: Wir, die Koalition der christlichen Union und der Freien Demokraten, haben diese Erfolge mit unserer Politik erreicht, und daher bestimmen wir jetzt, wie wir der DDR am besten helfen.
Entscheidend ist neben den notwendigen Sofortmaßnahmen, die ja eingeleitet sind, bei denen wir aber das Problem haben, daß sie kurzfristig nicht greifen können, weil der Mittelstand nicht mehr vorhanden ist, weil das Kammerwesen nicht mehr da ist, weil vieles in den SED-Bezirks- und Kommunalregierungen versickert - das ist ja nicht ein Geldmangel, sondern ein Strukturmangel in der DDR -, die Perspektive „Marktwirtschaft und D-Mark" , und insofern kommt der Währung eine enorme, eine entscheidende psychologische Bedeutung für die Zukunftspläne der Menschen zu. Deshalb hat die Bundesregierung heute entschieden, daß wir unverzüglich in konkrete Verhandlungen über eine künftige Währungsunion mit durchgreifenden Wirtschaftsreformmaßnahmen eintreten.
Meine Damen und Herren, eine Währungsunion alleine, ohne radikale Wirtschaftsreformen, wäre sinnlos, ja sie würde indirekt auch die gute deutsche D-Mark gefährden. Das heißt, Währungsunion ohne Gewerbefreiheit, ohne Privateigentum, ohne Steuerreform macht keinen Sinn.
Insofern müssen diese beiden Elemente eng miteinander verbunden bleiben, und ich nehme zur Kenntnis, daß die Sozialdemokraten nach ihrer bisherigen ausschließlichen Betonung der Währungsfrage inzwischen auch Fragen der Wirtschaftsreform ernster nehmen.
Ich halte das für einen großen Fortschritt.
Nun gebe ich zu, daß der bisherige Weg, mit SED-Vertretern zu besseren Ergebnissen zu kommen, im Grunde gescheitert ist. Wir haben leider viel Zeit verloren.
Die Abmachungen wurden nicht eingehalten. Insofern macht es nur Sinn, sich jetzt rechtzeitig auf die Situation nach dem 18. März vorzubereiten, und die Bundesregierung wird das in enger Kooperation mit der Deutschen Bundesbank tun.
Es gibt, wie die heutige Kabinettsitzung gezeigt hat, keinerlei Meinungsverschiedenheiten, und deshalb wiederhole ich, an die Bürger in der DDR gewandt: Ein gemeinsames deutsch-deutsches Wirtschaftswunder ist möglich. Die DDR hat die besten Voraussetzungen. Sie hat fleißige, motivierbare Menschen. Die Bundesregierung hat das Wissen; die deutsche Privatwirtschaft hat das Kapital, um viele neue zukunftsorientierte Arbeitsplätze aufzubauen. Eines muß klar sein: Platz für Steuererhöhungen und Platz für Arbeitszeitverkürzungen gibt es in dieser Situation nicht mehr.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wer in der DDR persönliche Freiheiten friedlich erstritten hat, der will jetzt durch eine andere Wirtschaftsordnung auch von seinen wirtschaftlichen Freiheiten Gebrauch machen. So sehr es mich reizen würde, auf eine ganze Reihe von rhetorisch gut vorgetragener, aber äußerst polemischer Verteilungsdebatten einzugehen, möchte ich hier etwas sehr Grundsätzliches zur zukünftigen Wirtschafts- und Währungsunion der beiden deutschen Staaten sagen.
Die Kritik der Sozialdemokraten und des Runden Tisches zeigt, daß Sie nicht verstanden haben, welche historische Entscheidung die Bundesregierung mit ihrem Angebot an die DDR getroffen hat, eine Währungsunion mit einem gemeinsamen Wirtschaftsgebiet vorzuschlagen. Dieses Angebot zeigt, daß die Bürger in der Bundesrepublik bereit sind, die Ärmel aufzukrempeln, um der DDR einen neuen wirtschaftlichen Start zu ermöglichen. Die Menschen in der Bundesrepublik sind aber nicht bereit, mit ihrer Arbeit einen barmherzigen D-Mark-Vorhang zur Verschleierung von planwirtschaftlicher Unfähigkeit zu finanzieren.
Wer von den Sozialdemokraten glaubt, den Menschen in der DDR Hoffnungen zu geben, indem er schnell einmal zehn oder 15 Milliarden DM gutes deutsches Steuergeld zur freien Verfügung der SED-Regierung überweist,
sitzt einer ganz gefährlichen Illusion auf.
Wofür würde denn die jetzige SED-Regierung diese Milliarden verwenden, meine Damen und Herren von der Opposition? Für potemkinsche Schaufensterauslagen, um den DDR-Bürgern vorzugaukeln, sie seien wirtschaftlich über den Berg, oder für die Unterstützung der maroden Staatsbetriebe, damit die zukünftigen privaten Existenzgründer in der DDR noch schlechtere Startbedingungen vorfinden.
Wir von der Koalition ziehen es vor, in den marktwirtschaftlichen Reformprozeß der DDR zu investieren,
statt irgendwelche Träume vom dritten Weg zu subventionieren.
Der gestern beschlossene Nachtragshaushalt über 7 Milliarden DM ist eine ganz konkrete Soforthilfe für die DDR, für Infrastrukturmaßnahmen, für humanitäre Hilfen, für Umweltschutz und - darauf lege ich besonderen Wert - für den Aufbau eines leistungsfähigen mittelständischen privaten Unternehmertums in der DDR,
denn wichtiger als alle ungezielten Geldspritzen à la Sozialdemokraten ist der Startschuß der DDR für die massenhafte Gründung kleiner und mittlerer Privatunternehmen.
Welches Potential trotz der Vergesellschaftung in der DDR nach wie vor vorhanden ist, hat am Dienstag die Unternehmerveranstaltung in West-Berlin gezeigt: Statt der erwarteten 3 000 Menschen kamen 12 000 Menschen, die sich selbständig machen wollen. Wenn jedes dieser Jungunternehmen im Durchschnitt nur drei Beschäftigte einstellt, bedeutet dies einen Schub von 300 000 neuen Arbeitsplätzen in der DDR.
Für die Vertrauensbildung in der DDR ist dieses private Engagement mehr wert, als wenn wir jetzt die Spendierhosen anziehen, um die Strukturen von gestern zu subventionieren.
- Herr Huonker, es gibt 100 000 Unternehmensgründungen in der DDR; mal 3 Arbeitsplätze ergibt das 300 000 neue Arbeitsplätze.
Meine Damen und Herren, wenn die DDR-Bürger aus dem Fenster schauen, sollten sie nicht mehr sehen, daß ihre Nachbarn das Gepäck in einem Trabi verstauen, sondern sollten in Zukunft sehen, wie am Eingang neugegründeter deutsch-deutscher Unternehmen Schilder stehen mit der Aufschrift: „Wir stellen ein."
Deswegen ist jede D-Mark, die wir in den Aufbau mittelständischer Strukturen in der DDR investieren, bestens angelegtes Geld.
Ich bin froh darüber, daß die SED nach wochenlangen Verhandlungen endlich nachgegeben hat. Ab sofort nämlich können in der DDR private Unternehmen und freie Berufe Kredite zur Finanzierung von selbständigen Existenzen beantragen.
Schon heute sind die Übersiedlerströme ein ganz empfindliches Barometer für den lahmenden Reformfortschritt in der DDR. Die Übersiedler kommen nicht in erster Linie zu uns, weil die Schaufenster in der DDR noch leer sind, sondern weil ein klares marktwirtschaftliches Reformkonzept in der DDR fehlt.

Wir wollen dafür sorgen, daß die Menschen in der DDR endlich für ihre gute Arbeit auch gutes Geld, d. h. D-Mark, bekommen.
Deshalb, werden wir in den nächsten Wochen eine Aufklärungskampagne über Soziale Marktwirtschaft starten.
Unverantwortlich sind bei uns in der Bundesrepublik alle diejenigen, die hier selbst mit Wettbewerb, Leistung und Selbstverantwortung auf dem Kriegsfuß stehen und die Unsicherheit in der DDR über die Folgen einer Sozialen Marktwirtschaft erhöhen. Wer den Menschen in der DDR einredet, der Übergang von der Plan- zur Marktwirtschaft müsse mit Massenarbeitslosigkeit und sozialem Elend erkauft werden, handelt unverantwortlich.
Wer bei uns Soziale Marktwirtschaft als Ellenbogengesellschaft diffamiert - Frau Matthäus, Sie haben dazu eben einen raffinierten Beitrag geleistet:
„Steuersenkungen für kleine und mittlere Unternehmen sind Bereicherung von Reichen und deshalb unsozial" -,
wer diese Diffamierung fortsetzt, bringt die DDR-Bürger um ihre Zukunftsperspektive.
Marktwirtschaft ist weltweit die einzige wirtschaftliche Ordnung, die es geschafft hat, das natürliche Streben von einzelnen nach persönlichem Glück und Wohlstand in den Dienst des Ganzen zu stellen, ohne das Individuum zu entmündigen. Marktwirtschaft ist demokratisch, weil sie die Wünsche und Bedürfnisse der Bürger in den Mittelpunkt stellt. Sie zwingt weder Konsumenten noch Produzenten dazu, sich den obrigkeitsstaatlichen Planvorgaben von Bürokraten zu unterwerfen. Marktwirtschaft ist leistungsfähig, weil sie Leistung anerkennt, honoriert und weil der Markt dafür sorgt, daß die Verbraucher letztlich wahrlich bestimmen, was in der Wirtschaft geschieht. Marktwirtschaft bestraft jede Verschwendung, jede Produktion am Bedarf der Menschen vorbei. Sie belohnt diejenigen, die kreativ sind, neue Ideen haben und Wünsche der Verbraucher erfüllen.
Wer diesen unauflöslichen Zusammenhang zwischen Chancen, aber auch Risiken aufheben will, legt die Antriebskräfte der Marktwirtschaft lahm.
Nicht zuletzt: Marktwirtschaft ist sozial. Nur sie kann moderne, wettbewerbsfähige Arbeitsplätze schaffen. Sie ist in der Lage, eine gesunde, wirtschaftliche Grundlage für ein leistungsfähiges Sozialsystem zu sichern. Sie ist letztlich die Voraussetzung dafür, um umfangreiche Mittel für staatliche Infrastrukturleistungen von der Straße bis hin zur Universität zu erwirtschaften.
Frau Matthäus-Maier, es kann nicht sein, daß wir mit Steuergeldern in der Bundesrepublik Konsum und Sanierung in der DDR finanzieren.
Wir müssen die DDR-Bürger vielmehr durch ein marktwirtschaftliches System in die Lage versetzen, ihre Häuser selbst über einen privaten Kapitalmarkt zu finanzieren; dazu sind wir nicht in der Lage.
Wir bieten der DDR deshalb unsere Hilfe bei der Einführung der Sozialen Marktwirtschaft an. Wer solche Hilfsangebote als Aufforderung zur Kapitulation verunglimpft, nimmt die Probleme der Menschen in der DDR nicht ernst. Solche unsinnigen Sprüche verletzen den Stolz der DDR-Bürger. Angesichts der historischen Chance zur Einheit ist es ein Skandal, wenn bei uns und in der DDR verstärkt Sozialängste geschürt werden, um darauf Parteipolitik zu machen.
Bei dem Übergang von der Planwirtschaft zur Sozialen Marktwirtschaft wird es schwierige Anpassungsprobleme geben. Es wäre unredlich, dies nicht zuzugeben. Die Schließung völlig unrentabler, wettbewerbsunfähiger Betriebe in der DDR ist unvermeidbar. Das gilt ebenso für umweltgefährdende Dreckschleudern, die nicht mehr umgerüstet werden können. Dies bedeutet aber nicht, daß in der DDR anhaltende Massenarbeitslosigkeit droht. Massenarbeitslosigkeit würde nur dann drohen, wenn hoffnungslos rückständige Staatsbetriebe dicht gemacht würden, ohne daß gleichzeitig die marktwirtschaftlichen Voraussetzungen für viele neue, kleine und mittlere Betriebe entständen.
Meine Damen und Herren, ich möchte deshalb sagen: Die DDR hat von allen Ländern in Osteuropa die besten Voraussetzungen. Wir haben das marktwirtschaftliche Wissen, die DDR hat hervorragende Menschen, die deutschen Unternehmen haben genügend Kapital. Wenn wir die Prioritäten in unserer künftigen Steuer- und Finanzpolitik richtig setzen, dann steht einem zweiten Wirtschaftswunder in der DDR nichts entgegen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem Staatsvertrag gehen wir einen sehr großen Schritt auf die künftige deutsche Einheit zu. Nach der politischen Freiheit wird für die Menschen in der DDR nun auch die wirtschaftliche Freiheit ermöglicht. Am 1. Juli bekommen die Menschen in der DDR die Chance, sich mit einer großen Starthilfe aus der Bundesrepublik einen eigenen Wohlstand zu erarbeiten. Es gibt keinen Zweifel: Vom 1. Juli an wird ein marktwirtschaftlicher Ruck durch die DDR gehen. Mit der D-Mark im Rücken werden sich viele DDR-Betriebe mit modernen Maschinen, billigeren Rohstoffen und anderen Vorprodukten auf die Weltmärkte vorbereiten. Die Produktivität und damit auch die Renten sowie die Löhne werden schnell steigen. Es gibt auch keinen Zweifel in der internationalen Diskussion: Die Marktwirtschaft ist der schnellste, harte, aber auch ehrlichste Weg zu Wohlstand für alle. Es ist ein Irrtum, zu glauben: Was langsamer läuft, wird billiger.
Meine Damen und Herren, mit dem Staatsvertrag ist die wirtschaftliche Vereinigung der beiden deutschen Staaten längst nicht abgeschlossen. Am 1. Juli geht es für die Unternehmer und die Arbeitnehmer im Grunde erst richtig los; denn mit der D-Mark - daran herrscht kein Zweifel - kommt auch der internationale Wettbewerb in die DDR.
Meine Damen und Herren, es wäre ein großer Fehler, wenn wir in der DDR heute die Illusion wecken würden, als könne man von der sozialistischen Planwirtschaft bequem in eine sozialdemokratische Subventionsmentalität einmünden.
Nach groben Schätzungen der DDR selbst arbeiten heute gerade noch 30 % der Betriebe rentabel. Weitere 50 % können durch Sanierungsmaßnahmen wettbewerbsfähig gemacht werden. Herr Roth, die Marktwirtschaft ist nun einmal so: Erst der Wettbewerb wird letztlich zeigen, wie viele Betriebe am Markt eine Chance haben. Das können weder Sozialdemokraten noch andere vorher bestimmen.
Deshalb geben wir drei Antworten:
Erstens: Mittelstand. Das von uns angeregte ERP-Programm läuft enorm. Mehr als 12 000 kleine und mittlere Unternehmen entstehen derzeit in der DDR.
Meine Damen und Herren, wir setzen auf den Mittelstand in der DDR und nicht auf Milliardensubventio16700 

nen für alte, nicht mehr wettbewerbsfähige Kombinate.
Zweitens. Die sanierungsfähigen Kombinate müssen auf den Wettbewerb vorbereitet werden. Für manchen Betrieb ist dies eine schmerzliche Roßkur. Es geht aber nicht anders; denn es macht keinen Sinn, wettbewerbsunfähige Betriebe gegen die Marktkräfte am Leben zu erhalten. Unser Kurs lautet deshalb: Anpassung ja, künstliches Erhalten nein.
Wenn die Diskussion von Herrn Waigel vorher auf Polen gebracht worden ist, so muß ich dazu folgendes sagen: Herr Balzerowicz vollzieht das schwierigste Anpassungsprogramm zur Marktwirtschaft in Europa. Dort gäbe es keinerlei Verständnis, wenn wir mit künstlichen Milliardensubventionen alte Kombinate am Leben erhalten würden, die den anderen osteuropäischen Staaten Arbeitsplätze kaputtmachen. Außerdem wird die Treuhandanstalt ermächtigt, zur Finanzierung von Anpassungsmaßnahmen zugunsten sanierungsfähiger Betriebe - das ist ja Ihre Forderung - bereits dieses Jahr 7 Milliarden DM und im nächsten Jahr 10 Milliarden aufzunehmen.
 Ich habe keine Zeit. Ich bin nachher bereit. Ich war viermal im Wirtschaftsausschuß. Leider habe ich den Kollegen Roth dort nie angetroffen. Da hätten wir die Frage klären können.
Drittens. Eine wichtige und bisher von Ihnen nicht angesprochene Hilfe für die Beschäftigung ist der vereinbarte Vertrauensschutz für die bestehenden Verträge im RGW-Handel, meine Damen und Herren. Dazu stehen wir. Ich habe gerade bei meinem Besuch in Moskau erlebt, wie wichtig die Beibehaltung der Liefer- und Abnahmeverpflichtungen auch für den Reformprozeß in der UdSSR selbst ist.
Ich fasse zusammen. Die phantasielose Methode „viel hilft viel und noch mehr hilft noch mehr" hat uns schon früher nichts als Schulden eingebracht.
Die Zeche zahlen am Ende die Steuerzahler in der Bundesrepublik. Die Gleichung „mehr Geld gleich mehr wirtschaftliche Dynamik" geht auch in der DDR nicht auf. Marktwirtschaftliches Verhalten, Mut zum Wettbewerb und Bereitschaft zur Anpassung
lassen sich nicht kaufen. Die Forderungen der SPD addieren sich inzwischen auf zweistellige Milliardensummen,
ohne daß bisher ein neuer Finanzierungsvorschlag auf dem Tisch wäre.
Meine Damen und Herren, was wir heute für die DDR tun, ist viel. Das wird in der internationalen Diskussion sowohl von unseren EG-Partnern als auch von vielen osteuropäischen Partnern sehr kritisch gesehen. Aber wir bekennen uns dazu. Es geht auch nicht um künftige Notopfer, sondern es geht darum, daß wir in eine gemeinsame deutsch-deutsche Zukunft investieren. Die zu erwartenden Erträge in Gestalt von mehr Beschäftigung, mehr Umweltschutz und mehr Wohlstand rechtfertigen auch ungewöhnliche Finanzierungswege.
Meine Damen und Herren, ich möchte ein Wort von Karl Schiller zitieren:
Von unseren elektronischen Medien, den Klagemauern der Nation, wünsche ich mir, daß sie uns nach dem Tag X nicht nur täglich die Arbeitslosenziffern der DDR als Sondermeldung bringen, sondern auch die neuen Warenangebote, die Menschen auf dem Weg zu neuen Aktivitäten, die alten und hoffentlich bald erweiterten Werkstätten und Fabrikanlagen anschaulich darstellen.
Das wünsche ich mir auch von den Sozialdemokraten im Deutschen Bundestag.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich will es sehr offen sagen: Ich bin erleichtert, daß endlich dieses Gesetzespaket der Bundesregierung zur Verschärfung unseres Außenwirtschaftsrechtes zur abschließenden Beratung vorliegt. Natürlich akzeptiere ich - wie jeder Parlamentarier - eine ausführliche und sorgfältige Beratung, aber ich sage auch: Eine weitere Verzögerung wäre angesichts der wachsenden Gefahr der Verbreitung gefährlicher Technologie nicht zu verantworten. Ich erinnere beispielhaft daran, daß erneut versucht wurde, ein Steuerungsgerät für eine Giftgasanlage in Libyen zu beschaffen.
Es ist wiederholt der Vorwurf erhoben worden, die jetzt vorliegenden Gesetzentwürfe seien entscheidend verwässert worden. Ich bin kein Jurist, aber die internationale Diskussion, die ich mit den Amerikanern und mit Vertretern anderer Länder geführt habe, zeigt: Auch dieser Gesetzentwurf hält jedem internationalen Vergleich stand.
Mit den drei Gesetzentwürfen, die die Bundesregierung vor über einem Jahr eingebracht hat, wird erstens der Strafrahmen für Verstöße gegen die Außenwirtschaftsbestimmungen deutlich angehoben. Es bleibt bei einer abschreckenden Wirkung.
Zweitens. Die gesetzliche Ermächtigung zur Kontrolle der Auslandstätigkeit - ein ganz entscheidender Gesichtspunkt - deutscher Techniker an Raketenprojekten sowie die gesetzliche Ermächtigung zur Einführung von Meldepflichten, die sogar von den GRÜNEN gewürdigt wurde, wurden für Unternehmen geschaffen, die Ausrüstungen im kerntechnischen, biologischen oder chemischen Bereich herstellen. Schließlich - das halte ich für ganz entscheidend, und das war von Anfang an auch ein großes Anliegen des Außenministers - wird die Beteiligung Deutscher an der Entwicklung und Herstellung von ABC-Waffen auch im Ausland verboten und als Verbrechen unter Strafe gestellt.
Nimmt man alle Maßnahmen und Beschlüsse zusammen, vor allem diejenigen, die bereits im Verordnungswege erlassen wurden und die über den Haushalt in Kraft getreten sind - wir reden ja jetzt nur über die Gesetze und dürfen dabei nicht ganz vergessen, daß wir die Kontrollkapazität im Bundesamt verdreifacht haben, was inzwischen jedem internationalen Vergleich standhält -,
so handelt es sich um eine entscheidende Reform unseres Exportkontrollsystems.
Die Bundesregierung hat damit endgültig die Konsequenz aus den schlimmen Vorgängen der jüngeren Vergangenheit, insbesondere dem Fall Rabta, gezogen. Sie hat auch zugleich Erkenntnisse aus dem Nuklear-Untersuchungsausschuß des Deutschen Bundestages verarbeitet, der eine sehr wichtige Rolle gespielt hat.
Als eine der größten Exportnationen der Welt stellen wir uns unserer Verantwortung, den Gefahren der Verbreitung von militärisch nutzbaren Technologien vor allem im ABC-Bereich wirksamer vorzubeugen. Wir haben auch die Verantwortung, all diejenigen Kaufleute im Exportbereich zu schützen, die ohne Anstände und ohne internationale Kritik ihre Arbeit verrichten.
Der jetzt gefundene rechtliche Rahmen ist der engste Rahmen, unter den ein Land der westlichen Staatengemeinschaft seinen Außenwirtschaftsverkehr bisher gestellt hat. Wir müssen vor allem das neue, geschärfte Gefahrenbewußtsein bei allen Beteiligten - nicht nur in Industrie und Handel, sondern auch in Forschung und Wissenschaft - erhalten und verstetigen. Im übrigen helfen wir durch die Anhebung des Strafrahmens im Außenwirtschaftsgesetz und mit den neuen Strafvorschriften im Kriegswaffenkontrollgesetz, die auch für schwere Fälle von Fahrlässigkeit gelten, nach.
In den Ausschußberatungen hat sich eine breite Übereinstimmung zwischen allen Parteien dieses Hauses über Notwendigkeit und Zielsetzung dieses Gesetzespakets gezeigt. Die Opposition glaubte allerdings, Änderungsanträgen, die vom Rechts- und Wirtschaftsausschuß beschlossen worden sind, nicht zustimmen zu können. In der Sache handelt es sich aus meiner Sicht vor allem um den Wunsch, die weite Fassung der Strafbarkeit eines leichtfertigen Förderns der ABC-Waffenentwicklung und -herstellung durch Aufnahme einer Bagatellklausel zu präzisieren.
Weiter wird eine klarstellende Vorschrift eingefügt, um die öffentliche Verbreitung von Kenntnissen in Wissenschaft und Forschung oder im Rahmen wissenschaftlicher Zusammenarbeit nicht unnötig zu behindern. „Normale" Forschungstätigkeit soll nicht in den Einzugsbereich der neuen Strafvorschriften geraten. Der Wissenschaftler bleibt jedoch strafbar, wenn er vorsätzlich die Verbreitung von ABC-Waffen fördert oder vorsätzlich oder fahrlässig die nach Außenwirtschaftsrecht nötigen Genehmigungen nicht einholt.
Es bleibt dabei: Mit diesen neuen Strafvorschriften setzen wir auch international neue Maßstäbe.
Auch die Vereinigten Staaten verfügen zur Zeit und - soweit sich das absehen läßt - auch in nächster Zukunft über keine so weitreichenden Vorschriften, von unseren Partnern in der EG ganz zu schweigen. Es wird in der Tat der nächste Schritt sein, daß wir dies im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft vorantreiben.
Erlauben Sie mir ein Wort zur Situation in der DDR; denn diese Fragen stellen sich jetzt sehr schnell.
Das DDR-Wirtschaftsministerium bereitet derzeit ein Außenwirtschaftsgesetz für die DDR vor. Dieses ist nach Anlage IV Abschnitt I Ziffer 2 des Staatsvertrages im Einvernehmen mit der Bundesregierung zu erlassen und soll den Regelungen unseres Außenwirtschaftsgesetzes entsprechen. Bilaterale Gespräche hierüber, die auch bereits Fragen unserer Exportkontrollpolitik betrafen, haben in Bonn bzw. Ost-Berlin am 2., 8., 15. und 25. Mai 1990 stattgefunden.
Der vom DDR-Wirtschaftsministerium am 23. Mai vorgelegte Text eines AWG für die DDR entspricht zu über 90 % unserem Außenwirtschaftsgesetz.
Lediglich dort, wo die Bezeichnungen der Behörden
oder der Bezug auf die EG für die DDR noch nicht
passen, sind andere Formulierungen gewählt worden.
Eine DDR-Außenwirtschaftsverordnung befindet sich in Vorbereitung. Unsere Ausfuhrlisten A bis E werden gleichfalls übernommen. Damit hat die DDR rechtlich denselben Kontrollstandard für sensitive Ausfuhren wie wir.
Die Bundesregierung stimmt die Ausfuhrgenehmigungspolitik der DDR für alle Waren der Ausfuhrliste mit ihrer eigenen Genehmigungspolitik ab. Dies gilt, soweit erforderlich, auch für Einzelfälle. Die Bundesregierung hat, soweit es den COCOM-Bereich betrifft, bereits mehrfach sehr intensive Gespräche mit der Regierung der DDR geführt. Die Bundesregierung hat darüber hinaus auch die besonderen Proliferationsprobleme im Verhältnis zu Ländern der Dritten Welt erörtert. Mit der DDR ist vereinbart worden, sich neben den technischen und verfahrensmäßigen Fragen insbesondere über Fragen der Exportgenehmigungspolitik ständig zu beraten.
Durch die Übernahme der Ausfuhrliste ist auch die Kontrolle von Kriegswaffenexporten durch die DDR gewährleistet. Soweit das Kriegswaffenkontrollgesetz Fragen regelt, die nicht vom AWG und der Ausfuhrliste abgedeckt sind, z. B. innerstaatliche Transporte von Kriegswaffen, soll noch vor Inkrafttreten der Wirtschafts- und Währungsunion eine unserem Kriegswaffenkontrollgesetz vergleichbare Regelung für das Gebiet der DDR vereinbart werden. Die Gespräche laufen bereits. Ein weiterer Termin zu diesem wichtigen Thema findet nächste Woche in Ost-Berlin statt.
Dies alles zusammengenommen veranlaßt mich erneut zu der Bitte, den Gesetzentwürfen mit möglichst breiter Mehrheit zuzustimmen.
 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kollegen! Lieber Herr Kollege Brandt, meine Aufgabe hier kann es nicht sein, auf den allgemeinen politischen Inhalt Ihrer Rede einzugehen, sondern ich will auf drei Bemerkungen zur Wirtschaft eingehen, die Sie gemacht haben, weil die Fragen der Wirtschaft, der Beschäftigung, des Übergangs von der Kommando- zur Marktwirtschaft die nächsten Monate enorm bestimmen werden.
Erstens. Es gibt keine Zauberformel für diesen Übergang. Aber, meine Damen und Herren, was die Bundesregierung mit diesem Staatsvertrag der DDR anbietet, ist im Grunde mehr als der damalige Marshallplan der Amerikaner. Der DDR steht mit der D-Mark eine international anerkannte Währung zur Verfügung. Wir sprechen dieselbe Sprache. Die deutsche Wirtschaft ist in Hochform. Es wird zu Tausenden von deutsch-deutschen Gemeinschaftsunternehmen kommen. Insofern sind die Ausgangsbedingungen für die DDR letztlich besser als damals nach der Zerstörung der Wirtschaft für die Bundesrepublik.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung und meine Faktion, die FDP, Herr Kollege Brandt, haben nie behauptet, daß die wirtschaftliche Vereinigung der beiden deutschen Staaten kostenlos sei. Wir haben immer darauf hingewiesen, daß der Hauptteil der wirtschaftlichen Aufbauleistung in der DDR von Privatkapital finanziert, von Unternehmern und von qualifzierten Arbeitnehmern erbracht werden muß. Insofern ist es ökonomisch klug, nicht diejenigen zusätzlich mit Steuern oder Notopfern zu belasten, von denen wir den größten Beitrag für die DDR erwarten.
Es herrscht aber kein Zweifel, daß ein großer Teil des uns eigentlich automatisch zuwachsenden zusätzlichen Wachstums für eine längere Phase in der DDR investiert werden muß. Dies geht nicht zu Lasten unseres Besitzstandes, aber ein großer Teil des zukünftigen Wachstums unserer Ersparnisse wird in der DDR investiert werden müssen.
Der dritte Punkt, der für mich als Wirtschaftsminister sehr wichtig ist: Der Ehrenvorsitzende der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands empfiehlt durch seine Rede letztlich eine Zustimmung zu diesem Staatsvertrag. Er ist kein Freibrief und er ist nichts Statisches, Herr Kollege Vogel, er muß im Lichte der Ereignisse des Herbstes immer wieder verbessert werden können im Gespräch mit unseren Partnern in der DDR. Aber er ist ein Vertrag, der wichtig ist. Für neue Arbeitsplätze und für Investitionen unserer ausländischen Partner in der DDR ist es ganz entscheidend, daß möglichst viele Kollegen Ihrer Fraktion diesen Vertrag unterstützen, der ja auch die Unterschrift des sozialdemokratischen Finanzministers der DDR trägt. Die Ergebnisse einer Reihe von Verhandlungen mit der Sozialministerin der SPD, mit der Handelsministerin der SPD, meine Damen und Herren, sind in diesen Vertrag eingeflossen. Insofern, glaube ich, sind auch die restlichen Vorbehalte in der sozialdemokratischen Fraktion nicht angemessen.
Der Vertrag war von Anfang an gut. Insofern konnte er nicht nachgebessert werden. Aber wenn unsere intensiven Gespräche mit den sozialdemokratischen Kollegen dazu geführt haben, daß manches klarer wurde und damit der Zustimmung diente, dann ist das natürlich ein wertvoller Beitrag.
Meine Damen und Herren, Herr Kollege Brandt hat darauf hingewiesen, daß das historische Ereignis der deutschen Vereinigung nicht mit Geld allein zu schaffen ist. Ich möchte aber umgekehrt davor warnen, die Einführung der D-Mark nur materiell zu sehen. Ein kluger Mann hat vor kurzem gesagt: Wenn zu Beginn dieses Sommers, ab 1. Juli, den Menschen in der DDR zum erstenmal klar wird, daß sie einen richtigen Paß in der Tasche haben und eine richtige Währung, die im Ausland etwas gilt, ist das sehr viel mehr, als daß sich ihre rein materielle Situation verbessert hat.
Sie werden europäische Partner und Teilnehmer an diesem Europa, das sich entwickelt. Hinter der D-Mark verbirgt sich eben auch persönliche Entfaltungsfreiheit, privat und im Beruf, eine neue Existenz.
Herr Kollege Brandt, natürlich stand uns der europäische Weg spätestens dann nicht mehr zur Verfügung, als die Menschen auf die Straße gingen mit dem Slogan: Kommt die D-Mark, bleiben wir; kommt sie nicht, gehen wir zu ihr. Das heißt, spätestens dann mußten wir unsere ökonomischen Lehrbuchpläne über den Haufen werfen. Wir müssen jetzt praktisch nachträglich die Wirtschaft dem anpassen, was als Währungsanpassung vorauseilt. Das ist in vielen Bereichen sicher schwierig. Trotzdem bin ich persönlich davon überzeugt: Der Staatsvertrag ist die beste Basis für einen, nicht schmerzlosen, aber schnellen Aufstieg der DDR. Der scharfe Kurswechsel von der Kommando- zur Marktwirtschaft wird mittelfristig ein großer Vorteil. Wer sich in Osteuropa umschaut, muß erkennen, daß es einen schmerzfreien allmählichen Wechsel von der Kommandowirtschaft zur Wettbewerbswirtschaft nicht gibt. Die polnische Erkenntnis - wir haben morgen Gespräche mit dem polnischen Finanzminister, einem der mutigsten marktwirtschaftlichen Reformer in Osteuropa - , daß man einen Abgrund wie den zwischen Plan- und Marktwirtschaft nicht in mehreren kleinen Sprüngen überqueren kann, ohne abzustürzen, ist richtig. Deshalb ist die rasche Wirtschafts-, Währungs-, Sozial- und Umweltunion mit der DDR angesichts des Drängens der Menschen der zügigste Weg zur Vollendung und eben nicht die zweitbeste, sondern die beste Lösung.
Trotzdem - wir haben es nie verschwiegen - : Natürlich wird es gravierende Umstellungsprobleme zu Beginn dieses Anpassungsprozesses geben. Planwirtschaftliche Fehlentwicklungen über 40 Jahre hinweg lassen sich nicht kurzfristig beseitigen. Staatsbetriebe, die im Wettbewerb keine Chance haben, können auch im Herbst nicht künstlich am Leben erhalten werden. Wir würden damit auch den dort Beschäftigten keinen Gefallen tun. Meine Damen und Herren, Konkurse werden am Anfang des Übergangs zur Marktwirtschaft in der DDR stehen und sind auch im Interesse der Menschen unvermeidlich.
Ich möchte deshalb nochmals klarstellen, was ich diese Woche gesagt habe und was von Ihnen, Herr Vogel, zumindest mißverstanden wurde. Ich habe darauf hingewiesen - das will ich hier im Deutschen Bundestag noch einmal tun - , daß nach seriösen Schätzungen westdeutscher Wirtschaftsforschungsinstitute und auch unserer Kollegen in der DDR die Planwirtschaft ca. 1,4 bis 1,8 Millionen verdeckte Arbeitslose produziert hat. Das ist nicht eine Vorausschätzung der künftigen Arbeitslosigkeit des Bundeswirtschaftsministers, sondern das ist der Tatbestand, die Hinterlassenschaft der Planwirtschaft.
Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, Herr Vogel und Herr Mischnick, aus diesen sinnlosen Arbeitsplätzen mit schlechter Bezahlung, ohne freie Berufswahl durch Qualifizierungsmaßnahmen, durch Existenzgründungen echte Arbeitsplätze zu machen. Das ist das Entscheidende.
Wir sind auf gutem Wege. Der gestrige Abend hat große Fortschritte gebracht, was die Reform, aber auch die personelle Besetzung der Treuhandanstalt


angeht. Die Treuhandanstalt wird letztlich das Nadelöhr sein. Hier wird sich entscheiden, wie groß die Gruppe derjenigen Betriebe ist, die zwar im Moment nicht wettbewerbsfähig sind, die aber durch Sanierungsmaßnahmen erhalten werden können, und welche Betriebe andererseits auch durch Sanierungsmaßnahmen keine Chance haben. Das kann nur eine Aufgabe für internationale Experten sein. Ich bin sehr optimistisch, daß sich Wirtschafts- und Finanzfachleute der Schweiz, der Vereinigten Staaten von Amerika, aber auch der Europäischen Gemeinschaft an dieser entscheidenden Aufgabe beteiligen. Dies wird letztlich auch dazu beitragen, daß der nach wie vor vorhandene Attentismus, der Investitionsvorbehalt, unserer europäischen Partnern, der Amerikaner, der Schweizer, der Japaner abgebaut wird. Aber viele internationale Gespräche haben mir gezeigt, daß dies letztlich erst überwunden wird, wenn klar ist, daß es zu einer deutschen Regierung, zu einem Staatshaushalt und damit zu insgesamt klaren Investitionsbedingungen kommt.
Zweitens. Die meisten Arbeitsplätze entstehen jetzt schon in Klein- und mittleren Betrieben. Überall in der DDR fehlen Handwerker, Freiberufler, Handelsunternehmen, Gaststätten. Das heißt, wir stehen einem riesigen Nachfrageboom gegenüber. Die enorme Nachfrage nach den ERP-Mitteln mit über 6 Milliarden DM zeigt, daß es realistisch ist, davon auszugehen, daß noch in diesem Jahr über 500 000 neue Arbeitsplätze in Klein- und mittleren Betrieben der DDR entstehen werden.
Die privaten mittelständischen Betriebe können in dieser schwierigen Übergangsphase auf staatliche Bürgschaften für Kassenkredite rechnen, um über die schwierigen ersten Monate hinwegzukommen. Der Juli beschert vielen Betrieben wegen der Urlaubszeit noch keine echten Einnahmen, aus denen sie ihre Löhne bezahlen könnten. Insofern ist diese Überbrükkungsmaßnahme im Interesse der Beschäftigten gerechtfertigt. Eine Bevorzugung der Staatskombinate wird es jedenfalls nicht geben; diesbezügliche Befürchtungen der privaten Unternehmer der DDR sind unbegründet.
Meine Damen und Herren, für viele Beschäftigte bedeutet der Umbau der DDR-Wirtschaft zunächst den Verlust des alten, nicht mehr wettbewerbsfähigen Arbeitsplatzes, aber unmittelbar die Aussicht auf einen echten, modernen und damit zukunftsträchtigen Arbeitsplatz, bei dem sie gutes Geld für gute Arbeit verdienen können. Der Weg zu diesen modernen Arbeitsplätzen wird für viele DDR-Arbeitnehmer nur über Umschulung, Ausbildung, Qualifikation möglich sein. Nach dem Arbeitsförderungsgesetz, das die DDR übernimmt, haben von Anfang an aktive Qualifizierungsmaßnahmen Vorrang vor der Zahlung von Arbeitslosengeld.
Ich unterstütze die Initiative unserer Verbände. In diesem Herbst ist eine erneute Lehrlingsinitiative in der DDR notwendig. In der Bundesrepublik fehlen viele Lehrlinge, in der DDR droht zunächst Jugendarbeitslosigkeit. Das zusammenzubringen ist möglich und wird unterstützt.
Ich halte es für erforderlich, daß jetzt zum 1. September 1990, also zu Beginn des neuen Ausbildungsjahres für die jungen Menschen in der DDR, in der DDR nach unseren modernen Berufsausbildungsbildern ausgebildet wird, denn es ist den Jugendlichen in der DDR nicht gedient, wenn sie mit altem, unzureichendem, veraltetem Rüstzeug in ihr Berufsleben starten. Um dies zu erreichen, ist jedoch eine gewaltige Anstrengung notwendig, denn die Ausbilder in der DDR sind knapp, und auch hier werden die Kammern, die Verbände helfen. Es werden viele Ausbilder aus der Bundesrepublik ab 1. September 1990 in der DDR tätig werden. Ich wünsche mir allerdings, daß sie ein Auge zudrücken und nicht allzu bürokratisch auf der restlosen Erfüllung unserer manchmal fast zu perfekten Ausbildungsordnung bestehen.
Wir werden darauf achten, daß die unvermeidlichen Anpassungsprobleme nicht von den ewig Gestrigen im Osten und ihren westlichen Souffleuren der neuen Marktwirtschaft angelastet werden. Es geht jetzt darum, daß die Hinterlassenschaft der Planwirtschaft mit marktwirtschaftlichen Mitteln beseitigt wird.
Viele SED-Nachfolger spekulieren schon heute auf die Vergeßlichkeit ihrer Untertanen. Zunächst wurde der DDR-Karren in den Dreck gefahren. Nun steht man in gewendeten Anzügen am Straßenrand, die Hände in den Hosentaschen, und beobachtet diejenigen kritisch, die sich anstrengen, die DDR-Wirtschaft wieder auf Vordermann zu bringen.
Mit dem Staatsvertrag werden in der DDR nicht westdeutsche, sondern europäische marktwirtschaftliche Bedingungen gesetzt. Das ist das entscheidende Datum für die Hoffnungen und Perspektiven der Menschen in der DDR.
Die eigentliche Arbeit beginnt erst jetzt. Dieser Staatsvertrag muß umgesetzt werden. Er muß mit marktwirtschaftlichem Leben erfüllt werden. Dazu gehört, daß die DDR ihn umsetzt, aber daß wir uns dabei aktiv beteiligen und daß die deutsche Wirtschaft ihre Versprechen wahrmacht und unmittelbar im Herbst in der DDR investiert.
Die DDR ist nicht nur ein großer Absatzmarkt0, sondern auch ein klassisches industrielles Produktionsland. Wir haben die große historische Chance, unsere industrielle Basis zu verbreitern, die wir uns durch teilweise falsche Arbeitszeitpolitik und teilweise falsche Steuerpolitik in der Bundesrepublik unnötig erschwert haben.
Das gestrige Gespräch mit 40 großen und mittleren Unternehmen aus der Bundesrepublik, die in der DDR investieren, hat mir gezeigt, daß sich zumindest diese Unternehmen an ihre nationale Verpflichtung halten und die Investitionsrechnung nicht nur für ein einziges Jahr aufstellen, sondern mittelfristig sehen, welche enormen Vorteile Investitionen in der DDR mit sich bringen. Sie liegen zum einen im Zugang zu den

sich schnell entwickelnden osteuropäischen Märkten. Die DDR wird das einzige Land sein, das gleichzeitig im RGW verbleibt und mit einem anderen Bein bereits in die Europäische Gemeinschaft integriert wird. Die DDR ist zudem ein Land mit einer alten industriepolitischen Tradition, mit vielen jungen Menschen, mit breiter Ausbildung und noch mit einer Arbeitszeit, die es den Menschen erlaubt, länger zu arbeiten und damit gutes Geld zu verdienen.
Insofern hoffe ich, daß unsere Unternehmen nicht nur ihre Verkäufer, sondern auch ihre Einkäufer und ihre Produktionsingenieure in die DDR schicken. Denn mittelfristig gibt es in Zentraleuropa keinen besseren Standort für industrielle Investitionen als die DDR.
Ich möchte deshalb zum Abschluß sagen: Neben der Regierung und neben den Unternehmern kommt den neuen Tarifpartnern in der DDR eine enorme Bedeutung für die künftige Beschäftigungspolitik zu. Zunächst muß Produktivität erarbeitet werden; erst dann kann sie verteilt werden. Wenn, wie in einzelnen Branchen der DDR, der Versuch gemacht wird, schon zuvor das zu verteilen, was eigentlich erst später durch höhere Produktivität erreicht werden soll, dann geht das zu Lasten der Beschäftigung in der DDR.
Wachstumskritikern sei gesagt: Das neue industrielle Wachstum in der DDR kommt auch der Umwelt zugute. Häufig steckt hinter diesem neuen Wachstum die Umrüstung alter DDR-Betriebe auf bessere, mehr umweltschonende Verfahren und auf Produktionsmethoden, die weit weniger Energie benötigen.
Das heißt, von dem Aufschwung in der DDR werden nicht nur die DDR und die Bundesrepublik, sondern ganz Europa profitieren. Die EG-Kommission schätzt, daß über 0,5 % zusätzliches Wachstum in der EG allein durch die Entwicklung in der DDR erreicht werden.
Darum bitte ich vor allem die Kollegen von den Sozialdemokraten: Stimmen Sie diesem Staatsvertrag nicht nur zu! Tragen Sie selber dazu bei, den Menschen in der DDR Mut zu machen und ihr Vertrauen in die Soziale Marktwirtschaft zu stärken! Treiben Sie keinen Keil
zwischen die Deutschen in Ost und West!
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zurück zum Hauptthema! Wer den Menschen in der DDR sozial und wirtschaftlich helfen will, muß dafür sorgen, daß die Leistungsbereitschaft und die Motivation der Menschen in der Bundesrepublik stabil bleiben. Nie waren die ökonomischen Voraussetzungen für eine politische Vereinigung der beiden deutschen Staaten so hervorragend wie heute. Deshalb sollten wir in dieser Debatte auch an die Menschen hier erinnern.
In diesem Monat gibt es in der Bundesrepublik Deutschland einen neuen Rekord an Arbeitsplätzen. 28,4 Millionen Menschen haben sichere Arbeitsplätze mit guter D-Mark.
Mehr als zwei Millionen Arbeitsplätze wurden seit 1983 von dieser Bundesregierung geschaffen. Die Massenkaufkraft wird sich real in diesem Monat beträchtlich steigern.
90 Prozent der Menschen in der Bundesrepublik sehen ihre wirtschaftliche Zukunft positiv. Auch Sie, die Vertreter der Opposition, haben, wenn Sie der DDR helfen wollen, eine Verpflichtung, die nach wie vor vorherrschende positive wirtschaftliche Grundstimmung in der Bundesrepublik nicht kaputtzureden, meine Damen und Herren.
Wichtig für unsere Bürger und für unsere Unternehmer ist: Es darf keine Steuererhöhung geben, meine Damen und Herren.
Eine Steuererhöhung
wäre der bequemste Weg. Eine Steuererhöhung
würde dazu führen, daß in der DDR und bei uns mit
Steuergeldern nicht mehr sparsam umgegangen würde. Eine Steuererhöhung würde den Druck wegnehmen, daß wesentliche Subventionen abgeschafft werden müssen, nicht nur in der DDR, auch in der Bundesrepublik, meine Damen und Herren.
Deshalb sage ich voraus: Die Kosten der deutschen Einheit sind hoch, aber sie sind die wichtigsten Investitionen unserer Bürger und unserer Unternehmer in die deutsche Zukunft. Sie sind bezahlbar, meine Damen und Herren.
Sie werden solide finanziert
durch ein überdurchschnittliches Wachstum, durch mehr Steuereinnahmen. Und sie werden solide finanziert, indem wir in der nächsten Legislaturperiode auf allen Gebieten Subventionen abbauen werden. Wir können sie auf Grund der guten Lage auch abbauen.
Insofern hat der Bundeskanzler recht: Diese Art von Finanzierung macht die Bürger in der Bundesrepublik nicht ärmer.
Zu den positiven Erfahrungen der Menschen in der DDR nach 40 Tagen Marktwirtschaft, von denen bisher nicht die Rede war:
Erstens. Meine Damen und Herren, die Bürger in der DDR haben zum erstenmal eine richtige Währung. Für ihre Arbeit bekommen sie richtiges Geld.
Ich bitte, nicht zu unterschätzen, was das für die Menschen bedeutet.
Zweitens. Sie haben mehr Kaufkraft.
Drittens. Sie haben ein richtiges, ein breites Warenangebot, das sich von Woche zu Woche verbessert - trotz der uns bekannten Anfangsschwierigkeiten.
Viertens. Sie haben eine richtige Arbeitslosenversicherung. Das heißt, Hunderttausende sind bereits in Umschulungsmaßnahmen, auf dem Weg zu neuen Arbeitsplätzen.
Trotz dieser positiven Erfahrungen der ersten 40 Tage gibt es große Probleme. Mir liegt sehr daran, darauf hinzuweisen, daß die Bundesregierung vor Einführung der D-Mark auf diese wirtschaftlichen Probleme in der DDR aufmerksam gemacht hat. Ich habe auf vielen Veranstaltungen in der Bundesrepublik, aber auch in der DDR vor dem März folgendes erklärt. Wir bleiben ehrlich: Beim Übergang von der Planwirtschaft zur Sozialen Marktwirtschaft wird es auch schwierige Übergangsprobleme bis hin zu einem Anstieg der Arbeitslosigkeit geben. Die Schließung völlig unrentabel arbeitender, wettbewerbsun17414 

fähiger Staatsbetriebe ist unvermeidbar, meine Damen und Herren. - Das haben wir den Menschen vor den Wahlen gesagt. Das tritt jetzt ein, und davon kann sie niemand befreien.
Nach 40 Tagen Marktwirtschaft kann niemand erwarten, daß die DDR-Wirtschaft jetzt schon vom Kopf auf die Füße gestellt wurde und aus eigener Kraft laufen könnte. Bedenklich ist jedoch - darauf hat Graf Lambsdorff zu Recht hingewiesen - : Es hätte besser laufen können in der DDR. - Die Erwartungshaltung ist nach wie vor zu groß. Viele Menschen in der DDR und vor allem auch die Kombinatsdirektoren erwarten vom Staat, daß er ihnen Marktentscheidungen abnimmt.
Die langsame Klärung der entscheidenden Eigentumsfragen verhindert Hunderttausende von neuen Arbeitsplätzen.
Die Trägheit der immer noch im Sattel sitzenden alten SED-Demokratie in vielen Rathäusern der DDR verhindert eine rasche Ansiedlung neuer Unternehmen.
Trotzdem gibt es Hoffnung: Hunderttausend Gewerbeanmeldungen, meine Damen und Herren - hunderttausend Gewerbeanmeldungen! -, bedeuten, daß die kleinen und mittleren Betriebe, die Handwerksbetriebe, die Handelsbetriebe bereits von der Marktwirtschaft Gebrauch machen.
Um was geht es in Zukunft? Wir dürfen nicht neue Subventionen für die Übergangszeit erfinden, sondern wir müssen zunächst auch die Möglichkeiten des ersten Staatsvertrages ausschöpfen. Dazu gehören aus meiner Sicht vordringlich zwei Aufgaben: erstens die baldige Klärung der Finanzverfassung der DDR-Kommunen, um die finanzielle Handlungsfähigkeit herzustellen, und zweitens eine schnelle Entscheidung über die zukünftige regionale Wirtschaftsförderung mit einem positiven Gefälle zugunsten der DDR. Meine Damen und Herren, wenn wir darüber entscheiden, muß den Investoren klar sein, daß dies auch rückwirkend gilt, d. h. daß jede Investition in die DDR schon heute nicht zukünftig durch spätere Präferenzen bestraft wird. Investoren brauchen vorausschaubare Bedingungen, die nicht täglich in Frage gestellt werden. Deshalb wäre ein schneller Beitritt mit vorgezogenen gesamtdeutschen Wahlen der beste Beitrag zu mehr Investitionssicherheit in der DDR selbst gewesen.
Meine Damen und Herren, ich möchte in meinem kurzen Beitrag noch einmal auf einen Punkt hinweisen: Die von uns vorausgesagten Übergangsschwierigkeiten berechtigen niemanden - auch nicht in der Opposition - , Horrorszenarien zu entwerfen oder den Menschen Angst zu machen. Falsch wäre es, jede neue Schwierigkeit in der DDR mit neuen Subventionen fortspülen zu wollen. Auch in der DDR führt kein Weg daran vorbei: Der Aufschwung der Wirtschaft läßt sich nicht kaufen. Er muß selbst erarbeitet werden. Er muß investiert werden. An dieser Einsicht führt kein Weg vorbei.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der Wirtschafts- und Währungsunion und dem Einigungsvertrag, den wir heute hier im Parlament besprechen, wird die ökonomische Zukunft der DDR noch besser. Viele Gespräche in Leipzig zeigen, daß es vor allem für Großinvestoren und für ausländische Investoren ganz entscheidend ist, daß es zu einer Regierung, zu einem Parlament und zu einem Haushalt kommt.
Trotzdem - daran habe ich nie einen Zweifel gelassen - läßt sich der Weg zum wirtschaftlichen Aufschwung der DDR nicht beliebig abkürzen. Es gibt eine unvermeidliche Anpassungskrise. Aber sie trägt bereits die Chancen des Neubeginns in sich; denn es ist auch in der Wirtschaft so: Zunächst muß das Alte verschwinden, damit sich Neues überhaupt entwikkeln kann.
Wer wie manche Sozialdemokraten glaubt - ich sehe Herrn Roth leider nicht hier, was ich vor dem Hintergrund seiner persönlichen Anschuldigung gegen mich im übrigen nicht für einen guten Stil halte; ich kenne ihn gut, ich habe ein gutes Verhältnis zu ihm -,
man müsse nur genügend Geld über die Elbe schleusen, um den Aufschwung zu beschleunigen, der irrt sich. Ich will Herrn Roth sagen: Ich bin für die deutsche Wirtschaftspolitik verantwortlich. Die Ergebnisse der deutschen Wirtschaftspolitik sind exzellent!
Ich bin heute morgen vom japanischen MITI-Minister begrüßt und beglückwünscht worden. Inzwischen ist die Bundesrepublik so dynamisch wie Japan. Sie ist in ihrer Währungsentwicklung sehr viel stabiler als die Schweiz.
Was, glaube ich, nicht nur für Sozialdemokraten wichtig ist: Im Jahresvergleich sind 634 000 neue Arbeitsplätze entstanden. Darin liegt kein Grund für Rücktritte. Wir werden uns am Ende des Jahres darüber unterhalten, wie die Menschen in Gesamtdeutschland diese Art der Wirtschaftspolitik bewerten.
Auch ein Wort zur Treuhandanstalt. Ich finde den Stil seiner Kritik nicht gut. Weil wir uns persönlich kennen, will ich es ihm aber noch einmal sagen: Solange die Treuhand beim SPD-Finanzminister in der DDR war, war mit der Treuhand offensichtlich alles in Ordnung; jetzt, nachdem wir eine gesamtdeutsche Regierung haben werden, ist das nicht mehr in Ordnung: Natürlich ist die Treuhand aus meiner ordnungspolitischen Sicht primär eine Anstalt zur schnellen Privatisierung, meine Damen und Herren, was denn sonst?
Hier hat natürlich der Finanzminister die Rechtsaufsicht. Jedermann weiß - das weiß Herr Roth von seinem Parteifreund Herrn Rohwedder; Herrn Rohwedder schätze ich übrigens außerordentlich - : Die Fachaufsicht der Treuhand liegt sowohl beim Wirtschafts- als auch beim Finanzministerium. Wir wollen aber kein Strukturlenkungsinstrument. Deshalb ist die Zuständigkeit richtig. Es gab darüber nie eine Diskussion, es gab darüber auch nie einen Streit zwischen Herrn Waigel und mir.
Meine Damen und Herren, mit dem Einigungsvertrag wird die Durchsetzung einer marktwirtschaftlichen Politik aus einem Guß leichter. Es gibt in Zukunft nicht mehr eine Wirtschaftspolitik und eine völlig andere Wirtschaftspolitik . Für Unternehmer und Arbeitnehmer in der DDR haben wir mit diesem Vertrag solide Brücken in unsere gemeinsame Zukunft gebaut. Der Einigungsvertrag sieht die Ausdehnung unserer regionalen Wirtschaftsförderung auf das gesamte Gebiet der DDR vor. Das entspricht auch einem früheren Vorschlag der Sozialdemokraten. Ihn haben wir übernommen. Warum denn nicht? Was sinnvoll ist, wird von uns übernommen. Es war nur ein bißchen schwierig, mit den Bundesländern Einigkeit zu erzielen.
Alle Investitionen werden rückwirkend ab dem 1. Juli 1990 bis zu 23 % und zusätzlich durch die bereits geltende Investitionszulage gefördert. Das heißt, meine Damen und Herren, alle Investitionen in Sachsen, Thürigen, Sachsen-Anhalt, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern werden stärker gefördert als das bisherige Zonenrandgebiet und auch andere Regionen in Deutschland.
Wenn die Sozialdemokraten auf einen schnellen Abbau der Zonenrand- und der Berlinförderung drängen, kann dem abgeholfen werden. Wir sprechen uns dann aber im Ausschuß mit den sozialdemokratisch regierten Bundesländern Berlin und Niedersachsen wieder.
- Ich komme gern und schnell auf diesen Vorschlag zurück.
Meine Damen und Herren, woran mir auch in Zukunft sehr viel liegt, ist die Stellung der Gemeinden, der Kommunen. Ihnen kommt jetzt die Schlüsselrolle beim marktwirtschaftlichen Aufholprozeß in der DDR zu. Deshalb werden im Rahmen der Regionalförderung gerade auch Investitionen in die wirtschaftsbezogene kommunale Infrastruktur durch Zuschüsse gefördert, im Einzelfall bis zu 90 %. Außerdem haben wir ein Kreditprogramm für kommunale Investitionen vereinbart. Auch damit erleichtern wir die schwierige finanzielle Situation der Kommunen. Zugleich helfen wir dem jungen Mittelstand und beschleunigen damit den Aufbau einer modernen Infrastruktur. Ich füge hinzu: Reine Keditprogramme für die Kommunen sind zu wenig. Wir müssen schnell einen Weg finden, wie wir praktisch vorab den Kommunen diejenigen finanziellen Mittel zur Verfügung stellen können, die ihnen

zustehen. Dies kann eigentlich erst dann geschehen, wenn die Bundesländer gebildet sind; so lange können die Kommunen aber nicht mehr warten.
Alles zusammengenommen stehen der DDR derzeit 60 Milliarden DM als Infrastrukturmittel zur Verfügung - darauf möchte ich einmal hinweisen - : Investitionszulage, Regionalhilfe, ERP-Mittel, Eigenkapitalhilfe, Förderung der Wohnungsmodernisierung und Förderung von Infrastrukturmaßnahmen. Es herrscht also kein Geldmangel, sondern es herrscht ein Mangel an leistungsfähiger Administration vor Ort. Ich werde zusammen mit den Bundesländern dafür sorgen, daß in den wichtigsten Kommunen marktwirtschaftlich denkende Menschen zum Zuge kommen, die Erfahrung auf dem Gebiet der Existenzgründung und der Mittelstandsförderung haben. Dann wird der Mittelstand an Aufträge herankommen können. Das ist unter der alten Regierung sicher nicht genügend berücksichtigt worden.
Ich füge hinzu: Die neue Organisation der Treuhand mit ihren neu besetzten dezentralen Außenstellen wird in Zukunft Anlaufstelle für die Kommunen und den Mittelstand sein. Wer mit den Bürgermeistern jede Woche im Gespräch ist, wie ich es bin, der weiß, daß das keine parteipolitische Problematik ist, sondern daß in der DDR selbst ein Mangel an geeignetem Personal herrscht. Erst durch den Einigungsvertrag haben wir die Möglichkeit, zusammen mit den Bürgermeistern, zusammen mit den Bundesländern geeignete Menschen zu finden.
- Ich habe mich am Anfang sehr ausführlich dazu geäußert. Ich finde, es ist nicht in Ordnung, solche Vorwürfe zu erheben, wenn man nicht pünktlich ist. Aber das ist eine Frage des persönlichen Stils. Ich will das hier nicht vertiefen.
Die Gründung neuer Betriebe in der DDR kommt trotz der Probleme in den Kommunen gut voran. Mein frühzeitiges Drängen auf Starthilfen, auf ERP-Fördermittel trägt Früchte. Schon vor dem Start der deutschdeutschen Währungsunion haben hunderttausend junge Unternehmer den Sprung in die Selbständigkeit gewagt. Ich weiß, es fehlt ihnen noch an öffentlichen Aufträgen, aber das ist ja das Element meines Konzepts.
Ich werde deshalb diese erfolgreiche Offensive zum Aufbau eines leistungsfähigen DDR-Mittelstandes entschieden fortsetzen. Ich glaube, Kollege Walther, auch der Haushaltsausschuß wird uns dabei unterstützen. Das ERP-Kreditvolumen wird nochmals aufgestockt, und zwar in diesem Jahr auf 7,5 Milliarden DM und um weitere 6 Milliarden DM im nächsten Jahr. Das ist es, was in der DDR derzeit am meisten bringt und was den Menschen inzwischen auch vertraut ist.
Sehr viel schwieriger als der Aufbau des neuen Mittelstandes ist - daran führt kein Weg vorbei - der Umbau der Altindustrie. Die Staatsunternehmen müssen so schnell wie möglich privatisiert werden. Die
neue Organisationsform der Treuhand wird ihre Leistungsfähigkeit schnell beweisen müssen.
Ab 3. Oktober heißt ein weiterer Schwerpunkt: beschleunigter Aufbau einer leistungsfähigen wirtschaftsfreundlichen Verwaltung nicht nur in den Kommunen, sondern auch in den neuen Bundesländern. Bisher sind viele Entscheidungen liegengeblieben, weil in den Verwaltungen Unsicherheit, Informationsmangel vorherrschte. Hier müssen wir ansetzen, um die vielen Chancen für mittelständische Unternehmer, aber auch für große Investitionen zu wahren. Die bisherigen Verwaltungsblockaden müssen weggeräumt werden.
Meine Damen und Herren, vor allem Industrie und Landwirtschaft müssen sich derzeit enorm anstrengen, um unter den neuen Bedingungen der EG und der D-Mark im Wettbewerb zu bestehen. Die DDR-Industrie steht sicherlich nicht pauschal vor dem Zusammenbruch, trotz des 40%igen Rückgangs der Produktion im Juli, der alarmierend ist. Aber das sind Auswirkungen der alten Planwirtschaft. Der Anstieg der Arbeitslosigkeit im August und die hohe Zahl der Kurzarbeiter kommen nicht aus heiterem Himmel. Das ist die Hinterlassenschaft des alten Systems. Es ist nicht die Folge der Einführung der Marktwirtschaft.
Die richtige Antwort darauf heißt: umschulen und qualifizieren. Ich will hier sehr offen sagen: Der jetzige Zustand ist äußerst unbefriedigend. Die Menschen holen einmal im Monat ihr Geld für Kurzarbeit ab, ohne daß sie bisher in der Regel eine Chance auf Weiterqualifikation hatten. Hier muß sich schnell etwas ändern. Hier wird viel Geld ausgegeben, und die Menschen verlieren wertvolle Zeit.
Meine Damen und Herren, auch die Tarifpartner müssen bei der Beschäftigungspolitik ihrer Verantwortung gerecht werden. Lohnerhöhungen bis zu 35 %, bevor die Produktivität steigt, führen in die Arbeitslosigkeit. Beim Wiederaufbau der DDR ist weitere Arbeitszeitverkürzung falsch. Das sehen im übrigen auch die Menschen in der DDR.
Positiv ist nach zwei Monaten D-Mark: Die Verbrauchersituation verbessert sich von Woche zu Woche. Das Preisniveau ist im Vergleich zum Vorjahr um 5,5 % gesunken. Das heißt, die reale Kaufkraft der Menschen in der DDR verbessert sich derzeit gewaltig.
Was die Steuerpolitik angeht, so ist es sicher richtig, daß die früher anvisierte Reform der Unternehmensbesteuerung unter den neuen finanziellen Bedingungen so nicht realisiert werden kann. Mein Vorschlag ist, daß wir mit der Unternehmenssteuerreform zunächst auf dem Gebiet der DDR beginnen. Was spricht dagegen? Nach vier, fünf Jahren gesamtdeutschen Wachstums sind wir in der Lage, diese günstigeren Steuersätze auf dem Gebiet der jetzigen Bundesrepublik zu übernehmen. Das ist meines Erachtens der richtige Weg. Wir brauchen keine Steuererhöhungen! Man hat langsam das Gefühl, wenn man Sozialdemokraten, aber auch Ministerpräsidenten der CDU hört,


man wäre ein schlechter Deutscher, wenn man derzeit nicht für Steuererhöhungen einträte.
Ich halte das für einen sehr phantasielosen Weg. - Wir haben erfreuliche Steuermehreinnahmen. Sie werden weiter ansteigen.
Wir haben ein gewaltiges Potential an Subventionen. Da müssen wir ran.
Wer heute Steuererhöhungen durchsetzt, nimmt den Druck auf Sparmaßnahmen, auf Privatisierung und auf Subventionsabbau.
 Nein. Ich habe nur noch eine Minute; es tut mir furchtbar leid. Wir sehen uns aber im Wirtschaftsausschuß regelmäßig. Dort können wir das vertiefen.
Trotz aller Probleme ist der Start der DDR in die Marktwirtschaft aus meiner Sicht nicht schlecht gelungen: währungspolitisch und was die Versorgung angeht. Wer auf der Leipziger Messe viele Einzelgespräche geführt hat, weiß, daß sich im Herbst und im nächsten Frühjahr viel deutsche und immer mehr ausländische Großinvestitionsprojekte in Vorbereitung finden. Die DDR darf nicht nur ein Absatzgebiet sein, sie darf nicht nur eine Dienstleistungsgesellschaft sein, sondern sie muß ihre industrielle Basis erneuern.
Die DDR braucht Arbeitnehmer. Sie braucht Arbeit für ihre Ingenieure.
Meine Damen und Herren, eine Wirtschaftspolitik des kurzen Atems, des Hinterherrennens hinter Tagesproblemen, der bequemen Lösung durch höhere Steuern führt zu nichts Gutem. Nur eine Politik, die klar Kurs hält, die diejenigen belohnt, die aktiv sind, und die nicht das Abwarten mit neuen Subventionen belohnt, hat für die DDR Zukunft. Für diese Politik setzen wir von der Freien Demokratischen Partei und Fraktion uns ein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir behandeln heute erneut ein Thema, das mich wie Sie sehr bedrückt. Ausmaß und Umfang illegaler Rüstungsexporte haben mich alarmiert. Ich nehme für mich persönlich in Anspruch, daß ich mich wie kein anderer Wirtschaftsminister zuvor von Beginn meiner Amtsführung an um eine Verschärfung des Kontrollinstrumentes bemüht habe.
Trotzdem warne ich vor Pauschalverurteilungen unserer gesamten Exportwirtschaft und vor falschen Schuldzuweisungen.
Wer in diesem internationalen Bereich etwas bewegen will, der muß nach einer sorgfältigen Analyse folgendes wissen, Herr Roth.
Erstens. Die meisten Vorgänge, zu denen jetzt ermittelt wird, liegen längere Zeit zurück.
Das gilt für die Vorgänge, die zu den Verhaftungen im Zusammenhang mit der Giftgasanlage bei Samara geführt haben. Diese Vorgänge können aber nicht herangezogen werden, um die von der Bundesregierung nach Rabta beschlossene Reform des gesamten

Kontrollsystems, einschließlich seiner rechtlichen Grundlagen, in Mißkredit zu bringen.
Zweitens. In einigen der Fälle kann man leider schon heute und trotz laufender Ermittlungen von folgendem augehen: Einzelne deutsche Firmen haben wissentlich oder leichtfertig sensitive Technologien ohne Wissen der Behörden illegal exportiert.
Es handelt sich um Fälle, in denen für die Ausfuhr überhaupt kein Antrag bei der zuständigen Genehmigungsbehörde gestellt, sondern gleich der kriminelle Weg in die Illegalität gesucht wurde.
In einer anderen Gruppe von Fällen wurde mit unvollständigen und unzutreffenden Angaben bei der Genehmigungsbehörde der Eindruck erweckt, es ginge um zivile, um nicht genehmigungspflichtige Ware.
Drittens. Es bleibt festzustellen: Daß diese Fälle gerade in letzter Zeit zunehmend bekannt wurden, ist auf die von der Bundesregierung Anfang 1989 eingeleitete Neuorientierung unseres deutschen Außenwirtschaftsrechts zurückzuführen.
Wir haben in der Zwischenzeit die Kontrolltiefe, aber auch die Kontrollschärfe im Außenwirtschaftsverkehr nachhaltig verbessert. Viele der jetzt lauf enden Ermittlungen gehen auf das Betreiben der Bundesregierung selbst zurück. Seit 1989 hat die Bundesregierung in ca. 30 Verdachtsfällen unmittelbar selbst die Ermittlungen ausgelöst. In mehr als 20 Fällen hat die Bundesregierung allgemeine Warnung an die Industrie gegeben, um ausländische Beschaffungsversuche von vornherein zu vereiteln. Auch ist die internationale Abstimmung, ohne die überhaupt keine Verschärfung möglich ist, vor allem mit den Vereinigten Staaten von Amerika inzwischen erheblich verstärkt worden.
Viertens. Von den Maßnahmen zur Verschärfung der Außenwirtschaftskontrollen ist bereits jetzt ein großer Teil realisiert. Das Personal des Bundesamtes für gewerbliche Wirtschaft konnte im Kontrollbereich mehr als verdoppelt werden, trotz der äußerst schwierigen Probleme gerade im Arbeitsmarkt Frankfurt. Wir haben vor allem gegenüber dem Irak die Liste genehmigungspflichtiger Waren erheblich ausgeweitet und auch zivile Hubschrauber den Kontrollen unterworfen. Waffenexporte aus der Bundesrepublik in den Irak wurden grundsätzlich nicht genehmigt. Die Zuverlässigkeitsprüfungen wurden intensiviert.
Fünftens. Lassen Sie mich einem immer wieder auch hier geschürten Mißtrauen entgegentreten: Die Bundesregierung hat über das Ausmaß der illegalen Fälle dem Parlament gegenüber keinen Mantel der Verschwiegenheit gebreitet. Ich selbst habe im August dem Wirtschaftsausschuß einen ausführlichen Bericht erstattet. Teile davon sind trotz der Vertraulichkeit der Beratungen im Ausschuß längst in den Medien zu lesen.
Sechstens. Ich begrüße die im Vermittlungsausschuß erzielte Vereinbarung zur Verschärfung des Kriegswaffenkontrollgesetzes. Das verschärfte Strafmaß wird meines Erachtens helfen, potentielle Täter abzuschrecken und damit das Ansehen unseres Landes vor weiterem Schaden zu bewahren.
Meine Damen und Herren, die Rufschädigung durch einzelne kriminelle Exporteure ist damit nicht behoben. Sie trifft die deutsche Exportwirtschaft und damit unser Land insgesamt. Das erschütterte Vertrauen wird sich, wenn überhaupt, nur langfristig wiederherstellen lassen. Deshalb ist es so wichtig, daß sich die Wirtschaft selbst von moralischen Hasardeuren in ihren Reihen sehr deutlich distanziert und trennt.
Wir alle sind auch im internationalen Bereich gefordert, alles zu tun, was unsere Glaubwürdigkeit bezüglich der Kontrollen in diesem Zusammenhang verbessert.
 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem Herr Lafontaine, Frau Fuchs und Herr Dreßler heute von so vielen Negativmeldungen aus den neuen Bundesländern berichtete haben, ist es, glaube ich, ganz wichtig, auch einmal einige Punkte zu nennen, die aus meiner Sicht sehr positiv sind und die auch für die Stimmung der Menschen in der Bundesrepublik von großer Bedeutung sind.
Erstens. Wir haben in den wenigen Monaten seit Einführung der D-Mark und der Marktwirtschaft 136 000 Gewerbeanmeldungen in der DDR.
Sie sind angemeldet, aber sie haben teilweise Auftragsmangel, weil die Kommunen auf Grund ihrer alten Verwaltungen bisher nicht in der Lage waren, wirtschaftsnahe Aufträge zu vergeben. Aber ich will hinzusetzen: Jeder, der in der DDR die Absicht hat, sich selbständig zu machen, sei es z. B. als Anwalt oder als Arzt, hat ab 3. Oktober alle Chancen, dies mit Hilfe unserer Existenzgründungsprogramme und unserer Eigenkapitalhilfen zu tun. Wir sollten den Selbständigen in der DDR Mut machen;
denn es herrscht gar kein Zweifel daran: Die Arbeitsplatzverluste in den großen Kombinaten, die im Sozialismus angelegt wurden, werden noch viele Monate anhalten.
Zweite positive Meldung: Die Kaufkraft für die Menschen in der DDR; auch für die Rentner, nimmt zu. Neueste Kaufkraftvergleiche zeigen eindeutig, daß das Preisniveau sinkt, verglichen mit Ost-MarkNiveau, daß das Warenangebot deutlich zugenommen hat
und daß die Löhne und Gehälter dem Produktivitätsfortschritt voraneilen. Insgesamt können wir eine starke Verbesserung der Kaufkraft in D-Mark für die Menschen feststellen.
Drittens. Die Treuhandanstalt wird neu strukturiert. Es wird 300 Fachleute in Ost-Berlin und in der Endstufe 700 Fachleute in den 15 neuen Außenstellen geben,
die die Partner für Mittelstand und Kommunen sind. Der Treuhand kommt die entscheidende Schlüsselrolle bei der Rekonstruktion, bei der Revitalisierung, bei der Entwicklung von mittelständischen Betrieben in der DDR zu.
Meine Damen und Herren, eine noch nicht veröffentlichte Ifo-Umfrage bei westdeutschen Unternehmern zeigt, daß jedes zweite Unternehmen in der Bundesrepublik die Absicht hat, sich in den nächsten zwei Jahren in der DDR zu engagieren, zunächst mit Vertriebsstellen
mittel- und langfristig mit Produktion, mit industriellen Arbeitsplätzen.
- Darauf werde ich noch zu sprechen kommen, Frau Kollegin.
Neben diesen positiven Meldungen gibt es vor allem drei Probleme. Das erste Problem liegt bei den Kommunen. Sie sind im Grunde die Schaltstelle zwischen den Infrastrukturprogrammen, die es ja gibt. Es gibt im Moment keinen Kapitalmangel in der DDR, sondern einen Umsetzungsmangel, weil es an marktwirtschaftlich erfahrenen Verwaltungsfachleuten fehlt.
Hierbei, meine Damen und Herren, müssen sich auch die Bundesländer stärker engagieren als bisher. Sie haben Wirtschaftsfachleute, sie haben Verwaltungsfachleute. Ich gehe davon aus, daß ab 3. Oktober auch wir von den Bundesministerien, von Bonn aus über Ost-Berlin, aber auch über Entsendung von Fachleuten in die Fläche in der DDR diesem Mangel abhelfen.
Das zweite Problem ist die Qualifikation. Ich halte es auf die Dauer für unerträglich, wenn hunderttausende von Menschen in Kurzarbeit fast gleichgestellt werden mit Vollbeschäftigten, aber praktisch nur einmal im Monat ihre Unterstützung abholen und bisher kaum eine Möglichkeit haben, sich weiterzuqualifizieren. Hier verschenken wir Zeit, und hier ist die neue Arbeitsverwaltung gefordert. Aber ich füge hinzu: Auch die privaten Unternehmen in der Bundesrepublik, insbesondere die großen Unternehmen, müssen durch Ausbildungspartnerschaften dafür sorgen, daß insbesondere die jungen Menschen in der DDR nicht als erste Erfahrung mit der Marktwirtschaft die machen, daß sie auf der Straße stehen, sondern ausgebildet werden,
auch für einige Monate in der Bundesrepublik.
- Ich bin bei Beschäftigungsgesellschaften sehr vorsichtig,
und zwar deshalb, weil wir nicht die falsche Mentalität aufrechterhalten dürfen,
nach dem Motto: von der staatlichen Dauersubvention in die private Dauersubvention.
Dort, wo es zu neuen Investitionen kommt, z. B. in der Automobilindustrie, kann es Sinn machen, Facharbeiter in einer anderen Form der Beschäftigungsgesellschaft auf Monate hinaus vorzuqualifizieren; aber es macht keinen Sinn, alte, bankrotte Staatskombinate aufrechtzuerhalten und die Menschen dort künstlich auf völlig veralteten Arbeitsplätzen zu beschäftigen. Das bringt nichts an Qualifikationszuwachs.
Die erste Stufe des Wiederaufbaus der Wirtschaft der DDR startet mit unserer Regionalförderung. Es ist schlicht falscht, was Herr Lafontaine gesagt hat. Es gibt eine Regionalförderung in strukturschwachen Gebieten in der Bundesrepublik.
Natürlich gilt diese Regionalförderung auch für die DDR. Ansonsten wäre es wohl grundgesetzwidrig, denn wir haben durch die Regionalförderung dafür zu sorgen, daß gleichwertige Lebensverhältnisse in Gesamtdeutschland entstehen.
Dazu kommt in der DDR die Investitionszulage für zwei Jahre. Wer jetzt bereit ist, etwas zu tun, bekommt eine Zulage; wer zu lange wartet,
bekommt keine Zulage.
Aus der Sicht der Freien Demokraten und des Wirtschaftsministers muß sich aber auch eine sinnvolle Steuerperspektive für die DDR ergeben.
Wer die Unternehmensteuerreform nicht - wie leider einige Politiker - aufgeben will, muß in der DDR damit beginnen.
Es führt kein Weg daran vorbei. Die neuen Bundesländer in der DDR müssen für einen Übergangszeitraum ein attraktives Niedrigsteuergebiet werden. Das entlastet all diejenigen westdeutschen Unternehmen, die in der Lage und bereit sind, sich in der DDR zu engagieren. Nur das macht Sinn!
Dabei kommt es vor allem darauf an, die ertragsunabhängigen Steuern zu senken, denn sie sind es ja, die von Anfang an gezahlt werden müssen, auch wenn keine Gewinne entstehen. Es gibt in der DDR ja genügend Investitionsprobleme.
Wenn die gesamtdeutsche Wirtschaft läuft, wenn das gesamtdeutsche Wirtschaftswachstum zunimmt, wenn damit auch die gesamtdeutschen Steuereinnahmen zunehmen, dann ist es sinnvoll, das Niedrigsteuersystem aus den neuen Bundesländern auf die alten Bundesländer der Bundesrepublik zu übertragen.
Dann haben wir die gesamtdeutsche Unternehmensteuerreform, die wir brauchen. Denn die DDR macht nur 5 % der Europäischen Gemeinschaft aus, aber wir müssen unsere Investitionsbedingungen und unsere Steuerpolitik an den übrigen 95 % der EG ausrichten. Wer statt dessen wie die Sozialdemokraten Steuererhöhungen fordert, der gibt auch zu erkennen, daß er sich nicht an Subventionsabbau, daß er sich nicht an Privatisierung herantraut.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ein Wort zu der Diskussion um die sogenannten Kosten der Einheit sagen. Niemand kann die Kosten heute beziffern, kein Regierungsmitglied, kein Oppositionsmitglied, kein Wirtschaftsforscher. Eines ist sicher: Die deutsche Einheit wird nicht mit Wohlstandsverlusten und Sozialabbau erkauft werden müssen. Wenn die Übergangsprobleme in den neuen Bundesländern überwunden sind, wird die Produktivität kräftig steigen. Beschäftigung und Einkommen in der DDR werden zunehmen. Das bedeutet wachsende Steuereinnahmen, aber auch Sozialbeiträge für die öffentlichen Kassen. Was wir jetzt für den Aufbau in der DDR ausgeben, ist kein verlorenes Geld, sondern die beste Investition in die gemeinsame deutsche Zukunft.
Neben der staatlichen Steuer- und Finanzpolitik müssen aber auch die Tarifpartner gesamtdeutsche Verantwortung zeigen. Ich erwarte von den Gewerkschaften, aber auch von den Arbeitgeberverbänden, daß sie in den Aufbau der neuen Bundesländer investieren und nicht vorab verteilen, was erst morgen erarbeitet werden kann.
Der Aufbau und die damit verbundene riesige Aufbauleistung in der DDR können nicht mit mehr Freizeit beginnen. Deshalb sind Arbeitszeitverkürzungen in der Phase des Zusammenwachsens und des Aufbaus unterlassene Hilfeleistung auch für die DDR. Schon heute gibt es vermehrt Klagen aus unserer Wirtschaft, daß die für die DDR bestimmten Investitionsgüter nicht zu bekommen sind, weil unter dem Diktat immer kürzerer Arbeitszeiten die Produktion insbesondere im Maschinenbau, in der Bauindustrie und im Investitionsgüterbereich nicht mit der Nachfrage Schritt halten kann. Es ist deshalb aus meiner Sicht ein Gebot der Solidarität beider Tarifpartner, auf weitere Arbeitszeitverkürzungen zu verzichten.
Meine Damen und Herren, nicht zuletzt ist der Aufbau in den neuen Bundesländern eine wesentliche ordnungspolitische Aufgabe. Ich jedenfalls gehöre nicht zu denjenigen, die meinen, man könne den schnellen wirtschaftlichen Erfolg kaufen oder herbeisubventionieren. Voraussetzungen für den künftigen Wohlstand auch in den neuen Bundesländern sind Wettbewerb und Leistung, nicht das Warten auf Hilfeleistung vom Staat. Auch für die Zukunft ab dem 3. Oktober gilt: Ohne persönliche Leistung kein Wohlstand.
Aber wir dürfen auch niemanden überfordern. In nicht einmal einem Jahr seit der Öffnung der innerdeutschen Grenze hat die DDR eine neue Währung, ein neues Wirtschaftssystem und ein neues Sozialsystem bekommen. Dieses gewaltige Ausmaß an Wandel, das im Ausland respektiert wird, wird manchmal vergessen, wenn heute ungeduldig gefragt wird, warum es in der DDR noch immer - zugegeben - an vielen einzelnen Stellen hakt und klemmt.
Die notwendige ökonomische Umgestaltung in den neuen Bundesländern erfordert auch Zähigkeit und Stehvermögen. Es reicht eben nicht aus, die Planwirtschaft abzuschaffen und per Knopfdruck die Marktwirtschaft auszurufen. Dieser Wandel von einem Wirtschaftssystem zum anderen muß auch im Denken und Handeln der Menschen fest verankert werden. Tugenden, wie persönliche Leistung und Engagement, die unter dem alten System bekämpft wurden, und Eigeninteressen sind jetzt der Schlüssel für eine bessere Zukunft in den neuen Bundesländern.
Ich glaube, einer der wesentlichsten Beiträge, den die Sozialdemokraten heute leisten können, ist, dem Einigungsvertrag zuzustimmen. Viele Gespräche mit internationalen Investoren zeigen, daß es ganz entscheidend darauf ankommt, daß dieser Einigungsvertrag in unserem Parlament von einer breiten Mehrheit getragen wird.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im November 1990 habe ich nach sehr konstruktiven Verhandlungen den Wirtschafts- und Wissenschaftsvertrag mit Ministerpräsident Sitarjan paraphiert.
Ich möchte nach der außenpolitischen Runde etwas zur ökonomischen und wissenschaftlichen Seite der

Beziehungen unserer beiden Länder sagen. Gerade aus sowjetischer Sicht ist dieser 20jährige, langfristige Vertrag von herausragender Bedeutung für die derzeitig sehr schwierigen ökonomischen und damit auch sozialen Reformbemühungen der Sowjetunion.
Die Erwartungen unserer sowjetischen Partner an die deutsche Politik und an die deutsche Wirtschaft in bezug auf unsere Hilfsmöglichkeiten empfindet man persönlich oft als fast erdrückend. Sie bieten aus meiner Sicht für uns Deutsche aber auch die einzigartige historische Chance, an die guten, wertvollen und fruchtbaren Zeiten im Verhältnis zwischen unseren Völkern anzuknüpfen.
Dieser große Vertrag ist langfristig - auf 20 Jahre - angelegt. Er bringt die besondere Bedeutung des nun vereinigten Deutschlands als d e s Wirtschaftspartners der Sowjetunion zum Ausdruck. Die ehemalige DDR war schon im RGW-System der wichtigste Partner; die alte Bundesrepublik war im EG-System der mit Abstand wichtigste Wirtschaftspartner. Das nunmehr vereinigte Deutschland ist für die Sowjetunion mit ganz großem Abstand d e r ökonomische und wissenschaftliche Partner. Mit großem Abstand folgt Polen. Dies erklärt die Bedeutung des Vertrags.
Der Vertrag ist aber auch kurzfristig von allergrößter Bedeutung für die derzeitige soziale Lage in den neuen Bundesländern. Ganz entscheidend ist, daß wir Politiker, aber auch die deutsche Wirtschaft in den traditionellen Lieferbeziehungen zwischen den ostdeutschen Lieferanten und den sowjetischen Abnehmern keinen Fadenriß zulassen.
Man kann im Interesse der Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern der Regierung nur weiteres Standvermögen bei den Bemühungen wünschen, die Zusagen von Ministerpräsident Pawlow nun auch durchzusetzen. Die erst heute wieder bekanntgewordenen großen Zahlungsverzögerungen im deutschsowjetischen Wirtschafts- und Zahlungsverkehr sind kein gutes Omen.
Ich halte sie aber für überwindbar; denn die riesigen Energie- und Rohstoffvorräte bieten große Chancen für die Sowjetunion, diese Devisenzahlungen leisten zu können.
Vergessen wir nicht - dabei knüpfe ich an die Ausführungen Herrn Außenminister Genschers an -: Auch das vereinigte Deutschland allein wäre bei den gigantischen ökonomischen Reformprozessen in der Sowjetunion überfordert. Mehr denn je kommt es auf internationale, auf multilaterale Reformhilfen an. Neben der Europäischen Gemeinschaft müssen daher, wie vereinbart, die Teilnehmer des Weltwirtschaftsgipfels, insbesondere die USA und vor allem Japan, ihrer weltpolitischen, aber auch ihrer weltökonomischen Verantwortung gerecht werden.
Wirtschaftliche Zusammenarbeit ist aus der Sicht der Freien Demokraten jedenfalls mehr denn je Friedenspolitik. „Manager statt Generäle" wird die Devise der Zukunft sein. Es erfüllt mich persönlich mit Stolz, an diesem Vertrag mitgewirkt zu haben.
Die Freien Demokraten bitten um Ihre Zustimmung.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Freien Demokraten möchten beides, sie möchten parlamentarischen und demokratischen Fortschritt in Europa. Sie möchten aber auch Fortschritt auf dem Weg zu einer gemeinsamen Außenpolitik. Dazu gehören sicherheitspolitische Elemente. Ich finde es positiv, daß Frankreich und Deutschland einen Anfang machen, offen für alle anderen Staaten. Es ist ein Durchbruch, daß die Briten inzwischen bereit sind, sich daran zu beteiligen. Daran gibt es nichts zu kritisieren.
Meine Kollegin Frau von Teichman wird auf den Bereich Parlament und Politische Union noch stärker eingehen.
Ich meine, daß Europa gefordert ist. Die Welt erwartet einen Fortschritt auf dem Weg zur Vertiefung. Nur die Vertiefung macht uns offen für die Verbreiterung, die wir Liberalen wollen. Wir wissen in dieser historischen Situation, daß die freiheits- und demokratieliebenden Völker in Osteuropa eine europäische Perspektive brauchen. Das ist nur möglich, wenn die Wege zur Vertiefung beschleunigt gegangen werden.
Wir vergessen nicht, wie schnell, wie offen die Bereitschaft der Europäer war, die Menschen aus Ostdeutschland und den neuen Bundesländern in die Europäische Gemeinschaft zu integrieren. Auch dies ist für uns Verpflichtung, in Maastricht dafür zu sorgen, daß es aus deutscher Sicht keine Stolpersteine für die weitere Einigung in Europa gibt. Die atmosphärischen Störungen mit anderen Regierungen und die Rückschläge in Jugoslawien dürfen kein Grund sein, um die Vertiefung in irgendeiner Weise zu behindern.
Wichtig bleibt, daß für unsere exportorientierte Wirtschaft, daß vor allem für die neuen Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern der Fahrplan bei der Wirtschafts- und Währungsunion eingehalten wird. Gerade die neuen Bundesländer profitieren von ihrer Einbindung in die Europäische Gemeinschaft, um die sie von allen anderen osteuropäischen Ländern natürlich beneidet werden.
Das bedeutet aber, daß wir aus liberaler Sicht die Wirtschafts- und Währungsunion nur unter vier Voraussetzungen angehen:
Erstens. Die Währungsunion muß sich an der jeweils stabilsten Währung in Europa orientieren; dies ist derzeit leider nicht die D-Mark,
aber wir lassen uns auf den fairen Wettbewerb mit Frankreich ein. Wir gönnen in einem anderen Land dem sozialistischen Wirtschaftsminister einen Fortschritt. Wir wissen, daß wir in der Bundesrepublik nach wie vor weit von dieser stabilitätspolitischen Orientierung der Sozialdemokraten entfernt sind.
Zweitens. Wir können die Regierung in Maastricht nur dann unterstützen, wenn sie alles dazu beiträgt, daß eine wirklich unabhängige europäische Notenbank entsteht. Wir setzen uns für den Standort Frankfurt am Main ein. Wir möchten, daß diese europäische Notenbank vorrangig der Währungsstabilität verpflichtet ist.
Drittens. Wir wollen, daß durch die Notenpresse keine Defizitfinanzierung geschieht.
Viertens. Wir möchten, daß die Konvergenz in der Wirtschaftsunion innerhalb Europas nicht durch riesige neue Steuermittel, sondern durch eigene Anstrengungen der jeweiligen Länder erreicht wird.
Zum Abschluß: Wir wollen, daß dieses friedlich geeinte, wirtschaftlich starke Deutschland in ein großes friedliches Europa integriert wird. Die Freien Demokraten werden die Regierung bei ihren Bemühungen, in Maastricht Europa zu vertiefen, um anschließend Europa zu verbreitern, stark unterstützen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Zeit ist reif, das europäische Haus neu zu gestalten. Erstens: Unsere bisherigen westeuropäischen Freunde warten auf eine weitere und ehrliche Vertiefung. Aber auch sie wissen, daß die EG nicht das gesamte Europa umfaßt, und die Staaten in Osteuropa erwarten, daß es nicht zu einer erweiterten Freihandelszone kommt, sondern zu einer echten Politischen Union.
Zweitens: Die Mittel- und Osteuropäer benötigen eine europäische Perspektive. Sie wollen heim nach Europa. Ich finde es wichtig, daß der Bundeskanzler zum Ausdruck gebracht hat, daß es zwar einer längeren Zeitperspektive bedarf, daß aber schon jetzt die Erweiterungsverhandlungen, die Zwischenschritte der Assoziierung so anzulegen sind, daß die Länder in

Mittel- und Osteuropa eine echte Beitrittsperspektive haben.
Sie sollen nicht den Eindruck haben, wir wollten auf halbem Weg stehenbleiben und unterstützten aus rein ökonomischen Gründen die weitere Vertiefung seitens der reichen Länder.
Drittens: Das europäische Haus ist neu zu gestalten, um den Menschen in unseren neuen Bundesländern eine wirkliche europäische Chance zu geben. In dem Maße, wie sich Westeuropa um Mittel- und Osteuropa erweitert, wird den neuen Bundesländern eine ganz entscheidende Rolle an der Schnittstelle zwischen früherer EG und früherem RGW zukommen. Das wird ihr Selbstbewußtsein, ihre Bedeutung in Gesamteuropa erhöhen.
Viertens: Die Weltwirtschaft orientiert sich kontinental; die Verhandlungen zwischen Mexiko, den USA und Kanada sind sehr viel weiter fortgeschritten, als wir es hier verfolgen. Japan und die pazifischen Staaten ordnen sich zumindest finanziell, auch was die Währungs- und die Handelspolitik angeht, neu. Europa wird nur als großes Europa wahrgenommen, sei es bei den GATT-Verhandlungen, sei es in der Wirtschaftspolitik oder sei es auf dem Weg zu einer zweiten Leitwährung, nämlich einer europäischen Währung. Insofern gibt es auch weltökonomische Gründe dafür, daß sich die EG sowohl vertieft als auch erweitert.
Meine Damen und Herren, die Vorschläge für die Regierungskonferenzen liegen auf dem Tisch. Aus der Sicht der liberalen Fraktion weisen sie in die richtige Richtung. Sie entsprechen aber in vielen Punkten noch nicht den Anforderungen, die wir an eine substantielle Fortentwicklung der EG zu einer Politischen Union und zu einer Wirtschafts- und Währungsunion stellen. Wir begrüßen daher die heutige Debatte.
In meinem Beitrag möchte ich drei wichtige Schwerpunkte bilden, die in bezug auf den Bereich der Verteidigungs- und Außenpolitik später noch von meinem Kollegen Hoyer ergänzt werden. Der erste Punkt ist der Aspekt der Vertiefung und der Erweiterung der Europäischen Gemeinschaft. Wir brauchen endlich eine durchgehende und entschlossene institutionelle Vertiefung, um den neuen Herausforderungen gerecht zu werden.
Ich wiederhole: Die Menschen in Ungarn, in der Tschechoslowakei, in Polen und überall dort, wo sie sich aus den bisherigen Fesseln der staatlichen Bevormundung und Bewirtschaftung zu lösen beginnen, erwarten von uns, daß wir am Aufbau demokratischer, freiheitlich-liberaler, aber auch marktwirtschaftlicher Strukturen aktiv beteiligt sind. Natürlich müssen wir dabei helfen; wir wissen aber, daß die Länder selbst bereit sein müssen, sich für demokratische und marktwirtschaftliche Formen zu öffnen. Wir wissen, daß der
Prozeß des demokratischen und wirtschaftlichen Neuaufbaus noch länger dauern wird. Wir müssen ihnen Hilfe zur Selbsthilfe leisten. Ich begrüße, daß die Europäische Gemeinschaft in ihrem Phare-Programm vor allem die Hilfe im institutionellen Bereich, beim Aufbau von Banken, von Preis- und Steuersystemen, in den Vordergrund stellt. Mit Währungskrediten allein, meine Damen und Herren, kann die Marktwirtschaft in Mittel- und Osteuropa nicht eingeführt werden.
Der zweite aus unserer Sicht entscheidende Punkt ist aber die Stärkung der demokratischen Legitimität der Gemeinschaft. Wir, die liberale Fraktion, sind bereit, der Europäischen Gemeinschaft mehr Rechte und Kompetenzen zu übertragen, auch wenn dies mit einer spürbaren Einschränkung unserer nationalen Souveränität verbunden ist. Der Verlust an nationaler Souveränität und parlamentarischer Kontrolle hier darf jedoch nicht zu einer weiteren Vergrößerung des ohnehin bestehenden Demokratiedefizits der Gemeinschaft führen.
Ganz im Gegenteil: Wir finden, das Europäische Parlament muß endlich in die Lage versetzt werden, in entscheidendem Umfang an der europäischen Gesetzgebung mitzuwirken und die parlamentarischen Aufgaben wahrzunehmen, wie sie bei uns, im nationalen Rahmen, längst üblich sind.
Eine gleichberechtigte Mitentscheidung des Europäischen Parlaments bei der Gesetzgebung, die Zustimmung des Parlaments zur Ernennung des Präsidenten der Kommission und ihrer Mitglieder sowie zu wichtigen internationalen Verträgen, die Einräumung eines eigenen Initiativrechts in dem Fall, daß die Kommission der Gemeinschaft trotz Aufforderung durch das Parlament nicht initiativ wird, sind aus unserer Sicht die geeigneten Schritte, die demokratische Legitimation der Gemeinschaft entscheidend zu stärken.
Wir werden daher den Erfolg der Regierungskonferenzen vor allem daran messen, inwieweit es den Regierungen gelingt, diese Vorstellungen über die Stärkung der Rechte des Europäischen Parlaments wirklich zu realisieren.
Der entscheidende Punkt aus meiner Sicht ist und bleibt jedoch die Schaffung einer Wirtschafts- und Währungsunion. Erst wenn zu freien Grenzen und zu einem europäischen Paß eine wirklich europäische Währung hinzutritt, fühlen sich die Bürger europäisch.
Es ist auch im Interesse der Staaten - Amerika und Japan - , daß sich die Wirtschaft und die Währung in Europa einigen und daß dem amerikanischen Dollar und dem Yen eine wirklich europäische Leitwährung gegenübertritt. Dies ist nicht zuletzt auch im Interesse
von Entwicklungsländern, die bei ihren Rohstoffverkäufen bisher zu sehr von den Schwankungen des amerikanischen Dollars abhängig sind. Insofern hat diese Währungsunion auch eine entscheidende Dimension für arme Länder.
Diese Wirtschafts- und Währungsunion wird jedoch nur dann erfolgreich sein, wenn wichtige Rahmenbedingungen gegeben sind. Ich möchte einige aus unserer Sicht hervorheben.
Erstens. Wir brauchen einen gemeinsamen Wirtschaftsraum ohne Binnengrenzen, der nach außen hin offen ist und in dem Marktwirtschafts- und Wettbewerbsordnung entscheidend sind. Nach außen offen heißt: Es darf zu keiner Festung Europa kommen. Es ist auch im Sinne der europäischen Verbraucher, daß bessere japanische Güter oder wettbewerbsfähigere amerikanische Technologie in Europa zur Verfügung stehen.
Nach außen offen heißt auch, daß wir die Bundesregierung entscheidend darin unterstützen, daß die Uruguay-Runde im Rahmen des GATT-Systems zum Erfolg geführt wird. Das ist der Testfall für viele nichteuropäische Länder, ob sich die Europäer nach innen öffnen und ob sie gleichzeitig bereit sind, auch den anderen Ländern eine Chance zu geben, an diesem größten Wirtschaftsraum der Welt teilzunehmen.
Zweitens. Wir brauchen eine wirtschaftliche und wirtschaftspolitische Konvergenz auf der Grundlage von Preisstabilität und einer stabilitätsorientierten Finanzpolitik.
Drittens. Wir brauchen eine gemeinschaftliche Geldordnung in der alleinigen Vertretung einer wirklich unabhängigen Notenbank. Hier sehe ich in dem Antrag der Sozialdemokraten eine Verwässerung unseres Antrags. Man ist zwar für eine unabhängige europäische Notenbank, schränkt das aber sehr stark ein, indem man sagt: Diese Notenbank ist vor allem auch gesamtwirtschaftlichen Zielen verantwortlich.
Die entscheidende Voraussetzung ist, daß die Währungs- und Preisstabilität eine enorme sozialpolitische Aufgabe ist und daß sie per se ein gesamtwirtschaftliches Ziel darstellt. Die anderen Ziele des Wirtschafts- und Stabilitätspaktes sind jedoch von der jeweiligen Regierung, auch von der Europäischen Gemeinschaft, wahrzunehmen. Die Europäische Notenbank muß ausschließlich auf die Währungsstabilität ausgerichtet sein.
Ein zweiter Unterschied, den ich im Vergleich zwischen unserem Antrag und dem, was Sozialdemokraten hier vorlegen, sehe, besteht in der Frage, wer unter welchen Kriterien letztlich darüber entscheidet, wer in die Wirtschafts- und Währungsunion eintritt. Wir sind der Meinung, daß die Wirtschafts- und Finanzminister diese Entscheidung treffen müssen. Wir sind ferner der Meinung, daß sich der Deutsche Bundestag damit befassen muß, bevor in die dritte Stufe eingetreten wird. Ich hoffe, daß wir unsere christdemokratischen Kollegen davon noch überzeugen können. In dem Antrag ist das noch nicht verwirklicht.
Wir sind aber nicht der Meinung, meine Damen und Herren - das ist im SPD-Antrag nebulös formuliert -, daß neben den Konvergenz- und Stabilitätskriterien auch eine - ich zitiere - „politische Wertung" notwendig ist, um darzustellen, wer in die dritte Stufe kommt. Nein, die D-Mark ist zu wichtig. Die europäische Währung muß sich an der jeweils stabilsten Währung orientieren, was im Moment leider nicht die D-Mark ist. Aber ich hoffe, wir sind auf dem Weg zur Nummer eins in Europa. Die europäische Währungs- und Notenbank muß wirklich unabhängig bleiben und ihren Standort dort finden, wo die D-Mark zu Hause ist, nämlich in Frankfurt am Main.
Ich möchte schließen, indem ich mich für die FDP-Fraktion zu den drei Prinzipien bekenne:
Erstens. Kein Mitgliedstaat darf den Prozeß blockieren.
Zweitens. Kein Mitgliedstaat darf willkürlich von der Teilnahme an der Wirtschafts- und Währungsunion ausgeschlossen werden.
Drittens. Kein Mitgliedstaat darf zur Teilnahme gezwungen werden.
Dies bestimmt die Kriterien meiner Fraktion. Ich möchte nochmals darauf hinweisen, daß wir es aus demokratischem und parlamentarischem Selbstverständnis für richtig halten, daß sich vor dem Eintritt in die dritte Stufe der Deutsche Bundestag damit bef assen muß.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst finde ich es wichtig, daß es in Deutschland in den Zielen, die unsere Regierung in Maastricht anstrebt, keine grundsätzlichen Unterschiede gibt. Ich bin allerdings etwas anderer Meinung, Herr Klose, was die Parallelität von Politischer, Wirtschafts- und Währungsunion angeht. Ich glaube in der Tat, daß wir bei den Rechten, was das Europäische Parlament angeht, nicht auf dem Weg zu einer Minimallösung sind, sondern daß es ein echter Einstieg ist, daß wir hier aber relativ allein sind,
daß wir Geduld haben und andere Regierungen überzeugen müssen, in denen sozialistische Parteien leider anders denken als die Sozialdemokratische Partei in Deutschland,
unserem Werben zu folgen.
Ich will einen Punkt aufnehmen, den Sie genannt haben, den ich im Moment für den gefährlichsten halte, nämlich die Tatsache, daß das in Deutschland

aus historischen Gründen sehr heikle Währungsthema von Antieuropäern zunehmend mißbraucht wird. Es ist in der Tat so, daß in Deutschland aus historischen Gründen eine besondere Empfindlichkeit gegenüber Inflations- und Währungsthemen herrscht. Deshalb halte ich es für fatal, daß auch führende Publizisten in Deutschland - sowohl im „Spiegel" als auch in Massenblättern - davon reden, daß die D-Mark auf dem Altar von Europa geopfert werde. In Wirklichkeit ist es umgekehrt. Wir sind dabei, jetzt unwiderruflich zu klären, unter welchen Bedingungen es 1997, also in sechs Jahren, zu einer stabilen europäischen Währung kommen kann. Es ist ganz einfach: Entweder gibt es zu diesen Bedingungen eine stabile europäische Währung, oder es gibt keine.
Derzeit wird es keine geben, meine Damen und Herren. Deshalb ist es sicher für unsere Bürger, daß es nur die Alternative gibt.
Zweitens geben wir die Kasse in Brüssel auch nicht ab, sondern wir sichern uns ab.
Ich will als Ökonom darauf hinweisen, daß ich persönlich glaube, daß im Moment die Bereitschaft anderer EG-Staaten, zu diesen vor allem von Deutschland geprägten Stabilitätsbedingungen mit uns in einen Stabilitätspakt zu gehen, heute höher ist als in vier oder fünf Jahren, meine Damen und Herren.
Wenn das wirtschaftlich wiedervereinigte Deutschland seine wirkliche ökonomische Potenz beweist - und das wird in vier, fünf Jahren sichtbar sein -, dann wird es eine ganze Reihe von schwächeren Ländern mit schwächeren kleineren Währungen geben, die wahrscheinlich nicht mehr bereit sind, sich zu den gleichen Bedingungen mit den Deutschen in eine Stabilitätsgemeinschaft zu begeben. Deshalb ist es so wichtig, daß wir diesen engen Zusammenhang jetzt darstellen.
Meine Damen und Herren, es geht auf Dauer auch nicht gut, daß wir einen gemeinsamen Markt - den wir ab 1993 haben - ohne gemeinsame Währung anstreben. Es gibt auch die Gefahr der importierten Inflation. Schon deshalb ist eine stabile europäische Währung von großer, meines Erachtens von überragender Bedeutung.
Erinnern wir uns: Es gab bereits 1978 diese Diskussion. Wir waren damals alle in Sorge, daß sich die D-Mark mit anderen Währungen in eine eventuelle Inflationsgemeinschaft begibt. Das Gegenteil ist der Fall. D-Mark und Franc sind heute in einer stabilen Währungsbeziehung. Ja, der Fanc ist besser.
Ich will am Schluß sagen, daß ich ebenfalls Frankfurt für den richtigen Ort für eine stabile, europäische Währung halte und daß wir uns deshalb wünschen, daß die Bundesregierung ihre Bemühungen fortsetzt.
 Frau Präsidentin! Ich bedanke mich für die freundliche Einführung. Aber ich rede natürlich als Abgeordneter der F.D.P.-Fraktion und möchte kurz zu unserem Kernthema Europa zurückkehren.
Ich habe - wie Herr Schäuble - sehr genau hingehört, was Herr Klose gesagt hat. Mir ist dabei allerdings nicht ganz klar geworden - das betrifft auch die Ausführungen von Herrn Verheugen -: Wo steht die SPD zu Maastricht?
Man will zwar keinen zweiten Vertrag, aber man erwartet einen zweiten Vertrag und meldet bereits Forderungen an einen solchen an, meine Damen und Herren.
Man will zwar Maastricht, aber man redet heute nicht mehr von einer Befassung im Bundestag, sondern von einer erneuten politischen Entscheidung, meine Damen und Herren.
Sie müssen aufpassen, daß es in anderen EG-Staaten nicht als Opting out, als Ausstiegsklausel aus den Verträgen von Maastricht empfunden wird.
Deshalb erkläre ich hier für die F.D.P. - das ist wichtig für die Diskussion unserer Nachbarstaaten -: Wir sind nicht nur hier für die Ratifizierung, sondern wir werden ohne Wenn und Aber ratifizieren.
Meine Damen und Herren, das gilt für die gesamte Fraktion und für die Partei.
Deshalb möchte ich noch drei Dinge äußern:
Erstens. Wir spüren heute: Für Europa muß erneut gekämpft werden. Viele haben sich verschätzt. Der alte Europakonsens reicht nicht aus. Eine neue Zustimmung zu Europa muß in einer großen öffentlichen Debatte erneut zurückgeholt werden. Wir dürfen uns nicht täuschen. Wir haben es derzeit nicht mit der üblichen Europamüdigkeit zu tun, sondern es herrscht teilweise offene Europafeindschaft, die innerstaatlich und parteipolitisch mißbraucht wird.
Meine Damen und Herren, wir brauchen aber auch die Unterstützung wichtiger gesellschaftlicher Gruppen. Die Europamüdigkeit und -skepsis in politischen Salons, bei Unternehmern, bei Gewerkschaftern, bei Medienvertretern und Sportvertretern kann so nicht bleiben. Die gleichen Leute, die sich in Talkshows gegen Europa aussprechen, entwickeln längst europaweite Strategien des Verkaufs.
Die gleichen Medienvertreter machen längst Eurovisionssendungen. Die gleichen Sportvertreter, meine Damen und Herren, fiebern jeden Abend Europacupspielen entgegen.
Zweitens. Wir Liberale wissen nur zu gut - Herr Kinkel hat es bereits erklärt -: Wir Deutschen haben keine Alternative zur weiteren europäischen Integration. Alles, was ökologisch, aber auch ökonomisch an Aufgaben vor uns steht, ist in den alten Formen des nationalen Staates nicht mehr zu bewältigen.
Drittens, meine Damen und Herren: Wir Liberale sind nicht nur für die Wirtschafts- und Währungsunion, sondern auch für die Europäische Währungsbank in Frankfurt/Main. Beides gehört für die F.D.P. untrennbar zusammen, meine Damen und Herren. Ich wiederhole mich: Die D-Mark wird nicht auf dem europäischen Altar geopfert, sondern es ist in der Tat umgekehrt. Wir schaffen derzeit die Bedingungen für die europäische Mark. Die Bürger müssen wissen: Entweder wir schaffen in den nächsten sechs Jahren eine wirklich stabile europäische Währung unter Führung der D-Mark oder es wird keine europäische Währung geben.
Zum Schluß wiederhole ich: In Frankfurt/Main, meine Damen und Herren, ist der Geist der Geldwertstabilität zu Hause. Dies muß auch für die künftige europäische Zentralbank gelten. Daher muß die Bundesregierung bei ihren Verhandlungen dieser entscheidenden Standortfrage andere Fragen unterordnen.
Meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, wer jetzt eine andere deutsche Stadt ins Spiel bringt, wie Sie mit Bonn, wird am Schluß leer dastehen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte damit beginnen, daß ich mich als Europäer über das Ja unseres wichtigsten Nachbarn schlicht freue. Wie es früher eine Unfähigkeit zu trauern gab, gibt es heute in unserer Gesellschaft manchmal eine Unfähigkeit, sich über Dinge zu freuen, die wichtig sind.
Mir kommt in der öffentlichen Debatte zuwenig die Rede darauf, was ein Nein in Frankreich wirklich bedeutet hätte: Es hätte zu einer Lähmung der europäischen Bewegung geführt, es hätte einen weiteren wirtschaftlichen konjunkturellen Abstieg vorprogrammiert, und es hätte ein endgültiges Scheitern der GATT-Runde mit katastrophalen Konsequenzen zur Folge gehabt. Jedem von uns ist hoffentlich klar, daß ein Nein aus Frankreich uns Europäer auf der internationalen Ebene verhandlungsunfähig gemacht hätte, mit allen Konsequenzen für Wachstum, Arbeitsplätze und soziale Stabilität.
Umgekehrt heißt dies jedoch: Wir bringen die Europäische Union und die Wirtschafts- und Währungsunion nur weiter, wenn wir uns jetzt diesem Ja unseres wichtigsten Nachbarn auch in Deutschland wirklich würdig erweisen.
Wir Liberalen sehen hier drei unabdingbare Notwendigkeiten:
Erstens. Wir stimmen mit allen Fraktionen überein: Europa muß demokratischer werden. Es muß mehr Rechte für das Europäische Parlament, aber auch für unseren Bundestag geben. Das ist jedoch keine Kritik an der Regierung. Niemand hat dies so entschieden gefordert, aber wir müssen zunächst einmal unsere Schwesterparteien in Frankreich und in England davon überzeugen, daß sie von sich aus bereit sind, an das Europäische Parlament zu übertragen.
Zweitens. Dieses Europa muß konkreter, klarer, anfaßbarer, nachvollziehbarer, bürgernäher und direkter werden, um nicht das schreckliche Wort von der Subsidiarität zu gebrauchen, mit dem wir keinen Bürger überzeugen können, das unverständlich ist.
Drittens. Europa muß in die Herzen der Bürger. Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß es sich derzeit nicht nur um eine Europamüdigkeit handelt, sondern teilweise um eine Europafeindschaft. Europa bekommt immer mehr eine Sündenbockfunktion für Populisten und für überforderte Verbände.
Dies ist fatal.

Ich kann der Regierung den Vorwurf nicht ersparen, daß es ein Riesenfehler war, die Aufklärungskampagne über Maastricht erst jetzt, nach dem Referendum in Frankreich, zu starten und nicht sofort nach dem Tag, an dem der Vertrag von Maastricht beschlossen wurde.
Aber täuschen wir uns nicht: Politiker, Parteien, Informationsämter allein haben keine Chance. Wir brauchen dringend die Gesellschaft, wir brauchen angesehene Bürger wie Wissenschaftler, Künstler, Sportler, Publizisten, die für Europa in unserer Gesellschaft einstehen. Wir müssen mit der Schizophrenie in unserem Alltag aufräumen: Bei der Arbeit sind die Menschen überwiegend Profiteure von Europa und am Stammtisch Europagegner. Es ist doch absurd: Man produziert tagsüber Autos für Frankreich, man protzt mit den Urlaubsbildern aus Spanien, man fiebert dem Europacup-Endspiel entgegen, macht aber am Stammtisch weiter Stimmung gegen Europa.
Noch absurder ist für mich folgendes. Viele Medienvertreter und Manager, die in Talkshows die Europamüdigkeit schüren, machen tagsüber das große Geld mit Europamarketing und mit Europavisionssendungen. Diese Schizophrenie im Denken muß aufhören, wenn wir in Europa vorankommen wollen.
Ich finde, so wie es heute in jedem großen Unternehmen, in jedem Verband oder in den Gewerkschaften eine Task Force für den Umweltschutz gibt - und das ist richtig so -, so notwendig wird es in Zukunft sein, daß die Europavision in Großunternehmen, in Gewerkschaften, in großen Verbänden auch organisatorisch und personell verankert sein muß.
Wie geht es nach dem Ja in Frankreich weiter? Ich hoffe, wir werden wie geplant ratifizieren, sicher mit Ergänzungen, mit Verklarungen - das ist okay -, aber nicht mit einem anderen Vertragstext. Dies können wir den kleinen Ländern, die bereits ratifiziert haben, aber auch dem französischen Ja nicht antun.
Meine Damen und Herren, ich will etwas zur Europawährung sagen. Die D-Mark ist heute schon der Stabilitätsanker. Die jetzigen Ereignisse im EWS sind letztlich ein großes Kompliment an die D-Mark.
Nicht nur wegen des hohen Zinses ist die D-Mark so stabil, sondern weil unverändert eine gute Wirtschaftspolitik das Fundament dafür ist. Ich bin gegen eine Kunstwährung.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Wir müssen unsere Stabilitätserfahrung, unsere Stabilitätseinrichtungen, nämlich die unabhängige Bundesbank, und Frankfurt am Main als Sitz der Europäischen Zentralbank in Europa einbringen, damit aus unserer stabilen Deutschen Mark eine ebenso stabile europäische Mark als die Währung der Europäer wird. Davor braucht sich niemand zu fürchten.
Ich stimme weitgehend mit den Sozialdemokraten überein: Natürlich gibt es keine Automatik. Aber umgekehrt ist auch richtig: Wir Deutschen, die Regierung, das Parlament, die Deutsche Bundesbank, haben die stabilsten Kriterien in Maastricht verankert. Wenn europäische Länder diese Voraussetzungen erfüllen, kommt es in der Tat zu einer Automatik, die wir ja wollen.
Aber umgekehrt, meine Damen und Herren, müssen Sie sich die Feststellung gefallen lassen: Wenn Deutschland und andere Länder diese Stabilitätskriterien erfüllen, darf es aus deutscher Sicht keinen Ausstieg, kein Opting Out geben.
Diese Diskussion ist in England und leider auch in Dänemark längst angelaufen. Wir müssen uns als Deutsche darüber im klaren sein: Entweder gibt es eine europäische Währung mit der D-Mark, oder es gibt keine europäische Währung. Insofern ist der Parlamentsvorbehalt relativ klar: Entweder sind die Voraussetzungen gegeben - dann wird das Parlament mit Ja stimmen -, oder die Voraussetzungen sind nicht gegeben; dann gehe ich davon aus, daß jede deutsche Regierung bereits bei der Regierungskonferenz mit Nein stimmen wird. So einfach ist das.
Ich bitte die Sozialdemokraten, nicht in Populismus zu verfallen und in der Bevölkerung die Illusion zu schüren, man behalte sich das ja zur Europawährung bis zum letzten Zeitpunkt offen und steige eventuell aus.
 Ja, sie hält unverändert daran fest, unterstützt durch die Fraktionen. Ich freue mich, daß Ihre Fraktion von ihrem früheren Antrag abgegangen ist. Noch am 9. November 1991 wollten Sie ja, daß die unabhängige Währungsbank gesamtwirtschaftlichen Zielen in Europa verpflichtet
wird. Heute sind Sie auf unserer Linie, indem Sie sagen: Sie ist ausschließlich der Preisstabilität verpflichtet.
Ich will für die Freien Demokraten wiederholen: Die D-Mark wird nicht auf dem Altar Europas geopfert, sondern es ist im Grunde umgekehrt, die stabile D-Mark wird europäischer Stabilitätsanker, sie wird zur europäischen Mark. Für die Bevölkerung in Deutschland ist entscheidend, daß die deutsche Regierung in Edingburgh den engen Zusammenhang zwischen europäischer Währung und Währungsbank in Frankfurt am Main herstellt.
Nur in Frankfurt am Main gibt es eine Bankenwelt, gibt es eine Stabilitätskultur. Daher kann nur Frankfurt am Main Sitz der europäischen Währungsbank werden.
Zum Schluß möchte ich sagen: Wir nehmen die Bedenken der Bürger sehr ernst, aber wir dürfen uns in Europa unseren Schneid nicht von den Populisten abkaufen lassen. Ohne weitere Fortschritte beim Bau des europäischen Hauses würden wir vor der Geschichte versagen.
Danke schön.
 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte für die Freien Demokraten sagen, daß ich mich in der europapolitischen Überzeugung, die Herr Kinkel und Herr Waigel hier geäußert haben, sehr gut wiedergefunden habe.
Ich will auch sagen, daß die F.D.P. auf ihrem Bundesparteitag in Bremen ein ganz klares Bekenntnis zu den Maastrichter Verträgen abgegeben hat. Ich will heute sagen, daß diese Maastrichter Verträge aus meiner Sicht ökonomisch für uns die wichtigste Reform nach Einführung der Sozialen Marktwirtschaft sind.
Deshalb sollten wir heute nicht die Bedenken überbetonen, sondern wir sollten vor der Bevölkerung werben und deutlich machen, was für diese großartige Chance für uns in Europa spricht, meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich auch ganz klar sagen: Wir haben derzeit nicht das Recht, uns in Europa als Stabilitätsapostel aufzuspielen. Nur zwei Regierungen erfüllen im Moment die Kriterien. Die Bundesrepublik liegt im Mittelfeld. Jeder Kollege ist zunächst an der Heimatfront gefordert, die Stabilitätsvoraussetzungen zu schaffen, damit wir überhaupt in den Club der Stabilitätsländer kommen.
Lassen Sie mich zweitens sagen: Die Sozialdemokraten sind die schlechtesten Ratgeber in Sachen Stabilität. Man muß sich nur die Länderhaushalte im Saarland, in Nordrhein-Westfalen oder sonstwo anschauen.
Insofern bedürfen wir keinerlei Ratschläge von seiten der Sozialdemokraten.
Meine Damen und Herren, ich habe manchmal den Eindruck, manche Deutschen versagen vor ihrer Verantwortung. Ich erinnere mich an meine Zeit als Wirtschaftsminister und an die leidenschaftliche Diskussion innerhalb der Koalition, mit den Sozialdemokraten, innerhalb des Bundeskabinetts, in Gesprächen mit der Deutschen Bundesbank. Ich will offen sagen: Viele von uns hätten nicht gedacht, daß die von den Deutschen entwickelten Stabilitätskriterien von elf anderen Ländern unterschrieben werden.
Jetzt sind sie unterschrieben, und jetzt haben die Deutschen Angst vor der eigenen Courage.
Das ist nicht in Ordnung.
Drittens will ich sagen: Wir sind nicht für eine Automatik, was die dritte Stufe angeht, aber wir sind auch ganz klar gegen eine erneute politische Bewertung, wie das die Sozialdemokraten formuliert haben. Wir sind gegen einen Ausstieg im Sinne des Opting-out, und wir sind auch gegen eine zweite Ratifizierung.
Die Länder bereiten sich heute unter Vertrauen auf die Deutschen auf die Stabilitätsgemeinschaft vor. Deshalb können die Deutschen sich nicht am Ende diesen Ausweg offenlassen.
Jedem Bürger ist auch klar: Entweder gibt es bis dahin im Herzen Europas eine stabile D-Mark und damit auch die Voraussetzungen für den Zwang zur Stabilität im Kern Europas, oder es gibt eine inflationierte D-Mark, aber dann gibt es auch eine inflationierte europäische Währung.
- Meine Damen und Herren, die mittelfristige Finanzplanung stellt eindeutig die Weichen, daß wir 1996 die Stabilitätskriterien in der Tat erfüllen.
Insofern sage ich: „Befassung" bedeutet aus Sicht der F.D.P. Mitentscheidung des Parlaments darüber, daß die von uns ernstgenommenen Kriterien erfüllt sind. Jede Regierung wäre verrückt, die sich anders als der Bundestag oder der Bundesrat verhalten würde.
Das bedeutet auch, daß diese klaren Stabilitätskriterien politisch keinen Interpretationsspielraum bieten. Ich wünsche mir - das setze ich hinzu, und dann stimme ich aus Überzeugung zu -, daß die Europäische Währungsbank in Frankfurt am Main sein wird, dort, wo die Stabilität zu Hause ist, dort, wo die Bürger Vertrauen haben. Ich finde, die Sozialdemokraten haben bei dieser Frage einen Nachholbedarf. Während sich Frau Wieczorek aus dem hessischen Bereich für Frankfurt am Main einsetzt, setzt sich Frau Matthäus-Maier für Deutschland ein. Wir werden den Kampf um den Sitz verlieren, wenn wir zwei Standorte anbieten. Bonn hat leider nicht die Voraussetzungen für eine Europäische Zentralbank. Insofern müssen wir uns auf Frankfurt am Main eindeutig konzentrieren.
Meine Damen und Herren, ich will wirtschaftshistorisch an die Erfolgsgeschichte des europäischen Binnenmarkts erinnern. Das bedeutet auch für die Wirtschafts- und Währungsunion: Man muß zunächst eine Vision entwickeln, und man muß diese Vision mit einem konkreten Zeitpunkt verbinden und sich daran halten.
Man muß auch ganz klar den nationalistischen Populisten und den Provinzlern mutig entgegentreten. Daran mangelt es heute nicht nur in der Politik, sondern auch bei den Unternehmern, bei der Wissenschaft und bei den Publizisten.
Nur zu gern greifen Landespolitiker in Bayern und
anderswo, Euro-Bürokraten, die früher in Brüssel

lange arbeiten konnten, Wirtschaftsjournalisten von angesehenen Zeitungen und deutsch-nationale Publizisten in wichtigen Organen in Hamburg die vorhandenen Ängste auf und verstärken sie damit, anstatt sie in der Tat auszuräumen.
Es ist ganz einfach, heute gegen Europa zu argumentieren. Die Menschen in unserem Lande sind wegen der vielen Anpassungen durch die deutsche Einheit und die Wirtschafts- und Währungsunion in Deutschland überfordert. Ihnen muß klarwerden, daß das alles nur Sinn macht - Frau Hellwig, es ist so, wie Sie es gesagt haben -, wenn wir letztlich das Ganze nach Europa einbringen.
Meine Damen und Herren, wir werden in Japan nur ernstgenommen - das sage ich auch immer meinem Freund und Kollegen Graf Lambsdorff, der gerne in Washington und in Tokio große Reden zur Weltwirtschaft hält -, wenn dort nicht zwölf Nationalstaaten mit zwölf nationalen Währungen sprechen, sondern wenn dort eine Europäische Gemeinschaft spricht.
Zum Binnenmarkt wäre es nie gekommen, wenn sich die Bedenkenträger durchgesetzt hätten,
wenn man mit tausend Vorbehalten gearbeitet und wenn man ständig zeitliche Verschiebungen angekündigt hätte.
Nehmen wir also den europäischen Geist auf, und stimmen wir diesen Maastrichter Verträgen zu!
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wird kein gutes Europa werden, wenn es von uns nicht mit wirklich ehrlicher Grundüberzeugung getragen wird. Leider stelle ich bei einigen Kollegen fest, daß sie diesem Europavertrag nach dem Motto zustimmen: Ich stimme zwar zu, aber doch mit sehr vielen Aber. - Ich empfinde es als einen Mangel, daß wir in dieser international wichtigen Diskussion hier allzusehr die Vorbehalte der nationalen Fachpolitiker - die im Sonderausschuß ihren Sinn haben - vortragen, so daß manchmal der Eindruck entsteht, als hätten wir nur Vorbehalte und als sei es im Grunde nur außenpolitisch notwendig, jetzt ja zu Europa zu sagen.
Jeder weiß, daß die europäischen Vorteile die vielen nationalen Nachteile weit überwiegen.
Hoffentlich wird heute jedem Deutschen klar, daß wir gerade angesichts der aktuellen innenpolitischen Lage ein solches Angebot zur Mitarbeit, zur Integration in Europa mit diesen Konditionen nicht mehr bekommen würden.
Das ist meine Überzeugung. Das zeigen auch viele Diskussionen in Dänemark und in anderen Ländern.
Als Ökonom möchte ich folgendes sagen: Wir Abgeordneten brauchen der Wirtschafts- und Währungsunion nicht mit schlechtem Gewissen zuzustimmen. Der Vertrag ist auch hier sehr viel besser, sehr viel langfristiger, sehr viel weiser, als viele provinzielle Kritiker sowohl in den Parteien - leider - als auch in den Medien, u. a. bei führenden Zeitungen, zugeben.
Denn die von uns Deutschen ersonnenen und auch durchgesetzten Konvergenzkriterien, von denen man nicht geglaubt hat, daß elf andere Lander ihnen zustimmen, werden heute von uns mit einem klaren Ja belohnt.
Es ist eben so, wie Theo Waigel ausgeführt hat: Dieser Vertrag belohnt die zustimmenden Regierungen, aber auch die entsprechenden Parlamente in ihrer Haushaltspolitik mit dem Aufstieg in die Euroliga der Stabilität und mit allen Vorteilen der Mehrbeschäftigung, der sozialen Stabilität und zusätzlicher ausländischer Direktinvestition.
Der Vertrag bestraft all diejenigen Parlamente und Regierungen mit dem Abstieg in die Regionalliga der Instabilität, die ihre Hausaufgaben nicht lösen.
Was die Mitwirkung von uns Parlamentariern beim Eintritt in die dritte Stufe angeht, so ist völlig klar: Ohne unser Ja läuft dies nicht. Jede Regierung wäre verrückt, wenn sie sagte: Trotz des negativen Votums stimmen wir dem zu.
( Verehrte Frau Präsidentin! Chers collègues de l'Assemblée Nationale! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir würdigen heute ein Friedenswerk von außerordentlicher Bedeutung, an dem Liberale wie Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher und heute Klaus Kinkel wesentlichen Anteil haben.
Diese Aussöhnung in einer, historisch gesehen, sehr kurzen Zeitspanne zwischen zwei früheren Erbfeinden grenzt an ein Wunder. Wir Deutschen spüren heute: Diese Aussöhnung wurde zum wesentlichen Bestandteil des politischen Vertrauenskapitals, das sich Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg erworben hat. Dieses Modell zwischen Franzosen und Deutschen kann auch zum Vorbild für die Annäherung mit Polen werden.

Letztlich war die deutsch-französische Aussöhnung auch eine ganz entscheidende Voraussetzung für die Herstellung der deutschen Einheit. Es ist richtig: Die Beziehungen beider Länder waren nicht von Anfang an von Harmonie getragen. Immer wiederkehrende Auseinandersetzungen über die Rolle der NATO, über das Verhältnis zu den USA, über den Beitritt von England und immer wieder über Währungsfragen waren an der Tagesordnung. Trotzdem hielt diese Schicksalsgemeinschaft, weil sie nicht nur von Regierungen gewollt, sondern vom Willen und vom Konsens der Völker getragen war.
Eine Freundschaft zwischen zwei Völkern läßt sich eben nicht anordnen, sondern die Beziehungen müssen von unten wachsen. Über 1 600 Städtepartnerschaften, über 2 000 Schulpartnerschaften sind das beste Beispiel.
Wir Deutschen müssen uns heute bewußt werden, wie sehr wir selber durch die engen Beziehungen zu Franzosen bereichert wurden. Frankreich ist und bleibt ein Land mit intakten Traditionen, mit einer großen Kultur, mit mondialen Interessen und Verantwortungen und, mehr denn je, mit einer Wirtschaft, die zusammen mit der deutschen Wirtschaft zur Spitze in Europa gehört. Ich sage bewußt: Nur zusammen gehören Deutschland und Frankreich heute ökonomisch zur Weltspitze. Dies ist ja auch der tiefere Sinn der Maastrichter Verträge zur Wirtschafts- und Währungsunion. Gerade hier sehe ich die Zukunft unserer beiden Länder. Die Zeit der eng abgeschotteten Nationalökonomien ist abgelaufen. Ich wiederhole: Zwölf verschieden agierende nationale Handels- und Finanzminister machen in Tokio oder in Washington längst keinen Eindruck mehr. Nur eine wirkliche Wirtschafts- und Währungsunion im Zentrum Europas mit einem intakten deutsch-französischen Kern macht uns und unsere Gesellschaften auf Dauer zukunftsfähig.
Allein mit einer gehobenen Europäischen Freihandelszone werden die Europäer langfristig nicht mit den längst vollendeten und voll integrierten Wirtschafts- und Währungsunionen in den USA und Japan konkurrieren können.
Verehrte Kollegen, deshalb liegt für mich neben der kulturell-persönlichen Aussöhnung unserer Völker das zweite Wunder gerade in diesem Wirtschafts- und Währungsbereich.
Voraussetzung war, daß unsere französischen Freunde den Wert der Währung, der bei uns in Deutschland historisch eine so große Rolle spielt, akzeptiert haben. Wichtig war, daß die Unabhängigkeit der europäischen Zentralbank akzeptiert wird. Belohnt wurde Frankreich inzwischen mit einer der stabilsten Währungen der Welt, auf die es zu Recht stolz sein kann.
Wichtig für uns war, daß Bundeskanzler Kohl damals die Unumkehrbarkeit des Wegs zur einheitlichen europäischen Währung akzeptiert hat.
Wichtig für uns wird sein, nicht vorschnell über die GATT-Verhandlungen zu urteilen, sondern zu verstehen, was der ländliche Bereich, die Landwirtschaft, die Weinbauern nicht nur im landwirtschaftlichen Bereich, sondern für die Gesellschaft Frankreichs bedeuten. Der einzige französische Nobelpreisträger für Wirtschaftswissenschaften hat zu Recht darauf hingewiesen: Nur wer die Bedeutung des ländlichen Bereichs für die Gesamtgesellschaft von Frankreich begreift, kann den Weg in die Modernität schaffen.
Meine Damen und Herren, das Ja zu Maastricht in Frankreich war letztlich auch ein Ja zur deutschfranzösischen Beziehung. Beide Länder werden belohnt: Deutschland damit, daß Frankreich heute mit großem Abstand die meisten Investitionen in den neuen Bundesländern hat. Frankreich wird mit einer Spitzenstellung belohnt. Die Wiedervereinigung war letztlich ein Konjunkturprogramm auch für Frankreich. Wenn sich heute Firmen wie Renault rühmen, daß sie japanische Firmen als Nummer 1 in Deutschland übertroffen haben, so ist das eine stolze Leistung für Frankreich, die mich auch persönlich freut.
Daß führende deutsche Markenartikler wie Birkel oder Adidas in französischen Mehrheitsbesitz übergegangen sind, gehört zur Normalität der Beziehungen unserer beiden Länder; denn viel zu lange waren wir zu sehr auf Import und Export ausgerichtet. Die gegenseitige Beteiligung und der Austausch von Managern müssen eigentlich die Regel werden.
Schließlich ist zu wünschen, das diese großen Fortschritte in der Wirtschafts- und Währungsunion nicht allein bleiben, sondern daß wir zu einer wesentlichen qualitativen Weiterentwicklung der politischen Zusammenarbeit kommen und daß dies der Ausgangspunkt für eine letztlich gemeinsame Außen- und Verteidigungspolitik wird. Ich empfinde es als etwas kleinlich, daß die Sozialdemokraten nur wegen des Eurocorps nicht mitgemacht haben.
Eine gemeinsame Erklärung aller drei großen Fraktionen wäre dem heutigen Tag angemessen gewesen.
Meine Damen und Herren, ich weiß als früheres Regierungsmitglied, wie eng die Abstimmung im Verteidigungsrat und im Wirtschafts- und Währungsrat ist. Ich halte es deshalb für dringend notwendig, daß die Parlamente nachziehen. Wir müssen sehr viel mehr gemeinsame Fachausschuß- und Plenarsitzungen machen, damit nicht auch im bilateralen Verhältnis ein Defizit des Parlaments eintritt.
Letztlich - da knüpfe ich an das an, was Herr Stercken und Herr Glotz gesagt haben - ist die Sprache der Zugang zum Verständnis für die Seele der Völker. Ich hoffe, daß auch die deutschen Kultusminister mehr als bisher einen Beitrag leisten. Je früher in den Grundschulen Französisch vermittelt wird, um so besser ist es. Ich habe immer kritisiert, daß es in Europa zu wenig Verständnis führt, wenn wir uns
letztlich nur auf Englisch als allgemeine Sprache einlassen.
Die gegenseitigen Verluste - weg von der Nationalsprache - sind zu groß. Darum hoffe ich, daß wir auch im Bereich der Sprachvermittlung Fortschritte machen.
Ich schließe, indem ich sage: Ich spüre und weiß es von vielen Freunden, daß meine Generation persönlich, beruflich, aber auch politisch bereit ist, diese Freundschaft weiterzutragen. Vive l'amitié franco-allemande!
 Herr Präsident! Meine verehrten Kollegen!
- Wer häufiger bei Europadebatten anwesend ist, sieht mich ständig. Das ist mein neues Gebiet. Ich will auch etwas zur europäischen und internationalen Situation sagen; denn es macht ja keinen Sinn, wenn wir so tun, als wäre die Stahlproblematik eine Einzelproblematik.
Ich komme aus einem Wahlkreis mit überwiegend Textil-, Bekleidungs- und Holzindustrie. Wir haben
das hinter uns, ohne nationale Stahlkonferenz, ohne Subventionen aus Brüssel.
Und wenn hier viele Landwirte zuhören, dann stellen sie natürlich auch die Frage, wie die Politik mit Strukturproblemen umgeht.
Der Minister ist leider schon weg. Die Arbeitsteilung kann nicht so sein: Die Landesminister sind für die regionale Strukturpolitik zuständig, und die Bundesminister müssen die Struktur-, die sektorale, die Industriepolitik machen.
Insofern, glaube ich, führt der Weg an einigen bitteren Wahrheiten nicht vorbei. Früher sprach man von den „Stahlbaronen". Wenn die mobil machen, dann geht die Politik schon in die Knie, dann werden Subventionen erteilt, während Hunderttausende von Arbeitnehmern in kleinen und mittleren Betrieben sang- und klanglos den Bach hinuntergehen. Das kann nicht die Arbeitsteilung sein.
Mein größeres Verständnis gilt denjenigen in den neuen Bundesländern; denn dort ist die Situation wirklich hart. In Nordrhein-Westfalen weiß man seit vielen Jahren, daß ein unerbittlicher Strukturwandel bevorsteht. Ich will Herrn Einert auch sagen: Es kann nicht unternehmerische Aufgabe sein, einer bestimmten Branche zu sagen, die Bundesregierung sagt 2 % Wirtschaftswachstum voraus, damit habe ich in jeder Wirtschaftsbranche 2 % Wachstum. Es sind natürlich Strukturprobleme. Wer den Automobilbau kennt, wer weiß, was aus Umweltschutzgründen gefordert wird, wer die Gewerkschaften und ihre Arbeitszeitpolitik kennt, wer weiß, daß wir die höchsten Umweltauflagen in Europa haben, dem ist schon lange klar, daß die Stahlbranche unter diesen Produktionskosten in Deutschland größere Schwierigkeiten hat als in anderen Ländern.
Deshalb will ich aus meiner Sicht davor warnen, das Heil bei nationalen oder europäischen Maßnahmen zu suchen. Europäische Maßnahmen laufen nach dem Motto: Wir sind generell gegen Brüssel, wir haben überhaupt etwas gegen Europa, aber wenn wir eine Krise haben, dann muß Europa helfen mit Interventionen, mit Sanktionen, mit Subventionen, mit anderen Dingen.
Meine Damen und Herren, wenn wir heute als Petent in Europa anklopfen - das hat Herr Beckmann zu Recht gesagt -, werden wir nicht mehr die Quoten erreichen, die wir ursprünglich hatten. Und die eigentlich Leidtragenden werden die ostdeutschen Stahlunternehmen sein, weil sie natürlich nicht die entscheidenden Referenzmengen auf den entscheidenden Märkten nachweisen können. Insofern bitte ich hier um große Vorsicht.
 Antwort eins: Der wichtigste Beitrag, den jede Bundesregierung leisten kann, ist - darauf hat Herr Rexrodt zu Recht hingewiesen -, ihren Einfluß geltend zu machen mit dem Ziel, daß es zu einer schärferen Subventionskontrolle kommt. Nur, wer wie ich damals im Stahlbereich mit italienischen Ministern zu tun hat, der weiß, daß das schnell gesagt ist, daß es aber in der rauhen europäischen Wirklichkeit nur sehr schwer zu erreichen ist.
Zweitens möchte ich mich wirklich gegen Ihre Unterstellung verwahren. Ich habe ganz im Gegenteil nicht die ostdeutschen gegen die westdeutschen Betriebe ausgespielt, sondern ich habe gesagt: In Nordrhein-Westfalen ist die Problematik bekannt.
Mir liegt eigentlich mehr daran, daß wir auf die
besondere Situation der Stahlindustrie in den neuen
Bundesländern mehr Rücksicht nehmen. Wenn schon

die alten Bundesländer mit ihren vielen Möglichkeiten, mit ihren Alternativen das nicht schaffen, wie sollen es dann die neuen Bundesländer schaffen?
Ich will darauf hinweisen, daß nicht nur die Regierung eine Verantwortung hat, sondern natürlich auch die Unternehmen eine Verantwortung haben. Nach vier satten Jahren war vorauszusehen, daß es nicht nur zu konjunkturellen, sondern auch zu strukturellen Problemen kommt. Die müssen in der Marktwirtschaft von den Unternehmen gelöst werden. Das kann nicht nachträglich Brüssel oder Bonn übernehmen.
Mir liegt aber auch daran, den Regionen und den Menschen Mut zu machen und darauf hinzuweisen, wie die Alternativen aussehen und wie das in Hattingen lief. Wir erinnern uns - ich habe das ja selbst erlebt 1987 -: Als Thyssen-Stahl die Aufgabe der Roheisen- und Stahlerzeugung bekanntgegeben hat, war das ein Fanal, auch Richtung Ausland. Es gab Demonstrationen.
Ich darf nun aus dem zitieren, was drei Jahre später der Wirtschaftsförderer der Stadt Hattingen sagte:
In erstaunlich kurzer Zeit von gut drei Jahren zeichnet sich ab, daß die historisch gewachsene Stahlmonostruktur überwunden werden kann und sichere, moderne Arbeitsplätze mit einem breitgefächerten Produktionsangebot in einem zukunftsorientierten Branchenmix geschaffen werden können. Die Weichen für eine neue Unternehmensstruktur sind gestellt. Bei der Besiedlung der neuen Gewerbegebiete werden kleine und mittelständische Unternehmen bevorzugt. Den Arbeitsplätzen für Frauen wird Bedeutung beigemessen.
Mit diesen neuen Unternehmensgrößen ist Hattingen künftig unanfälliger gegen Strukturkrisen.
Auch das gibt es in Deutschland, meine Damen und Herren.
Insofern müssen wir einfach auch den Regionen, den Standorten Mut machen, in Alternativen zu denken; denn es gibt keine Bundesregierung, es gibt keine EG-Kommission, die diesen weltweiten Strukturwandel aufhalten kann. Wir sollten ihn sozial begleiten. Wir sollten von den Unternehmen ihre Produktionsplanung fordern. Die Bundesregierung sollte in einer schweren finanziellen Situation aber nicht Hoffnungen wecken, die sie wirklich nicht erfüllen kann.
Meine Damen und Herren, auch das Beispiel Maxhütte in Bayern zeigt, daß auf Dauer gegen den Markt nichts zu machen ist.
- Entschuldigung! Es war bester Wille vorhanden.
- Ich rede die Maxhütte nicht tot. Jedermann weiß vielmehr, daß es dort zu weiteren schweren Strukturanpassungen kommt,
daß sich die industriellen Miteigentümer zurückziehen werden und daß deshalb für den Staat letztlich die Frage ist, inwieweit er sich mit Steuergeld und zu Lasten von alternativen Arbeitsplätzen dort engagiert. Das ist nämlich das Ende von staatlichem Einfluß. Deshalb kann ich nur davor warnen.
Wir können einen weltweiten Strukturwandel mit Steuergeld nicht künstlich aufhalten. Wir sollten in Alternativen investieren, wir sollten in Sozialpolitik und in neue Ausbildung investieren, aber nicht in die Erhaltung überkommener Strukturen.
 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Karlsruher Urteil kennt zwei Gewinner: einmal Europa selbst. Maastricht kann nun endlich auch im größten Mitgliedsland der EG in Kraft treten. Zum zweiten sind wir, die Parlamentarier, die wirklichen Gewinner. Denn wir haben durch das Karlsruher Urteil auf dem Weg zur weiteren Integration unabdingbare Mitwirkungsrechte.
Das Karlsruher Urteil fordert aber auch gerade die Bundesregierung auf, die öffentliche Beteiligung der Wählerinnen und Wähler ernster zu nehmen - nicht nur durch Anzeigen, sondern auch durch öffentliche Debatten. Wenn der Bundeskanzler bereits am Tag danach im französischen Senat aufgetreten ist, so ist es recht und billig, daß wir das heute im Deutschen Bundestag nachholen. Wir sind also dieser Aufforderung von Karlsruhe zum baldmöglichsten Zeitpunkt nachgekommen, und daher hat meine Fraktion heute diese Aktuelle Stunde beantragt.
Das Karlsruher Urteil ist eine Bestätigung unserer Auffassung zum Vertrag von Maastricht und damit ein ganz entscheidender Meilenstein auf dem Weg zu Europa. Die Regierung hat daher keinen Grund zur Defensive, ganz im Gegenteil. Nicht auszudenken wäre es, wenn dieser historische Vertrag im größten EG-Mitgliedsland gescheitert wäre.
Daher freuen wir uns unverändert über dieses Urteil.
Es ist darüber hinaus ein kluges Urteil. Es engt uns auf dem Weg zu einem europäischen Staatenbund nicht ein, gibt aber uns und auch der Regierung klare Wegweisungen für weitere Integrationsschritte. Hier sage ich nicht ohne Stolz: Das Urteil folgt weitgehend dem, was zunächst im November 1991 von meiner Fraktion gefordert und vom Deutschen Bundestag gemeinsam, auch auf Drängen der Sozialdemokraten,
am 2. Dezember 1992 festgehalten wurde: Es gibt keinen Automatismus auf dem Weg zu einer gemeinsamen Währung - das ist für unsere Bevölkerung von großer Bedeutung -,
und die ganz engen und entscheidenden Stabilitätsmaßstäbe sind nicht ausdeutungs- und auslegungsfähig. Auch das hat Karlsruhe ganz klar festgehalten.
Das Gericht stellt klar, daß der Zeitpunkt des Eintritts in die alles entscheidende dritte Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion eher eine politische Zielvorgabe darstellt als ein rechtlich durchsetzbares
Datum. So weit, so gut. Ich sage heute nur umgekehrt: Das heißt nicht, daß wir nun bereits den Zeitplan vergessen könnten, im Gegenteil. Es wäre für jedes einzelne EG-Land, gerade auch für das wiedervereinigte Deutschland, ein Trauerspiel, ja ein Desaster, wenn wir nicht bis zum 1. Januar 1999 - also innerhalb von 5 Jahren - zu Währungsstabilität und zu geordneten Staatsfinanzen zurückkehren würden.
Insofern warne ich davor, den Zeitplan zur Disposition zu stellen, weil das gleichzeitig bedeuten würde, daß wir unsere nationalen Stabilitätsvoraussetzungen nicht ernst nähmen. Die Erfahrungen mit dem Binnenmarkt haben gezeigt: Wir kommen nur weiter, wenn zu einer politischen Vision, in diesem Fall der der Wirtschafts- und Währungsunion, ein ganz konkreter Zeitpunkt hinzukommt, der auch national Handlungsdruck erzeugt.
Ich schließe damit und sage: Die Zukunft Europas wird sich letztlich beim Kampf gegen die drohende Massenarbeitslosigkeit entscheiden. Dieser Kampf kann aus meiner Sicht gegenüber Japan und den USA nur mit einer am deutschen Vorbild orientierten stabilen Europawährung und national geordneten Staatsfinanzen erfolgen. Damit wir Deutsche jedoch unseren wertvollsten ökonomischen Beitrag für Europa leisten können, nämlich die Einbringung unserer D-Mark in eine ebenso stabile europäische Währung, ist eines unabdingbar: Die Hüter dieser stabilen europäischen Währung müssen ihren Standort in Frankfurt am Main haben.
Wir vertrauen der Regierung, dies beim Europäischen Rat am 29. Oktober durchzusetzen. Wir stärken ihr den Rücken, und wir wünschen ihr dabei Glück.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Außenminister, Herr Kinkel, weiß sehr genau, auch ohne heutige Debatte und auch ohne Fraktionssondersitzung, was die F.D.P.-Fraktion auf dem EG-Sondergipfel von der Regierung erwartet. Auf Antrag meiner Fraktion hat sich der Deutsche Bundestag bereits zum frühestmöglichen Zeitpunkt nach dem Karlsruher Urteil, in der letzten Woche, sowohl mit dem Urteil als auch mit den Erwartungen an den Sondergipfel beschäftigt.
Wir erwarten erstens, daß Frankfurt am Main Sitz der Europäischen Zentralbank wird.
Das ist eine ganz entscheidende Voraussetzung für die Zustimmung der Deutschen zu einem zukünftigen stabilen europäischen Geld. Es ist bezeichnend, daß eine Abgeordnete aus Hessen weder heute noch in der letzten Debatte überhaupt ein Wort zu Frankfurt am Main gesagt hat.
Zweitens. Wir erwarten von seiten der F.D.P.Fraktion endlich die Konkretisierung energischer Konvergenzprogramme, die durch Währungsstabilität im Zeitplan bleiben und für die gesamte Europäische Gemeinschaft neue Arbeitsplätze schaffen.
Wir erwarten drittens eine Beschleunigung der Beitrittsverhandlungen mit dem festen Ziel der Erweiterung der Gemeinschaft um die willkommenen neuen Mitglieder Österreich, Schweden, Norwegen und Finnland zum 1. Januar 1995.
Das sind die drei Hauptziele, die die F.D.P. vom morgigen Gipfel erwartet. Ich möchte aber auch ganz offen sagen: Die F.D.P. behält sich vor, vor weiteren Gipfeln eine Parlamentsdebatte zu führen.
Das wollen wir uns hier nicht verbieten lassen. Wir haben diese Debatte bereits geführt,
und wir erwarten - verehrte Frau Kollegin, keine Aufregung -, daß gemäß dem Maastricht-Urteil von Karlsruhe eine unmittelbare Information und Diskussion der Ergebnisse zum frühestmöglichen Zeitpunkt hier im Deutschen Bundestag erfolgt.
Insofern haben wir keinerlei Probleme mit Ihrem Antrag; wir lehnen ihn ab.
 Herr Ministerpräsident, ich stelle Ihnen die Frage: Halten Sie es für außenpolitisch berechenbar für die Bundesrepublik Deutschland, wenn Sie in einem Zitat der „ Süddeutschen Zeitung" folgendes sagen - ich zitiere -:
Stoiber: Staatenbund bedeutet, daß jede Kompetenz einzeln und immer wieder neu übertragen werden muß und auch wieder zurückgenommen werden kann.
SZ: Also die Möglichkeit des jederzeitigen Austritts.
Stoiber: Ja richtig, . . .
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber : Lieber Herr Kollege Haussmann, damit habe ich nur die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom 12. Oktober zitiert. Ich würde Ihnen empfehlen, sie einmal im einzelnen nachzulesen. Das ist genau die Unterschiedlichkeit zwischen einem Staatenbund und einem Bundesstaat.
Die Frage, die ich Ihnen in dem Zusammenhang ermöglicht habe, hat ja einen ganz anderen Hintergrund. Der Hintergrund ist der: Die Berechenbarkeit wäre nicht gegeben gewesen, wenn Art. 23 des Grundgesetzes nicht geändert worden wäre und nicht ein neuer Art. 23 geschaffen worden wäre. Ich habe darauf abgehoben, daß das in dem Widerspruch zu Ihren Auffassungen und Vorstellungen durchgesetzt werden mußte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Regierungschefs - auch das erlaube ich mir, noch einmal zu sagen - anderer Mitgliedstaaten sehen die europäische Zusammenarbeit häufig wesentlich realistischer. So hat z. B. Präsident Mitterrand erst vor einigen Wochen klargestellt, daß die europäische Integration von den Nationalstaaten ausgeht. Sie bleiben als identitätsstiftende und soziale Großverbände noch lange erhalten.


Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber Wenn ich hiermit die deutsche Diskussion vergleiche, dann verwundert sie mich manchmal. Wenn man so etwas in Deutschland darlegt, dann wird man sofort von vielen in diesem Hause in eine rechte oder gar rechtsradikale Ecke gedrängt.
Sie wissen gar nicht, was Sie damit eigentlich tun.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind die Fakten, die uns bewegen, einen europäischen Bundesstaat abzulehnen.
Einen Austritt - das wiederhole ich noch einmal, Herr Haussmann - aus der EG habe ich dagegen nie gefordert. Zum Austrittsrecht als Abgrenzungskriterium zwischen Bundesstaat und Staatenbund habe ich lediglich das Bundesverfassungsgericht zitiert. Mir deshalb den Austrittswillen zu unterstellen ist bösartig.
Die Ablehnung des Bundesstaates Europa ist keine einsame Wende der Europapolitik des bayerischen Ministerpräsidenten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf Ihnen hier ein Zitat des Bundeskanzlers vom 5. Oktober dieses Jahres in Wien vortragen:
Deswegen spreche ich auch nicht mehr von den Vereinigten Staaten von Europa als Zukunftsziel. Ich selbst habe dies in der Vergangenheit getan, aber ich räume gerne ein, daß dieser Begriff - der auf die große Rede Winston Churchills 1946 in Zürich zurückgeht - zu Mißverständnissen Anlaß gibt. Wir wollen kein staatliches Abbild der Vereinigten Staaten von Amerika.
Wir wollen aber kein Zurück in den Nationalstaat des 19. Jahrhunderts ... Heimat, Vaterland, Europa - dies ist der Dreiklang der Zukunft.
Nur, Herr Kollege Glotz, die Vereinigten Staaten von Europa sinnbildlich wie die Vereinigten Staaten von Amerika, das waren natürlich die Träume und Wünsche und auch die Beschlüsse der Politikergeneration in den 50er und in den 60er Jahren. Dies hat sich verändert. Wenn Sie das nicht zur Kenntnis nehmen wollen, dann machen Sie einen verhängnisvollen Fehler.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die CSU hat aus eigener Einsicht am 7. November 1992, also vor einem Jahr, einen entsprechenden Beschluß gefaßt. Auch Herr Kinkel - das habe ich hier leider nicht gehört - sollte das Geheimnis lüften, daß sich die F.D.P. nach dem Urteil von Karlsruhe am 16. Oktober 1993 auf dem Parteitag in Magdeburg klammheimlich vom europäischen Bundesstaat verabschieden mußte. Ich bin gespannt, wann die programmatische Veränderung auch in der SPD kommen wird und ob es dabei bleibt, was Herr Lafontaine formuliert. Er sagt: Deutschland ist nur ein Provisorium in Richtung europäischer Nation, von der er am 3. Oktober dieses
Jahres auf einer zentralen Veranstaltung des Bundesrates gesprochen hat. Wir wollen keine europäische Nation an Stelle der Nationalstaaten; das sage ich hier ganz deutlich.
- Sie müssen das bei sich selber klären, aber nicht uns Vorwürfe machen, meine Damen und Herren.
Zweite Streitfrage: Erweiterung vor Vertiefung. Bayerische Position ist: Aus der westeuropäischen muß auch eine gesamteuropäische Gemeinschaft werden. Das bedeutet, wir müssen nach Maastricht in der Integrationspolitik differenzieren. Gemeinschaftsweite Aufgaben müssen weiter integriert werden, aber wir dürfen die Gemeinschaft wirtschaftlich und sozial nicht zu einer Festung gegenüber Osteuropa werden lassen. Prag, Warschau oder Budapest gehören ebenso zum Urgestein Europas wie Rom, Paris oder Wien.
Außenminister Genscher, meine sehr verehrten Damen und Herren, hat doch bereits am 4. Mai 1991 in der „Welt am Sonntag" öffentlich vorgeschlagen, die Staaten Mittel- und Osteuropas in die Europäische Gemeinschaft aufzunehmen. Ist das heute alles Schall und Rauch? Zucken wir ein bißchen zurück, wenn es ernst wird? Wer das tut, der braucht sich über mangelnde Glaubwürdigkeit der Politik nicht zu beklagen.
Mit dem Wegfall der Blöcke ist der Europäischen Gemeinschaft die Verantwortung für Gesamteuropa zugewachsen. Wachsende soziale Spannungen und um sich greifende Konflikte können zu politischen Explosionen führen, die den ganzen Kontinent in Mitleidenschaft ziehen. Westeuropa muß deshalb einen entscheidenden Beitrag zum Abbau dieses Gefahrenpotentials leisten. Eine Prioritätensetzung „Vertiefung vor Erweiterung" wäre das falsche Signal. Die Völker in Osteuropa ringen um ihre Zukunft, und sie brauchen auch eine schnelle Annäherung an die Gemeinschaft.
Meine Damen, meine Herren, genau das ist die konsequente Fortsetzung der Adenauerschen Friedenspolitik nach Osten. Er hat noch 1967 gesagt:
Unser Ziel kann ... nicht ein Europa der Sechs bleiben ... Auch nach Osten müssen wir blicken, wenn wir an Europa denken. Zu Europa gehören Länder, die eine reiche europäische Vergangenheit haben. Auch ihnen muß die Möglichkeit des Beitritts gegeben werden.
So Adenauer noch 1967.
Wir brechen eben nicht mit der Adenauerschen Politik der Friedensgemeinschaft und der wirtschaftlichen Integration, wie mir unterstellt wird. Hier wollen wir vielmehr sein Erbe einlösen, das heute zum Teil von einigen beschnitten wird.
Das bedeutet aber: Wir können nicht die westeuropäische Integration über den Vertrag von Maastricht

Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber hinaus generell beschleunigen und gleichzeitig die Staaten Osteuropas in diese Integration einbeziehen. Wer das glaubt - das glauben hier anscheinend viele -, der lügt sich in die Tasche.
Wir wollen eine Konsolidierung der Europäischen Gemeinschaft, um diesen Völkern ein Nachrücken überhaupt zu ermöglichen. Wer dies bewußt umdeutet in eine Abkehr von der Integration, der baut einen Popanz auf, um vielleicht eine Diskussion um etwas zu gestalten, die sinnlos ist.
- Einen Popanz haben Sie aufgebaut, Herr Glotz.
- Das interessiert mich doch gar nicht.
Aus meinen Gesprächen mit den mitteleuropäischen Nachbarn Bayerns weiß ich: Sie erwarten ein deutsches Signal, daß wir die Türen zum Europäischen Haus öffnen, daß wir auch sie in ihren Sicherheitsängsten nicht alleine lassen.
Deshalb treten wir ebenso wie der frühere Außenminister EG-Außenkommissar Andriessen für eine Teilmitgliedschaft von Polen, der Slowakei, Slowenien, der Tschechischen Republik und Ungarn in der Gemeinschaft ein. Sie sollten möglichst bald an einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, an der Kontrolle der Außengrenzen, bei der Einwanderungspolitik und bei der Bekämpfung der internationalen Kriminalität einschließlich des Drogenhandels mitarbeiten und mitentscheiden. Europa braucht einen gemeinsamen Sicherheitsraum.
Daran hat gerade Bayern als Grenzland der EG ein vitales Interesse.
Drittes Problem: Neustrukturierung der Gemeinschaft. Wir brauchen eine klare Aufgabenteilung, die sich am Subsidiaritätsgrundsatz und nicht am Minimalgrundsatz orientiert. Es besteht doch eine eklatante Kluft zwischen Anspruch und Wirklichkeit. Die EG vermag gemeinschaftsweite Probleme nicht zu lösen; davon war heute schon die Sprache. Sie läuft aber zu großem Perfektionismus auf, wenn es darum geht, den Unterschied zwischen Schlafanzug und Hausanzug zu normieren.
Wir brauchen eine europäische Union, die endlich die Gemeinschaftsprobleme anpackt. Ich denke hier natürlich an eine gemeinsame Außenpolitik, an die Bekämpfung der grenzüberschreitenden organisierten Kriminalität. Nur, meine Damen und Herren, ich habe hier heute bei der Debatte sehr viel gehört. Aber keiner hat darauf hingewiesen, daß unsere europäischen Nachbarstaaten Frankreich, Holland, Belgien in der Zeichnung des Schengener Abkommens unterschiedliche Regelungen zulassen. Der deutsche Polizist darf in dem einen Land nur eine Viertelstunde verfolgen, in das andere darf er nur 30 km hinein. Im übrigen darf er nur herein, wenn er sofort den zuständigen Kollegen aus dem anderen Land verständigt, und nur der darf festnehmen. Da sollte man erst einmal ansetzen, bevor man große Visionen zeichnet.
Ich denke an die Wirtschaftsprobleme und die steigende Arbeitslosigkeit in ganz Europa, an die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit Europas gegenüber den Vereinigten Staaten, Japan und Südostasien, an eine gemeinsame Asylpolitik und die Steuerung der Flüchtlingspolitik.
Deutschland hat im letzten Jahr zwischen 50 000 und 100 000 Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien aufgenommen. Wir haben insgesamt fast 400 000 Flüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien aufgenommen. Ich erinnere mich noch sehr genau an die niederschmetternden Berichte des Bundesinnenministers auf der Innenministerkonferenz im Sommer 1992. Wie beschämend gering war doch die Bereitschaft unserer westeuropäischen Nachbarn, überhaupt in eine europäische Kontingentierung der Flüchtlinge aus Südosteuropa einzutreten!
Das wäre schnellstens zu verbessern. Da muß man den Finger auf die Wunde legen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Aber ich sage Ihnen auch: Wir lehnen eine Europäische Gemeinschaft ab, die statt dessen Aufgaben der Mitgliedstaaten an sich zieht. Ich wiederhole: In Brüssel muß nicht verordnet werden, welche Arbeitsräume der Metzger von Holzkirchen vorzuhalten hat. In Brüssel muß nicht entschieden werden, ob der kleine Bauunternehmer in Hof für seine Baustellen einen Sicherheits- und Gesundheitsbeauftragten zu bestellen hat.
In Brüssel muß nicht festgelegt werden, unter welchen Voraussetzungen man in der Isar baden darf. In Brüssel muß nicht bestimmt werden, welche Brandschutzanforderungen an Hotels im Allgäu zu stellen sind. In Brüssel muß nicht jedes Schaf in der Rhön, jede Einzelparzelle eines Bauernhofes im Ries erfaßt werden, um den Mißbrauch von EG-Fördermitteln zu verhindern.
Daß dabei auch noch Hecken und Obstbäume herauszumessen sind, schlägt dem Faß den Boden aus.
Ich weiß, meine sehr verehrten Damen und Herren: Das wird von Ihnen als lächerlich und provinziell abgetan. Es ist aber bitterernst, was wir dazu von unseren Bürgerinnen und Bürgern täglich in den Rathäusern, in den Landratsämtern, in den Landwirtschaftsämtern, in den Gewerbeaufsichtsämtern und in anderen Ämtern hören. Auch das ist das real existierende Europa, von dem Brüssel und der Bundestag


Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber möglicherweise zuwenig sehen. Das diskreditiert Europa! Das unterläuft unsere gesamten Bemühungen um Vorschriften- und Verwaltungsabbau!
 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir, die F.D.P.-Fraktion, die CDU und Herr Waigel, wollen uns den Erfolg auf europapolitischem Gebiet nicht nehmen lassen.
Wir sollten Herrn Stoiber hier nicht zu wichtig nehmen,
sondern wir sollten feststellen, daß am 1. November der Maastrichter Vertrag in Kraft getreten ist - ein wirklich historischer Durchbruch - und daß wir es gegen den Widerstand vieler Stimmen geschafft haben, daß Frankfurt am Main der Sitz der Europäischen Zentralbank wird.
Das steht im Mittelpunkt. Es wirft ein bezeichnendes
Licht auf die sogenannte Elite in Wirtschaft, Publizistik und Wissenschaft, daß sie im Grunde genommen
eine solche historische Entscheidung derzeit in Deutschland kaum zur Kenntnis nimmt.
Es ist wirklich sehr traurig. Egal, ob es damals die Rede von Delors war, in der er sagte, daß die deutsche Form der sozialen Marktwirtschaft praktisch das Ordnungsprinzip in Europa wird, egal, ob die Maastrichter Konvergenzkriterien praktisch nach deutschem Vorbild festgelegt wurden, egal, ob die künftige Europäische Zentralbank nach dem Muster der Unabhängigkeit der Deutschen Bundesbank gestaltet wird: Alles nimmt man in Wirtschaft und Wissenschaft zur Kenntnis, man hakt es ab und geht zur Tagesordnung über.
Deshalb frage ich: Was gibt es eigentlich Besseres und was kann Politik Besseres tun, als für das größte Exportland der Welt Märkte zu öffnen, Binnenmärkte zu organisieren und eine Wirtschafts- und Währungsunion vorzubereiten?
Das ist doch die entscheidende Politik. Amerikaner und Japaner beneiden uns darum. Deshalb, verehrte Kollegen von der CSU, dürfen wir an der weiteren Integration Europas keinen Zweifel lassen,
weil sich in allen wichtigen Wirtschaftsräumen Binnenmärkte organisieren, ob in Asien oder im NAFTARaum. Deshalb darf es aus ökonomischer Sicht keine Verzögerung bei der Wirtschafts- und Währungsunion geben.
Wer wie Herr Stoiber Zweifel daran läßt und sagt, daß er die Erweiterung als Mittel zur Verlangsamung der Vertiefung ansieht, schadet uns wirtschaftspolitisch massiv.
Ich sage Ihnen, Herr Stoiber, voraus: Am Ende werden wir nur zwei Nachteile haben. Wir werden das Mißtrauen unserer westlichen Partner in Europa haben, und wir werden zur Erweiterung nicht kommen, weil zur Erweiterung ein gewisses Maß an Vertiefung gehört. Es ist ein paralleler Prozeß.
Das eine läßt sich nicht gegen das andere ausspielen.
Zurück zu Frankfurt: Dies war ein entscheidender Durchbruch - der Bundeskanzler und Herr Waigel haben es zu Recht betont -, auch psychologisch. Das sollte man, Herr Stoiber, in den Vordergrund stellen; man sollte nicht die dumpfen Vorbehalte gegen Europa bestärken. Man sollte die Bürger auf dem Weg nach Europa bestärken, so daß sie weitergehen.
Es ist ein Riesenerfolg - das sollte man nutzen - kurz nach Inkrafttreten des Maastrichter Vertrages und kurz nach der Entscheidung für Frankfurt, daß die künftige europäische Geldkontrolle in Frankfurt stattfinden wird, am Sitz der Deutschen Bundesbank. Das ist ein Pro für Europa, nicht das Gegenteil.
 Nein, ich stimme der Meinung von Herrn Waigel zu, daß wir uns zunächst durch eine weitere Integration in Kerneuropa stärken müssen, um die Erweiterung voranzutreiben.
Mit der Entscheidung für Frankfurt ist ein notwendiger, aber kein hinreichender Schritt für eine europäische Währung und für eine europäische Zentralbank getan. Es bliebe, meine Damen und Herren - das sollten wir heute nicht vergessen -, bei einem unbedeutenden Währungsinstitut ohne große Ausstrahlung, wenn nicht gleichzeitig gewaltige Anstrengungen zur Konvergenz und damit zur Wirtschafts- und Währungsunion gemacht würden. Denn erst dann wird aus einem Institut eine richtige Währungsbank. Da hat die Arbeit im Grunde genommen erst begonnen.
Deshalb sage ich hier erneut für meine Fraktion: Nicht nur die Konvergenzkriterien, sondern auch der Zeitplan sind wichtig. Die Verzögerung des Zeitplanes, das Offenlassen, das Hinausschieben in das nächste Jahrtausend ist in Wirklichkeit auch Feigheit, auch Resignation vor der Bekämpfung der eigenen, nämlich der nationalen Verschuldung und Inflation.
Zu den Sozialdemokraten möchte ich sagen: Wir schätzen Ihr Bekenntnis zu den Konvergenzkriterien. Wir schätzen auch, daß Sie sich immer gegen einen Automatismus entschieden haben. Aber Sie müssen jetzt auch national wirtschafts-, sozialpolitisch und haushaltspolitisch etwas dafür tun, damit die Konvergenzkriterien in Deutschland eingehalten werden können. Denn ohne Umbau unseres Sozialsystems, ohne eine radikale Privatisierung und ohne eine Ausschöpfung aller Wachstumsquellen in Deutschland durch Deregulierung und Flexibilisierung erreichen wir die Entschuldung in Deutschland nicht, machen damit die Wirtschafts- und Währungsunion aus deutscher Sicht unmöglich und verhindern damit die europäische Wirtschafts- und Währungsunion.
Herrn Stoiber frage ich erneut: Macht es wirklich Sinn, zwei Tage nach der Entscheidung für die Zentralbank in Frankfurt den jederzeitigen Austritt aus der Wirtschafts- und Währungsunion zumindest offenzulassen?
Es macht wirklich keinen Sinn. Denn man muß sich vorstellen: Die Europäische Zentralbank baut sich in Frankfurt auf, und anschließend entscheiden deutsche Politiker, daß sich die deutsche Währung wieder zurückzieht.
Für mich ist das unsinnig.
Herr Stoiber, ich will Ihnen, auch in bezug auf das, was Sie zu Herrn Kinkel gesagt haben, in allem Ernst sagen: So einfach kommen Sie nicht aus dem Deutschen Bundestag weg. Sie täuschen sich, Sie waren isoliert. Es gab, von wenigen Kollegen in der CSU abgesehen, kaum Kollegen die sich seriös mit Außen- und Wirtschaftspolitik beschäftigen, die Ihren Thesen hier im deutschen Parlament zustimmen.
Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis. Die „Süddeutsche" Zeitung ist für mich eine seriöse Zeitung. Ich berufe mich auf die „Süddeutsche Zeitung": Es ist ein Fehler, zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Maastrichter Vertrages bei unseren europäischen Partnern die Zweifel zu nähren, daß wir jetzt nach der Wiedervereinigung eine weitere Integration nicht mehr wollen. Das ist ein schwerer außenpolitischer Schaden, der entstanden ist.
Er steht leider in einer gewissen Tradition mit dem unsäglichen Gerede vom Esperanto-Geld, das leider auch von Herrn Gauweiler immer wieder angeführt wird. Wir können so in Europa kein guter Partner sein. Wir schaden uns damit außen- und wirtschaftspolitisch.
Meine Damen und Herren, in Wirklichkeit - und damit möchte ich auch abschließen - bleibt es im Bundestag dabei: Wir, die F.D.P., die CDU und einzelne wichtige Vertreter auch der CSU, vor allem Herr Waigel, bleiben auf europapolitischem Kurs. Es wäre eine absolute Katastrophe, wenn diese Art von DisDr. Helmut Haussmann
kussion weitergehen würde, wenn wir nach der Wiedervereinigung zu einem außenpolitischen Kurswechsel kommen würden.
Wir würden uns außenpolitisch abmelden. Europa ist meines Erachtens zu wichtig, um mit diesem Thema den bayerischen Wahlkampf zu beginnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte
gerne zum Thema der heutigen Aussprache zurückkommen, nämlich zu Europa. Ich möchte aber sagen: Aus Sicht der F.D.P. hat Herr Lafontaine diese Europadebatte, an der ja bisher noch kein Kollege der SPD teilnehmen konnte, zu einer Wahlkampfrede mißbraucht.
Er hat von Herrn Schäuble die richtige Antwort bekommen und sollte deshalb nicht beleidigt sein.
In der Sache bleiben wir bei der Meinung: Er ist ein schlechter Ratgeber in bezug auf das Sparen in der Bundesrepublik. Herr Ministerpräsident, Sie können froh sein, daß Ihr Bundesland zur Bundesrepublik gehört. Als selbständiges Land würden Sie nie und nimmer die Konvergenzkriterien der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion schaffen.
Insofern sind Sie ein sehr schlechter Ratgeber.
Wer bei der Wiedervereinigung erlebt hat, wie die Bundesländer die Bundesregierung in die Verschuldung getrieben haben, wer die jetzige Diskussion bei der Bahnreform verfolgt, wie der Bundesrat, von der SPD regiert, seine Machtposition ausspielt, die Bundesregierung erpreßt und sie damit weiter in die Verschuldung hineintreibt,
: Wer regiert denn in
den neuen Bundesländern? Dafür sind Sie
doch verantwortlich!)
der gefährdet auch die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion.
- Nein. - Denn mit dieser durch die Bundesländer verursachten hohen Verschuldung der Bundesrepublik schaffen wir nicht die Konvergenzkriterien, was die Verschuldung angeht.
Wir reden heute über ein Problem, das nicht nur uns Deutsche, sondern inzwischen 18 Millionen Europäer in Westeuropa betrifft. Wir sollten uns auch in dieser Debatte daran erinnern, daß Spanien eine Massenarbeitslosigkeit von über 20 % hat. Wir sollten zur Kenntnis nehmen, daß in Irland jeder fünfte arbeitslos ist. Wir müssen leider auch zur Kenntnis nehmen, daß in den neuen Bundesländern über 15 % der Menschen ohne Arbeit sind.
Wir sollten wissen, daß es ohne die Europäische Gemeinschaft in einer solchen Rezession mit Massenarbeitslosigkeit längst Protektionismus und Abschottung zwischen Nationalstaaten gegeben hätte. Vor 40 Jahren wäre Frankreich nicht bereit gewesen, über 3 Millionen Arbeitslose in Kauf zu nehmen und trotzdem deutschen Firmen zu erlauben zu exportieren. Das ist ein großer Fortschritt.
Deshalb sollte man als Deutscher dankbar sein, daß dieses Regelwerk wirklich auch in schlechten Zeiten hält.
Meine zweite Bemerkung heißt: Der Vorsprung der Europäer schmilzt dahin. Der Bundeskanzler hat zu Recht gesagt, daß es zum erstenmal eine Welthandelskonferenz gab, an der über 50 % des Weltsozialproduktes beteiligt waren, Regionen, in denen über 60 % der Bevölkerung leben, an der aber kein Europäer teilgenommen hat. In Seattle ging es um über 50 % der Weltbevölkerung und des Weltsozialproduktes.
Bei der NAFTA handelt es sich heute um die größte Wirtschaftsunion der Welt; das ist nicht mehr die Europäische Gemeinschaft. Wer die NAFTA-Diskussion erlebt hat, der sollte wieder mehr Mut zu Europa haben. Wie Al Gore und wie Clinton gegen einen Miesmacher wie Herrn Perrot vorgegangen sind, das wünsche ich mir auch in Deutschland und in Europa.
Ich fand es nicht gut, daß Herr Stoiber die letzte Europadebatte nicht genutzt hat, Herr Europaminister Goppel, seine Einlassungen richtigzustellen, sondern er ist als Rechthaber aufgetreten. Nach wie vor gibt es in den Mitgliedstaaten die Angst, daß sich der Ministerpräsident eines wichtigen Bundeslandes vorbehält, aus der Europäischen Gemeinschaft auszutreten. Das muß richtiggestellt werden.
Deshalb gibt es keine Alternative. Es gibt keinen Schritt zurück in den Nationalstaat. Wer Europa will, wer damit auch die Demokratie in Europa stützen will, der muß für mehr Arbeit für Europäer sorgen.
Entscheidend - das will ich auch Herrn Lafontaine sagen - ist die Grundeinstellung. Der Grundansatz von vielen Sozialdemokraten - leider auch von Gewerkschaften, großen Teilen der Kirche - nach dem Motto, die Arbeit ist endlich, die Arbeit geht aus, sie ist beschränkt, und daher müssen wir sie durch immer kürzere Arbeitszeiten auf immer mehr Menschen umverteilen, ist grundfalsch. Sie ist in dieser Weltpolitik das beste Arbeitsbeschaffungsprogramm für Japaner und für Amerikaner.
Es ist im übrigen ein Zeichen von großer Arroganz unserer Wohlstandsländer. Wer die Armut in Osteuropa und erst recht in den Entwicklungsländern kennt, der merkt, wie zynisch es ist, wenn entwickelte Länder sagen: Es gibt nicht mehr Arbeit, wir müssen sie unter uns besser verteilen. Es gibt unendlich viel Arbeit, nur - da knüpfe ich an das an, was Herr Schäuble dazu gesagt hat -, sie ist zu starr geworden. Wir sind zu langsam geworden, wir sind in Westeuropa zuwenig innovativ, wir haben uns zu sehr mit Konsum und Freizeit beschäftigt, und wir sind zu teuer geworden.
Der Weltmarkt wächst. Am Weltmarkt gibt es neue Arbeitsplätze, aber eben nur für Staaten und für Wirtschaftsvereinigungen, die schneller, die investiver, die flexibler und die fleißiger sind, meine Damen und Herren.
Eine dritte Bemerkung zur Massenarbeitslosigkeit in Europa. Wir brauchen die Wirtschafts- und Währungsunion dringender denn je. Nur eine Überlegung: In Japan gibt es knapp 3 % Arbeitslose. In den USA gibt es derzeit 7 % Arbeitslose. In der Europäischen Gemeinschaft gibt es bereits 11 % Arbeitslose, in Spanien 28 %. Das heißt, Wirtschaftsräume, die integriert sind, d. h. eine Währungs-, eine Zins-, eine Finanzpolitik haben wie die USA und wie Japan, haben langfristig auch Beschäftigungsvorteile.
Deshalb ist die Wirtschafts- und Währungsunion in Europa nicht die Erfindung von Brüsseler Bürokraten, sondern sie ist eine Notwendigkeit. Wir müssen die Voraussetzung dafür schaffen, daß zumindest in Frankreich, in Deutschland, in den Beneluxstaaten, in Österreich noch in diesem Jahrzehnt eine einheitliche Währungs-, Wirtschafts- und Zinspolitik gemacht werden kann, um die Massenarbeitslosigkeit entschieden zu bekämpfen.
Ich darf den vielen Zweiflern, die es leider in allen Fraktionen auf dem Weg zur Wirtschaftsunion gibt, nur ein kurzes Zitat vorhalten, was uns der Sachverständigenrat in seinem letzten Gutachten ins Stammbuch geschrieben hat. Ich zitiere:
Es wird für die nationalen Notenbanken immer schwerer werden, einen Kurs zu fahren, der stabile Währungsverhältnisse aufrechthält. Agieren die Kapitalanleger europaweit, so werden die Länder der davon ausgehenden destabilisierenden Effekte nur durch einen radikalen Schritt wirklich Herr werden: indem sie den Übergang zur Europäischen Währungsunion vollziehen. Europa wird sich früher oder später zu diesem Schritt durchringen müssen - oder es bleibt von Desintegration bedroht.
Das sollten wir zur Kenntnis nehmen. Deshalb sollten wir auch national bei der Privatisierung, bei der Entschuldung Fortschritte machen,
weil wir sonst als größtes Land die Verschuldungskriterien der Europäischen Gemeinschaft gar nicht erfüllen. Da hat die SPD nun einen weiten Weg zurückzulegen, wenn sie nicht nur auf dem Papier Europapartei sein will, sondern auch in der nationalen Wirklichkeit.
Vierter Punkt - hier bin ich nicht mit dem einverstanden, was bei uns und in der Europäischen Gemeinschaft geschieht -: Wir müssen die Integration von Mittel- und Osteuropa beschleunigen.
Ich finde es richtig, daß Außenminister Kinkel, aber auch meine Fraktion eine konkrete politische, wirtschaftspolitische und sicherheitspolitische Beitrittsperspektive für Mittel- und Osteuropa bieten. Hier liegt aus meiner Sicht langfristig das wahre Dilemma von uns Europäern. Wir sehen zu wenig die Chancen von neuen Märkten in Mittel- und Osteuropa. Wir investieren in diese neuen Märkte zu wenig. In

Wirklichkeit gibt es weder bei den Ländern des G 7 noch bei der Europäischen Gemeinschaft, noch bei der OECD, noch bei der Weltbank einen richtigen, geschlossenen, koordinierten wirtschaftlichen Aufbauplan für Mittel- und Osteuropa.
Deshalb gibt es zwei langfristige negative Konsequenzen von großem Gewicht für die Beschäftigungspolitik. Erstens gefährdet der Mangel eines Aufbauplans die jungen Demokratien; sie müssen zu lange auf wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt warten. Zweitens kommen wir in Westeuropa aus dem Teufelskreis von Überkapazitäten der entwickelten Länder ohne die zusätzlichen Märkte in Mittel- und Osteuropa nicht heraus. Es geht also nicht nur um politische Hilfe für Mittel- und Osteuropa, sondern es ist in unserem ureigensten Interesse, daß wir uns selbst stärker an der Erschließung dieser neuen Märkte beteiligen.
Wir haben es in den nächsten zehn Jahren weltweit mit einer Kombination zwischen Hochtechnologie in Japan und Amerika und Billiglöhnen in Südamerika und in Asien zu tun. Wir Westeuropäer sind unter uns bereits zu teuer, zu langsam, zu konsumtiv geworden. Das heißt, wir brauchen billige Arbeit, wir brauchen fleißige Menschen aus Osteuropa, um zu einer besseren gesamteuropäischen Produktivität zu kommen.
Meine Damen und Herren, wer sich mit diesen Fragen, mit Programmen für Mittel- und Osteuropa beschäftigt, der weiß: Es ist viel guter Wille, es ist zu langsam, es ist zu bürokratisch, es wird zuwenig koordiniert, ob Phare, ob Tacis, es ist ein Trauerspiel, daß Herr Attali in der Osteuropabank mehr Geld für Repräsentation ausgegeben hat als für Kredite in Mittel- und Osteuropa. Das macht diesen Ländern wenig Hoffnung.
Es ist auch eine Heuchelei. Wir haben diesen jungen Demokratien sogenannte asymmetrische Handelsabkommen angeboten. Das heißt, die Idee war: Sie können mehr einführen, als wir ausführen. In Wirklichkeit haben die reichen Länder Westeuropas einen Handelsüberschuß, weil sie ihre Märkte nicht öffnen. Wenn wir unsere Märkte nicht öffnen, dann wird es beschäftigungspolitisch, aber auch politisch Instabilität geben.
Ich möchte zum Abschluß sagen, meine Damen und Herren: Wir sehen mit Blick auf den Gipfel die Beschäftigungspolitik als das Hauptthema an. Wir sollten aber in Deutschland auch mehr Mut zur europäischen Entwicklung haben. Wir Deutschen sollten nicht - wie ein Amerikaner vor kurzem zu Recht gesagt hat - ein wehleidiger, ein griesgrämiger Gewinner der Weltgeschichte sein.
Wir liegen im Zentrum Europas. Wir haben gut ausgebildete Menschen. Deutschland kann mittelfristig ein Zentrum, eine Drehscheibe für die wirtschaftliche und politische Entwicklung in Gesamteuropa werden. Nur so schaffen wir Arbeitsplätze und damit auch demokratische Stabilität in Gesamteuropa.
Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich hoffe, daß der Ministerpräsident seine Absicht nicht wahr macht und den Deutschen Bundestag jetzt verläßt. Ich würde das für absolut schäbig halten, nachdem er Wirtschaftsminister Rexrodt so brutal, unfair und schäbig angegriffen hat. Ich spüre aus Ihrer Rede auch eine große Verachtung für die liberale Partei, Herr Schröder.
Es ist ein weiter Weg, seit wir einmal mit Ihnen als Juso-Vorsitzenden über Ihre Ziele der Sozialisierung, der überparitätischen Mitbestimmung und andere Ziele diskutiert haben. Wir können über alle Themen reden, als erstes über Herrn Stihl. Ihnen hat nicht gepaßt, was er zur SPD gesagt hat. Aber Sie sollten einmal davon ausgehen, daß Herr Stihl ein äußerst erfolgreicher, selbständig haftender mittelständischer Unternehmer ist, kein Verbandsapostel, und daß er weiß, wovon er redet.
Zweitens sollte sich Herr Schröder bei Herrn Reuter, bei Herrn Piëch, bei Herrn Pierer erkundigen, was in den letzten zwei Jahren in Asien von seiten der Bundesregierung unternommen wurde: in Indien, in China, in Singapur. Die größten Aufträge innerhalb der Europäischen Union gingen an die Bundesrepublik, auch mit Hilfe - aber nicht allein natürlich - der Regierung. Denn es war immer unser Konzept, daß sich zunächst die Produkte aus Deutschland am Markt durchsetzen und daß dann zusätzlich politische Unterstützung kommt.
Nur, im Fall Saudi-Arabien hätte bestimmt nicht einmal ein Anruf von Ministerpräsident Schröder beim König helfen können. Wenn der amerikanische Präsident persönlich anruft und die Sicherheitsinteressen der saudiarabischen Republik mit amerikanischen Interessen in Verbindung bringt, wird es kein deutscher Politiker schaffen, daß nichtamerikanische
Flugzeuge gekauft werden. Das ist völlig klar. Aber das war nicht nur unfair, sondern hat auch Unkenntnis bewiesen.
Vielleicht sollten Sie auch einmal mit Ihren sozialistischen Kollegen in der Europäischen Union darüber reden, was Herr Rexrodt bei den GATT-Verhandlungen zur Erweiterung der Europäischen Union beigetragen hat.
Diese Verachtung, die aus Ihren Worten spricht, ist bezeichnend.
Wir können auch über die Autoindustrie reden. Die Abwrackprämie ist ein absoluter Nebenkriegsschauplatz. Das Ja zum Auto fehlt. Sozialdemokraten verursachen zusammen mit GRÜNEN eine Treibjagd auf Autofahrer, jeden Tag neue Vorstellungen.
Ihr künftiger Koalitionspartner will einen Benzinpreis in Höhe von 5 DM. Irgendwann wird es unsozial, überhaupt Auto zu fahren.
Tempolimit ja oder nein - völlig unklar. Es ist eine teure Landesbeteiligung von VW, die zu der Einsicht im Aufsichtsrat geführt hat - Herr Schröder ist ja bei VW -, daß ein Tempolimit ausgerechnet in dem Land mit der höchsten Autosicherheit und den besten Autobahnen der deutschen Autoindustrie vielleicht doch nicht hilft.
Ozonversuch von Herrn Schäfer - monatelange Verunsicherung. Herr Schäfer wird dann mit 180 km/h auf deutschen Autobahnen erwischt. Macht nichts, meine Damen und Herren. Aber diese Verlogenheit - auch in der Autoindustrie - regt mich wirklich auf.
Meine Damen und Herren, kommen wir zur Arbeitsmarktpolitik. Mit großem Pathos, machtvoll wurde hier ökonomischer Unsinn vorgetragen. Jeder Ökonom der Welt weiß, daß die Situation am Arbeitsmarkt ohne Konjunkturaufschwung nur noch schlechter wird. Jeder hier weiß auch, daß die strukturellen Probleme damit nicht gelöst werden. Die Diskussion über Arbeitslosigkeit gerade mit Vertretern der Sozialdemokratischen Partei hat inzwischen aus meiner Sicht einen hohen Grad an Verlogenheit erlangt.
Die wahren Ursachen für strukturelle Arbeitslosigkeit - wie von der OECD vorgestellt, wie auf dem Beschäftigungsgipfel in den USA vorgestellt -, nämlich mangelnde Flexibilität, keine private Arbeitsvermittlung, zu wenig Deregulierung, zu geringe Privatisierung, werden von dieser Regierung angegangen und werden gegen den erbitterten Widerstand der Bundesländer, der Sozialdemokraten, eines Teils der Gewerkschaften durchgesetzt und werden dann hier unter ferner liefen zur Kenntnis genommen.
In Niedersachsen wird Arbeitsmarktpolitik gemacht, indem Gewerkschaftsvertreter in großen Firmen, nicht zuletzt auch bei Volkswagen, dafür sorgen, daß deutsche Produkte am Weltmarkt zu teuer werden. Dann erbarmt sich der Ministerpräsident; dann wird eine generelle Arbeitszeitverkürzung eingeführt; die Zulieferer werden ausgepreßt; und dann

wird gönnerhaft gesagt: „Der Ministerpräsident hat Arbeitsplätze gerettet", während gleichzeitig Tausende von Arbeitsplätzen in den kleinen und mittleren Betrieben zugrunde gehen.
Genau diesen Betrieben wird nämlich Arbeitszeitverkürzung ohne vollen Lohnausgleich und Solidaropfer versagt.
Das gleiche gilt für die DASA. Plötzlich wird mit Landesgeld eine Beteiligung eingegangen - der große Retter für ein bis zwei Jahre. Wenn sich Volkswagen und DASA am Markt nicht durchsetzen, werden auch Sie auf Dauer nicht mit günstigen Beschäftigungsgesellschaften als große Retter Arbeitsplätze erhalten können.
Das Schlimme ist wirklich, daß sich die Arbeitsteilung hier durchgesetzt hat. Der Wirtschaftsminister wird angeklagt. Er ändert die Rahmenbedingungen; er verbessert die Wettbewerbsfähigkeit; er macht Außenwirtschaftspolitik. Aber die kleinen, individuellen Dinge werden dann von den SPD-Landesfürsten mit staatlichem Geld durchgesetzt. Dort sind die Gewerkschaften bereit, von einer zu starren Tarif- und Arbeitszeitpolitik abzugehen. Das führt dann zu einem kurzfristigen Wahlerfolg. Das führt natürlich nicht zur dauerhaften Wettbewerbsfähigkeit im internationalen Vergleich.
Es war auch bezeichnend, daß ich von Herrn Schröder überhaupt keine konkrete Aussage zur deutschen Mittelstandspolitik gehört habe.
Er hat recht, wenn er davon ausgeht, daß wir auch bei besserer Konjunktur nicht mehr Beschäftigung in der großen industriellen Produktion erreichen werden. Jeder, der im Arbeitsleben steht, weiß, daß die Großindustrie mehr Aufträge mit mehr Produktivität und mit dem jetzigen Stand erreichen wird.
Die Beschäftigung muß von unten kommen, d. h. von kleinen und mittleren Betrieben. Kleine und mittlere Betriebe im Handwerk, im Dienstleistungsbereich können nicht mit kapitalintensiven Großbetrieben konkurrieren; sie brauchen längere, zum Teil individuelle Arbeitszeiten. Sie brauchen Einstiegstarife. Sie brauchen mehr Aufträge durch Privatisierung. Was Herr Rexrodt in diesem Sinne macht, ist die beste Beschäftigungspolitik, indem er sich nämlich bemüht, für kleine und mittlere Betriebe tatsächlich mehr Flexibilität zu erreichen.
Meine Damen und Herren, ich möchte eine zweite Bemerkung zur Europapolitik machen. Herr Schäuble ist im Moment nicht hier, aber ich will sagen, aus Sicht der F.D.P. hat auch Europapolitik mit Beschäftigungspolitik zu tun. Wir wollen den großen Markt. Wir wollen Gesamteuropa, nicht Kleineuropa. Wir wollen den Markt in Europa mit über 500 Millionen Verbrauchern und nicht einen Kleinmarkt. Wenn ich heute lese, daß Herr Glotz von den Sozialdemokraten - auch einer der Schattenminister - genau in dieses Horn bläst, indem er sagt, das Gerede von Vertiefung und Verbreiterung der Europäischen Union müsse endlich aufhören, sehe ich, daß es leider - so muß ich sagen - in beiden Großparteien eine Tendenz zur Abschottung innerhalb Europas gibt. Ich kann ökonomisch und beschäftigungspolitisch davor nur warnen.
Wer jetzt nicht bereit ist, mit den zwölf europäischen Staaten die Vertiefung weiter voranzutreiben, wird auch die Verbreiterung nach Osteuropa nie erreichen.
Aus arbeitsmarktpolitischen Gründen brauchen wir die Verbreiterung nach Osteuropa. Wir brauchen sowohl die neuen Märkte als auch die dort schlummernde Produktivität. Allein in Westeuropa sind wir zu teuer geworden, und Volkswagen zeigt ja mit Skoda, daß es optimale Formen einer gesamteuropäischen Arbeitsteilung gibt.
Ich möchte also zusammenfassen und sagen: Für uns ist und bleibt die Beschäftigungspolitik insbesondere für kleine und mittlere Betriebe unverzichtbar, und für uns bleibt unverzichtbar, daß wir an dem Konzept für Gesamteuropa festhalten und nicht mit komischen, nicht ausgegorenen Ideen über Kleineuropa - und dies ausgerechnet in der Zeit der deutschen Präsidentschaft - Mißverständnisse bei unseren europäischen Partnern fördern.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist es endlich soweit: Der Vertrag von Maastricht hat mit zunehmender europäischer Integration in zwei ganz zentralen nationalen Politikbereichen die Türen geöffnet. Es herrscht kein Zweifel: Durch den Vertrag von Maastricht werden wichtige, uns betreffende nationale

Kompetenzen auf die europäische Ebene verlagert, Souveränitätsrechte übertragen.
Wir, der Deutsche Bundestag, müssen daher als Souverän erstens darauf achten, daß politische Zuständigkeiten und Entscheidungen ganz streng dem Subsidiaritätsprinzip unterworfen werden, zweitens darauf, daß das deutsche Parlament an der europapolitischen Willensbildung sowohl der Bundesregierung als auch der Organe der Europäischen Union möglichst effektiv beteiligt wird.
Meine Damen und Herren, eigentlich wollten wir den Antrag der Koalitionsfraktionen vor der deutschen Ratspräsidentschaft beschließen. Nur auf Grund der Tatsache, daß Frau Wieczorek-Zeul - mit Herrn Wiefelspütz waren wir uns einig - immer wieder neue Hürden aufgebaut hat,
können wir leider erst heute darüber entscheiden.
Der Antrag beinhaltet den Anspruch unseres deutschen Parlaments, an der Willensbildung effektiv mitarbeiten zu können. Es war von Anfang an klar, daß wir hier kein Ersatzparlament bilden können und daß es sich auch nicht um einen Sonderausschuß per se handeln kann. Deshalb waren wir, die Koalitionsfraktionen, an einer sehr engen, guten und effizienten Zusammenarbeit mit den Fachausschüssen interessiert.
Wir bedauern außerordentlich, daß wir heute keinen von allen Fraktionen vorbereiteten Antrag zur Abstimmung vorlegen können. Wir haben eng mit den Sozialdemokraten zusammengearbeitet; wir waren einer Einigung nahe. Doch im letzten Moment hat die SPD die Zusammenarbeit aufgekündigt.
Dieses Verhalten sowie auch die völlig überzogene Kritik an der deutschen Ratspräsidentschaft drohen aus meiner Sicht eine ganz wichtige bisherige Gemeinsamkeit von Sozialdemokraten und Regierungsfraktionen zu schwächen. Meines Erachtens sollten wir bei allen unterschiedlichen Auffassungen im Grundsätzlichen in der Europapolitik eng zusammenarbeiten.
Wenn ich höre, daß die GRÜNEN diesen Antrag kritisieren und ablehnen, dann kann ich nur feststellen: Herr Kinkel hat in einer Sondersitzung des Europaparlaments über die deutsche EU-Präsidentschaft berichtet - ohne Beteiligung der GRÜNEN.
Sich hier proeuropäisch aufführen, aber den Vertrag von Maastricht ablehnen und aus der NATO austreten wollen - ich würde sagen: Europapolitik und GRÜNEN-Politik sind wirklich gegensätzlich.
Insofern werden wir uns auf der Basis dieser Geschäftsordnung an der Willensbildung in der europäischen Politik beteiligen. Wir wollen nochmals am
Schluß darauf hinweisen: Europapolitik muß vertragstreue Politik sein. Wer Maastricht nicht zustimmt, hat hier kein Recht, zu kritisieren.
Vielen Dank.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die jungen Europäer haben einen Hauptwunsch an alles, was mit Europa zu tun hat. Sie wollen in Frieden einen sinnvollen Arbeitsplatz und damit Sicherheit für ihre Lebensplanung. Insofern müssen wir in unserer europäischen Politik der Schaffung von Arbeitsplätzen in Europa im Weltmaßstab alles andere unterordnen.
Meine Damen und Herren, aus Europa muß eine Vollbeschäftigungsunion werden. Der größte Skandal in Europa ist doch, daß jeder dritte junge Spanier und jeder vierte junge Franzose ohne Arbeit ist. Die entscheidende Frage lautet deshalb: Welchen Beitrag kann Maastricht II leisten, um im weltweiten Wettbewerb um Arbeitsplätze für Europa mehr herauszuholen?
Es ist schon bezeichnend, daß in dem siebenseitigen Antrag der Grünen die Themen Beschäftigung oder Arbeit überhaupt keine Rolle spielen.
Auch in dem umfänglichen Antrag der Sozialdemokraten fehlt das Thema internationale Wettbewerbsfähigkeit völlig.
Natürlich sind wir Liberale keine Ignoranten. Wer will nicht ein friedlicheres, ein sozialeres, ein umweltfreundlicheres, ein sichereres Europa? Nur, umgekehrt gilt auch: Ohne mehr Arbeit für die Europäer wird Europa nicht friedlicher, nicht demokratischer, nicht ökologischer und damit auch nicht sicherer, meine Damen und Herren.
Wer dies nicht begreift und wer heute nicht über weltweite Wettbewerbsfähigkeit diskutiert, versäumt die Aufgabe, die wir für die jungen Europäer zu leisten haben.
Gefährlich ist die kleinräumige, binnenorientierte Denkweise der Grünen, aber auch der Sozialdemokraten. Sie haben keine Ahnung, was auf den Weltmärkten abgeht und in welchem harten Umfeld Europa sich in Zukunft mehr Beschäftigung verschaffen muß. Ihre Leistungsbereitschaft steht schon längst nicht mehr in einem ausgewogenen Verhältnis zu Ihren Ansprüchen. Wer sich für eine 30-Stunden-Woche einsetzt, wer gegen die Abschaffung der Gewerbesteuer ist, wer eine falsche Lohn- und Tarifpolitik unterstützt, wer sich dagegen wehrt, daß am Samstag gearbeitet werden muß, setzt sich indirekt für mehr Arbeitslosigkeit in Europa ein, meine Damen und Herren.
Mich packt die blanke Wut, wenn ich sehe, mit welcher Arroganz Grüne und Sozialdemokraten den von Arbeitern und Mittelständlern hart erarbeiteten Wohlstand täglich mehrfach umverteilen - ohne Rücksicht auf Verluste, auf die internationale Arbeitsfähigkeit.
Meine Damen und Herren, die Wirtschafts- und Währungsunion ist ja kein Selbstzweck der Regierung Kohl/Kinkel, sondern sie ist eines der entscheidenden Instrumente, um im kontinentalen Wettbewerb mit Dollar und Yen überhaupt mithalten zu können.
So ist es auch mehr als fragwürdig, daß in einem Antrag von Sozialdemokraten zum Bruch des Vertrages von Maastricht aufgefordert wird. Frau Wieczorek-Zeul hat soeben verkündet, daß Großbritannien der Wirtschafts- und Währungsunion nicht beitreten darf, wenn es nicht vorher die Sozialunion unterzeichnet. Meine Damen und Herren, in Maastricht ist eben völkerrechtlich verbindlich vereinbart worden, daß Großbritannien - entgegen dem deutschen Anliegen - sich eine Option freigehalten hat. Aber es wäre keine Europäische Wirtschafts- und Währungsunion, wenn wir auf Dauer auf Großbritannien verzichten würden.
Wer für eine generelle Energiepreiserhöhung in Deutschland ohne persönliche Steuerentlastung eintritt, verschärft international den Kampf um Arbeitsplätze. Insofern geht es in Europa und bei Maastricht II um mehr Arbeitsplätze. Das geht eben nicht nur mit deutschem „Romantismus", mit spießigem Denken, mit Autarkiedenken, sondern nur mit einem globalen Ansatz. Wir müssen heraus aus einer binnenorientierten Nabelschau. Wir brauchen mehr gesamteuropäisches Denken. Europa wird im Weltmaßstab mit den Kontinenten Asien und Amerika nur mithalten können, wenn wir uns auch für Gesamteuropa einsetzen.
Die Westeuropäer allein sind zu teuer und vom Markt her zu klein, um mit den großen Wirtschaftsräumen in Asien und in Amerika mithalten zu können. Insofern ist die Osterweiterung, wie sie von Herrn Kinkel hier vorgeschlagen wurde, keine Nettigkeit der reichen Westeuropäer, sondern sie ist im deutschen Interesse. Es ist verdammte Pflicht der Westeuropäer, den Osteuropäern zu helfen, möglichst schnell in die Europäische Union zu kommen, meine Damen und Herren.
Bei Maastricht I haben die Grünen - ich will das hier einmal sagen - überhaupt keine Rolle gespielt. Sie waren damals als BÜNDNIS 90 in schlechter Gesellschaft mit extremistischen Parteien in Gesamteuropa. Alle demokratischen Parteien im Deutschen Bundestag haben damals Maastricht I unterstützt.
Insofern fehlt Ihnen heute auch die Legitimität, über Maastricht II überhaupt zu diskutieren.
Der größte Fortschritt in Europa ist der Weg zur Wirtschafts- und Währungsunion. Nur sie bringt Arbeitsplätze, und sie erzwingt auch mehr Fortschritte in der europäischen Integration; denn jedem Fachmann ist klar: Eine Wirtschafts- und Währungsunion ohne Fortschritte in der Politischen Union wäre nicht sinnvoll.
Sie muß zur neuen Leitwährung werden, meine Damen und Herren. Ich fordere die Bundesregierung auf, sich noch offensiver für diese europäische Währung einzusetzen.
Der Verfall des Dollars, meine Damen und Herren, das Nichtinteresse der Amerikaner, aus handelspolitischer Sicht den Dollar zu verteidigen, gibt uns Europäern doch endlich die Chance, mit einer europäischen Währung eine neue Leitwährung weltweit zu schaffen. Das ist nicht nur im Interesse der Europäer, sondern im ureigenen Interesse aller anderen Länder, insbesondere von Rohstoff- und Entwicklungsländern, die unter dieser Dollarschwäche sehr leiden.
Meine Damen und Herren, im Hinblick auf die Schaffung einer europäischen Währung kann man derzeit nicht mehr sagen, die Deutschen seien die Stabilitätsweltmeister. Luxemburg, Irland, Dänemark, Frankreich haben seit Monaten niedrigere Inflationsraten. Wir müssen der deutschen Bevölkerung die Angst davor nehmen, daß eine Europawährung automatisch schwächer wäre als die D-Mark.
Faktisch ist die D-Mark längst eine Ankerwährung in Europa. Wir Deutsche übernehmen uns auf Dauer, wenn wir die D-Mark nicht in eine europäische Währung überführen.
Höhere Zinsen, höhere Arbeitslosigkeit - alles, was in anderen europäischen Ländern passiert - werden dann letztlich bei der Deutschen Bundesbank in Frankfurt abgegeben. Insofern ist es im ureigenen deutschen Interesse, daß wir den Weg zu einer europäischen Währung konsequent fortsetzen, und zwar nicht in einer Relativierung des Zeitpunktes: Konvergenzkriterien und Zeitpunkt 1999 sind wichtig. Es ist eine wichtige Botschaft für die junge Generation in
Europa, für den Mittelstand, aber auch für Amerikaner und Japaner, daß sich die Europäer endgültig auf dem Weg zu einer Wirtschafts- und Währungsunion befinden.
Insofern ist unser Wunsch an Maastricht II, daß im politischen Bereich alles getan wird, damit die Wirtschafts- und Währungsunion 1999 in Europa vollendet wird. Nichts ist friedensstiftender, als wenn über 250 Millionen Menschen im Zentrum Europas in einer gemeinsamen Wirtschafts- und Währungsunion friedlich zusammenarbeiten, mittelständische Kooperationen schließen, Austausch der jungen Generation vornehmen und damit langfristig wirtschafts- und handelspolitisch so verbunden werden, daß daraus nie mehr Konflikte entstehen.
Es ist doch ein europäisches Wunder, daß bei 25 % Jugendarbeitslosigkeit in Frankreich nicht der Ruf ertönt: „Achetez français", sondern daß nach wie vor in Frankreich deutsche Maschinen und deutsche Autos selbstverständlich gekauft werden. Dies ist praktischer europäischer Fortschritt. Insofern hat die Wirtschafts- und Währungsunion eine enorm friedensstiftende Wirkung hier in Zentraleuropa.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Klar ist aus Sicht der F.D.P.: Es muß möglich sein, daß der jeweilige Ressortminister in den Fachausschüssen eine Auskunft über den Vertrag gibt. Herr Waigel hat gesagt: Beim jetzigen Stand in bezug auf Erfüllung der Konvergenzkriterien gibt es einzelne Mitgliedstaaten, die an der Währungsunion nicht teilnehmen könnten.
Es war ja keine diplomatische Meisterleistung nach außen gefordert; er will ja auch nicht Außenminister werden.
Das war eine klare, verläßliche Auskunft des Finanzministers. Wir setzen uns dafür ein, daß das auch in Zukunft so bleibt.
Zur Sache selbst: Es herrscht aus Sicht der F.D.P. überhaupt kein Zweifel, daß es einen sehr engen Zusammenhang zwischen Währungsunion und Politischer Union gibt.
Schon deshalb ist der Zeitpunkt 1999 so wichtig. Wer 1999 in Frage stellt, stellt natürlich auch die nächsten Fortschritte bei der Politischen Union in Frage. Ich wehre mich gegen Aussagen von Sprechern der deutschen Industrie und der Opposition, die ihr schlechtes Gewissen - sie haben bisher zuwenig für die Aufklärung der Bevölkerung, für die Werbung für eine europäische Währung getan - beruhigen, indem sie dafür eintreten, das Projekt zu gegebener Zeit zu verschieben.
Der Bundeskanzler hat klar gesagt: Stabilitätskriterien und Zeitplan gehören zusammen. Herr Merz, ich sehe keine Vorrangstellung des einen. Genauso
weise ich die Aussagen aus Brüssel zurück, wonach der Zeitplan Vorrang vor der Einhaltung der Kriterien hat. Weder werden die Kriterien verwässert, noch wird der Zeitplan nicht eingehalten. Der Zeitplan ist Vertragsbestandteil, meine Damen und Herren.
Wir wollen Stabilität jetzt und nicht erst im Jahr 2002. Wer 1995 den Zeitplan für 1999 in Frage stellt, nimmt den innenpolitischen Druck in allen EU-Staaten weg,
sorgt dafür, daß in Frankreich und anderen Ländern die Kriterien nicht eingehalten werden und macht damit die Währungsunion mangels Teilnehmern tot, mit allen Folgen für die Politische Union. Das ist der Zusammenhang.
Der wirkliche Wahrer der D-Mark ist derjenige, der nicht nur die Stabilitätskriterien verteidigt, sondern auch alles tut, damit der Zeitplan 1999 eingehalten werden kann.
Nun höre ich eben über die Medien, daß Herr Schröder dem ganzen einen neuen Touch gegeben hat, indem er gesagt hat: Eine europäische Währung kann und darf es nur geben, wenn Rom und London teilnehmen. Das ist völlig außerhalb des Vertrags von Maastricht. Das ist die neue europäische Währung aus niedersächsischer Sicht.
Ich nehme an, daß sich die Finanzmärkte auf Grund dieser Äußerung von Herrn Schröder nicht beunruhigen lassen. Wir können das nur hoffen.
Ich möchte also für die F.D.P. zusammenfassen: Währungsunion führt zur Politischen Union. Beides ist wichtig, beides ist erreichbar. Es ist auch nicht so, wie es heute in einer führenden Tageszeitung in Deutschland dargestellt wird, wonach 1999 kein Fixpunkt ist. Die Festlegung auf 1999 ist Vertragsbestandteil. Wer den Zeitpunkt 1999 ändern will, der braucht eine einstimmige Vertragsänderung. Die F.D.P. bleibt vertragstreu und wird dafür sorgen, daß nicht nur die Konvergenzkriterien eingehalten werden, sondern auch baldmöglichst die Voraussetzungen geschaffen werden, damit der Zeitplan 1999 eingehalten wird.
Die gesamte Welt globalisiert und internationalisiert sich. Es wäre ein Witz, wenn Europa auf dem Weg zur Renationalisierung wäre. Das Gegenteil der Währungsunion sind nämlich ein Abwertungswettlauf und neue Massenarbeitslosigkeit in Europa. Wenn in Deutschland der Zusammenhang zwischen
Währungsunion und Beschäftigungspolitik nicht stärker herausgestellt wird, werden wir die Bevölkerung für dieses schwierige Unternehmen nicht überzeugen können.
Ich bedanke mich für Ihr Interesse.
 Herr Präsident! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! Das Geschrei von Herrn Fischer hat auf eines hingewiesen: daß das wichtigste Thema die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit heute zu Recht nicht mehr mit nationalen Maßnahmen, sondern nur mit globalen Möglichkeiten angegangen werden kann. Herr Fischer, ich will Ihnen eines sagen: Im internationalen Bereich wird in Zukunft über Arbeitsplätze in Deutschland im Weltmaßstab dort entschieden, wo die Grünen weder eine Rolle spielen noch eine Konzeption haben. Die Grünen haben zur Weiterentwicklung einer Weltwirtschaftsordnung nichts beizutragen. Sie spielen in Brüssel keine Rolle. Es gibt überhaupt keinen Ansatz einer Europäisierung der Klimaschutzsteuer. Sie spielen auch überhaupt keine Rolle, was die Globalisierung der Weltmärkte angeht. Insofern, Herr Fischer, lösen Sie Ihre internationalen Aufgaben, schaffen Sie sich Mehrheiten, kommen Sie wieder, und melden Sie sich in dieser Debatte zurück.
Was aber der Opposition fehlt, ist der Oppositionsführer. Er fehlt in dieser Debatte immer noch.
Deshalb will ich - sollte er sich noch melden - vorsorglich sagen, daß führende Sozialdemokraten inzwischen unter einem schlimmen Wiederholungszwang leiden. So wie Oskar Lafontaine damals die deutsche Einheit verhindern wollte, so will jetzt ebenfalls Gerhard Schröder die europäische Einigung verhindern, mit ihm Herr Scharping und mit
ihm auch sein neuer Freund Spöri in Baden-Württemberg. Denn eines ist völlig klar: Wer von Neuverhandlungen spricht, wer auf das letzte Weichwährungsland mit der Realisierung der Wirtschafts- und Währungsunion warten will, knüpft den Vertrag auf, hebt damit den Druck auf und schafft damit auch keinen Fortschritt in der politischen Union.
Das Perverse ist - da gebe ich sogar Herrn Fischer recht -, daß diese teuflische Schrödersche Strategie umgekehrt aufgeht; denn sein Populismus bereitet für chauvinistische Populisten überall in Europa den Boden, ohne der SPD zu nützen. Seine Verweigerung der Währungsunion zur vertraglich vereinbarten Zeit wirft die Europäer letztlich im globalen Wettbewerb mit Asien und Amerika weit zurück und erzeugt damit weitere Massenarbeitslosigkeit.
 Meine Damen und Herren, es bleibt dabei: Die Sozialdemokratie muß heute klären, ob sie den Vertrag von Maastricht, dem sie zugestimmt hat, will oder nicht. Man kann nicht sagen: Wir wollen neue Verhandlungen; wir wollen die Verschiebung der Wirtschafts- und Währungsunion, bis Spanien, Italien und Griechenland kommen. Das hieße, daß man den Vertrag auflöst; denn der Termin ist Vertragsbestandteil, meine Damen und Herren. Das muß hier heute eindeutig geklärt werden. Wer diesen Druck auflöst, wirft Europa im internationalen Wettbewerb um Arbeitsplätze weit zurück und erzeugt Nationalismus, Abwertungswettlauf, mehr Arbeitslosigkeit und damit politischen Extremismus.
Es bleibt dabei: Wer die Massenarbeitslosigkeit in Deutschland bekämpfen will, muß für internationale und für größere europäische Märkte und Währungseinheiten sorgen, damit die großen Firmen ebenso wie amerikanische und asiatische Firmen agieren können.
- Wenn Herr Schröder ein Positives erreicht hat, dann das: Es gibt nun endlich die dringend erforderliche öffentliche Debatte um die Wirtschafts- und Währungsunion, und wir müssen sie endlich führen. Wir haben sie längst angemahnt; sie ist dringend notwendig.
Wer aber wie Herr Schröder von Monopoly-Geld oder wie früher Herr Gauweiler von Esperanto-Geld redet, der zeigt, daß währungspolitische Laien am Werk sind, die nicht verstanden haben, daß die Globalisierung der Weltwirtschaft heißt: völlige Öffnung der Finanzmärkte, weltweite Spekulationsmöglichkeiten. Deshalb besteht die Notwendigkeit der Entwicklung größerer, übernationaler Märkte und größerer Währungseinheiten, meine Damen und Herren.
Ist es denn, so frage ich Herrn Schröder, für einen Aufsichtsrat von Volkswagen oder für Herrn Wirtschaftsminister Spöri im Land von Daimler-Benz und Hewlett-Packard so schwer zu verstehen, daß es einen riesigen Vorteil für Arbeitsplätze bedeutet, wenn über 60 Prozent des Gesamtumsatzes von Volkswagen, Mercedes und Hewlett-Packard in Zukunft in einer europäischen Währung abzuwickeln sind? Meine Damen und Herren, das ist doch ein riesiger Vorteil. Warum versteht ein SPD-Wirtschaftsminister Spöri im Mittelstandsland Baden-Württemberg nicht, welchen immensen Vorteil und welche Beschäftigungssicherung es bedeutet, daß Mittelständler aus Baden-Württemberg dann 80 Prozent ihrer Kunden - nämlich in Deutschland, Frankreich, den Beneluxstaaten, Österreich und Großbritannien d. h. über 200 Millionen Verbraucher in Zentraleuropa, ohne Währungsverluste, ohne Umtauschverluste, ohne Sicherungsgeschäfte und damit langfristig auf der Grundlage einer klar kalkulierbaren europäischen Währung erreichen können?
Deshalb wollen wir die Währungsunion, die ja nicht von einigen wildgewordenen Eurokraten in Brüssel erfunden wurde. Sie ist vielmehr eine Forderung der deutschen Wirtschaft, um im internationalen Wettbewerb mitmischen zu können.
Denn die wirklichen Arbeitsplatzgewinner in Amerika und in Asien operieren heute eben in geschlossenen Binnenmärkten mit einer Währung - im einen Fall mit dem Dollar, im anderen Fall mit dem Yen -, und deshalb muß ein Exportland wie die Bundesrepublik Deutschland an der Spitze auf dem Weg zu einer soliden europäischen Währung marschieren.
Der Zeitplan ist unter Experten völlig klar; bei Ihnen, Herr Fischer, leider noch nicht.
Wir haben erreicht, das Europäische Währungsinstitut in Frankfurt am Main anzusiedeln - gegen Ihren Widerstand und gegen eine völlig falsche Stadtverkehrspolitik in Frankfurt,
- Natürlich, die rot-grüne Mehrheit in Frankfurt war das Hauptargument von London und Amsterdam, um für sich zu werben. Es war eine große Leistung der Koalition, Frankfurt als Standort durchzusetzen.
Wer aber die Verschiebung der Wirtschafts- und Währungsunion will, der macht einen großen Fehler, meine Damen und Herren. Zeit ist Geld. Zeit ist heute im internationalen Wettbewerb ein wichtiger Faktor zur Gewinnung von Vorteilen. Wenn ich als Ökonom die Währungsunion richtig verstehe, dann ist ja der Hauptzweck, die Währungen zu einem Zeitpunkt zusammenzulegen, wo die Inflationsraten gering sind. In den 80er Jahren gab es in Europa eine Inflationsrate von mehr als 13 Prozent; heute liegt die Inflationsrate in Europa bei 3 Prozent.
Wann soll die Währungsunion denn kommen, wenn nicht jetzt?
Glauben denn die Populisten vom Schlage eines Herrn Schröder, daß bei einer Verschiebung der Währungsunion der Druck auf die nationalen Haushalte anhalten würde? Nie und nimmer.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer als Oppositionsführer einer großen Partei, einer Partei der Arbeitnehmer, in einer solchen Debatte nicht das Wort „deutsche Arbeitsplätze" in den Mund nimmt, hat das Thema wirklich verfehlt.
Wer einer Grünen-Sprecherin Beifall klatscht zu der Aussage „Macht, Moneten und Militär statt Menschenrechte", hat auf der internationalen Bühne nichts verloren, Herr Scharping.
Die Bundesregierung, der Bundeskanzler, der Bundesaußenminister treten überall und gerade auch in China für Menschenrechte ein. Jeder weiß, daß der Bundeskanzler erneut eine Liste von politischen Gefangenen übergeben
und sich nachdrücklich für Veränderungen eingesetzt hat.
Wir glauben aber an die historische Erfahrung, daß immer engere wirtschaftliche und politische Kooperation auch zur Öffnung in früher diktatorischen Ländern führt. Wer im internationalen Wettbewerb Arbeitslosigkeit in Deutschland bekämpfen will, Herr Fischer, der muß eines begreifen: Es geht um Direktinvestitionen.
Wer weltweit Direktinvestitionen will, muß seine Gesellschaft öffnen; er muß politische Garantien geben; und er muß persönliche Freizügigkeit erlauben.
Das ist ein anerkannter Grundsatz der politischen und ökonomischen Globalisierung.
Aus meiner Sicht leisten heute deutsche Ingenieure und Kaufleute in China mehr für die Menschenrechte als rot-grüne Moralisten in Deutschland.
In Wirklichkeit war dieser Besuch des Bundeskanzlers und des Wirtschaftsministers ein großer Erfolg für die Sicherung deutscher Interessen, meine Damen und Herren,
und er kam zum richtigen Zeitpunkt.
- Herr Fischer, im Moment wird in China - Sie sollten sich auch einmal mit den Fakten bezüglich der Arbeitsplätze beschäftigen - der fünfte Jahresplan aufgestellt, der im nächsten Jahr vom chinesischen Parlament beschlossen wird. Es wäre auch für Sozialdemokraten gut, wenn sie sich mit der SPD angehörenden Wirtschaftsführern über die Sicherung der Arbeitsplätze im globalen Maßstab unterhalten würden.
Dann würden sie erfahren, daß die Bundesrepublik Deutschland heute das größte Land im Investitionsgüterbereich ist und daß es inzwischen einen Hochtechnologierat gibt, in dem es um wissenschaftlichen Austausch mit China geht.
Dann müßten Sie zur Kenntnis nehmen, daß in Kürze das 2. Mittelstandsforum stattfindet,
wo es um Umweltschutzgüter, um Maschinenbau und um die Chancen deutscher Firmen im Autozulieferbereich gerade auch in Hessen und in Baden-Württemberg geht.
- Herr Fischer, Sie können noch so schreien: Wer nicht begriffen hat, daß die deutsche Industrie sich heute ins Ausland verlagert und wir das durch größere Weltmarktanteile deutscher Firmen ausgleichen müssen und dabei die Politik die wichtige Aufgabe hat, unsere kleinen, mittleren und größeren Firmen zu unterstützen, und daß heute die Bundesregierung in China einer der am meisten akzeptierten politischen und wirtschaftlichen Gesprächspartner ist, der hat den Zusammenhang zwischen Sicherung von
Arbeitsplätzen und Globalisierung der Weltwirtschaft nicht begriffen.
Deshalb sage ich: Deutsche Politiker, deutsche Kaufleute und Ingenieure leisten durch ihre Gespräche und durch ihre Arbeit vor Ort mehr als rot-grüne Moralisten in Deutschland,
und Sie werden auch mit dieser Debatte keinen Keil in diese Koalition treiben können.
Das hat auch der gestrige Tag ganz klar gezeigt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß, daß Europa bei der Bevölkerung nicht gerade Begeisterungsstürme hervorruft. Ich glaube, daß dies auch damit zu tun hat, daß wir es noch nicht geschafft haben, die dramatischen Veränderungen in der Weltwirtschaft durch Globalisierung und durch die informationstechnische Revolution zu begreifen; denn auf das Phänomen der internationalen Massenarbeitslosigkeit gibt es nur eine Antwort: größere Märkte, einheitliche Währung. Das ist auch die Antwort für die Beschäftigungspolitik und nicht umgekehrt der Rückfall in kleine nationalstaatliche Programme, sondern der größere Währungsraum, der größere Wirtschaftsraum, mehr europäische Wettbewerbsfähigkeit und nicht Kleinstaaterei à la Schröder, à la Spöri, meine Damen und Herren.
Es ist ein absoluter Skandal - ich muß das wirklich sagen -, wie ein international gültiger Vertrag, ratifiziert in elf Mitgliedsländern, in vielen Landtagen diskutiert wird. Es ist ein großer Schaden für die Bundesrepublik.
In vielen Landtagen wird von Sozialdemokraten so getan, als könne man morgen den Vertrag einfach wegwerfen. 1999 ist tot, sagt der Wirtschaftsminister in Baden-Württemberg. Frau Schmidt sagt, ich will die Währungsunion, aber nicht jetzt. Meine Damen und Herren, das ist vertragswidrig. Wenn Sie das ändern wollen, müssen Sie den Vertrag ändern, und zwar mit Zweidrittelmehrheit.
- Entschuldigung. Dann müssen Sie den Vertrag ändern, und Sie müssen hier beantworten, ob Sie vertragstreu sind oder ob sie nicht vertragstreu sind, meine Damen und Herren.
Was die Beschäftigungspolitik auf europäischer Ebene angeht, so können wir die Diskussion über das Delors-Programm führen. Delors hat auch uns für die nationale Beschäftigungspolitik wichtige Vorgaben gegeben.
Erster Punkt. Im Delors-Bericht ist klar herausgearbeitet, daß Europa im Vergleich zu Asien und Amerika Arbeitsplätze verloren hat, weil die Produktivität in Europa zurückgegangen ist und die Produktivitätsfortschritte in Asien und Amerika zugenommen haben. Darauf gibt es nur eine Antwort: die europäische Wirtschafts- und Währungsunion, nicht neue nationale Programme, die die Verschuldung wieder hochtreiben.
Zweiter Punkt. Im Delors-Bericht ist klar, daß im Vergleich zu Amerika und Asien die noch nationalen Arbeitsmärkte zu starr sind, zu wenig flexibel sind, meine Damen und Herren. Das ist unser Thema; vom Ladenschluß über andere Themen. Es ist ja jämmerlich, wie Sie hier ein solches Symbolthema behandeln. Es war bezeichnend, daß der große reformerische Durchbruch bei den Grünen damit geendet hat, daß der Ladenschluß so bleiben soll. Das ist ein äußerst „frauenfreundliches" Programm der Grünen. Das muß ich einmal in Ihre Richtung sagen.
Dritter Punkt. Im Delors-Bericht für mehr Beschäftigung in Europa ist die Senkung der Lohnzusatzkosten ein Thema. Was vertreten wir denn hier, Herr Gerhardt und Herr Solms? Wir wollen die Lohnzusatzkosten senken, um in Deutschland und Europa
mehr Arbeitsplätze zu schaffen. Wer ist dagegen? Rot-Grün, meine Damen und Herren. Das ist die Wahrheit.
Insofern sage ich hier im Umkehrschluß zu Herrn Wieczorek, dem verehrten Vorsitzenden: Zu mehr Beschäftigung gehören sanierte Haushalte. Selbst wenn es den Vertrag von Maastricht nicht geben würde, müßten Länder wie Frankreich und Italien aus nationalen Beschäftigungsgründen ihre Haushalte endlich in Ordnung bringen. Führen Sie jetzt nicht eine antieuropäische Diskussion, indem Sie im Grunde nationale Notwendigkeiten mit dem EuropaArgument kaputtmachen. Was ich sagen will, ist, daß in der Wirtschaft bei Globalisierung auch die nationalen Möglichkeiten abnehmen. Politisch wichtig ist, daß die Globalisierung der Wirtschaft die politischen Möglichkeiten des Nationalstaates einschränkt und daß es deshalb demokratietheoretisch geboten ist, die Legitimation für Europa zu erhöhen, weil wir sonst mehr multinationale Unternehmen bekommen und immer weniger demokratische nationalstaatliche Möglichkeiten, eine globalisierte Wirtschaft demokratisch zu kontrollieren.
Deshalb ist es auch so wichtig, daß das Europäische Parlament in mehr Verantwortung hineinwächst, daß wir im Deutschen Bundestag und im Europaausschuß mehr Verantwortung zur Legitimation europäischer Entscheidungsprozesse übernehmen, daß wir endlich, wie Herr Kinkel sagt, mehr Mehrheitsentscheidungen im außenpolitischen Bereich schaffen und daß endlich bei der Verbrechensbekämpfung die Innen- und Rechtspolitik zunimmt, sonst wird Europa nicht begriffen.
Ein weiteres Ziel sehe ich in der Erweiterung. Die F.D.P. hat die Erweiterung nach Mittel- und Osteuropa immer auch als Chance gesehen, altmodische westeuropäische Entscheidungsprozesse und Subventionspraktiken zu reformieren.
- Die Osterweiterung, verehrter Kollege Glos, ist nicht nur ein Mittel des Almosens für frühere kommunistische Staaten, sondern sie ist die große Chance, junge Demokratien in Osteuropa zu belohnen und zu festigen
und in Westeuropa alte Strukturen wieder in Ordnung zu bringen,
das heißt, die zu teure und zu langsame Wirtschaft zu verjüngen, die Produktivität zu steigern, mit Ingenieuren aus der Tschechischen Republik. Meine Damen und Herren, es ist doch besser, wenn westeuropäische Unternehmen Arbeitsplätze auslagern in die Tschechische Republik oder nach Polen, als wenn sie überhaupt Europa verlassen und letztlich nur
noch in Amerika oder in Asien Arbeitsplätze schaffen. Hier muß mehr paneuropäisches Denken einkehren. Insofern sind wir für eine mutige Osterweiterung, und ich halte es für wichtig, daß Bundeskanzler und Außenminister ganz klar gemacht haben, daß sechs Monate nach Abschluß von Maastricht II die Beitrittsverhandlungen beginnen und daß wir das mutige Ziel haben, wenn möglich noch bis zum Jahr 2000 erste Kandidaten aufzunehmen.
Es ist interessant, daß man sich bei den Sozialdemokraten im Ausschußbericht auf eine zeitliche Fixierung nicht eingelassen hat. Es wird vorgeschoben, es müsse noch das eine oder andere reformiert werden, aber sie haben sich zu diesem Zeitplan nicht klar geäußert.
Meine Damen und Herren, ich sage gern etwas zur Wirtschafts- und Währungsunion, das ist ja mein Lieblingsthema. Ich kann mich kurzfassen. Wir sind für die Einhaltung der Konvergenzkriterien, aber auch für das Datum. Es ist doch interessant und spricht von dem großen europapolitischen Mut unserer französischen Partner, daß der französische Außenminister in einem Interview in dieser Woche klar gesagt hat, und zwar trotz der riesigen Probleme in Frankreich: Vorrangiges Ziel der französischen Politik ist die Einhaltung des Zeitplans.
Welch ein Kleinmut bei deutschen Sozialdemokraten, während Frankreich mit seinen Problemen dies einhält!
Es ist schon schlimm, daß ein Wirtschaftsminister aus Baden-Württemberg, wo immerhin führende mittelständische Unternehmen und wo Mercedes, Bosch und Porsche tätig sind, nicht einmal begreift, welch großen Vorteil es für baden-württembergische Arbeitsplätze bedeutet, wenn im Jahr 1999 70 Prozent baden-württembergischer Umsätze in einer einheitlichen Währung abgewickelt werden können. Er spricht vom „Alptraum der Währungsunion". Er sagt: 1999 ist tot. Das zeigt auch, daß die große Koalition dort tot ist und daß es auch in Baden-Württemberg notwendig ist, mit liberalem Mut europolitische Ziele durchzusetzen.
Meine Damen und Herren, zum Stabilitätspakt sage ich nur soviel: Er findet die Zustimmung der F.D.P., erst recht dann, wenn er auch im Finanz- und im Europaausschuß beraten ist. Das werden wir tun, und deshalb behalten wir uns das vor.
Zum letzten Punkt. In dieser Debatte sollten wir Westeuropäer nicht nur an Westeuropa denken. Außerhalb Europas gibt es ein riesiges Interesse an diesem bisher einmaligen übernationalen Organisationsmodell. Es herrscht auch Interesse - das möchte ich am Schluß sagen - an einer zweiten Leitwährung neben dem Dollar. Wer sich normalerweise so für entwicklungspolitische Anliegen einsetzt wie Rot-Grün, der sollte zumindest einmal darüber nachdenken, ob es nicht Sinn macht, neben dem Dollar, der ja keine echte Leitwährung in dem Sinne mehr ist, weil sie aus innen- und handelspolitischen Gründen nicht
mehr verteidigt wird, auch im Interesse armer Entwicklungsländer eine zweite, stabile europäische Leitwährung einzuführen, die gerade auch Entwicklungsländern große Vorteile bringt.
Insofern wird die F.D.P. die Europapolitik nicht nur unterstützen. Sie wird sie mittragen. Sie wird sich mit all denen anlegen, die durch Kleinmut oder durch Spaltung dieses Ziel nicht mitvertreten.
Vielen Dank.
 Herr Ministerpräsident, sind Sie mit mir der Meinung, daß es klug war, im Vertrag von Maastricht zunächst für 1997 eine qualifizierte Mehrheit zu verlangen, aber dann den Druck auf die Länder zu verstärken und zu sagen, mit der Wirtschafts- und Währungsunion werde 1999 mit den Mitgliedstaaten begonnen, die die Kriterien erfüllen? Sind Sie mit mir der Meinung, daß es durchaus Sinn macht, an diesem Zeitplan festzuhalten, weil er auch die nationalen Stabilitätsbemühungen fördert, und nicht umgekehrt den Zeitplan in Frage zu stellen, weil dann auch nationale Stabilitätsbemühungen sofort nachlassen?
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber : Ich darf Ihnen erstens sagen, Herr Kollege Haussmann: Es ist allgemeiner Konsens, daß der Zeitplan nicht das Maß aller Dinge ist. In der Zwischenzeit sagt nämlich jeder: Gott sei Dank, die Einhaltung der Konvergenzkriterien bestimmt den Zeitplan und nicht umgekehrt.
Diese generelle Aussage, über die hier allgemeiner Konsens besteht, verweist natürlich auf eine entsprechende Relativität des Zeitplans.
Zweitens. Ich muß deutlich machen: Da Maastricht I keine einheitliche Finanz- und keine einheitliche Wirtschaftspolitik vorschreibt, sondern nur die Ergebnisse einfordert - das heißt, die Mitgliedstaaten müssen bestimmte Ergebnisse erreichen, zum Beispiel 60 Prozent oder 3 Prozent; wie das erreicht wird, steht jedem Land frei -, müssen Sie klarmachen, daß eine Europäische Währungsunion nur mit Risiko zustande kommt, wenn lediglich vier oder fünf der 15 Mitgliedstaaten die Kriterien erfüllen, die anderen aber nicht. Damals gehörten der Europäischen Union noch nicht 15 Mitgliedstaaten an, morgen sind es vielleicht schon 19 Mitgliedstaaten; hier wurde von den Visegrad-Staaten gesprochen. Es ist meine Meinung, zu sagen: Diese Frage muß noch sehr, sehr sorgfältig abgewogen werden.
Dieses Parlament und auch der Bundesrat beschäftigen sich 1998 mit dieser Frage.
Ich sage an die Adresse der SPD: Sie wissen ganz genau, wann die entscheidende Debatte laufen wird. Ich bin dem Bundesfinanzminister dankbar, daß er sich nicht auf Prognosen für 1997 einläßt, sondern nur auf Daten. Diese werden wir im Frühjahr des Jahres 1998 bekommen. Sie alle wissen, daß das Jahr 1998 ein Wahljahr ist.
Ich sage Ihnen voraus: Wir würden außerordentlichen Schaden anrichten, wenn es in diesem Hause hinsichtlich der Beurteilung der Kriterien und der Beurteilung, wie wir die Europäische Währungsunion einleiten, zu einer streitigen Diskussion und einer streitigen Abstimmung käme. Ich würde das außerordentlich bedauern und möchte an alle appellieren: Diese Frage kann nicht Gegenstand einfacher politischer Angstmacherei sein, weil dann viel Schaden angerichtet würde. Ich bin dafür, ernsthaft darüber zu reden, welche Konsequenzen dies oder jenes hat. Das habe ich heute - seien Sie mir nicht böse - ein bißchen vermißt. Ich habe heute zuviel von

Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber Innenpolitik und zuwenig von den europäischen Strukturen gehört.
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jede Europadebatte im wiedervereinigten Deutschland wird in unseren europäischen Nachbarstaaten mit größtem Interesse verfolgt. Es war bisher so, daß vor wichtigen Regierungskonferenzen zu Europa zunächst einmal das im Vordergrund gestanden hat, was die klassischen Parteien in der Europapolitik für eine gemeinsame Linie halten, und nicht die Abweichung. Wir reden nicht über ein seelenloses Europa, das sich nicht um Arbeitsplätze kümmert. Vielmehr ist er das Ziel jeder Europapolitik letztlich, den Beschäftigungsstand in Europa zu erhöhen.
Trotz der europafeindlichen Haltung von Herrn Spöri, von Herrn Schröder, von Herrn Lafontaine und zum Teil leider auch von Herrn Stoiber gibt es nach wie vor Gemeinsamkeiten im Deutschen Bundestag. Erstens. Alle klassischen Parteien - bei den Grünen bin ich mir nicht so sicher - wollen weitere Fortschritte bei der Integration. Man ist dafür, daß diejenigen voranschreiten, die es können, und man möchte dabei andere nicht ausschließen. Sozialdemokraten, zumindest hier im Parlament, Christdemokraten und Liberale sind für eine Erweiterung um Osteuropa. Wieso spielt das keine Rolle? Das ist doch ganz entscheidend. Bei jeder Europadebatte wird doch in Prag, Warschau und Budapest verfolgt, ob Deutschland nach wie vor dazu steht, daß diese Reformstaaten die Chance haben, möglichst schnell in die Europäische Union zu kommen.
Europapolitik heißt natürlich auch Beschäftigungspolitik. Die Zuständigkeiten für die Beschäftigung sind klar. Das Allerwichtigste ist, die Wirtschafts- und Währungsunion gemäß dem Zeitplan und unter strikter Einhaltung der vertraglichen Konvergenzkriterien herzustellen. Es ist unverständlich, daß der Wirtschaftsminister des exportstärksten Bundeslandes, nämlich Baden-Württembergs, vertragswidrig für eine Verschiebung plädiert. Was soll denn ein mittelständischer Unternehmer in Baden-Württemberg, der überwiegend nach Frankreich und in die Beneluxstaaten exportiert, dazu sagen, daß der eigene Wirtschaftsminister für eine Verschiebung plädiert?
Es ist auch einmalig, daß von der SPD in einem Wahlkampf Plakate aufgehängt werden, die bisher nur extremistische Parteien benützt haben. „Nein zur
Währungsunion" hieß es auf dem ursprünglichen Plakat.
Nur auf Druck der Bundes-SPD wurde dieses Plakat aus dem Verkehr gezogen. Dieser Vorgang ist einmalig und sollte heute hier in Bonn bei unseren Überlegungen eine entscheidende Rolle spielen.
Es ist doch interessant, daß sich der Deutsche Gewerkschaftsbund von diesem Kurs des Herrn Spöri strikt distanziert. Alle Achtung vor dem DGB! Er sieht es richtig und langfristig.
Es sollte auch interessant sein, daß der Chef des größten Unternehmens in Baden-Württemberg, Herr Werner - immerhin der Vorstandsvorsitzende von Mercedes Benz, des Unternehmens mit den meisten Arbeitsplätzen -, ganz klar gesagt hat: Ohne pünktliche Realisierung der Wirtschaftsunion ist jedes nationale Bündnis für Arbeit wertlos. Alles, was wir hier tun können, wird uns im Abwertungswettlauf weggenommen.
Wenn die Bundesbank heute morgen klargemacht hat, daß die D-Mark im Vergleich zu den 18 wichtigsten Währungen in der Welt allein im letzten Jahr um 5,5 Prozent aufgewertet wurde, dann gibt es doch aus Beschäftigungsgründen nur die Antwort, pünktlich die Wirtschafts- und Währungsunion einzuführen, um dafür zu sorgen, daß die D-Mark zu einem realistischen Kurs in einer Währungsunion mit den wichtigsten Exportländern definitiv verankert wird. Das ist die erste beschäftigungspolitische Antwort.
Der zweite Punkt lautet: Wir sollten die vorhandenen Beschäftigungsinitiativen, die immerhin auf den großartigen ehemaligen Präsidenten Delors zurückgehen, auch umsetzen. Wir sollten nicht immer wieder neue Anträge im Bundestag stellen, sondern das realisieren, was Delors gesagt hat.
Erstens: Senkung der Lohnzusatzkosten. Stimmen Sie zu, daß die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall reformiert wird! Stimmen Sie zu, daß die Frühverrentung reformiert wird! Das sind doch die Antworten auf die Frage, wie man die Lohnzusatzkosten reduzieren kann.
Zweitens: Reform der Unternehmensbesteuerung. Warum ist denn die Gewerbesteuer in Deutschland noch nicht abgeschafft, die für kleine und mittlere Betriebe absolut beschäftigungsfeindlich ist? - Weil das vom Bundesrat, von Sozialdemokraten blockiert wird.
Schieben Sie die Verantwortung doch nicht auf die europäische Ebene! Machen Sie doch zunächst einmal Ihre Hausaufgaben hier in der Bundesrepublik. Was wir nicht zulassen, ist, daß Sie Ihre nationalen Pflichten zur Beschäftigungssicherung vernachlässigen und Europa auf die Anklagebank setzen, nach dem Motto: Nur noch dort wird über Beschäftigung entschieden.
Sie lenken von der wirklichen Beschäftigungsverantwortung ab.
Es ist doch interessant, daß Herr Schröder gesagt hat, er habe sich bisher mit dem Vertrag von Maastricht nicht genügend beschäftigt, sonst hätte er ihm nicht zugestimmt. Es ist ihm jetzt klargeworden, daß die Realisierung der Wirtschafts- und Währungsunion zu einschneidenden Sparbemühungen in den nationalen Haushalten führen muß. Das will die Sozialdemokratie in Wirklichkeit nicht.
- Nein, Herr Schreiner. Wenn wir über schuldenfinanzierte Beschäftigungsprogramme mehr Beschäftigung erreichen könnten, dann hätten Sie im Saarland längst Vollbeschäftigung.
Immer neue schuldenfinanzierte Beschäftigungsprogramme führen in die Irre.
Frau Wieczorek-Zeul und Herr Sterzing, Sie müssen einmal sagen, was Sie in Europa wollen. Wollen Sie die Einführung eines neuen Artikels? Wollen Sie eine Vertragsänderung? Wollen Sie neue Beschäftigungsprogramme, die auf der europäischen Ebene finanziert werden müssen? Was wollen Sie wirklich?
Frau Wieczorek-Zeul, was wollen Sie mit Ihrer Drohung sagen, Sie würden der Wirtschafts- und Währungsunion im Bundestag nicht zustimmen, wenn ganz bestimmte Voraussetzungen nicht erfüllt werden?
- Seien Sie ganz beruhigt. Herr Schäuble und die
Bundesregierung haben eine ganz klare Linie. Durch
eine Reform der Sozialsysteme und eine sparsame Haushaltspolitik
wird und muß die Bundesrepublik als Vorreiter pünktlich beginnen, die Kriterien für die Europäische Wirtschaftsunion zu erfüllen. Dazu bedarf es eines nationalen Beschäftigungs- und Stabilitätspakts;
denn die Arbeitslosigkeit kann nicht mit einem ominösen Artikel auf europäischer Ebene bekämpft werden. Sie muß vielmehr dort bekämpft werden, wo sie verursacht wird.
Das geschieht durch zuviel Staat, durch zu viele Schulden und durch inflexible Arbeitsmärkte. Meine Damen und Herren, das ist der entscheidende Punkt.
In Wirklichkeit ist es doch so, daß, sobald europäische Vereinbarungen für den Nationalstaat nicht mit Ihrem nationalen Parteidenken übereinstimmen, Sie für eine Verschiebung sind und versuchen, die Verantwortung für die Beschäftigungspolitik auf die Europäische Union abzuwälzen.
Wir können auf europäischer Ebene nicht neue ausgabenwirksame Beschäftigungsprogramme beschließen. Das würde faktisch eine Vergemeinschaftung der Arbeitsmarktpolitik bedeuten. Wir benötigten dann zusätzliche Finanzmittel in Europa. Das würde bedeuten, daß die Nationalstaaten verstärkt Mittel an Europa abführen müßten. Das würde wiederum bedeuten, daß wir überhaupt keine Chance mehr hätten, die Konvergenzkriterien zu erfüllen.
Meine Damen und Herren, kümmern Sie sich also bitte bei Ihren nationalen und bundesbezogenen Verpflichtungen, auch bei den Haushalten in Ihren Länderparlamenten darum, daß wir die Konvergenzkriterien erfüllen. Die Aufgabenverteilung kann nämlich nicht so sein: Der Bund spart, und die Länder fahren ihre Politik weiter und machen damit die Wirtschafts- und Währungsunion unmöglich.
Auch die Bundesländer - darauf werden wir verstärkt drängen - müssen ihre Haushaltspflichten im Blick auf die Wirtschafts- und Währungsunion erfüllen. Mehr Beschäftigung im globalen Wettbewerb gibt es nur dann, wenn sich die europäischen Nationalstaaten auf eine Wirtschafts- und Währungsunion zur Schaffung von wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen verständigen und nicht wieder neue schuldenfinanzierte Staatsprogramme auf europäischer Ebene beschließen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich mit einer persönlichen Bemerkung beginnen. Die Beziehungen zum größten Land der Erde, die Zusammenhänge zwischen Menschenrechten und Wirtschaftsbeziehungen sind eine sehr wichtige Sache. Wir haben heute nicht die Zeit, es zu vertiefen, aber nach wie vor bleibt richtig, daß zumindest langfristig die marktwirtschaftliche Öffnung eines Landes auch zu politischen Veränderungen führt.
Selten hat sich ein Kabinettsmitglied so persönlich und vehement wie Klaus Kinkel für individuelle
Schicksale engagiert. Er braucht hier wirklich keine Nachhilfestunde.
Es ist auch nicht von schlechterer moralischer Qualität, wenn sich der deutsche Außenminister um Arbeitsplätze in der deutschen Exportindustrie kümmert. Wer je die Gelegenheit hatte, mit sozialdemokratischen Ministerpräsidenten nach China oder in andere Länder zu reisen, der kann hier keinen Unterschied erkennen. Es verhält sich eher umgekehrt.
- Diese Zweiteilung, Herr Verheugen, die wir schon in der letzten China-Debatte hatten - die Guten treten für Menschenrechte, die Schlechten für wirtschaftliche Beziehungen ein -, wird diesem ernsten Problem nicht gerecht.
Heute geht es um eine Entscheidung, die Tibet betrifft. Ich kann für die F.D.P. feststellen: Seitdem sich der Deutsche Bundestag mit Tibet beschäftigt,
herrscht Einigkeit darüber, Herr Duve, daß Menschenrechtsverletzungen in Tibet durch die chinesische Regierung nicht hinnehmbar sind und daß aus der historischen Situation Tibets der klare Anspruch auf Autonomie erwächst. Tibet hat in seiner gesamten Geschichte eine eigene ethnische, kulturelle und religiöse Identität bewahrt. Daß es nicht um die staatliche Unabhängigkeit Tibets geht, hat der DalaiLama selbst mehrfach bekräftigt.
Unsere Forderungen an die Volksrepublik China sind klar: Sie muß die weltweit anerkannten Menschenrechte achten, die Menschenrechtsverletzungen gegen Tibeter beenden und mit dem Dalai-Lama in einen konstruktiven Dialog über mehr Rechte für das tibetische Volk eintreten.
Die F.D.P.-Fraktion begrüßt, daß der Bundesminister des Auswärtigen gegenüber der chinesischen Regierung die Achtung der Menschenrechte bei vielen Gelegenheiten angemahnt hat, zuletzt bei der Menschenrechtskommission in Genf. Dies ist ein sehr wirksames Mittel, wie die Freilassung und Ausreise zahlreicher Dissidenten aus China bewiesen hat.
Über die Aufgaben eines Außenministers darf es jedoch kein Mißverständnis geben. Ihm ist die Wahrung aller deutschen Interessen in der Außenpolitik anvertraut. Dies gilt genauso auch gegenüber China. Zu diesen Interessen zählen aber nicht nur politische, sondern auch wirtschaftliche Interessen, wie auch der Anspruch, Menschenrechten Geltung zu verschaffen. Interessen und Werte bilden keinen Gegensatz. Ihre Durchsetzung kann aber nur in direkter Begegnung und im Dialog erreicht werden. Deshalb ist die geplante Reise von Klaus Kinkel nach China so wichtig. Sie muß dazu genutzt werden, die unerträglichen Versuche der chinesischen Regierung in jüngster Zeit, auf die Durchführung von Veranstaltungen in Deutschland Einfluß zu nehmen, sowie die Schließung des Büros der Friedrich-Naumann-Stiftung in Peking unmißverständlich zu verurteilen.
Über strittige Fragen muß auch und gerade mit China offen gesprochen werden. Hierzu gehört vor allem das Verständnis von Menschenrechten. Ihre Geltung ist aus liberaler Sicht universal. Dazu bekennen wir uns. Ein entscheidender Beitrag ist der vorliegende gemeinsame Antrag.
Die gesamte F.D.P.-Bundestagsfraktion, gerade auch der Außenminister, werden diesem Antrag zustimmen.
Vielen Dank.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Alle Welt, so auch Lafontaine in der „FAZ", faselt heute von der bösen Globalisierung und ihren schlimmen Folgen.
Ich frage Sie: Gibt es eine bessere Antwort auf die Globalisierung als mehr Europa? Nein.
Deshalb ist es so bedauerlich, daß heute morgen von
Sozialdemokraten - ich nehme Herrn Schloten aus und von den Grünen ausschließlich Kritik, ausDr. Helmut Haussmann
schließlich Nickeligkeiten, ausschließlich Populismus gegen die Währungsunion betrieben wird,
während in allen früheren Europa-Debatten klar war, daß vor wichtigen Konferenzen in Europa Opposition und Koalition sich weitgehend einig waren. Sie haben überhaupt nichts gesagt. Wir sind in vielen Dingen einig: Mehrheitsentscheidungen, Rolle des Europäischen Parlaments, nicht mehr Kommissare. Dies ist alles weg.
Wer als Antwort auf die Globalisierung die Einführung von Mindeststeuersätzen in Europa nennt: Wie wollen Sie denn multinationale Unternehmen zwingen? Wer soll denn die amerikanische Regierung zwingen, wer soll denn die japanische Regierung zwingen, Mindeststeuersätze einzuführen? Das ist volkswirtschaftlich doch völliger Unsinn.
Die Sozialdemokraten würden sich wundern, wo ein europäischer Mindeststeuersatz für Unternehmen liegen würde - natürlich weit unter dem Steuersatz, den wir in Deutschland haben.
Insofern ist dieser Vorschlag kindisch.
In der „FAZ" lese ich, daß Herr Lafontaine sagt: Die ganze Welt übernimmt jetzt deutsche Sozial-, Steuer- und Umweltbedingungen. Das ist kein Beitrag zur internationalen Solidarität. Ich habe sozialdemokratische Internationalität immer so verstanden, daß andere Völker die Chance nützen können, durch Kostenvorteile auch mehr Beschäftigung und Wohlstand zu bekommen. Ich habe internationale Solidarität nie so verstanden, daß man versucht, deutsche Standards weltweit einzuführen. Von diesem Weg müssen Sie sich, meine Damen und Herren, bald verabschieden, sonst wird es noch mehr Arbeitsplätze in Deutschland kosten.
Zurück zum Thema. Alle haben einen Nachholbedarf an europäischer Solidarität. Die Sozialdemokraten haben im Frühjahr in Baden-Württemberg versucht, gegen den Euro zu sein. Sie sind vom Wähler gestraft worden. Sie haben die Republikaner gestärkt. Ich hoffe, Sie lernen daraus, und ich hoffe, Sie spielen auch nicht die Währungsunion gegen die Beschäftigungspolitik aus. Ich sage auch hier: Eine Währungsunion in Europa ist eine notwendige Voraussetzung für mehr Beschäftigung, nicht eine hinreichende.
Hinreichend wird es erst, wenn die Tarifpartner und die nationalen Regierungen ihre Hausaufgaben machen. Europa kann nicht in Tarifverträge eingreifen, oder wollen Sie das? Europa kann nicht im einzelnen Arbeitsmärkte regeln. Das ist unsere Aufgabe, das müssen wir regeln, und das dürfen wir auch nicht abschieben. Auch dürfen wir bei den Arbeitslosen in Deutschland nicht die Illusion wecken, wir verabschiedeten uns jetzt von der nationalen Arbeitsmarktpolitik, und der Rest würde irgendwo in Brüssel besorgt. So läuft es nicht.
Wer für mehr Forschungsförderung ist, wer für mehr Netze ist, wer für mehr Freiheit bei der Telekommunikation ist: Das ist der Beitrag der Europäischen Union für mehr Beschäftigung. Der wichtigste Beitrag wäre, schnell für Osteuropa aufnahmefähig zu werden. Dort liegen die Märkte der Zukunft, dort liegt die neue gesamteuropäische Arbeitsteilung. Aber die Illusion zu wecken, wir könnten mit mehr Geld, mit mehr Schulden in Europa Arbeitsmarktprogramme finanzieren, ist völlig abwegig und würde auch die Währungsunion gefährden.
Aber nicht nur bei Sozialdemokraten, auch bei manchen deutschen Ministerpräsidenten ist es notwendig, sich in Zukunft eindeutiger zur Europäischen Union zu bekennen. Es ist nicht in Ordnung, daß Herr Biedenkopf bei einer Diskussion über das durchaus diskussionswürdige Thema, welche Rolle in Zukunft Ostdeutschland hat, billige antieuropäische populistische Emotionen weckt. Biedenkopf hat der europäischen Idee in Brüssel nicht genützt. Ich sage das hier in aller Offenheit.
Auch in der CSU geht es auf Dauer nicht gut, wenn die Bonner CSU zu Recht die gute Europapolitik von Bundeskanzler Kohl und Außenminister Kinkel stützt, wenn aber in München ständig Zweifel an der Währungsunion, an der Strukturpolitik und an der Agrarpolitik genährt werden. Dieser Spagat ist auf Dauer nicht möglich.
Die Grünen sind - das sage ich Ihnen ganz offen, Herr Sterzing - durch Herrn Hoyer und durch den Ausschuß sehr viel besser informiert, als sie hier sagen. Aber davon, daß die deutschen Grünen auf Dauer bereit wären, internationale Kompromisse einzugehen, sind sie weit entfernt.
- Herr Fischer, wer wie Herr Sterzing als Sprecher von Hegemonie redet, der weiß nicht einmal, was der Maastrichter Vertrag bedeutet. Der Maastrichter Vertrag bedeutet, daß diejenigen Staaten voranschreiten dürfen, die bestimmte Kriterien erfüllen. Das ist doch keine Hegemonie. Das ist eine Belohnung dieser Staaten. Hier entstehen auch kein reiches Zentraleuropa und ein armes Mitteleuropa.
Staaten wie die Tschechische Republik werden in aller Kürze in der Wirtschafts- und Währungsunion sein. Neue Staaten wie Slowenien werden in Kürze
in der Wirtschafts- und Währungsunion sein. Mancher „alte" Staat, der seine Hausaufgaben in Zentraleuropa nicht macht, wird eben nicht in der Währungsunion sein. Aber wer sagt, dies sei eine neue Spaltung, sei eine Hegemonie, der hat von Maastricht herzlich wenig verstanden.
Wir haben vier entscheidende Forderungen an die Regierungskonferenz: Erstens. Wir wollen die Einführung von Mehrheitsentscheidungen als Regelfall. Wir sind der Meinung, daß die europäische Einigung zum Stillstand käme, wenn wir stets von der Zustimmung aller abhängig wären. Außerdem ist das Prinzip der Einstimmigkeit extrem teuer. In manchen Häusern in Deutschland ist die Ministerialbürokratie schlecht beraten, wenn sie aus innenpolitischen Erwägungen Integrationsfortschritte in bestimmten Politikbereichen auf Dauer blockiert. Wir werden das nicht mitmachen.
Zweitens. Wir müssen all jene Politikbereiche stärker integrieren, bei denen ein gemeinschaftlicher Ansatz mehr leistet als die Summe der Einzelanstrengungen. Dies gilt - hier unterstützen wir Herrn Kinkel - für die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik. Hier sollten Entscheidungen, so schwierig es ist, grundsätzlich mit qualifizierter Mehrheit getroffen werden. Darüber hinaus spricht sich die F.D.P.-Fraktion für die Schaffung einer Analyse- und Planungskapazität sowie für einen GASP-Generalsekretär aus.
Drittens. Wer auf der einen Seite Mehrheitsentscheidungen möchte, muß auf der anderen Seite zur Wahrung der demokratischen Balance auch für die Stärkung der Rechte des Europäischen Parlamentes eintreten. Herr Kinkel, wir unterstützen Sie auf der parlamentarischen Ebene. Wir wissen, wie schwierig es mit den Franzosen und Briten ist. Bezüglich der Rechte des Europäischen Parlamentes muß sich mehr tun.
Die komplizierte Mitwirkung von über zehn muß auf drei klare Beteiligungsformen reduziert werden: Mitentscheidung, Zustimmung und Anhörung. Dabei wollen wir den Bereich der Mitentscheidung bei der Gemeinschaftsgesetzgebung deutlich ausweiten.
Viertens. Im Rat sind in Zukunft mehr Abstimmungen mit qualifizierter Mehrheit durchzuführen. Wir treten für die doppelte Mehrheit ein. Das heißt, Beschlüsse im Rat können nur dann mit qualifizierter Mehrheit getroffen werden, wenn hinter dieser qualifizierten Mehrheit zusätzlich eine ausreichende Mehrheit der Bevölkerung steht. Herr Sterzing, dies ist eine durchaus konstruktive deutsche Forderung, die sich auch durchsetzen wird.
Ich begrüße es und sehe das nach wie vor im Bundestag so, daß es bei diesen vier Forderungen über die Fraktionen hinweg eine klare Übereinstimmung gibt. Deshalb sollten wir vor wichtigen Konferenzen zu dem zurückkehren, was im Bundestag immer gang und gäbe war, nämlich nicht die Unterschiede zu betonen, sondern zunächst einmal die Gemeinsamkeiten. Nur dann, wenn klar ist, daß die Position der Regierung eine Mehrheit im Parlament hat, kann man bei internationalen Verhandlungen etwas erreichen. Deshalb darf das Trennende in diesem Haus nicht in den Vordergrund gestellt werden.
Ich möchte mit meinem Lieblingsthema der Währungsunion abschließen. Ich kann Herrn Schloten nur darin unterstützen: Wenn wir nicht wollen, daß die Währungsunion in Deutschland bei Abstimmungen scheitert, dann muß die Regierung endlich ihre Hausaufgaben machen. Die Rentner sind bisher nicht davon überzeugt, daß es nur um eine reine Währungsumstellung und nicht um einen Währungsschnitt geht. Die Menschen wissen nicht, daß ihnen die D-Mark am 1. Januar 1999 erhalten bleibt und daß sie dann praktisch die Möglichkeit haben, DMark und Euro über zwei Jahre zu vergleichen. Erst am 1. Juli 2002 wird der Euro gesetzliches Zahlungsmittel.
Die Regierung muß auch dazu beitragen, daß bestimmte Berufsgruppen fairer und konkreter informieren. Was an manchen Bankschaltern geschieht und was manche Steuer- und Unternehmensberater ihren Kunden raten, ist absolut euro- und integrationsfeindlich. Deshalb fordere ich die Regierung heute erneut auf: Kommen Sie Ihrer Pflicht zur Information und Aufklärung über den Euro endlich nach.
Vielen Dank.
 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! Der Zeitpunkt für die OSZE-Debatte ist gut gewählt. Auf dem Lissaboner Gipfel Anfang Dezember soll es darum gehen, ein gemeinsames umfassendes Modell für europäische Sicherheit zu beschließen.
Alle Redner haben darauf hingewiesen, daß die historischen Leistungen des bisherigen Prozesses, der früheren KSZE, heute unbestritten sind. Dieser schon damals gesamteuropäische Ansatz hat entscheidend zur Überwindung der Teilung Europas beigetragen.
Man sollte nicht ganz vergessen, daß es damals im Bundestag jedoch Streit über den Wert der KSZE gab. Heute darf man jedoch den Fehler nicht machen, vor allem die langfristigen Wirkungen einer gesamteuropäischen Konzeption zu unterschätzen. Es war immer ein Kennzeichen liberaler Außenpolitik - von Walter Scheel über Genscher zu Kinkel -, daß nationale Interessen eben nicht mit nationalstaatlichen Mitteln, sondern mit den Instrumenten gesamteuropäischer Kooperation verfolgt wurden.
Der Begriff „umfassende Sicherheit" ist nicht neu. Die Weisheit, daß Sicherheit außer der militärischen auch politische und vor allem soziale, kulturelle sowie nicht zuletzt ökonomische Dimensionen besitzt, lag der innovativen Idee der drei Körbe von Helsinki zugrunde.
Dieser Logik folgte auch die Konferenz der KSZE über die wirtschaftliche Dimension 1990 in Bonn, deren Gastgeber zu sein ich selbst die Ehre hatte. Es war für mich sehr eindrucksvoll, wie damals das Modell der sozialen Marktwirtschaft - Herr Duve hat darauf hingewiesen - zu wirken begann. Ich finde, das Wirken der Parlamentspräsidentin im ökonomischen Teil der OSZE ist gerade aus deutscher Sicht sehr wichtig.
Die bisher größte Herausforderung für die OSZE war die Organisation der Wahlen in Bosnien-Herzegowina. Es ist darauf hingewiesen worden. Wer die Bedingungen dort kennt, ist beeindruckt, was die OSZE für den Friedensprozeß und für den Wiederaufbau einer Bürgergesellschaft vor Ort leisten
konnte. Die OSZE sollte sich daher ermutigt fühlen, gegebenenfalls auch weitere neue Aufgaben im Bereich der Reintegration von Flüchtlingen zu übernehmen bzw. hierfür Prinzipien zu entwickeln.
Im nächsten Jahr wird es genau 30 Jahre her sein, seit die westliche Allianz im Harmel-Bericht als ihre wichtigste Aufgabe beschlossen hat, eine gerechte dauerhafte Friedensordnung für ganz Europa zu entwickeln. Im kommenden Monat werden außer dem OSZE-Gipfel zwei weitere entscheidende Konferenzen erweisen müssen, ob wir Europäer diesem Ziel näherkommen: das Treffen der NATO-Außenminister am 10. Dezember 1996 in Brüssel, aber auch der Europäische Rat im Dezember 1996 in Dublin.
Auf beiden Treffen geht es um die Frage, wie man die Öffnung gegenüber den jungen Demokratien aus Mittel- und Osteuropa mit einer Reform der Institutionen verbinden kann. Das gesamteuropäische Netz wird letztlich aus einer Verknüpfung der euroatlantischen Organisationen hervorgehen.
Schließlich aber kann die OSZE die ihr zugebilligte - ich zitiere - „zentrale Rolle für die Sicherheit in Europa" nur dann erfüllen, wenn sie wirklich handlungsfähiger wird. Wann immer man über die Schwächen der OSZE klagt, wäre es sehr viel konsequenter, ihre Stärken auszubauen.
Vor allem die Erfahrungen im ehemaligen Jugoslawien haben gezeigt, daß jedenfalls Entscheidungen über Krieg und Frieden mit 53 Mitgliedstaaten nicht zu finden sind. Das Friedensabkommen von Dayton ist eben durch die Zusammenarbeit der Europäischen Union, der USA und Rußlands in der Kontaktgruppe zustande gekommen.
An diesen Erfahrungen muß und kann man sich orientieren, wenn man zur Stärkung der Handlungsfähigkeit der OSZE einen kleineren Führungskreis fordert. Es gibt viele Möglichkeiten, einen solchen Führungskreis ausgewogen und flexibel zu gestalten.
Ich schließe: Der Ost-West-Konflikt ist beendet, die gesamteuropäische Friedensordnung jedoch nicht vollendet. Die euroatlantischen Organisationen besitzen die Chance, durch Reformen und Zusammenwirken das große Ziel gemeinsam zu verwirklichen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte zeigt, daß es vor sehr wichtigen Europakonferenzen zunächst einmal Übereinstimmung gibt, aber die Opposition dann im einzelnen doch die Vertragsgrundlagen von Maastricht verläßt. Herr Fischer, die Drohung mit Karlsruhe ist kein guter Auftakt. Sie sollten einmal ohne Wenn und Aber ja zum Vertrag von Maastricht sagen. Das gab es von seiten der Grünen bisher noch nie, immer nur konditioniert und mit Auflagen.
Nächster Punkt. Lieber Herr Fischer, wer glaubt, unter den Bedingungen der globalen Wirtschaft komme man an den Stabilitätserfordernissen des Maastrichter Vertrags vorbei, der täuscht sich. Er darf umgekehrt nicht dazu beitragen, daß das zusätzlich gegen Europa verwandt wird. Das Negative in der jetzigen Diskussion ist, daß Sozialdemokraten und Grüne Stabilitätserfordernisse, die vom Weltmarkt herrühren, auf Europa abladen und deshalb Europaskepsis noch schüren.
Führungsaufgabe im internationalen Bereich ist, angesichts von Euroskeptizismus nicht die Ängste zu schüren, sondern die Leute aufzuklären, daß der Rücktritt in die grüne Idylle und der Rückzug in sozialdemokratisches internationalistisches Denken - deutsche Sozial- und Umweltstandards für die
ganze Welt - zu mehr Massenarbeitslosigkeit und zu sozialer Unruhe führt. Das ist die Wahrheit.
Wenn es den Vertrag von Maastricht nicht gäbe, dann müßten Sozialdemokraten in Bonn und auch in den Länderregierungen trotzdem sparen, denn die Deutschen sind unter den Bedingungen des Weltwettbewerbs zu hoch verschuldet, haben zu hohe Steuern, sind zu stark reguliert und sind zuwenig flexibel. Das kann Ihnen niemand abnehmen; das sollten Sie nicht auf Europa abladen.
Ein weiterer Punkt. Die F.D.P. wird sich von niemand übertreffen lassen
als Hüterin des Vertrages von Maastricht.
Das ist immer die beste Antwort. Wir haben ihn mitgestaltet, wir haben ihm mit allen Abgeordneten zugestimmt. Wir haben heute eine Situation, daß auch verschiedene Ministerpräsidenten nicht mehr wissen, was sie damals zugestimmt haben. Das ist keine gute Werbung im Ausland für Deutschland.
Herr Schröder - damit will ich zu den Sozialdemokraten kommen - hat in London vor kurzem einiges verkündet; Herr Lafontaine, vielleicht gehen Sie darauf ein.
Ich zitiere die „Zeit" vom 22. November:
Gerhard Schröder vor der Deutschen Industrie- und Handelskammer in London
Frage: „Kommt 1999 die Europäische Währungsunion?" Die Antwort von Gerhard Schröder ließ an Kürze wie Klarheit nichts zu wünschen übrig: „Nein." ... Die britischen Zuhörer staunten. Da bediente sich ein führender deutscher Sozialdemokrat, dessen Ambitionen nicht in Hannover enden, exakt jener Argumente, die auf der Insel immer häufiger zu vernehmen sind. ... Vielsagend verwies Schröder auf den Erfolg der HaiderPartei in Österreich.
Deshalb müssen wir heute sehr offen miteinander reden. Große wolkige Versprechungen von Herrn Scharping nützen uns wenig. Der Glaubwürdigkeitstest in der europäischen Politik wird in den nächsten Monaten unter Wahlkampfbedingungen in Deutschland zu bestehen sein.
Da müssen zunächst einmal Sozialdemokraten ihren Euro-Zickzackkurs ordnen.
Ich zitiere: Oktober 1994: SPD-Schattenfinanzminister Lafontaine behauptet, die Bundesregierung riskiere, daß die D-Mark im Rahmen der Europäischen Währungsunion zugunsten einer europäischen Inflationswährung abgeschafft würde. Er erklärte, daß er die Stabilitätskriterien neu verhandeln wolle.
Oktober 1995: Der SPD-Vorsitzende Scharping - damals - und der niedersächsische Ministerpräsident Schröder sprechen sich für eine Verschiebung der Einführung einer europäischen Währung aus. SPD-Chef Scharping bezeichnet die Währungsunion - wörtlich - als „irgendeine Idee".
Oktober/November 1995: SPD-Wirtschaftsminister Spöri, stellvertretender Ministerpräsident in BadenWürttemberg, und Ministerpräsident Schröder fordern eine Verschiebung der Währungsunion, um auf sogenannte Weichwährungsländer zu warten. Schröder spricht in diesem Zusammenhang von „Monopoly-Geld". Dieser Begriff wird uns in der öffentlichen Diskussion noch sehr schaden.
März 1996: Minister Spöri und Ministerpräsident Schröder fordern erneut eine Verschiebung der Wirtschafts- und Währungsunion. Die Antwort der Wähler in Baden-Württemberg war klar:
Die SPD erreichte ihr historisches Tief, die F.D.P. kam auf 10 Prozent.
Leider hat diese Art von Politik auch die Republikaner gestärkt. Deshalb höchste Vorsicht!
Gestern hat die Europasprecherin Frau WieczorekZeul, die ich heute vermisse - ich muß das ganz offen sagen; ich schätze sie, aber bei einer so großen Debatte müßte sie hier sein; vielleicht kann man das nachher aufklären -,
in einer Pressekonferenz - da war sie noch gesund - erklärt, ohne eine gemeinsame Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik sei die geplante Wirtschafts- und Währungsunion ohne Chance. Was heißt das? Heißt das, daß die Sozialdemokraten im Bundestag dei Wirtschafts- und Währungsunion nicht zustimmen werden?
Meine Damen und Herren, zur Beschäftigungspolitik und Währungsunion: Niemand in der Regierung sagt, daß die Währungsunion alle Beschäftigungsprobleme löse. Nur, umgekehrt ist völlig klar: Ohne die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion gibt es nicht mehr Beschäftigung in Europa unter Weltmarktbedingungen. So einfach ist das.
Deshalb muß jede Partei hier im Deutschen Bundestag - Herr Fischer, auch von Ihnen ist dazu noch keine Antwort gegeben worden - ohne Wenn und Aber dieser Währungsunion zustimmen. Es wird im
Ausland immer mehr ein Glaubwürdigkeitstest, ob deutsche Ministerpräsidenten, Oppositionspolitiker, unter erschwerten Bedingungen Verträge einhalten.
Damals im Maastricht-Sonderausschuß war das leichter. Wir hatten eine bessere Konjunktur, wir hatten tolle Wachstumserwartungen: 3 Prozent schienen leicht erreichbar. Heute ist die Lage schlechter.
Es geht um internationale Verträge, und jeder, der für Verschiebungen plädiert, sollte wissen, daß die Deutschen nie mehr von 14 anderen europäischen Staaten einen Vertrag à la Maastricht zu deutschen Bedingungen bekommen. Das ist die Wahrheit.
Herr Scharping hat auch über die Weltpolitik geredet. Ich will nur eine Bemerkung zum Verhältnis zwischen Europa und den USA machen: In den Vereinigten Staaten von Amerika gibt es eine sehr pro-europäische Administration im internationalen Bereich. Die Außenministerin Albright ist in Zentraleuropa geboren. Der Sicherheitsberater Burger ist ein absoluter Kenner Zentraleuropas. Das ist eine große Chance.
Nur, die neue Administration in den USA wird testen, ob Asien oder Europa zu einer globalen Partnerschaft fähig ist. Zu einer globalen Partnerschaft seitens Europa gehören drei Dinge:
Erstens. Die Europäische Union muß in allen Bereichen handlungsfähiger werden; Herr Dregger ist zu Recht darauf eingegangen: internationale Sicherheit.
Zweitens. Europa muß zu einem kontinentalen Ansatz in der Lage sein. Das betrifft die wichtige Frage der Erweiterung. Ich folge hier nicht Ökonomen, die sagen: Wir müssen bis zum Jahre 2007 warten. So lange hat Europa nicht Zeit. Auch aus zentraleuropäischen, demokratischen und beschäftigungspolitischen Gründen brauchen wir die neuen Staaten.
In Mittel- und Osteuropa liegt Produktivität brach, die die zu teuren westeuropäischen Staaten nutzen müssen, um zu einer besseren gesamteuropäischen Produktivität zu kommen.
- Herr Fischer, nicht über neue Umweltsprüche, sondern über neue Märkte und Markterfolge schafft man Arbeitsplätze in Deutschland.
Mittel- und Osteuropa ist das Gebiet, das genau den Bedarf an Infrastruktur, an Industrialisierung, an elektronischer Industrie und Multimedia benötigt, der in Deutschland angeboten wird. Insofern ist es Beschäftigungspolitik für Deutschland, für eine schnelle Erweiterung einzutreten.
Neben diesem zentraleuropäischen Ansatz ist der dritte Punkt, zugunsten globaler Partnerschaft eine europäische Währung zu schaffen.
Manchen Amerikanern schmeckt es nicht. Aber es war ja interessant: Auf dem G-7-Treffen wurde zum erstenmal sehr konkret über das künftige Verhältnis zwischen Euro und Dollar diskutiert. Wir wissen aus Gesprächen mit vielen Amerikanern, daß sie sich darauf einstellen, daß eine harte europäische Währung mittel- und langfristig auch stabilisierend auf den Dollar wirkt. Das kann man ja nicht nur als Europäer wünschen, sondern auch als Entwicklungspolitiker. Für die Entwicklungsländer ist es von allergrößter Bedeutung, daß die Europäer in der Lage sind, eine eigene zweite Leitwährung zu schaffen, die tatsächlich zu einer Stabilisierung des internationalen Währungssystems beiträgt.
Deshalb ist das keine Frage, die man jetzt mit Sprüchen belegt, sondern man muß sich unter den harten Bedingungen des Wahlkampfes entscheiden, ob man zur Führung bereit ist, die Menschen aufklärt und ihnen auch Unangenehmes mitteilt oder ob man vorhandene Angst populistisch aufnimmt und schürt. Das wird die große Frage der nächsten Monate sein.
Es ist notwendig, daß die deutsche Bevölkerung darüber aufgeklärt wird, was der Vertrag mit sich bringt:
Erster Punkt: Der Euro ist so stabil wie die D-Mark. Ich gehe weiter: Warum darf der Euro nicht noch stabiler werden als die D-Mark? Im Moment liegen drei europäische Währungen vor der D-Mark. Wir müssen wissen - das hat Herr Lamfalussy diese Woche in der F.D.P.-Bundestagsfraktion ganz klar betont -, daß kleine Länder mit stabilen Währungen entscheidend von der deutschen Währung abhängen. Ich kann keinem Luxemburger und Niederländer verdenken, daß er vor einer rot-grünen Regierung Angst hat. Denn eine unsolide Haushaltspolitik ab 1998 - - Entschuldigung. Es ist schon ein interessanter Punkt.
Meine Damen und Herren, natürlich tritt das nicht ein, aber entscheidend für die Europadebatte ist doch zu verstehen, daß in der deutschen Innenpolitik in Zukunft europäische Währungspolitik gemacht wird. Natürlich wird das Land, das die wichtigste Rolle im Währungskorb spielt, entscheidend die Inflationsrate in kleineren Staaten beeinflussen. Das ist
ein ganz entscheidender Punkt, der für diese Regierung spricht.
Diesen Trumpf wird die Regierung auch im Wahlkampf ganz klar ausspielen.
- Mich freut es ja wirklich, daß das so ankommt.
In bezug auf die Fragen nach dem Stabilitätspakt und den Konvergenzkriterien will ich hier auch selbstkritisch etwas zum eigenen Lager sagen.
Es findet eine komische Diskussion statt. Man streitet um Zehntel des nicht von Anfang an im Maastrichter Vertrag vorgesehenen Kriteriums der Verschuldung. Zunächst waren als Kriterien Inflationsrate, Wechselkurs und Zinshöhe vorgesehen.
- Einverstanden: Wenn es im Vertrag steht, muß es eingehalten werden. Aber warum, Herr Fischer, verschweigt man denn die sensationellen Fortschritte bei dem stabilitätspolitisch entscheidenden Kriterium Inflationsrate?
Kein Mensch hätte damals erwartet, daß in den EuroLändern die Inflationsrate von 13,5 Prozent unter die Marke von 2 Prozent sinkt.
Diese niedrige Inflationsrate ist die beste ökonomische Begründung, in einem historischen Tiefpunkt europäischer Politik mit der Währungsunion anzufangen.
Auch die Sozialdemokraten und die Grünen sollten einsehen: In einer niedrigen Inflationsrate liegt die Chance zu mehr Beschäftigung.
Sie bedeutet keinen Sozialabbau. Durch eine stärkere Inflation wird der Umfang der Massenarbeitslosigkeit zusätzlich gefördert. Erst aus diesen Zusammenhängen wird sozusagen ein Schuh.
- Herr Fischer, beruhigen Sie sich!
Dritter Punkt. Es gibt keine enge oder weite Auslegung des Vertrages; es gibt vielmehr nur eine vertragskonforme Bewertung der Konvergenzkriterien.
Auch die EU-Finanzminister und der Deutsche Bundestag - mit seinem Beschluß - müssen sich vertragskonform verhalten. Das heißt, Sie müssen den im Vertrag vorgesehenen, aus ökonomischen Gründen bewußt klein gehaltenen, aber dennoch vorhandenen Bewertungsspielraum berücksichtigen. Man muß -- das ist wichtig - den Bürgern ehrlicherweise sagen: Der Vertrag sieht aus guten Gründen nur wenig Spielraum vor.
Wer immer von den „Aufweichern" redet, dem will ich auch hier sagen: Die wahren Aufweicher sind nicht diejenigen, die den Vertrag konform erfüllen, sondern diejenigen, die ständig den Vertrag zerreden, die nicht bereit sind, sich zum Vertrag zu bekennen,
und damit riskieren, daß die Währungsunion zum festgelegten Zeitpunkt nicht in Kraft tritt.
- Nein, die ganze Verschiebungsdiskussion wurde von großen Teilen der Sozialdemokratie in Gang gesetzt. Die Grünen haben sich bis heute nicht eindeutig zum Vertrag geäußert.
Mit dem folgenden Punkt will ich schließen. Bundespräsident Herzog hat vor dem Europäischen Parlament in Straßburg gesagt:
Wer eine Verschiebung in Kauf nimmt, riskiert Renationalisierung, neuen Protektionismus, Depression und auf Dauer Massenarbeitslosigkeit.
Die F.D.P. wird sich deshalb in der Einhaltung des Vertrages von niemandem übertreffen lassen.
Vielen Dank.
 Dann warte ich geduldig.
Ministerpräsident Oskar Lafontaine : Die Frage ist: Wo ist der Unterschied zwischen der Wirtschafts- und Finanzpolitik, die Frankreich befürwortet und die in großen Teilen auch von uns befürwortet wird, und der Wirtschafts- und Finanzpolitik, die Sie vertreten? Das kann man doch einmal sachlich debattieren. Es gibt hier zwei Wege. Wie gesagt, nachher wird das Urteil von der Antwort auf die Frage abhängen: Gelingt es, die Arbeitslosigkeit zurückzuführen oder nicht? Alles andere ist völlig irrelevant.
Deshalb wiederhole ich Giscard d'Estaing: Wenn die Arbeitslosenzahlen steigen, dann ist die Politik falsch und man muß sie ändern. Wir sind der Auffassung, daß es höchste Zeit ist, sie zu ändern.
Nun komme ich zu dem Thema, das unseren Nachbarn wirklich nicht mehr zumutbar ist. Alle Beschäftigungsinitiativen werden mit der Bemerkung abgewehrt: Beschäftigungspolitik machen wir zu Hause. Das tragen Sie, Herr Bundeskanzler, und Sie, Herr Bundesfinanzminister, immer wieder vor, wenn die europäische Debatte beginnt.
Ich beziehe mich hier auf amerikanische Stimmen, vielleicht in der Hoffnung, daß diese einmal aufgenommen und dahin gehend kritisch geprüft werden, ob an dieser Argumentation etwas Richtiges ist. Wenn wir nämlich zu einem anderen Ergebnis kämen, wäre das wichtig für den europäischen Zusammenhalt und für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Ich zitiere zunächst den Nobelpreisträger Modigliani. Er schreibt:
Seit der zweiten Hälfte der 80er Jahre waren die Zinssätze, die von der Deutschen Bundesbank anderen Ländern auferlegt wurden, viel zu hoch, um mit Vollbeschäftigung in den meisten anderen Mitgliedsländern des EWS vereinbar zu sein. Die Situation verschlechterte sich weiter auf Grund der Eskalation der deutschen Zinssätze nach dem Beitritt Ostdeutschlands. Dies führte sowohl in Frankreich als auch in dem gesamten EWS zu einem Nachkriegshöchststand der Arbeitslosigkeit.
So das Votum eines Nobelpreisträgers, das man doch kritisch prüfen sollte, ehe man Argumente, die aus Frankreich kommen, einfach zur Seite legt und nicht darauf eingeht.
Er fährt dann fort:
Das EWS wurde gerettet, indem man die Bandbreite auf 15 Prozent erweiterte, was es dem nichtdeutschen EWS ermöglicht hätte, die Zinsen zu senken, ohne das EWS zu verlassen. Aber erstaunlicher- und unerwarteterweise verblieben auf Grund einer Politik, an deren Spitze Frankreich stand und die darin bestand, blind und um jeden Preis an der „Franc Fort-Politik" und daher an den hohen Zinssätzen der Bundesbank festzuhalten, die Wechselkurse trotz der größeren Bandbreite in den nächsten Tagen, Wochen und Monaten die alten. Diese Politik
- so wiederum dieser Nestor der amerikanischen Wirtschaftspolitik Ministerpräsident Oskar Lafontaine war selbstmörderisch. Sie hat Frankreich einen Anstieg der Arbeitslosigkeit von der bereits hohen Quote von 8,9 Prozent in 1990 auf 11,6 Prozent im Jahre 1993 und 12,6 Prozent im Jahre 1994 beschert.
Er urteilt:
Diese Politik verwandelte das EWS und den Weg nach Maastricht in ein Folterwerkzeug.
Ich meine, wir sollten die Äußerungen eines anerkannten Wirtschaftswissenschaftlers über diese Entwicklung zunächst einmal aufnehmen. Es geht nicht darum, daß man bei solchen Stellungnahmen einseitig Schulen ausmacht. Deshalb zitiere ich Paul Krugman im Hinblick auf die Handlungsweise der französischen Zentralbank. Er schreibt in seinem jüngsten Aufsatz:
Es gibt derzeit Zentralbanken wie die Bank of Canada oder die Bank of France, die wirklich zu glauben scheinen, etwas über stabile Preise sagen zu können. Ihre Aufrichtigkeit kostet ihre Länder Hunderttausende von Arbeitsplätzen.
So einer der renommiertesten amerikanischen Ökonomen zu der Diskussion in Europa. Darüber sollte man zumindest einmal nachdenken.
Wenn die Politik der Zentralbanken in Frankreich und in Gesamteuropa kritisiert wird, könnte es sein, daß Sie auf der rechten Seite dieses Hauses meinen, Sie hätten damit gar nichts zu tun; denn die Politik der Zentralbank berühre Sie im Grunde genommen gar nicht.
Ich zitiere deshalb einen weiteren Nobelpreisträger, Herrn Solow, der kürzlich im „manager magazin" zu Ihrer Wirtschaftspolitik, Herr Bundeskanzler, folgendes sagte:
Die Ergebnisse von Kohls Politik sind problematisch, was die makroökonomische Steuerung der Wirtschaft angeht, vor allem nach der deutschen Einheit. Kohl hat die Folgen der Einheit offenbar unterschätzt, und als deutlich wurde, wie hoch die Kosten wirklich würden, fehlte zunächst die Bereitschaft, diese Lasten durch entsprechend höhere Steuern zu finanzieren.
Dadurch entstand Anfang der 90er Jahre die Gefahr einer konjunkturellen Überhitzung für die westdeutsche Wirtschaft, was wiederum die Bundesbank dazu veranlaßte, der Wirtschaft sehr hohe Realzinsen aufzubürden. Das Ergebnis war nicht nur eine Rezession in Deutschland, sondern eine Stagnation in Gesamteuropa.
Meine Damen und Herren, hier wird der Zusammenhang Ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik und der deutschen Geldpolitik auf die Beschäftigung in Gesamteuropa von den amerikanischen Nobelpreisträgern der Nationalökonomie hergestellt. Lösen Sie sich endlich von dem falschen Satz: Beschäftigungspolitik machen wir zu Hause! Er ist grundfalsch und gefährdet mittlerweile den europäischen Einigungsprozeß.
Wenn daher jetzt von Ihnen gesagt wird: wir wollen ein Beschäftigungskapitel in den Vertrag aufnehmen, dann sagt das zunächst noch gar nichts. Denn solange es bei der von diesen Nationalökonomen für völlig falsch gehaltenen Wirtschafts- und Finanzpolitik bleibt, wird eben die Zukunft urteilen; die Arbeitslosenzahlen werden steigen. Das wird beweisen, daß diese Politik falsch ist.
Weil die deutsche Wirtschafts- und Finanzpolitik, insbesondere die Geldpolitik der Deutschen Bundesbank für Gesamteuropa - wie richtigerweise alle Nationalökonomen sagen; ich betone: alle; da gibt es niemanden, der das noch in Zweifel zieht - bestimmend sind, müssen wir mit größter Sorgfalt über unsere Wirtschafts- und Finanzpolitik diskutieren und natürlich auch kritisch reflektieren, ob nicht im Reflex auf unsere Wirtschafts- und Finanzpolitik die Deutsche Bundesbank in den letzten Jahren für Gesamteuropa durch ihre Entscheidungen zu hohe Realzinsen - wenn man so will - praktisch gemacht hat.
Nun, meine Damen und Herren, hätte man ja gern gehört, daß Sie beispielsweise aufgreifen, was in Europa diskutiert wird und was Sie selbst beschlossen haben, um Beschäftigung und Wachstum in Gesamteuropa zu stärken. Dazu zitiere ich hier noch einmal den Bericht der Europäischen Union über die Steuerpolitik in der Gemeinschaft, weil ich einfach den Eindruck habe, daß allmählich Realitätsverweigerung Platz greift und daß es keinen Sinn macht, ökonomische Argumente vorzutragen, weil man an einer ideologischen Fixierung festhält, die Jahr für Jahr durch steigende Arbeitslosenzahlen widerlegt wird, und man nicht bereit ist, irgend etwas zu ändern oder gar die Argumente der europäischen Nachbarn aufzunehmen. Wir halten das nicht für richtig. Wir sind der Meinung: Ein solches starres Festhalten an eigenen Überzeugungen, eine solche Verweigerung des offenen Dialoges mit den Nachbarstaaten gefährden den europäischen Einigungsprozeß. Da hilft es nichts, wenn man sich immer wieder zur europäischen Einigung bekennt. Der europäische Einigungsprozeß muß ökonomisch und sozial unterfüttert sein; sonst scheitert er. Da hat Joschka Fischer recht.
Nun sagt zum Beispiel die Europäische Kommission - der Europäische Rat hat das mehrfach beschlossen -: Die Vorbereitung der dritten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion und der Beschäftigungspakt, der angestrebt wird, machen ein abgestimmtes Vorgehen in der Steuerpolitik notwendig. Man kann ja sagen: Das ist alles falsch. Man kann ja auch sagen: Wir machen das alles in Deutschland zu

Ministerpräsident Oskar Lafontaine Hause. Oder es kann sein, daß man allmählich irgendwann bereit ist, einmal auf die Argumente der Europäischen Kommission einzugehen, oder daß man sogar das ernst nimmt, was man selbst beschlossen hat.
Die Europäische Kommission weist darauf hin - man kann es nicht oft genug sagen -, daß auf Grund der Nichtkoordination der Steuerpolitik in der Europäischen Gemeinschaft die Besteuerung der Arbeitsplätze in der gesamten Europäischen Gemeinschaft immer weiter gestiegen ist und daß hier eine der Ursachen für den Anstieg der Arbeitslosigkeit liegt. Nun schlägt die Europäische Kommission im Weißbuch und in ihren Berichten vor, daß wir die Steuern auf die Arbeitsplätze und die Lohnnebenkosten senken.
Sie schlägt nicht vor, Ihrer Ideologie zu folgen, die da heißt: Wir müssen kürzen. Vielmehr schlägt sie vor, daß das über Verbrauchssteuern, über die Mehrwertsteuer, über die Vermögensteuer oder über Energie- und Umweltsteuern gegenfinanziert wird.
Das heißt, die gesamte Europäische Kommission
schlägt vor, daß wir die Steuern auf die Arbeitsplätze senken, weil sie mittlerweile in allen Mitgliedsstaaten zu hoch geworden sind. Sie verweigern sich seit Jahren einer solchen Politik. Die Steuerpolitik, die Sie hier machen, ist völlig konträr zu dem, was Sie selber im Europäischen Rat beschlossen haben und was die Europäische Kommission fordert.
Richtig ist - das ist auch aus einzelnen Stimmen aus den Notenbanken zu hören -, daß es ohne eine Harmonisierung der europäischen Steuerpolitik nicht möglich ist, die Ziele der Wirtschafts- und Währungsunion zu verfolgen. Es verhält sich nun einmal so: Wenn man Wachstum und Beschäftigung steuern will, muß man drei wesentliche Stellschrauben immer wieder beachten.
Die eine ist die Geldpolitik, die zweite ist die Tarifpolitik, und die dritte ist die Haushalts- und Steuerpolitik.
Wenn diese Schrauben falsch eingestellt sind, dann wird eben die Arbeitslosigkeit immer weiter ansteigen. Die Erfahrung der letzten Jahre müßte Sie doch zu der Einsicht bringen, daß Ihre Politik falsch ist, weil sie durch die steigende Arbeitslosigkeit als
falsch entlarvt worden ist. Greifen Sie doch das auf, was der französische Nachbar vorschlägt; setzen Sie sich zusammen, um zu einem Pakt über Wachstum und Beschäftigung zu kommen, im Interesse von 18 Millionen Arbeitslosen in der Europäischen Gemeinschaft.
Ich möchte jetzt zum Beispiel aus der „Zeit" zitieren - wenn ich das richtig verstanden habe, dann hat auch der Abgeordnete Lamers das mehrfach wiederholt, um bei Ihnen Verständnis für das zu wecken, was derzeit in Frankreich diskutiert wird -:
Was in Deutschland fehlt, ist ein angemessenes Verständnis für Frankreich und für die fundamentalen Umwälzungen, die es derzeit durchlebt. Weil man sich nicht genügend für den westlichen Nachbarn interessiert, wird übersehen oder unterschätzt, welche enormen Anstrengungen in der Währungs- und Haushaltsdisziplin der Partner seit vierzehn Jahren bereits auf sich genommen hat.
Seit fünf Jahren weist Frankreich eine niedrigere Inflationsrate als Deutschland auf, viel länger schon ist der Franc stabil. Die Nationalbank, früher undenkbar, wurde in die Unabhängigkeit entlassen. Subventionen wurden gestrichen, Unternehmen privatisiert, Beschäftigungsprogramme gekappt. Laxheit braucht sich die französische Republik wahrlich nicht vorhalten zu lassen.
Das schreibt der Kommentator der „Zeit".
Wenn aber jetzt die gesamte französische politische Elite sagt, nun reiche es allmählich mit dem einseitigen Starren auf die Preisstabilität - dies ist ja von Balladur und anderen schon als Stagnation definiert worden -, nun sollten wir gemeinsam etwas für die Arbeitslosen in Europa tun, dann darf sich die deutsche Politik diesem Appell unseres Nachbarn doch nicht ständig verweigern.
Das ist im übrigen nicht nur eine Angelegenheit der Steuerpolitik, in der Sie ja eine Fehlentscheidung an die andere reihen. Es würde eine Stunde benötigen, um alleine die Fehlentscheidungen aufzuzählen.
Es wäre ein Segen für Gesamteuropa, wenn man irgendwie verbieten könnte, daß diese Koalition noch ein einziges Steuergesetz vorlegt. Das wäre tatsächlich ein Segen für Wachstum und Beschäftigung in Gesamteuropa.
Ministerpräsident Oskar Lafontaine Aber es geht auch darum, daß Sie die Investitionsseite immer wieder vernachlässigen. Zum Forschungshaushalt hat Herr Kollege Scharping bereits etwas gesagt, und die Öffentlichkeit debattiert darüber. Aber das ist ja alles sinnlos, weil Argumente nicht mehr aufgenommen werden. Sie haben sich doch auch einmal für die transeuropäischen Netze entschieden. Dazu hat der Kommissionspräsident Jacques Santer nun einen sehr bescheidenen und moderaten Vorschlag gemacht. Dieser Vorschlag ist damit begründet, daß diese transeuropäischen Netze den Binnenmarkt zur vollen Entfaltung bringen und den Austausch von Waren, Gütern und Dienstleistungen erleichtern sollen. Natürlich sind sie auch nicht nur Investitionen für diese Generation, sondern für kommende Generationen, so daß es von daher gerechtfertigt ist, in den Ausbau dieser europäischen Netze etwas mehr zu investieren. Wir sagen also: Blockieren Sie nicht die Steuerharmonisierung und unterstützen Sie endlich den Kommissionsvorschlag zum Ausbau der transeuropäischen Netze.
Es war ja ein schöner Freudscher Versprecher bei Ihnen, Herr Haussmann, als Sie der SPD die Internationalisierung ihrer Politik vorgeworfen haben, nachdem wir darauf hingewiesen hatten, wir bräuchten einen übernationalen Ordnungsrahmen, um die Unternehmen sich in einem fairen Wettbewerb entfalten lassen zu können. Das, was wir fordern, die Steuerharmonisierung und die Harmonisierung des Ordnungsrahmens, haben Sie attackiert, und Sie haben die SPD davor gewarnt, der falschen Internationalisierung ihrer Politik zu huldigen. Herr Kollege Haussmann, Sie sollten das noch einmal durchdenken. Wir diskutieren heute hier wirklich darüber, daß es nicht mehr geht, allein einen nationalen Ansatz zu verfolgen, daß es nicht mehr geht, eine nationale Beschäftigungspolitik zu machen, sondern daß sich eben die Welt so entwickelt hat, daß eine internationale Zusammenarbeit erforderlich ist. Deshalb sollten Sie es nicht kritisieren, sondern Sie sollten Ihre provinzielle Rückständigkeit überwinden und zur internationalen Zusammenarbeit finden.
Meine Damen und Herren, natürlich geht es nicht nur darum, daß wir über die deutsch-französische Zusammenarbeit sprechen. Aber ich sage hier noch einmal - Herr Bundeskanzler, ich habe das nicht verstanden -: In Frankreich gibt es an jedem Tag eine Auseinandersetzung über diesen Kurs der Wirtschafts- und Finanzpolitik, und quer durch die politischen Parteien wird immer wieder an Deutschland appelliert, wir sollten doch endlich eine andere Wirtschafts- und Finanzpolitik auf europäischer Ebene mitmachen. Daß man diesem Appell die kalte Schulter zeigt, ist eine schwere Belastung für den europäischen Einigungsprozeß. Ich habe das hier etwas umfangreicher darzustellen versucht, weil ich mir nicht vorstellen kann, daß das Ihre Absicht ist. Aber es gibt in der Geschichte manchmal Situationen, in denen zwar die Absicht die beste war, die angewandten Mittel aber schlicht und einfach zum Gegenteil dessen geführt haben, was man wirklich erreichen wollte.
Ich will Ihnen einmal sagen, was mir mehrere französische Politiker quer durch die politischen Parteien - insbesondere langjährige Anhänger des europäischen Einigungsprozesses und der deutsch-französischen Freundschaft - gesagt haben: Wenn das so weitergeht, dann wissen wir nicht, wie lange Frankreich diese Politik noch durchhält.
Deshalb geht es schlicht und einfach darum, daß wir die Zusammenarbeit mit dem französischen Nachbarn jetzt wirklich suchen müssen.
Joschka Fischer hat recht: In Nürnberg wurde alles ausgeklammert, was wir hier als Frage aufgeworfen haben. Es wurde nichts, aber auch gar nichts im Hinblick auf die Wirtschafts- und Finanzpolitik vereinbart. Wenn irgend etwas vereinbart worden wäre, Herr Bundeskanzler, dann wären Sie wohl in der Lage gewesen, hier irgend etwas davon zu erzählen.
Ich möchte natürlich auch etwas zur Erweiterung der Europäischen Union nach Osteuropa sagen. Dies ist ein Vermächtnis, das wir Sozialdemokraten vertreten. Das Vermächtnis begründet sich in der politischen Leistung unseres ehemaligen Vorsitzenden, des ehemaligen Bundeskanzlers Willy Brandt.
Sein historisches Vermächtnis ist es - so wie es das historische Verdienst Konrad Adenauers war, die Westintegration durchgesetzt zu haben, was wir anerkennen -, die Ostpolitik fortzusetzen und den Staaten Mittel- und Osteuropas partnerschaftliche Zusammenarbeit anzubieten.
Ich begrüße daher auch einige Passagen Ihrer Rede, Herr Kollege Dregger, in denen Sie auf eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit Rußland hingewiesen haben. Wir sollten nicht vergessen, daß Michail Gorbatschow den deutschen Einigungsprozeß möglich gemacht hat, indem er immer wieder gesagt hat: Wir wollen das europäische Haus bauen. Gorbatschow hat nicht an ein europäisches Haus unter Ausschluß Rußlands gedacht.
Ministerpräsident Oskar Lafontaine Wir sollten die Verdienste dieses Mannes auch dadurch würdigen, daß wir immer auf partnerschaftliche Zusammenarbeit mit Rußland hinwirken und nicht immer nur an ein Europa unter Ausschluß Rußlands denken; das wäre unhistorisch und falsch.
Deshalb begrüßen wir es, wenn im Verhältnis zu den Staaten Mittel- und Osteuropas bestimmte Dinge in Ordnung kommen. Ich wiederhole für die deutschen Sozialdemokraten, daß wir es begrüßen, wenn es zur deutsch-tschechischen Erklärung kommt.
Wir werden auf jeden Fall alles tun, um diese Erklärung zu unterstützen.
Wir wissen natürlich um den schwierigen Prozeß, auch um den schwierigen innerdeutschen Diskussionsprozeß dabei. Wir wollen die Argumente anderer, die auch Gefühlsargumente sind, nicht geringachten. Aber wir müssen ihnen immer wieder sagen: Es geht jetzt darum, die Vergangenheit zu überwinden. Es geht jetzt darum, den Blick nach vorne zu richten und durch Zusammenarbeit auch mit diesen Staaten eine friedliche gesamteuropäische Zukunft zu gewinnen.
Ich meine, im Rahmen einer solchen Debatte ist es wichtig, an Michail Gorbatschow zu erinnern. Es ist nicht gut, wenn man Menschen vergißt, die einem viel geholfen haben, aber nicht mehr im Rampenlicht der Politik stehen. Ich meine, es ist gut, an ihn zu erinnern. Wenn wir über die europäische Einigung sprechen, dann denken wir auch immer an die polnische Solidarnosc und an die Bürgerrechtler in Prag. Deshalb unterstützen wir die deutsch-tschechische Erklärung und die Zusammenarbeit mit Polen, die sich an der Zusammenarbeit mit Frankreich ausrichten sollte.
Ich fasse zusammen. Das, was der Gaullist Pasqua sagte, indem er die Ideale der bürgerlichen Revolution in Frankreich zitierte, macht im Grunde genommen den Kern unserer Diskussion aus. Wir können, wenn wir Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit und Schwesterlichkeit meinen und feststellen, daß wir an einer Stelle einen Fortschritt der ökonomischen Integration in Gesamteuropa haben - das ist wohl die Preisstabilität -, nicht ignorieren, daß die Stimmen all derjenigen berechtigt sind - viele Menschen, die uns jetzt zuhören, sehen das genauso -, die meinen, daß mit der ständigen Steigerung der Preisstabilität in
Gesamteuropa auch ein ständiger Anstieg der Arbeitslosigkeit verbunden ist.
- Meine Damen und Herren, ich höre hier einen Zwischenruf aus der CDU, das sei purer Unsinn. Es ist schlicht und einfach eine Tatsache, daß die Arbeitslosenzahlen in Gesamteuropa Jahr für Jahr angestiegen sind. Verweigern Sie sich doch nicht der Realität, meine Damen und Herren von der CDU!
Deshalb müssen wir unsere Politik so ändern, daß sie vor dem Urteil derjenigen besteht, die jetzt das bittere Schicksal der Arbeitslosigkeit haben.
Meine Damen und Herren, ich will Ihnen sagen, wenn dann hier in deutschen Veröffentlichungen immer wieder die Rede ist von einem strafbewehrten Stabilitätspakt - und das in einer Zeit, in der die Inflationsraten in Gesamteuropa auf einem RekordTiefstand stehen -, wenn man dann den ganzen Tag von einem strafbewehrten Stabilitätspakt redet, dann müßte man eigentlich mal im Interesse der Arbeitslosen einen strafbewehrten Pakt zur Steigerung der Beschäftigung in Gesamteuropa fordern, und die Strafe müßte dann für diejenigen, die diesen Pakt blockieren, sein, auch einmal das Schicksal der Arbeitslosigkeit zu erleiden, damit sie wach werden und wissen, was eine Politik, die in die Irre geht und ökonomisch falsch ist, für die Menschen bedeutet.
Wenn der ehemalige Bundeskanzler Helmut Schmidt zusammen mit Giscard d'Estaing, denen doch auch der Respekt von Ihrer Seite zukommt, wenn diese beiden Männer, die im Grunde genommen das Europäische Währungssystem durch wenige Schritte auf den Weg gebracht haben, jetzt zu den Kritikern der gegenwärtigen Politik gehören, wenn Giscard d'Estaing sagt, wenn sich die deutsche Politik nicht ändert, dann müssen wir den Franc von der D-Mark abkoppeln, und wenn Helmut Schmidt darauf hinweist, daß wir immer noch politisch entscheiden, und daß die Deutsche Bundesbank eben nicht so tun kann, als sei sie ein Staat im Staate, dann dürfen wir über solche Argumente nicht hinweggehen,
und ich habe sie durch eine ganze Reihe von wissenschaftlichen Stellungnahmen aus Amerika hier unterlegt.
Tun Sie doch nicht so, meine Damen und Herren von der CDU, als seien Sie klüger als amerikanische Nobelpreisträger. Das Nobelpreiskomitee wird nicht auf die Idee kommen, irgendeinen von Ihnen für ökoMinisterpräsident Oskar Lafontaine nomische Leistungen mit dem Nobelpreis auszuzeichnen.
Der europäische Einigungsprozeß erfordert, daß wir auf die Argumente unserer Nachbarn eingehen. Wir sind es gerade in der Folge der Entwicklung der letzten Jahre unseren Nachbarn schuldig, die ja auch zu dem beigetragen haben, was in den letzten Jahren zugunsten Deutschlands geschehen ist. Wir sind es den europäischen Nachbarn schuldig, auf ihre Argumente einzugehen. Aber wir sind es nicht nur den europäischen Nachbarn schuldig. Es ist eben nicht nur eine Frage der Politik, auch der Außenpolitik in Europa, sondern es ist eine Frage, wie wir dieses Europa bauen wollen. Wir wollen dieses Europa so bauen, daß es dem Wohlstand und der Freiheit aller Menschen dient. Deswegen fordern wir den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit. Wir fordern einen europäischen Beschäftigungspakt; denn nur ein Europa, in dem die Menschen auch Arbeit finden, wird ein Europa sein, das die Menschen annehmen.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie bei allen großen europäischen Projekten gibt es zwei Arten von Politikern: Die einen mühen sich, die Vorteile von internationalen Lösungen den Menschen zu erklären,
die anderen schließen sich dem Wettlauf der Populisten an, die die Ängste schüren.
Diese sind leider in beiden großen Parteien auf Landesebene verteilt. Insofern wäre diese Aktuelle Stunde besser im Niedersächsischen Landtag oder im Bayerischen Landtag angebracht. Ich will das einmal ganz deutlich auch an unsere verehrten Partner sagen.
Ein immerhin aus Bonn stammender Finanzstaatssekretär, der heutige Europabeauftrage der Bayerischen Regierung, wird in der „Süddeutschen Zeitung" mit dem Satz zitiert: „Keine Chance für die Währungsunion 1999". So darf man internationale Verträge nicht behandeln. Die Währungsunion ist ein Testfall für die globale Verantwortung und für die internationale Zuverlässigkeit der Bundesrepublik Deutschland. Man muß die Leute aufklären und darf nicht die Ängste schüren.
Wer am Vertrag mitgearbeitet hat und wer den Vertrag kennt, weiß, daß es zu Recht nicht um eine Über- oder Unterordnung von Konvergenzkriterien und Zeitplan geht. Wir wollen statt dessen jetzt Stabilität und nicht vier oder fünf Jahre später. Insofern bringt eine vermeintliche Diskussion über die Verschiebung überhaupt nichts. Im Gegenteil: Eine Verschiebung wird von den Märkten negativ aufgenommen,
führt zu Aufwertungsdruck für die DM und zu einem
Abwertungswettlauf, bringt höhere Zinsen in andeDr. Helmut Haussmann
ren europäischen Ländern und entfernt uns damit von den 3 Prozent auf alle Ewigkeit.
Jeder, der von Verschiebung redet, muß wissen: Die Verschiebung beinhaltet die große Gefahr des endgültigen Scheiterns in sich. Herr Camdessus hat zu Recht darauf hingewiesen, daß die vorübergehenden Wachstumsverluste durch weitere Sparmaßnahmen in keinem Verhältnis zu den wirklichen Wachstums- und damit auch Beschäftigungsverlusten bei einer Verschiebung und dem dadurch bedingten Scheitern stehen.
Insofern ist die Debatte richtig. Ich kann nur sagen - da will ich Herrn Merz folgen -, es ist irgendwo volkswirtschaftlich pervers, daß wir in Europa das Hauptkriterium jeder Währungspolitik - niedrige Inflation - übererfüllen. Das Versprechen, die D-Mark ist mindestens ebenso stabil wie der Euro, ist derzeit eingelöst. Der Inflationsdurchschnitt der Kandidaten für die Währungsunion liegt exakt bei 1,8 Prozent; er ist damit identisch mit dem der D-Mark. Wir, die Bundesregierung und die Fraktionen, haben Wort gehalten.
Insofern stellt es eine Schieflage der Diskussion dar, ausschließlich Kriterien zu fokussieren, die später eingeführt wurden. Natürlich haben diese Kriterien in Deutschland aus psychologischen Gründen Wert. Deshalb werden sie auch strikt vertragskonform eingehalten - ich betone: strikt vertragskonform.
Wir wollen weder die Kriterien noch den Zeitplan aufweichen.
Nur das ergibt Sinn: Nicht Entschuldung im nächsten Jahrhundert, sondern Entschuldung jetzt, in den Jahren 1997 und 1998.
Ich kann aber den Vorsitzenden des Europaausschusses, einen von mir hochgeschätzten Sozialdemokraten, vor einer sogenannten frühen Prüfung nur warnen. Es kann nicht sein, daß im Frühsommer 1997 nach erst für fünf Monaten vorliegenden vorläufigen Haushaltszahlen und nach einer Zwischensteuerschätzung die Wirtschafts- und Währungsunion beerdigt wird. So läuft es nicht in Europa. Es wäre dann auch eklatant - das sage ich jetzt einmal aus hessischer Sicht -, wenn die Währungsunion, bevor der angesehene Präsident Duisenberg am 1. Juli 1997 in Frankfurt seinen Dienst antreten darf, unter Führung der Sozialdemokraten beerdigt wäre. Auch so läuft es nicht; das muß man in aller Freundschaft sagen.
In Wirklichkeit liegt der Schlüssel für dieses Projekt derzeit bei den Sozialdemokraten. Sie blockieren 11 Milliarden DM Einsparvolumen im Bundesrat.
Sie blockieren die Steuerreform. Erbringen Sie das Einsparvolumen von 11 Milliarden DM und verhandeln Sie weiter über die Steuerpolitik, dann wird der Euro pünktlich eingeführt werden!
Abschließend möchte ich gerade heute, am 70. Geburtstag eines großen Europäers, Hans-Dietrich Genschers, sagen: Genauso, wie die Freien Demokraten gegen ideologischen Widerstand in Deutschland die soziale Marktwirtschaft durchgesetzt haben, genauso wie die Liberalen die Westintegration, aber auch die Ostpolitik gegen den Widerstand von links und rechts durchgesetzt haben,
werden die Freien Demokraten die Währungsunion fristgerecht durchsetzen. Darauf können sich unsere europäischen Partner verlassen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Kehren wir zurück zum Hauptthema: Arbeitsplätze unter globalen Bedingungen, Modernität der Parteien - dabei muß man auch zu Herrn Schröder etwas sagen und zur europäischen Währung.
Ohne die europäische Währung haben die Europäer im globalen Wettbewerb keine Chance. In allen anderen Ländern ist Maastricht längst ein Ausdruck für Fortschritt und für Stabilität. Nach wie vor läuft jedoch die öffentliche Debatte in Deutschland falsch. Weder die Opposition heute noch die Regierung erklärt den Bürgern, daß der Vertrag von Maastricht bisher schon zu unglaublichen Stabilitätserfolgen in Deutschland geführt hat. Die Inflationsrate in Europa, die zweistellig war, hat im März 1996 2,6 Prozent - einschließlich Griechenland - betragen, im Februar 1997 2,0 Prozent, und sie ist im März auf den niedrigsten Wert von 1,7 Prozent gesunken.
Diese Inflationsrate in Europa ist zunächst einmal die beste Voraussetzung für mehr Arbeitsplätze im globalen Wettbewerb, und diese extrem niedrige Inflationsrate von 1,7 Prozent ist das beste Stück soziale Stabilität, meine Damen und Herren. Das ist beispielsweise für die Rentner entscheidend.
Und was tun wir? Wir reden treudeutsch, buchhalterisch, formalistisch über Zehntel hinter dem Komma, meine Damen und Herren.
Welch eine kommunikative Fehlleistung! Die verehrte Oppositionsrednerin hat wenigstens noch am Schluß - um den Erfolg der Regierung nicht zu groß herauszustellen - gesagt: Im übrigen haben wir auch stabile Preise und andere Vorteile, beispielsweise niedrige Zinsen.
Deshalb soll und muß die SPD aufhören, populistisch Sozial- und Beschäftigungspolitik einerseits und Stabilitätspolitik andererseits gegeneinander auszuspielen.
Die beste Beschäftigungs- und Sozialpolitik sind zunächst stabile Preise. Wir haben heute im nationalen Bereich angesichts der Interessengruppen nicht mehr die Möglichkeit, diese mit nationalen Methoden zu erreichen. Insofern hat der Vertrag von Maastricht bereits im Vorfeld eine unglaublich positive Wirkung auf die Innenpolitik in Europa, meine Damen und Herren.
Herr Fischer, die Bundesregierung verfolgt auch keinen Stabilitätsfetischismus; denn ohne stabile Preise sind die Deutschen eben nicht davon zu überzeugen, daß die europäische Währung Sinn macht. Ohne Stabilitätspolitik sind auch die Finanzmärkte nicht zu überzeugen, daß der Euro Sinn macht. Aber nur so, meine Damen und Herren, entsteht auch international eine zweite Leitwährung. Das ist ja nicht nur ein internes Thema der Europäer, sondern es ist unter dem Globalisierungsgesichtspunkt entscheidend, daß der Dollar nicht die alleinige Leitwährung bleibt, sondern daß Rohstoffländer, daß Entwicklungsländer eine zweite Möglichkeit haben, in einer europäischen Währung zu fakturieren und Anlagen zu tätigen. Das ist moderne Europapolitik unter globalen Bedingungen.
Meine Damen und Herren, wir haben unsere Hausaufgaben in Deutschland noch nicht vollständig gemacht.
Wir müssen klar darauf hinweisen, Herr Duve, daß dieses Doppelspiel der Sozialdemokraten aufhören muß: Draußen klagen Sie die Konvergenzbedingungen ein, drinnen sind Sie nicht bereit, sich an Sparbemühungen zu beteiligen. So läuft es auf Dauer nicht!
Es ist doch ein Skandal, daß seit Monaten elf Milliarden DM im Bundesrat blockiert werden, meine
Damen und Herren. Wir hätten doch gar kein Problem, wenn Sie endlich einmal mitmachen würden.
Wo sind denn die Beiträge von Sozialdemokraten und Grünen zu einem nationalen Stabilitätspakt? Warum erfüllen Niedersachsen und das Saarland nicht die Kriterien von Maastricht? Das ist doch ein wichtiges Thema. Es bringt nichts, sich hier idealistisch für den Euro einzusetzen und vor Ort nicht bereit zu sein, einschneidende Maßnahmen mitzutragen.
Es ist doch absurd, daß es in der SPD im Moment einen Wettbewerb zwischen zwei Kandidaten gibt nach dem Motto: Derjenige wird Kanzlerkandidat, dessen Land sich am weitesten von den Maastricht-Kriterien entfernt - Niedersachsen oder das Saarland. Auch das muß einmal gesagt werden.
Ich muß noch einmal auf Herrn Schröder und die Europapolitik zurückkommen. Wofür - außer für blanke Machtpolitik - steht denn Herr Schröder überhaupt? Er hat doch keine europäische Überzeugung. Er ist bereit, das Eurothema zu instrumentalisieren, um an die Macht zu kommen. Er biedert sich doch bei jeder Gelegenheit bei den Europagegnern an.
Es war doch peinlich - ich muß das hier vor dem Deutschen Bundestag wiederholen; denn Sie kamen gerade auf Herrn Blair zu sprechen -, wie er sich vor den britischen Wahlen in London bei den Tortes angebiedert hat. Ich zitiere Gerhard Schröder in London vor der Deutschen Industrie- und Handelskammer aus der „Zeit" vom 22. November 1996:
Kommt 1999 die Europäische Währungsunion? Die Antwort von Gerhard Schröder ließ an Kürze wie Klarheit nichts zu wünschen übrig. >Nein!( ... Die britischen Zuhörer staunten. Da bediente sich ein führender Sozialdemokrat, dessen Ambitionen nicht in Hannover enden, exakt jener Argumente, die auf der Insel immer häufiger zu vernehmen sind! ... Vielsagend verwies Schröder auf den Erfolg der Haider-Partei in Österreich.
Und so geht es weiter. Oktober 1995: Der damalige SPD-Vorsitzende Scharping und der niedersächsische Ministerpräsident Schröder sprechen sich für eine Verschiebung der Europäischen Währungsunion aus. SPD-Chef Scharping bezeichnet die Währungsunion damals als „irgendeine Idee".
Oktober/November 1995: SPD-Wirtschaftsminister Spöri und Ministerpräsident Schröder fordern erneut eine Verschiebung der Währungsunion, um auf sogenannte Weichwährungsländer zu warten.
Das ist der Beitrag von Schröder zur Stabilitätspolitik! Der „Modernisierer der Sozialdemokraten", der sogenannte deutsche Tony Blair, spricht in diesem Zusammenhang von Monopoly-Geld.
März 1996: Minister Spöri und Ministerpräsident Schröder sprechen sich erneut für eine Verschiebung der Währungsunion aus. Die Antwort der Wähler in Baden-Württemberg war klar: absolutes Tief für Sozialdemokraten, Liberale wieder in der Regierung.
Insofern gelingt auf Dauer nicht die Doppelstrategie, sich im Deutschen Bundestag für den Euro auszusprechen und vor Ort jede Gelegenheit zu nutzen, die Kriterien nicht zu erfüllen und im Ausland gegen den Euro Stellung zu beziehen. Das werden wir Herrn Schröder nicht durchgehen lassen. Das sollten Sie wissen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die SPD hat sich inzwischen in verschiedenen Resolutionen gegen eine Verschiebung der Währungsunion durchgerungen. Ich begrüße das. Ich halte eine Verschiebung für falsch. Auch eine sogenannte kontrollierte Verschiebung ist für mich unpolitisch und nicht machbar. Ich erinnere an das, was  Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei allem Parteienstreit und bei allen Haushaltssorgen sollte man doch vor einer wichtigen europäischen Konferenz innehalten und zur Kenntnis nehmen, daß sich Europa unter globalen Bedingungen für das nächste Jahrhundert organisiert und daß Europa nach wie vor vorne liegt. Der Wirtschaftshistoriker Kennedy hat zu Recht betont, daß sowohl die Vereinigten Staaten von Amerika als auch Japan nicht das Glück der Deutschen haben, in einer Freihandelszone zu leben und darüber hinaus noch wirtschaftlich, währungspolitisch und politisch mit ihren Nachbarstaaten eng zusammenzuarbeiten. Das ist die optimale Form, um unter den Bedingungen der Globalisierung Arbeitsplätze, persönliche Freizügigkeit und Sicherheit für den einzelnen zu garantieren.
Das ist einer der entscheidenden Punkte, der auch für diese Regierung und diese Koalition spricht. Beim Bundeskanzler weiß man, woran man in der Europapolitik ist. Bei der SPD weiß man das eben nicht.
Es bringt überhaupt nichts, hier Anträge zu formulieren, während einer Ihrer wichtigsten Politiker durchs In- und Ausland zieht und die Währungsunion zerredet.
Das jüngste Interview von Herrn Schröder geht schon so weit, daß er nicht von einer Verschiebung um lediglich ein oder zwei Jahre spricht, sondern von einer Verschiebung um drei bis fünf Jahre. Das heißt - und das ist wichtig für die Europadebatte -, einer der aussichtsreichsten Kanzlerkandidaten der SPD redet von einer Verschiebung der Währungsunion auf das Jahr 2004 und nimmt damit bewußt ein Ende
des wichtigsten europäischen Projektes in Kauf. Das ist die Wahrheit!
Wie ich höre, Herr Fischer, haben Sie sich angepaßt und setzen sich für die Währungsunion ein: vormittags, in einer Europadebatte. Abends war ich in einer „Pro und Contra " -Sendung mit Ihrem Fraktionsgeschäftsführer: Verschiebung, Ende der Währungsunion. - Das ist grüne Politik.
- Aber sicher!
Deshalb ist mit Rot-Grün europapolitisch kein Staat zu machen.
Das Thema Europa ist einer der wichtigsten Gründe dafür, daß diese Koalition weiter erfolgreich zusammenarbeitet.
Wenn die Arbeitsplätze in Deutschland und in Europa das entscheidende Thema sind, dann muß klargemacht werden, daß das Scheitern des Euro bei den Sozialdemokraten durchaus im Bereich des Möglichen liegt. Sie blockieren derzeit 11 Milliarden DM Einsparvolumen im Bundesrat. Machen Sie zunächst einmal mit, bevor Sie sagen, wir gefährdeten das Projekt.
Ganz entscheidend ist: Machen Sie endlich bei einer richtigen Steuerreform mit,
denn die Steuerreform ist die Voraussetzung dafür, daß Wachstum und Beschäftigung für die Jahre 1998, 1999 und 2000 stimmen. Mit Ihrer Art der Steuerpolitik wird Deutschland mittel- und langfristig die Maastricht-Kriterien nicht erfüllen.
 Nein, ich will im Kontext vortragen, auch wenn es für die Sozialdemokraten unangenehm ist.
Beschäftigungspolitik in Europa heißt zunächst einmal, die Währungsunion auch innenpolitisch und haushaltspolitisch durchzusetzen und zu unterstützen.
Die Währungsunion ist nach wie vor das wichtigste Beschäftigungsprojekt.
Es ist unter Niveau, Herr Sterzing, wenn Sie erklären, wir betrieben eine Politik des Geldes, der Polizei und des Militärs. Was steht denn hinter dem gemeinsamen Geld? - Mehr Arbeitsplätze für uns Europäer. Was steht denn hinter dem Begriff Polizei? - Mehr Sicherheit für Europäer. Was steht denn hinter dem Begriff Militär? - Mehr Friedenspolitik in Europa. So, wie Sie das tun, kann man Europapolitik wirklich nicht betreiben.
Alle Ministerpräsidenten haben dem Vertrag von Maastricht zugestimmt. Daran werden sie auch vom deutschen Parlament gemessen werden, egal, ob sie in Niedersachsen oder in Bayern regieren. Der einzige Unterschied besteht darin, daß das Land Bayern die Maastricht-Kriterien erfüllt, während das Land Niedersachsen die Maastricht-Kriterien eben nicht erfüllt.
Insofern sind weder Herr Lafontaine noch Herr Schröder die geeigneten Mahner in bezug auf mehr Stabilität in Deutschland. Baden-Württemberg erfüllt die Maastricht-Kriterien, spätestens seit die F.D.P. dort mitregiert. Das muß man einmal in aller Deutlichkeit sagen.
Die Kommadiskussion nimmt inzwischen perverse Züge an. Ich muß das wirklich sagen.
Als Ökonom kann ich nur sagen: Jeder Wissenschaftler, aber auch jeder Medienvertreter hat die Aufgabe, klarzumachen, daß die Stabilität des europäischen Geldes nicht an einer Kommadiskussion hängt, sondern daran, daß wir nachhaltig für eine niedrige Inflation, nachhaltig für niedrige Zinsen und nachhaltig für eine konvergente Wirtschaftspolitik eintreten. Egal, wen es betrifft: Wir dürfen die Bevölkerung nicht fehlinformieren. Wichtig für stabiles Geld sind eine niedrige Inflation, niedrige Zinsen und die Konvergenz in der Wirtschaftspolitik. Wichtig ist nicht zuletzt das Vertrauen der Märkte. Dieses entsteht nur, wenn man sich zur Währungsunion nicht nur in Sonntagsreden bekennt, sondern auch in der Innenpolitik, wenn man bei der Steuerreform und der Haushaltspolitik seine Aufgaben macht.
Herr Lamfalussy hat in seiner Abschlußrede in Straßburg klar gesagt: Die tiefgehende strukturelle Arbeitslosigkeit in Europa kann nicht mit einem neuen Beschäftigungskapitel beseitigt werden. - Sorry, das ist die Wahrheit. Die tiefgehende struktuDr. Helmut Haussmann
relie Arbeitslosigkeit muß mit nationalen Mitteln der Arbeitsmarktpolitik beseitigt werden.
Ich kann den vereinigten Kollegen von Rot-Grün nur empfehlen: Seien Sie vorsichtig mit der Verachtung des Etiketts „neoliberal" ! Lesen Sie bitte einmal nach, was Tony Blair oder der neue Schatzkanzler in Großbritannien wirklich vorschlägt. Das ist eher neoliberal als altsozialistisch.
Sie reden von mehr Flexibilität; sie reden von mehr Deregulierung; sie reden von flexiblen Arbeitszeiten; sie reden davon, daß in der Sozialpolitik nicht das teuerste Land in Europa die Maßstäbe setzen darf, und sie vertreten eine strikt angebotsorientierte Beschäftigungspolitik. Das ist nichts anderes als eine liberale Beschäftigungspolitik und keine keynesianische schuldenfinanzierte Politik.
Das wollen wir austragen, und das müssen Sie wissen.
 Lassen Sie mich folgendes feststellen: Die europäische Idee ist mehr als die Währungsunion. Aber ohne die Währungsunion wird aus der europäischen Integration nichts.
Zur Währungsunion gehören Fortschritte bei der Politischen Union. Deshalb ist das, was Herr Hoyer und Herr Kinkel verhandelt haben, wichtig. Wir wollen mehr Rechte für das Europäische Parlament. Daran wird uns auch das Bundesverfassungsgericht messen. Wir wollen eine flexible, eine progressive Integration. Das heißt: Je mehr Staaten da sind, um so eher muß es möglich sein, daß einzelne Staaten vorangehen, ohne daß andere ausgeschlossen werden. Diese Idee der flexiblen Integration ist für die Integration in Europa enorm wichtig. Wir wollen ferner mehr Sicherheit in Europa durch eine gemeinschaftliche Innen- und Justizpolitik.
Am Ende des Tages werden Sozialdemokraten entscheiden müssen, ob sie den Vertrag von Maastricht scheitern lassen. Wir brauchen eine Zweidrittelmehrheit. Sie werden sich am Schluß entscheiden müssen, ob Sie wegen Differenzen beim Beschäftigungskapitel den ganzen Vertrag in Deutschland aufs Spiel setzen. Das wird nicht einfach werden. Deshalb warne ich vor Festlegungen im Vorfeld. Denn der Vertrag von Maastricht ist die Voraussetzung für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit mittel- und osteuropäischen Staaten. Das ist sehr wichtig. Deshalb: Kehren Sie zurück zu einer sachlichen Analyse! Wünschen Sie der Bundesregierung viel Glück in Amsterdam, wenn Ihnen an Europa etwas liegt!
Ich will meine Rede mit einem besonderen Dank an Herrn Staatsminister Hoyer beenden, der monatelang - weit über das Übliche hinaus - alle Europa-und Außenpolitiker informiert hat. Ich schließe mit dem Wunsch, daß Bundeskanzler Kohl und Außenminister Kinkel in Amsterdam Erfolg haben: damit Europa vorankommt, damit eine gemeinsame europäische Währung eingeführt wird und damit eine erweiterte europäische Union gute Grundlagen für die nächste Generation von Europäern im nächsten Jahrhundert legt.
Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute über das Problem, daß wichtige Ziele von Bürgern, nämlich Arbeit, Umwelt, Sicherheit, nicht mehr erreichbar sind mit den traditionellen nationalen Formen der Politik. Das heißt, daß alle Parteien die Aufgabe haben, den Menschen klarzumachen, daß ihre Ziele nur durch stärkeres internationales Denken, durch globales Verständnis erreichbar sind.
Die größte Gefahr, die ich derzeit in der deutschen Diskussion sehe, ist folgende: Wirtschaft und Wissenschaft globalisieren sich, aber ein Teil der deutschen Diskussion wird immer provinzieller.
Wir haben ausreichende Beispiele. Ganz nah liegt der Gedanke an Hannover, leider auch der an München. Nur, beim Euro-Populismus gibt es einen entscheidenden Unterschied zwischen Herrn Stoiber und Herrn Schröder: Herr Stoiber ist wenigstens in der Lage, in seinem Bundesland die Maastricht-Kriterien zu erfüllen; Herr Schröder ist dazu nicht in der Lage.
Das eigentlich Beruhigende für mich und die F.D.P. ist: Es gab noch nie Bundeskanzler, die sich in einer so wichtigen internationalen Frage populistisch verhalten haben. Insofern werden die Ambitionen von Herrn Schröder und von Herrn Stoiber an diesem Projekt scheitern. Denn bei einem so wichtigen internationalen Projekt braucht man Klarheit, braucht man Verläßlichkeit.
Deshalb müssen wir dafür sorgen, daß bei den Kriterien die Zahlen vor dem Komma, nicht die nach dem Komma stimmen. Deshalb muß man den Bürgern erklären, daß eine Inflationsrate unter 2 Prozent ein Hinweis auf den stabilen Euro ist, und sollte keine Kommadiskussion führen.
Herr Schröder hat sich in Sachen Populismus ja mittlerweile an die Spitze gesetzt. In seinem jüngsten Interview zieht er an allen anderen Populisten vorbei, indem er inzwischen eine Verschiebung der Währungsunion von bis zu fünf Jahren fordert.
Man muß sich das einmal vorstellen: Die Währungsunion beginnt dann im Jahre 2004. Herr Schröder wäre dann bereits im Pensionsalter. Dies ist eine gewisse Beruhigung für dieses wichtige Projekt.
Wenn ich Herrn Fischer so höre, wird mir erneut klar: Es ist wichtig, wer auf solchen internationalen Konferenzen ein so wichtiges Land persönlich repräsentiert. Da ist die deutsche Außenpolitik beim Außenminister Kinkel in guten Händen. Ich kann mir richtig vorstellen, wie Herr Fischer auf internationalen Gipfeln Frau Albright klarmacht, was Sache ist - der Vorsitzende einer Partei, die eine lange Tradition des Antiamerikanismus gepflegt hat,
die in der Bosnien-Frage eine völlige Kehrtwendung vollzogen hat, die noch vor kurzer Zeit gegen die NATO insgesamt war und die zunächst auch den Maastricht-Vertrag abgelehnt hat. Herr Fischer, Sie haben hier eine große Kurve vollzogen, einen riesigen Umfaller hinter sich.
Bis heute ist völlig offen, ob Ihre Fraktion dem Amsterdamer Vertrag zustimmt. Ich kann da nur Herrn Scharping loben, der sofort erklärt hat: Die SozialdeDr. Helmut Haussmann
mokraten werden den neuen Vertrag ratifizieren. Insofern haben wir eine Zweidrittelmehrheit. Daher kommt es auf die innerparteiliche Diskussion der Grünen nicht an. Nur, Ihr großer Anspruch, in der Weltpolitik mitzubestimmen, erfordert zunächst einmal eine Klärung im eigenen Laden,
eine moderne, aufgeklärte Politik und Verständnis für die wichtigste Weltmacht, nämlich für Amerika. So weit sind Sie in Ihrer eigenen Partei noch lange nicht.
Ich kann mir auch nicht vorstellen, wie auf dem Weltwirtschaftsgipfel Herr Schröder als Bundeskanzler Deutschland repräsentieren würde, ein Mann, der das wichtigste europäische Projekt als Monopolywährung bezeichnet hat und der nicht einmal in der Lage ist, in seinem eigenen Bundesland für Ordnung zu sorgen und die Maastricht-Kriterien zu erfüllen. Insofern bin ich beruhigt, daß auch in Zukunft auf Weltwirtschaftsgipfeln Bundeskanzler Kohl, Außenminister Kinkel, Finanzminister Waigel und Wirtschaftsminister Rexrodt unser Land repräsentieren werden.
Meine Damen und Herren, entscheidend ist - und das ist zu kurz gekommen -, daß es auf Dauer eine neue Weltordnung gibt. Dafür bestehen nur zwei Möglichkeiten: Entweder bleiben die Vereinigten Staaten von Amerika die einzige Weltmacht, oder es entsteht eine andere Staatenverbindung in Asien oder in Europa, die in der Lage ist, eine globale Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika einzugehen.
Wer sich ärgert, daß das Umweltthema zu kurz kommt, wer sich ärgert, daß sich die Amerikaner hegemonial verhalten, wer sich ärgert, daß die Amerikaner ihre Art der Wirtschaftspolitik zum Vorbild machen, der muß zunächst zu Hause, hier vor Ort, dafür sorgen, daß wir erneut so fit, so wettbewerbsfähig werden, um international eine wichtige Rolle spielen zu können.
Es ist der eigentliche Skandal, daß Sie hier große Reden halten, daß Sie von uns selbstbewußtes Auftreten fordern, Sie aber zugleich in einer Dauerblockade dafür sorgen, daß wir uns weder in der Steuer- noch in der Renten- oder Sozialpolitik für den Weltmarkt fit machen können.
Das ist das eigentliche Ärgernis, und aus dieser Diskussion werden wir Sie nicht entlassen. Es ist einfach lächerlich, wenn wir auf internationalen Konferenzen rechtfertigen müssen, warum wir immer noch eine Gewerbekapitalsteuer haben. Wer, wie gestern
die Diskussion wieder gezeigt hat, für dieses Dauertheater, diesen Skandal,
die Gewerbekapitalsteuer nicht abzuschaffen, verantwortlich ist, der hat jedes Recht verwirkt, auf internationaler Ebene zu fordern, Deutschland solle härter auftreten.
Ihr innenpolitisches Verhalten und Ihr internationaler. Anspruch passen einfach nicht zusammen.
Wenn wir den Amsterdamer Gipfel darauf testen, inwieweit die Europäer für eine internationale, globale Partnerschaft mit Amerika fit werden, so gibt es zwei wesentliche Fortschritte. Auch hier möchte ich noch einmal ausdrücklich für die vorbereitenden Verhandlungen Herrn Hoyers danken.
Wir haben im Bereich des Europäischen Parlaments deutliche Fortschritte erreicht. Das ist ganz entscheidend. Das Europäische Parlament ist jetzt in 23 Bereichen in Mit-Entscheidungsverfahren einbezogen. Der Chef der Europäischen Kommission hat eine stärkere Stellung - das ist für seine Außenvertretung im globalen Bereich von allergrößter Bedeutung -, und wir haben im Innen- und Rechtsbereich den Weg zu mehr gemeinschaftlichen Lösungen gebahnt. Dies ist ein wesentlicher qualitativer Fortschritt.
Nicht zufrieden sind wir im institutionellen Bereich. Auf diesem Feld müssen wir weiter arbeiten; denn dies ist die Voraussetzung für die Erweiterung der Europäischen Union nach Mittel- und Osteuropa. Wir müssen darauf achten, daß die Länder in Mittel-und Osteuropa nicht den Eindruck bekommen, wir würden durch mangelnden Reformwillen im institutionellen Bereich, im Bereich der Agrarpolitik, im Bereich der Finanzpolitik, die Erweiterung der EU nach Mittel- und Osteuropa auf die lange Bank schieben.
Wir sind vital daran interessiert, es liegt im ureigensten Interesse der westeuropäischen Länder, die mittel- und osteuropäischen Länder aus demokratischen Gründen, aus Sicherheits-, aber vor allem auch aus ökonomischen Gründen innerhalb eines kurzen Zeitraums zu integrieren.
Darauf müssen wir auch die deutsche Bevölkerung vorbereiten. Die Erweiterung nach Mittel- und Osteuropa bedeutet einen weiteren Schub an Strukturwandel; er bedeutet mehr Wettbewerb für Arbeitnehmer, für Freiberufler, für Landwirte. Wenn wir die Menschen nicht sehr früh auf die Vorteile einer Erweiterung vorbereiten, werden wir erneut - wie bei der europäischen Währung - ein Problem damit bekommen, daß die Menschen nicht verstehen, warum die europäische Integration so wichtig ist.
Ein weiterer wesentlicher Erfolg - das will ich auch noch einmal ausdrücklich an Herrn Waigel gerichtet sagen - ist die unveränderte Durchsetzung des Stabilitätspaktes. Es ist eigentlich tragisch, daß dieser wesentliche Fortschritt jetzt schon wieder in der deutschen Innenpolitik so zerredet wird. Die Durchsetzung des Stabilitätspaktes heißt für Menschen und Märkte: Die Voraussetzungen für einen stabilen Euro sind dauerhaft klar, der Euro kommt. Ich kann nur an das anschließen, was Herr Lamers zu Recht gesagt hat.
Das Reden von einem weichen Euro ist unverantwortlich, meine Damen und Herren. Ganz im Gegenteil: Dank der niedrigen Inflationsrate, dank der niedrigen Zinsen, dank eines möglichen großen Währungsgebietes gegenüber dem Dollar, dank des neuen Präsidenten Duisenberg, der nächste Woche sein Amt antritt, sind alle institutionellen und personellen Voraussetzungen dafür gegeben, daß die europäische Währung von Anfang an im fairen Wettbewerb mit dem Dollar zu einer stabilen Währung für Europa wird und damit eine entscheidende Voraussetzung für mehr Arbeitsplätze für Europäer und für Deutsche.
Das ist ein entscheidender Fortschritt. Den sollten wir nicht kleinreden.
Stabilität beginnt zu Hause. Wer eine neue Weltordnung will, der muß wissen, ob Amerika im nächsten Jahrhundert alleine bleibt, ob Asien der zweite Partner wird oder Europa. Wir dürfen nicht unterschätzen, daß die Flexibilität der Asiaten, die Nähe im pazifischen Bereich, ihre wirtschaftliche Dynamik und ihre Offenheit aus amerikanischer Sicht sehr attraktiv sind. Wenn wir Europäer uns nicht anstrengen, geschlossener aufzutreten, den Binnenmarkt mit einer stabilen Währung zu vollenden, dann dürfen wir uns nicht beklagen, wenn sich die Amerikaner in ihrer weltweiten Politik stärker auf Asien konzentrieren.
Die Chancen für die Europäer sind nach wie vor gegeben. Das erfordert aber, daß man die Menschen auf globale, auf internationale Zusammenhänge vorbereitet und daß man provinzielle politische Diskussionen unterläßt, die die Ängste nur schüren würden. Die Globalisierung ist insgesamt eine große Chance für ein Exportland wie die Bundesrepublik. Es gibt daran nichts Negatives. Der wirkliche Gewinner der Globalisierung ist aber die dritte Welt.
Wir müssen unsere Systeme, unsere Sozial-, Steuer- und Bildungssysteme, so vorbereiten, daß die Deutschen im internationalen Wettbewerb bestehen können und damit am Schluß Gewinner und nicht Verlierer sind.
Vielen Dank.
 Nein, ich möchte im Zusammenhang vortragen.
Meine Damen und Herren, wer zum anderen die Währungsunion überhaupt nicht erwähnt - kein Wort von der Währungsunion bei Rot und Grün -, der hat gar nicht verstanden, daß die Europäische Währungsunion zunächst einmal die Grundvoraussetzung dafür ist, daß Europa im Vergleich zu Amerika mit dem Dollar und Japan mit dem Yen überhaupt eine Chance hat.
Das Schlimme ist immer, daß Sie sagen, es gebe bald eine Währungsunion und man brauche eine gesonderte Beschäftigungspolitik. Das hat jedoch miteinander zu tun.
Wer wie Herr Schröder und leider auch wie Herr Biedenkopf ständig eine Verschiebung der Währungsunion fordert, der sorgt für mehr Arbeitslosigkeit, und zwar aus zwei Gründen: Erstens kann sich der Mittelstand nicht rechtzeitig auf die Währungsunion vorbereiten, und zweitens kommen die notwendigen internationalen Investitionen nicht nach Deutschland, solange nicht politisch klar ist, daß die europäische Währung pünktlich eingeführt wird. Deshalb fordere ich heute auch im Interesse der Arbeitslosen alle Ministerpräsidenten noch einmal auf, sich klar zu einer pünktlichen Schaffung der Währungsunion zu bekennen. Ich empfinde es auch als zynisch, wenn sich beim Beamtentreffen Anfang 1998 in Bad Kissingen zwei deutsche Ministerpräsidenten - einer von der CSU und eine von der SPD - ein „Streitgespräch zur Währungsunion - Wird sie ein finanzpolitischer Flop?" leisten. Glauben Sie tatsächlich, daß es internationale Investoren nach Europa zieht, wenn man so über einen gültigen Vertrag diskutiert?
Nun speziell zu Herrn Gloser: Wer Herrn Stihl kennt und weiß, daß er einer der erfolgreichsten mittelständischen Unternehmer in Deutschland ist, der über 5000 Arbeitsplätze geschaffen hat und nach wie
vor zusätzliche Arbeitsplätze schafft, und ihn dennoch als kalten Funktionär bezeichnet,
der hat von Marktwirtschaft wirklich nichts verstanden. Das will ich Ihnen wirklich ganz deutlich sagen.
Die neue Strategie des deutschen MöchtegernBlairs, Herrn Schröder, hat in der Bundestagsfraktion nur wenig gefruchtet. Der Sprecher der Sozialdemokraten spricht davon, daß Flexibilisierung und Deregulierung gegen Arbeitnehmer gerichtet seien. Wer unter Globalisierungsbedingungen Deregulierung oder Flexibilisierung fürchtet, der hat mit neuen Arbeitsplätzen in neuen Branchen natürlich nichts zu tun.
Zur Rolle der Europäischen Union. Wir haben gestern eine wissenschaftliche Anhörung gehabt. Dabei ist völlig klargeworden: Die Europäische Union hat eine entscheidende Funktion für mehr Beschäftigung in Europa, zunächst einmal bei den Rahmenbedingungen, bei der Ordnungspolitik. Sie muß eine gemeinsame Währung einführen. Sie muß den Binnenmarkt vollenden. Sie muß für eine bessere Infrastruktur in Europa sorgen. Aber die nationalen Regierungen behalten natürlich die Verantwortung für die konkreten beschäftigungspolitischen Maßnahmen.
Diese kann ihnen niemand abnehmen; denn die Europäische Union hat weder die Zuständigkeit noch das Geld, verehrte Frau Kollegin. Deshalb muß man ehrlich bleiben und darf den Arbeitslosen in Europa nicht eine falsche Hoffnung machen, so als könne man mit wahnsinnig viel neuem Geld die Arbeitsmarktpolitik vergemeinschaften. Das geht nicht. Das Ganze bleibt Aufgabe der Nationalregierungen. Die Ehrlichkeit gebietet, das den Arbeitslosen zu sagen.
Von anderen Ländern zu lernen - best practice - ist okay. Dann würde ich aber nicht nur von anderen europäischen Ländern lernen. Dann würde ich auch einmal nach Übersee gehen. Dann würde ich einmal schauen, wie die Beschäftigungspolitik in Asien, in Amerika, in Neuseeland aussieht.
Wer dann davon redet, daß Flexibilisierung oder Deregulierung keine Rolle spielt, der überholt Tony
Blair weit rechts. Denn Tony Blair hat längst die liberale Ideologie, die neoliberale Ideologie, wie Sie sie nennen, aufgenommen, indem er sagt:
Die Rolle der Europäischen Union liegt in einer europäischen Ordnungspolitik; die Rolle des Nationalstaates liegt darin, für optimale Aus- und Weiterbildung sowie für eine sehr gute Infrastruktur zu sorgen, aber im übrigen den Wettbewerb laufen zu lassen, damit die Unternehmer ihrer Aufgabe gerecht werden.
Nicht die Europäische Union und nicht die Bürokratie in Brüssel, sondern nur die Unternehmer in Europa können Arbeitsplätze schaffen.
Wir können lediglich Beamtenarbeitsplätze schaffen. Das ist die Wahrheit. Wer unter den Bedingungen der Globalisierung und virtueller Unternehmen glaubt, man könnte mit altem sozialdemokratischem Denken die Menschen in Europa vor dem Weltwettbewerb schützen, der begeht eine große Unehrlichkeit.
Das hat der Vertreter des Weltwirtschaftsinstitutes in Kiel klar gesagt. Er hat ausgeführt: In Zukunft kommt es vor allem darauf an, daß die Unternehmer die Ausgangsbedingungen haben
- hören Sie bitte zu, dann sind Sie mit mir wieder zufrieden -, die sie brauchen, daß sie aber nicht nur auf den Shareholder value achten, daß sie nicht nur Kosten einsparen und Arbeitnehmer entlassen, sondern daß sie für Wachstum, für Markteroberung und für Innovationen sorgen; denn nur so bekommt man in einer Marktwirtschaft mehr Arbeitsplätze.
Er hat auch darauf hingewiesen - das ist die Politik von Tony Blair -: Es kommt in Zukunft in einem offenen Weltmarkt auf den Arbeitnehmer selbst an. Er muß vom Staat die Grundvoraussetzungen bekommen. Er muß lebenslange Bildung erhalten. Er muß in seiner Mobilität und Flexibilität unterstützt werden, weil er sonst unter den Bedingungen des Weltwettbewerbs keine Chance hat, einen Arbeitsplatz zu finden. Das ist eine harte Wahrheit; aber zu dieser Wahrheit muß man sich durchringen.
Ich möchte zum Schluß sagen - das ist sehr, sehr wichtig -: Wir sollten gegenüber den Arbeitslosen in Europa ehrlich bleiben. Wir können mehr auf europäischer Ebene tun. Wir können mehr von den anderen Staaten lernen. Wir können mehr koordinieren. Aber die Nationalstaaten müssen ihre Arbeitnehmer und ihre Unternehmen auf die Bedingungen der Währungsunion vorbereiten. Das ist bei Herrn Sterzing ja angeklungen. Nur, umgekehrt wird ein Schuh daraus: Nicht durch mehr Abschottung, durch kleinDr. Helmut Haussmann
räumiges Denken, sondern durch mehr Flexibilität, durch mehr Bildung und mehr Mobilität wird man mit den Bedingungen der Währungsunion fertig. Denn es entfällt dann in der Wirtschaft eine Möglichkeit, unterschiedliche Nationalwirtschaften einander anzupassen. Das passiert dann eben nicht mehr über Auf- und Abwertung, sondern das passiert über einen verschärften Wettbewerb am Arbeitsmarkt über die Grenzen. Es ist wichtig, daß sich die deutschen Gewerkschaften trotz dieser Erkenntnis stärker als viele Sozialdemokraten für die Europäische Währungsunion einsetzen; denn wir bleiben nur durch die Wirtschafts- und Währungsunion in Europa unter globalen Bedingungen wettbewerbsfähig.
Beginnen wir also pünktlich mit der Währungsunion. Tun wir auf nationaler Ebene alles, damit die Unternehmen selbst und die Arbeitnehmer auf die Bedingungen der Währungsunion vorbereitet werden. Das ist der wichtigste Beitrag, um die Arbeitslosigkeit in Europa zu verringern.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Hauptdebatte zu dem heutigen Thema wird ja anläßlich der Regierungserklärung stattfinden. Ich weise darauf nur hin, damit sich nicht ein falscher Eindruck festsetzt.
Aber wir sind bereit, in jeder Woche über Arbeitslosigkeit zu diskutieren. Es gibt in dieser Frage hier im Deutschen Bundestag überhaupt keinen Unterschied. Wenn jeder dritte junge Spanier, jeder vierte junge Franzose, zum Glück nur jeder zehnte junge Deutsche arbeitslos ist, gibt es in Europa kein wichtigeres Thema. Nur, wer weniger Arbeitslose in Europa will, muß ehrlich sein und den Arbeitslosen erklären, welche Ebene, welche Funktion, welche finanziellen Mittel und welche Zuständigkeiten hat,
und darf nicht so tun, als könne man eine beschäftigungspolitische Blockade in Deutschland ausgleichen, indem man auf europäischer Ebene unendliche Forderungen stellt. Wer mehr Beschäftigung will, muß zunächst einmal seine Hausaufgaben machen.
Er muß hier zunächst einmal der Steuerreform zustimmen
und dafür sorgen, daß eine Steuerreform in Gang kommt.
Es gibt überhaupt niemanden mehr, der heute den
Zusammenhang zwischen struktureller Arbeitslosigkeit und Steuerreform bestreitet. Sie aber machen das hier aus wahltaktischen Gründen bewußt kaputt. Das ist die Wahrheit, und das gehört an den Anfang einer Diskussion über die Bekämpfung von Massenarbeitslosigkeit.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war interessant: Der erste Ansatz von den Oppositionsrednern war, über europäische Beschäftigungspolitik zu reden; am Schluß endete es im deutsch-deutschen Wahlkampf. Meine Damen und Herren, Sie müssen sich wirklich entscheiden, was Sie in den Mittelpunkt stellen.
Ich habe gehört, wie Herr Scharping die Betriebswirtschaft gegen die Volkswirtschaft ausspielte. Wie sollen wir denn unter den Bedingungen der Globalisierung Arbeitsplätze sichern, Herr Scharping, ohne betriebswirtschaftliche Grundsätze in den Betrieben zu berücksichtigen? Das ist doch Teil des amerikanischen Beschäftigungserfolges.
Sie, Herr Fischer, haben von der Quantifizierung gesprochen. Darüber kann man reden. Nur, die gesamteuropäische Arbeitslosigkeit ist die Addition nationaler Arbeitslosigkeiten. Das heißt: Wenn Sie hier bei der Innenpolitik mitmachen und wenn wir in Deutschland 1 Million Arbeitsplätze schaffen, dann reduzieren Sie die europäische Arbeitslosigkeit um fast 10 Prozent. Daraus wird ein Schuh.
Ein dritter Punkt: Herr Fischer, ich kann mir richtig vorstellen, wie Sie Ihren Antrittsbesuch als Außenminister in Amerika machen - mit dem NATO-Austritt und einer Benzinpreiserhöhung auf 5 DM. Bevor Sie hier die ganz großen Sprüche zur Währungsunion machen, klären Sie einmal eines: Ihre Fraktion hat im Europa-Ausschuß angekündigt, daß sie dem Maastricht-II-Vertrag nicht zustimmen werde. Das heißt, die Währungsunion ist ohne Stabilitätspakt. Bringen Sie doch einmal Ihren eigenen Laden in Ordnung, bevor Sie hier so groß auftreten, Herr Fischer!
Bei der letzten Bundestagsdebatte war Herr Fischer im Plenum für den Euro, abends war der Parlamentarische Geschäftsführer der Grünen bei einer „Pro-und-Contra"-Sendung im Fernsehen dagegen. Das ist grüne Politik.
Wenn Herr Fischer, wenn Herr Scharping und nachher Herr Lafontaine versuchen, den Bundeskanzler und die Koalition in Sachen Europapolitik zu überholen, so ist das lächerlich. Das ist absolut lächerlich! Das versteht in den anderen europäischen Ländern doch überhaupt niemand.
Wer ist denn von Anfang an für den Vertrag von Maastricht gewesen, als Herr Schröder noch von „Monopoly-Geld" gesprochen hat? Wer ist denn für eine fünfjährige Verschiebung der Währungsunion?
Das ist doch der Möchtegern-Blair, Herr Schröder. Wer hat denn in London jetzt schon wieder eine Rede gehalten nach dem Motto, wir übernähmen uns bei der Osterweiterung und vor Ablauf von zehn Jahren sei da nichts zu machen?
Meine Damen und Herren, wer so im Ausland die europapolitische Linie der Bundesregierung beschädigt, schafft damit natürlich keine zusätzlichen Investitionen und Arbeitsplätze in Deutschland.
Ich habe gelesen, daß Ministerpräsidentin Simonis auf einem hochrangigen Seminar in München vom deutschen Bundeskanzler nur als dem „Dicken" redete. Sie hat dort vor dem österreichischen Bundeskanzler ausgeführt, man habe das 60-Prozent-Kriterium nur erfunden, um die „Itaker" herauszuhalten. Das ist unglaublich, meine Damen und Herren! Auch sozialdemokratische Ministerpräsidenten müssen sich einmal angewöhnen, im Ausland in gebührender Form deutsche Interessen zu vertreten. Das ist ein absoluter Skandal!
Ich kehre zum Thema zurück und sage Ihnen: Jede Rede über Beschäftigung in Europa muß mir der Währungsunion und mit dem Binnenmarkt beginnen. Es gibt auf der europäischen Ebene überhaupt nichts Wichtigeres, als für eine Vertiefung des Binnenmarktes und für eine pünktliche Einführung der Währungsunion zu sorgen. Ohne Binnenmarkt, ohne gemeinsame Währung sind die Europäer im weltweiten Wettbewerb um Arbeitsplätze mit Amerikanern, mit Japanern hoffnungslos unterlegen.
Wer die Währungsunion verschieben will und Wer, wie Herr Schröder, ständig davon redet, trägt natürlich auch dazu bei, daß sich zum Beispiel der deutsche Mittelstand - das ist ein großes Problem - nicht
pünktlich auf den Euro einstellt. Die Leute sagen: Wenn bedeutende Kanzlerkandidaten von fünf Jahren Verschiebung reden, warte ich mal ab.
- Ich will jetzt nicht auf die Münchner Diskussion eingehen, sondern mich den Sozialdemokraten zuwenden.
Generell gilt: Alle Ministerpräsidenten sollten sich um ihre Dinge vor Ort kümmern, vor allem um die Bildungs- und Kulturpolitik,
denn die Bildungs- und Kulturpolitik ist der entscheidende Faktor für die Menschen, sich angesichts der Globalisierung zu behaupten.
Sie sollten keine falschen Signale setzen, denn solche Signale werden im Ausland anders gedeutet, meine Damen und Herren. Die pünktliche Einführung der Währungsunion ist die große Chance, amerikanische und japanische Direktinvestitionen nach Deutschland zu holen. Ein Markt, eine Währung, deutsche Sprache, deutsche Produktivität der Arbeitskräfte sind hochattraktive Standortfaktoren für asiatische und amerikanische Unternehmen.
Ein Wort zur Personaldiskussion: Hierzu kann die Bundesregierung keine Aussage machen, wir können nur empfehlen, Kurs zu halten. Das Amt des ersten Präsidenten unserer neuen europäischen Zentralbank in Frankfurt am Main ist entscheidend für die neue Währung. Ich sehe in Herrn Duisenberg einen ausgezeichneten Mann.
Ich sehe, daß Holland in bezug auf Preisstabilität, geringe Verschuldung und den Zuwachs an Beschäftigung in Europa die besten Daten aufzuweisen hat. Ich habe es auch nie so verstanden, daß Herr Duisenberg kurzfristig nur Statthalter beim EWI sein und den Platz für andere Leute freihalten sollte. Nein, die internationale Personaldiskussion darf nicht zu Lasten der wichtigen europäischen Währung geführt werden.
Was kann man neben der Errichtung der Währungsunion und des Binnenmarkts auf europäischer Ebene noch tun? - Man kann natürlich von anderen lernen. Ich meine jetzt nicht nur das System der dualen Ausbildung, sondern zum Beispiel auch die Produktivität deutscher mittelständischer Betriebe. Der Internationalisierungsgrad des deutschen Mittelstandes ist von einer Höhe, die leider in Ländern wie Frankreich und Spanien noch längst nicht erreicht ist. Wenn Sie an unsere „geheimen" mittelständischen Weltmarktführer wie zum Beispiel die Firma Recaro oder die Firma Kärcher oder die Firma Steiffdenken, dann werden Sie mir zustimmen, daß sie Vorbilder sind, die trotz der Tatsache, daß sie auf den internationalen Märkten Erfolg haben, in Deutschland selbst ständig zusätzlich Arbeitsplätze schaffen.
Insofern sollte im Mittelpunkt der Politik der Europäischen Union stehen, daß sie die Versorgung mit Risikokapital sicherstellt und daß sie durch Deregulierung Möglichkeiten schafft, neue Märkte zu erschließen.
Herr Fischer, die Vergemeinschaftung der Arbeitsmarktpolitik wäre das sichere Ende des Vertrages von Maastricht. Man kann das nicht bezahlen. Damit würde man ja auch auf jegliche nationale Feinsteuerung verzichten. Man kann letztlich nicht beides gleichzeitig machen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Das, was Herr Blair, mit dem Sie sich immer schmücken, macht, ist eher neoliberal als altlink-grün. Und es ist auch nicht altsozialistisch. Herr Blair betreibt eine sehr bewußte nationale Arbeitsmarkt- und Standortpolitik. Das hat mit Vergemeinschaftung überhaupt nichts zu tun.
Der Begriff der „employability", der lebenslangen Beschäftigungsfähigkeit von Arbeitnehmern, weist darauf hin, daß bei offenen Märkten die Verantwortung des Staates zurückgeht und sich auf die Rahmensetzung beschränkt, daß aber die europäischen Unternehmen selbst durch Innovationen und Eroberung der Märkte in Asien und Amerika höhere Weltmarktanteile erzielen müssen, wenn die Beschäftigung in ihren jeweiligen Ländern erhöht werden soll.
Auch auf die Arbeitnehmer kommt unter diesen neuen Bedingungen eine neue Verantwortung zu. Wer sich zum Beispiel über die sogenannte Scheinselbständigkeit in arroganter Weise äußert, der hat vom Arbeitsmarkt der Zukunft nichts verstanden. Ich sage dazu: Lieber eine Scheinarbeitslosigkeit als eine Dauerarbeitslosigkeit.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß in Amerika und in Asien viele Arbeitnehmer den Konzernen den Rücken kehren, sich selbständig machen und durch die Aufnahme mehrerer Beschäftigungsverhältnisse in eigener Verantwortung für ihr Einkommen sorgen. Die Möglichkeit, einen Arbeitsplatz in einem Konzern ein Leben lang zu behalten, wird es im Arbeitsmarkt der Zukunft nicht geben.
Deshalb kommt der nationalen Arbeitsmarktpolitik, der nationalen Bildungspolitik und der nationalen Mobilitätspolitik eine so hohe Bedeutung zu.
Ich komme zum Schluß. Wer die derzeitige internationale Diskussion verfolgt, wer zum Beispiel die Probleme der vier sogenannten Tiger-Staaten in Asien sieht, wer zum Beispiel heute liest, daß der amerikanische Präsident vom Kongreß nicht die Möglichkeit erhalten hat, in Zukunft im Rahmen des WTO internationale Wirtschaftsverträge abzuschließen, der wird einsehen, daß auch die asiatischen und ameriDr. Helmut Haussmann
kanischen Bäume nicht in den Himmel wachsen. Diese Erkenntnis führt uns zurück zum liberalen europäischen Modell, in dem stabile Rahmenbedingungen, marktwirtschaftlich orientierte Einstellungen und sozialer Zusammenhalt zusammenkommen. Dieses Modell ist richtig.
Deshalb kommt es darauf an, daß auf allen Ebenen in Europa, auf der nationalen Ebene, auf der regionalen Ebene und auch von den Tarifpartnern selbst, den Arbeitnehmern und Unternehmern, für mehr Beschäftigungsmöglichkeiten gesorgt wird. Denn es gibt in Europa keine größere Gefahr für die politische Stabilität als eine zunehmende Arbeitslosigkeit.
Vielen Dank.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hätte Herr Poppe nicht von einer „Militarisierung deutscher Außenpolitik" gesprochen, wäre ich nicht darauf eingegangen.
- Sie haben gesagt, die Militärhaushalte stiegen, die anderen Haushalte nähmen ab.
Wer den Beitrag der Bundesrepublik in der internationalen Politik, bei der Globalisierung, in der Europäischen Union kennt, weiß, daß wir inzwischen ein hochgeschätzter Partner sind. Wer allerdings auf die Beschlüsse Ihres letzten Bundesparteitages in Kassel schaut, der weiß, daß Sie weder bündnisfähig noch international verhandlungsfähig sind.
Sie müssen sich schon entscheiden: Wer dafür ist, daß der Vertrag von Amsterdam nicht ratifiziert wird, ist in der Europäischen Union isoliert. So einfach ist das. Wenn der Herr Fischer Außenminister werden will, dann muß er zunächst einmal dafür sorgen, daß im eigenen Laden Klarheit herrscht. Der Beitrag der Bundesrepublik Deutschland zu internationalen friedenschaffenden und -bewahrenden Maßnahmen ist nach dem Wunsch der Grünen eine leichtbewaffnete Blauhelmtruppe zur Selbstverteidigung.
Die Grünen lehnen eine Ratifizierung des Amsterdamer Vertrages ab. Sie vertreten in einem Beschluß die Auffassung, daß mit der Gemeinsamen Sicherheits- und Außenpolitik - GASP - die Tür in Richtung auf eine Militärmacht Europäische Union weiter geöffnet wird. Dabei handelt es sich um aktuelle Beschlüsse der Grünen, Herr Poppe. Deshalb muß man sehr vorsichtig sein, wenn man die Bundesregierung angreift.
In meiner knappen Redezeit will ich auf zwei aktuelle Punkte eingehen.
Ich möchte mit der Osterweiterung der EU beginnen. Es ist ja kein Geheimnis, daß Abgeordnete aller Fraktionen - auch das Europäische Parlament - dafür sind, daß möglichst viele europäische Länder das Gefühl vermittelt bekommen, daß sie nicht in Gruppen unterteilt werden, sondern daß sie alle willkommen sind.
Deshalb ist Ihre Strategie, sehr verehrter Herr Außenminister - ob man das nun „Prozeß", „Stadion" und/oder „Begleitstrategie" nennt -, richtig. Zwei Dinge müssen erreicht werden. Einmal müssen wir auf die innenpolitische Wirkung abstellen; vor allem dürfen die jungen Reformkräfte durch den Erweiterungsprozeß nicht geschwächt werden. Zum anderen dürfen die internationalen Investitionen nicht in die Länder umgelenkt werden, die ohnehin sicher sind. Denn das ist ja ein Teufelskreis: Weniger Direktinvestitionen, weniger Privatisierungen, weniger institutionelle Reformen führen zu einem längeren Beitrittszeitraum. Je mehr Sie, Herr Bundesaußenminister, diesen vom Parlament formulierten Zielen gerecht werden - ich beziehe mich auf Ihr Stadionmodell, bei dem es keinen doppelten Zurückweisungsschock geben wird -, um so stärker wird die Unterstützung aus dem Deutschen Bundestag sein.
Zum zweiten Punkt. Die Menschen fragen immer häufiger, was Außenpolitik zur Moderierung der Globalisierung in Wirtschaft und Politik beitragen kann. Die derzeitige Lage zeigt ja, daß ein geeintes Europa eine durchaus große Chance hätte. Es ist ja interessant, daß der amerikanische Präsident vom Kongreß eben nicht die Vollmacht bekam, weitergehende Handelsvereinbarungen abzuschließen. Ich empfinde deshalb keine Schadenfreude. Ich kann aber sagen: Die europäische Strategie, einen Binnenmarkt, die Währungsunion und eine politische Union zu schaffen, dauert zwar länger, stellt aber einen politisch besser abgesicherten Weg dar.
Eine reine handelspolitische Argumentation überzeugt zu wenige Menschen.
Was sich zur Zeit in Asien abspielt, ist noch nicht abgeschlossen. Inwieweit sich diese „asiatische Grippe" auf Europa auswirken wird, ist eine offene Frage. Nur, umgekehrt wird auch ein Schuh daraus: Wären wir nicht auf dem Weg zu einer europäischen Wirtschafts- und Währungsunion, wären die einzelnen Nationalstaaten mit ihren kleinen Währungen sehr viel anfälliger für diese asiatischen Einflüsse.
Insofern ist das ein weiteres Argument für eine europäische Währungsunion.
Ich kann heute Herrn Seehofer nur loben und sagen: Auch bayerische Politik sollte eben nicht in Bayern enden, sondern sie sollte zur Kenntnis nehmen,
daß eine Europapolitik und eine auf die Währungsunion zielende Politik den Interessen Deutschlands und Europas dienen.
Es ist überhaupt ein Problem in der internationalen Debatte, wie Ministerpräsidenten über deutsche Außenpolitik im Ausland reden.
Ich bin bei der letzten einschlägigen Debatte auf das eingegangen, was die sozialdemokratische Ministerpräsidentin Simonis in Wien zum besten gegeben und wie sie über Frankreich und Italien gelästert hat. Das ist kein Beitrag, lieber Herr Verheugen, mit dem man die internationale Reputation der Bundesrepublik stärken kann.
Nein, wer von Globalisierung redet - - Wir reden jetzt von der Ministerpräsidentin, die einen Auftritt im Ausland hatte.
Wir haben vor kurzem erlebt, wie Herr Schröder unter dem Beifall der Konservativen in London darauf aufmerksam gemacht hat, daß er für eine längerfristige Verschiebung der Währungsunion ist und daß er von der Osterweiterung überhaupt nichts hält; das sei alles überstürzt und sei in den nächsten Jahren nicht zu machen. Das trägt nicht zum Ansehen deutscher Außenpolitik im Ausland bei.
Wer den Prozeß der Globalisierung beeinflussen will, der muß zunächst einmal in der Lage sein, mit Vertretern anderer Mentalitäten und anderer Kulturen zusammenzuarbeiten. Herr Poppe sprach in einem Nebensatz davon, daß man einen Bückling mache, und von Streicheleinheiten für die chinesische Führung. Herr Poppe, so können Sie als deutscher Politiker bei WTO-Verhandlungen und bei der UN nicht auftreten. Man muß sich zunächst einmal auch um die Befindlichkeit und das kulturelle Anderssein anderer Länder kümmern, wenn man auf der internationalen Ebene einen Beitrag leisten und deutsche Interessen auf internationalen Konferenzen vertreten will.
Noch etwas anderes hat heute morgen eine große Rolle gespielt - damit will ich schließen -, meine Damen und Herren.
 Der Meinung bin ich nicht, Herr Kollege. Ich bin aber der Meinung, daß Deutschland innerhalb der Europäischen Union und gemeinsam mit den Vereinigten Staaten von Amerika eine Strategie der Verhandlungs- und Gesprächsbereitschaft mit der künftigen Weltmacht China finden muß. Dahin gehend muß eine Sprachregelung und ein Verständnis für das Anderssein vorhanden sein, was ich bei Ihnen nicht sehe.
Meine Damen und Herren, ich will mit folgender Bemerkung abschließen: Wer international die Globalisierung beeinflußt, muß zunächst einmal intern in der Lage sein, seine Hausaufgaben zu machen. Die deutsche Wehleidigkeit, die von der Opposition teilweise gepredigt wird, imponiert Amerika oder China oder Japan in keiner Weise. Man muß die Steuern in Ordnung bringen und flexibler werden. Es war interessant, daß Tony Blair auf dem Beschäftigungsgipfel gesagt hat: Man kann die Arbeitsmarktprobleme der Zukunft nicht mit den Methoden der Vergangenheit lösen.
Insofern besteht ein enger Zusammenhang zwischen interner Reformbereitschaft und dem Anspruch, auf der internationalen Ebene globale Dinge zu beeinflussen.
Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es läßt sich sehr schnell aufklären. Wir haben auch in Phasen, in denen Sie, Herr Lippelt, dem Europaausschuß noch nicht angehört haben, wesentlich dazu beigetragen, daß aus der ursprünglichen rein administrativen Konzeption der Europäischen Union, der auch die Sozialdemokraten sehr stark zugeneigt waren - übrigens auch Herr Hänsch, wenn ich das an dieser Stelle sagen darf -, ein offenes Modell, ein Prozeßmodell wurde, das ich für richtig halte. Es ehrt Herrn Genscher, daß er eine Position einnimmt, die ursprünglich in der Tradition liberaler Ostpolitik stand, und zwar in einer Zeit, in der es notwendig war, mit Sozialdemokraten gegen Teile der CDU und ohne die Grünen durch die Ostpolitik überhaupt die Voraussetzungen für die Erweiterung der Europäischen Union zu schaffen.
Das muß man einmal ein bißchen historisch sehen.
Insgesamt muß man aber natürlich sagen: Die Grünen sind europapolitisch reine Trittbrettfahrer. Sie haben dem Vertrag von Maastricht nicht zugestimmt. Der europapolitische Sprecher der Grünen, Sterzing, hat vor kurzem angekündigt, daß die Grünen der Ratifizierung des Vertrages von Amsterdam nicht zustimmen werden. Es ist doch ein Witz, meine Damen und Herren, wenn Sie sagen, Sie seien die ersten, die die neuen osteuropäischen Länder persönlich begrüßen.
- Frau Präsidentin, ich möchte fortfahren, weil die Zeit schon sehr weit fortgeschritten ist.
 Noch eine Bemerkung zu meiner geschätzten Kollegin von den Sozialdemokraten: Unterlassen Sie es bitte, die wirtschaftspolitische Debatte zu mißbrauchen, um zu erläutern, was Neoliberalismus ist. Ich sage Ihnen das in aller Ruhe. Sie sind sonst international wissenschaftlich nicht dialogfähig. Unter Neoliberalismus versteht man heute, daß sich in der globalen Weltwirtschaft Wettbewerbsideen und Eigenverantwortlichkeit durchgesetzt haben
und daß altmodische, altsozialistische staatliche Modelle von der Geschichte inzwischen überholt sind.
Ich will Ihnen einmal ein aktuelles Beispiel nennen. Es gab eine lange Debatte darüber, wo Toyota sein neues Autowerk ansiedeln wird. Darf ich Ihnen
einmal sagen, wo es hinkommt? Es kommt nach Frankreich - mit 2000 Arbeitsplätzen.
Der Toyota-Sprecher hat erklärt, Frankreich sei vor Deutschland bevorzugt worden, weil Toyota den Eindruck habe, daß sich die französischen Gewerkschaften gegenüber Toyota im Vergleich zu den deutschen Gewerkschaften sehr viel flexibler verhielten. Hier gibt es natürlich einen Wettbewerb um Flexibilität und Arbeitsplätze.
Meine Damen und Herren, ich will zum Thema Osterweiterung zurückkommen und sagen: Für die Osterweiterung gibt es drei Gründe. Der erste Grund sind zunächst einmal die Länder selbst.
Ich bin völlig der Meinung von Herrn Seiters, daß wir oft nur unter formalistischen Gesichtspunkten und unter Finanz- und Kostengesichtspunkten diskutieren. Die Erweiterung ist aber vor allem für die neuen Länder - ich mag den Begriff Beitrittsländer übrigens nicht, weil ich unter Beitritt etwas völlig anderes verstehe - entscheidend.
Die Osterweiterung wird dazu führen, daß wir uns verändern müssen - nicht nur die osteuropäischen Länder -, damit ein Gesamteuropa entsteht.
Diese Länder suchen ihre dauerhafte historische Einordnung. Die Ungarn sagen: Wir wollen zurück; wir wollen heim nach Europa. Deshalb stehen zunächst nicht technokratische oder Kostengesichtspunkte im Vordergrund, sondern Fragen der europäischen Identität. Das ist das Entscheidende.
Unter dieser Voraussetzung muß sich die Erweiterungsphilosophie sensibler nach den Wünschen dieser Länder richten. Man muß Rücksicht nehmen und beachten, wie bestimmte Bemerkungen ankommen. Man muß offen sein, und man muß insbesondere den Ländern mehr Sensibilität und Unterstützung zukommen lassen, die nicht zur ersten Gruppe gehören, damit sich der Zurückweisungsschock, der im Rahmen der NATO-Erweiterung durch fehlende Sensibilität ausgelöst wurde, nicht wiederholt.
Der zweite Grund: Anstatt eine egozentrische Debatte darüber zu führen, wie sich die Erweiterung auf uns auswirkt, müssen wir die globale Rolle Europas betrachten. Es ist eben schon kurz angeklungen; der Außenminister hat es gesagt: Die Europäische Union ist der einzige supranationale Zusammenschluß, der sich kontinental organisiert. Die NAFTA ist ein nordamerikanischer Zusammenschluß; Mercosur ist ein südamerikanischer Zusammenschluß; ASEAN ist ein südostasiatischer Zusammenschluß.
Wir müssen im Rahmen der Osterweiterung eine kontinentale Organisationsform finden, um uns im globalen Wettbewerb einen Vorsprung zu verschaffen und um in entscheidenden Fragen der Zukunft zum Beispiel in den Fragen, mit denen sich die Klimakonferenz, die WTO und die ILO beschäftigen - mit einer Stimme für unseren Kontinent sprechen zu können. Es ist der Nachteil der Asiaten und Amerikaner, daß sie in internationalen Verhandlungen nur Teile ihres Kontinents repräsentieren. Die Osterweiterung erhöht die Chance des Kontinents Europa, im globalen Wettbewerb für eine friedliche Weltordnung und für eine funktionierende Wirtschaftsordnung verstärkt einzutreten.
Erst an dritter Stelle kommen die eigentlichen Befindlichkeiten. Wie wirkt sich die Erweiterung auf das alte West-, Mittel- und Südeuropa aus? Hier liegt vor allen wirtschaftlichen Interessen unser besonderes Interesse: Mit der Erweiterung der Europäischen Union befinden wir uns auf dem Weg zu einer gesamteuropäischen Friedenspolitik, weil mit der Mitgliedschaft zur Europäischen Union automatisch die Mitgliedschaft in der WEU verbunden ist. Dieser entscheidende Gesichtspunkt darf - gerade vor dem Hintergrund der NATO-Erweiterung - nicht vergessen werden.
Unter wirtschaftlichem Aspekt sollten wir zunächst einmal zur Kenntnis nehmen, daß wir Westeuropäer im internationalen Vergleich in vielen Bereichen zu teuer geworden sind. Insofern verbessert die Osterweiterung die gesamteuropäische Produktivität. Die Erweiterung bedeutet daher nicht nur eine Hilfe für arme Nachbarn. Sie umfaßt auch die Möglichkeit, daß insbesondere der Mittelstand durch Ausgliederung von Produktionszweigen nach Osteuropa seine Arbeitsplätze in Deutschland und in Westeuropa halten kann.
Es besteht sogar die große Chance, daß auf Grund der Instabilitäten in Ostasien eine ganze Reihe von bisher in Asien geplanten Investitionen aus Europa in Europa, insbesondere in Osteuropa, getätigt werden. Deshalb, lieber Herr Außenminister, sollten wir nicht zögerlich sein. Die privaten Direktinvestitionen, die jetzt verstärkt nach Europa zurückfließen, werden den Erweiterungsprozeß beschleunigen. Darin liegt eine ganz große Chance. Es gibt eine Reihe von Beispielen im Textilbereich, im Bekleidungsbereich und im Computerbereich, die zeigen, daß Investitionen, die bisher in Asien geplant waren, in Europa bleiben.
Ein weiterer Punkt: die Märkte. 100 Millionen Verbraucher in Mittel- und Osteuropa stellen mit ihrem gewaltigen Nachholbedarf eine große Chance für zusätzliche Beschäftigung in Deutschland dar. Deshalb warne ich vor einer kurzsichtigen Diskussion über die Nettozahlerposition Deutschlands.
Die Osterweiterung führt dazu, daß die indirekten Handels- und Beschäftigungsvorteile insbesondere für Deutschland gewaltig ansteigen. Wir werden noch alle Mühe haben, unseren bisherigen Partnern in der Europäischen Union zu erklären, daß schon heute fast 50 Prozent aller Wirtschaftsaktivitäten der
mittel- und osteuropäischen Länder mit einem Land, nämlich mit Deutschland, und nur 50 Prozent mit 14 anderen Ländern erfolgen. Es gibt überhaupt keine Region, die im Bereich der wirtschaftlichen Beziehungen zu Deutschland so starke Wachstumsraten aufweist wie Mittel- und Osteuropa.
Schon heute ist der Warenaustausch unseres Landes mit Mittel- und Osteuropa größer als der mit der NAFTA. Dieser Bereich stellt eine echte und wichtige Beschäftigungsförderung dar. Auch umgekehrt - das ehrt die deutsche Wirtschaft - nimmt Deutschland 40 Prozent aller Exporte aus Mittel- und Osteuropa ab. Das heißt, der Warenaustausch ist keine Einbahnstraße. Deutschland öffnet vielmehr seine Märkte für Mittel- und Osteuropa, auch weil nur so die Devisen entstehen, mit deren Hilfe die Osterweiterung finanziert werden kann.
Meine Damen und Herren, ich will abschließen und an das anknüpfen, was Herr Kinkel und Herr Seiters gesagt haben. Die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion war die große Chance. Sie tritt ein. Sie hat etwas Visionäres. Es besteht die große Gefahr, daß nach Eintritt in die Europäische Währungsunion der europäische Schwung, die europäische Vision, verblaßt. Deshalb ist es so entscheidend, daß durch die Osterweiterung ebenfalls eine historische Weichenstellung für Europa entsteht, die wir nicht nur kostenmäßig betrachten, sondern auch langfristig sehen.
Vielen Dank.
 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer
sich über Machtansprüche der Vereinigten Staaten von Amerika beschwert, wer über Währungs- und Wirtschaftskrisen in Asien klagt, wer gegenüber der künftigen Rolle Chinas skeptisch ist, der muß zunächst einmal in Europa dafür sorgen, daß der alte Kontinent im nächsten Jahrhundert zu einer globalen Partnerschaft mit anderen Regionen fähig wird.
Deshalb ist das Ergebnis des heutigen Vormittages klar: Zwischen Rotgrün gibt es keine gemeinsame internationale Außen- und Europapolitik, meine Damen und Herren.
- Es ist ja interessant Herr Fischer: Sie sind auf diesem Gebiet eine absolute Windmaschine. Sie sind nicht in der Lage, Ihre Fraktion zu einem klaren Ja zu einem international wichtigen Vertrag zu führen.
Sie beteiligen sich nicht an einer wichtigen Verfassungsmehrheit für einen Vertrag, der drei wichtige Dinge beinhaltet. Erstens. Er ist ein Fortschritt auf dem Weg der Integration. Zweitens. Er ergänzt den Maastricht-I-Vertrag durch den Stabilitätspakt. Amsterdam ist die Voraussetzung für den Maastricht-Vertrag und damit für den Beginn der Europäischen Währungsunion. Herr Fischer, man kann nicht sagen „Wir sind für den Euro" , wie Sie das tun, aber dann den Vertrag von Amsterdam ablehnen oder ihm nicht zustimmen. Das geht einfach nicht.
Drittens, Herr Fischer: Der Vertrag ist die Voraussetzung für die Erweiterung der EU. Es macht keinen Sinn, wenn Sie sagen, die Reformstaaten in Osteuropa sind uns herzlich willkommen, aber der Voraussetzung im Deutschen Bundestag nicht zustimmen. Das ist verantwortungslose Politik.
Ich kann nur sagen: Die Europapolitik ist bei dieser Bundesregierung in allerbesten Händen und wird es auch bleiben.
Ich möchte an dieser Stelle dem Bundeskanzler, dem Außenminister, Herrn Kinkel, und insbesondere meinem Kollegen Herrn Staatsminister Hoyer ganz herzlich danken.
Er hat einen ausgezeichneten Job gemacht, meine Damen und Herren. Er hat uns voll beteiligt - das steht außer Frage -, auch in den Ausschüssen.
Damit hat die Bundesregierung einen wesentlichen Beitrag geleistet. Damit ist der Vorwurf der Wirtschaftsprofessoren unberechtigt und die Forderung des Bundesverfassungsgerichts erfüllt. Vor Eintritt in die Währungsunion haben wir einen weiteren Fortschritt im Prozeß zur politischen Union gemacht.
Zusätzlich - und da kann ich Herrn Waigel nur beglückwünschen - erfüllen wir eindeutig die Kriterien für die Europäische Währungsunion - trotz der Euroskeptiker, trotz der Verschieber, trotz der Nörgler, trotz der Professoren. Dieses war unnötig, hat die Leute verunsichert.
Es ist vielleicht interessant, Ihnen mal kurz den Zickzackkurs von Herrn Schröder zum Euro aufzuzeigen: Im Oktober 1995: Schröder ist für Verschiebung. November 1995: Schröder wartet auf die Weichwährungsländer. Dezember 1995: Schröder spricht von „Monopoly-Geld" . 1996, im Wahlkampf von Baden-Württemberg: Spöri und Schröder setzen sich für eine fünfjährige Verschiebung der Europäischen Währungsunion ein. Und ebenfalls aus dem vorletzten Jahr darf ich „Die Zeit" vom 22. November zitieren - Schröder in einem Vortrag vor der Deutschen Industrie- und Handelskammer in London auf die Frage:
Kommt 1999 die Europäische Währungsunion? Die Antwort von Gerhard Schröder ließ an Kürze wie Klarheit nichts zu wünschen übrig. „Nein!" ... Die britischen Zuhörer staunten. Da bediente sich ein führender deutscher Sozialdemokrat, dessen Ambitionen nicht in Hannover enden,
exakt jener Argumente, die auf der Insel immer häufiger zu vernehmen sind! ... Vielsagend verwies Schröder auf den Erfolg der Haider-Partei in Österreich.
Das ist die Position Ihres Kanzlerkandidaten zu einer ganz entscheidenden Frage.
- Meine Damen und Herren, wenn Sie noch mehr zu Schröder hören wollen, setze ich das gern fort.
Die „Times" hat nach der Niedersachsen-Wahl geschrieben: „Natürlich ist er kein Tony Blair." Und „La Stampa" in Turin sieht Schröder als „Euro-Nörgler", nennt ihn wörtlich „skrupellos und verführerisch". Das führende „Stockholms Dagblatt" schreibt wörtlich - ich zitiere -: „Keiner weiß, welche Politik Schröder eigentlich machen will. " - Er ist natürlich bereit, aber er ist auch zu allem fähig. Das ist die Gefahr, die von Herrn Schröder ausgeht.
Meine Damen und Herren, der Vertrag von Maastricht hat wesentliche Fortschritte gebracht - Frau
Wieczorek hat zu Recht darauf hingewiesen -: Das Europäische Parlament ist der eigentliche Gewinner von Amsterdam, weil es deutlich mehr Mitspracherechte erhält. Der Beginn der Vergemeinschaftung der Innen- und Rechtspolitik im Zeichen des Binnenmarktes ist wichtig und zu begrüßen. In der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik wird die Sichtbarkeit gegenüber Dritten gestärkt. Die jetzt beginnende Integration der WEU in die Europäische Union gibt der Europäischen Union langfristig die sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit, die sie benötigt. Wer dies - wie die Grünen - als Militarisierung der Europäischen Union diffamiert, hat das neue Zeitalter der globalen Zusammenarbeit nicht begriffen. Es geht eben nicht um militärische Eroberungszüge, Herr Fischer, sondern um Zusammenarbeit in einem geänderten sicherheitspolitischen Umfeld. Die Beispiele Jugoslawien und Irak zeigen deutlich, daß glaubwürdige - auch militärische - Abschreckung unverzichtbar bleibt, ganz abgesehen davon, daß unsere Partner mit Recht erwarten, daß wir Europäer im nächsten Jahrhundert in der Lage sind, Krisen in eigener Regie zu beenden.
Ein letzter Punkt: Der Vertrag von Amsterdam ebnet den Weg zur Erweiterung. Der Erweiterungsprozeß beginnt pünktlich am 30. März. Wer diesem Vertrag heute nicht zustimmt - wie die Grünen -, ist faktisch auch gegen die Osterweiterung. Das muß auch unseren osteuropäischen Partnern deutlich erklärt werden ein ganz negatives Signal für die jungen Reformbewegungen in Osteuropa.
Die F.D.P. hat durch ihre frühere Ostpolitik, auch gegen den Widerstand mancher Unionskollegen,
den Weg geebnet für die Beendigung der Teilung unseres Kontinentes. Wir Liberale unterstützen mit allen Kräften eine möglichst schnelle Aufnahme der mittel- und osteuropäischen Staaten in die europäische Gemeinschaft der Freiheit, des Friedens, aber auch des wirtschaftlichen Fortschritts. Die F.D.P. fordert, daß dieser Erweiterungsprozeß offen gestaltet wird, wie Sie, Herr Kinkel, es durchgesetzt haben. Es muß die Möglichkeit geben, daß Reformstaaten, die ihre innere Reform schneller bewältigen, aufholen können. Damit sollte auch einer dauerhaften Differenzierung der baltischen Staaten begegnet werden.
Ich fordere aber auch mehr Reformbereitschaft im Inneren. Ohne eine Reform der Agrar-, Struktur- und Ausgabenpolitik wird die Erweiterung nicht zu schaffen sein. Wir müssen wegkommen von einer rückwärtsgerichteten Subventionspolitik. Und wû müssen auf europäischer Ebene mehr tun für Forschung, Entwicklung und lebenslange Qualifikation der Arbeitnehmer.
Fazit: Die liberale Fraktion hält den Amsterdamei Vertrag für einen wichtigen, in der Öffentlichkeit unterschätzten Schritt zu mehr europäischer Einigung im Zeichen globaler Herausforderungen. Wir stimDr. Helmut Haussmann
men dem Vertrag zu, und wir wissen, daß die Europapolitik bei dieser Bundesregierung in allerbesten Händen ist.
Danke schön.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir im Deutschen Bundestag werden heute mit großer Mehrheit eine historische Entscheidung treffen.
Unser wiedervereinigtes Land vereinigt sich durch diese erste Lesung - ich nehme nicht an, daß Sie in zweiter und dritter Lesung von Ihrem heutigen Votum abweichen - wirtschaftlich und währungspolitisch unwiderruflich mit europäischen Partnerländern und mit fast 300 Millionen Europäern zu einer Wirtschafts- und Währungsunion. Dies ist Ausdruck der Selbstbehauptung und des Aufbruchs von uns Europäern. Es ist die Bereitschaft Europas, mit den Vereinigten Staaten von Amerika und mit Asien eine globale Partnerschaft einzugehen. Die europäische Währung wird mehr als Geld sein; sie wird das internationale und außenpolitische Gewicht von uns Europäern gewaltig verstärken. Sie ist Ausdruck des Triumphes von Politikern, die sich auch gegen Widerstand für Visionen eingesetzt haben. Sie ist die Niederlage von Menschen, von Politikern und auch von Wissenschaftlern, die aus populistischen Gründen von Anfang an dagegen waren.
Wenn man eine Bilanz der Diskussionen über die europäische Währung zieht, so gehören zu den Gewinnern an der Spitze der Bundeskanzler, Herr Genscher, Herr Kinkel und Herr Waigel, die F.D.P. von
Anfang an als Ganzes, die SPD nicht als Ganzes und in vorbildlicher Weise die deutschen Gewerkschaften. Verlierer sind die Grünen, die PDS, einige wichtige Ministerpräsidenten,
aber auch große Teile der deutschen Wissenschaft und Teile der Medien.
Wer als Kandidat antritt, der kann nicht, wie Herr Schröder, heute kommunalen Wahlkampf machen, sondern der muß bei der ersten Lesung eines so wichtigen Gesetzes hier im Deutschen Bundestag sein.
Der Weg von der Landesliga in die Bundesliga ist weit.
Es ist unwürdig, aus populistischen Gründen - wie heute in der „Bild"-Zeitung - gegen den Euro zu reden, gleichzeitig aber überheblich zu sagen: Ich nehme das als Tatsache hin, aber ich habe die Kraft, aus dieser Miß- und Frühgeburt noch etwas Besseres zu machen. - Das zeugt von unglaublicher Überheblichkeit.
Es gibt auch andere Ministerpräsidenten - wie der aus Sachsen -, die immer Visionen in Deutschland angemahnt haben, aber kurz vor Beginn der Verwirklichung einer großen Vision kläglich um eine Verschiebung um fünf Jahre bitten. Das ist aus meiner Sicht keine große Haltung.
Beruhigend ist, meine Damen und Herren von der Opposition, daß in Deutschland noch nie jemand Bundeskanzler werden konnte, der sich in einer entscheidenden internationalen Frage so populistisch verhalten hat wie Ihr Kandidat.
Die eigentliche Tragik in der deutschen Diskussion liegt darin, daß die Deutschen - unhistorisch - nicht in der Lage sind, sich über einen Erfolg deutscher Nachkriegspolitik zu freuen.
In Wirklichkeit haben sich drei Erfolgsprinzipien deutscher Politik in Europa durchgesetzt: Erstens: das Ordnungsmodell der sozialen Marktwirtschaft. Jacques Delors hat in einer Rede in New York vor fünf Jahren darauf hingewiesen
- er hat dies als Mitglied der sozialistischen Partei Frankreichs gesagt -, daß das geltende europäische Modell der sozialen Marktwirtschaft verpflichtet ist.
Zweitens: die Unabhängigkeit der Notenbank. Die Europäische Zentralbank ist noch unabhängiger als die Deutsche Bundesbank. Ihre Statuten können nicht mit einfacher Mehrheit geändert werden. Die führenden Leute können zudem nicht wiedergewählt werden.
Drittens: Die Heimat der europäischen Währung wird Deutschland, wird Frankfurt/Main sein.
Deshalb ist es so wichtig, daß wir uns über einen Erfolg freuen können, daß sich auf wirtschafts- und währungspolitischem Gebiet deutsche Ideen durchgesetzt haben, und deshalb, Herr Ministerpräsident Stoiber, kann man diesem Modell mit gutem Gewissen zustimmen. Aus meiner Sicht bedeutet politische Führung im Zeitalter der Globalisierung: Mut zur Vision, nicht ein Schielen auf aktuelle Meinungsumfragen; den Menschen mit guten Argumenten die Ängste zu nehmen, nicht Ängste zu schüren; die Fähigkeit zu haben, mit anderen Nationen von Anfang an vertrauenswürdig zusammenzuarbeiten.
Es war interessant, daß Herr Lamfalussy bei seinem Abschied aus Frankfurt gesagt hat: Wieso seid ihr Deutschen nicht bereit, euch zu freuen? Euer Modell hat sich europäisch durchgesetzt.
Die Stabilitätspolitik ist eben kein Gegensatz zur Beschäftigungspolitik. Vielmehr ist Stabilitätspolitik Voraussetzung für mehr Beschäftigung. Eines ist klar: Unter den Bedingungen der Europäischen Währungsunion wird es mehr Arbeitsplätze in Europa geben. Nur, es wird eine Frage der nationalen Reformpolitik sein, wo die Arbeitsplätze unter den Euro-Bedingungen anfallen. Sie sollten die Menschen aufklären, indem Sie sagen: Der Euro erfordert Reformen. Der Euro erfordert die Notwendigkeit lebenslangen Lernens, Flexibilität und größere Bereitschaft, sich zu verändern.
Zum Schluß will ich sagen: Es ist keine Schande, dem Europäischen Währungssystem aus politischen Gründen zuzustimmen. Natürlich wäre es besser gewesen, wenn politische Union und Währungsunion parallel vorangeschritten wären. Aber die Währungsunion wird die weitere politische Integration beschleunigen. Deshalb bin ich - im Namen meiner Fraktion - nicht nur aus ökonomischen, sondern auch aus europapolitischen Gründen dafür. Wir werden dem Vertrag von Maastricht und dem Eintritt in die dritte Stufe geschlossen zustimmen.
Vielen Dank.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines ist beruhigend: Die weltweiten Märkte sind weiter als die deutsche Opposition und viele Journalisten in unserem Land.
Natürlich war die Ouvertüre vom letzten Wochenende alles andere als geglückt. Natürlich kann man die Frage stellen, inwieweit man die deutsch-französischen Gespräche professioneller vorbereiten kann. Aber am Ende des Tages zählen der Inhalt und das Ergebnis.
Am Ende des Tages wird klar, daß es insbesondere für die Deutschen ein gutes Wochenende war. Die Inflationsrate in den Eurostaaten liegt inzwischen bei 1,2 Prozent.
Das ist internationale Stabilitätspolitik. In Deutschland werden durch die Exportwirtschaft, durch die Erwartung eines stabilen Euro 200000 neue, zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen.
Der beste Präsident amtiert während der Gründungsphase, die entscheidend ist. Eines kann man als Angehöriger einer Koalitionsfraktion in aller Bescheidenheit sagen: Weder wäre der Sitz der Europäischen Zentralbank in Frankfurt am Main noch gäbe es den Stabilitätspakt, noch wäre Herr Duisenberg heute in der Spitzenposition, wenn sich nicht von Anfang an die Bundesregierung mit Unterstützung des Parlaments so vehement dafür eingesetzt hätte.
Bei historischen Projekten ist immer eine Entscheidung notwendig: Will man ein solches Projekt innen-und wahlpolitisch ausschlachten, oder hat man die Größe, ein solches Projekt auch global und europäisch zu beurteilen? Natürlich wäre es wahlpolitisch günstiger gewesen, wenn der Bundeskanzler, der Bundesaußenminister und Herr Waigel nach Deutschland zurückgekommen wären und gesagt hätten: Wir wollen das so nicht, wir lassen das scheitern, wir möchten Herrn Duisenberg für acht Jahre. Was wäre dann erfolgt? Wir hätten ein Chaos an den Märkten erlebt. Wir hätten auch kein besseres Ergebnis erreicht.
Deshalb hat sich die Bundesregierung zugunsten der europäischen Integration entschieden und hat innenpolitische kurzfristige Nachteile bewußt in Kauf
nehmen müssen. Ich persönlich halte dies für richtig. Es gibt dazu keine Alternative.
Es ist ja auch bezeichnend, daß gerade in dieser europapolitischen Debatte die außenpolitische Freundin von Herrn Schröder das Wort ergreift. Das ist interessant.
Ich erinnere an das, was  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Fischer, ich tue Ihnen nicht den Gefallen, Sie zum Hauptpunkt meiner Rede zu machen. Sie spielen so lange international keine Rolle, solang Sie einer Partei vorsitzen, die nicht in der Lage ist, zu zentralen internationalen und europäischen Fragen eine klare Position einzunehmen. Insofern haben Sie hier keine Legitimation.
Wer wie Herr Trittin in Berlin die Bundeswehr verhetzt, wer wie die Grünen gegen die NATO-Osterweiterung ist, der spielt auf europäischer Ebene überhaupt keine Rolle.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß Europa die entscheidende Zwischenstation ist auf dem Weg, den wir erleben: von der früheren nationalen Wirtschaft zur Weltwirtschaft, von der früher national geprägten Politik zur Weltpolitik. Daher ist und bleibt die Europapolitik von Herrn Kohl und Herrn Kinkel ein wichtiges Erfolgskapitel dieser Regierung. So wird es auch bleiben.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie schwach die Mannschaft von Herrn Schröder ist, daß die Namen längst verklungen sind, dann sollte man sich, Herr Scharping, zurückhalten mit einer Bewertung der sogenannten Riege der Koalition. Sie haben auf diesem Gebiet auch international überhaupt nichts zu bieten.
Das wird ein ganz entscheidender Punkt sein für die Wähler, bei der Bundestagswahl erneut für diese Koalition zu votieren. Denn im Jahr 1999 werden wichtige internationale politische Entscheidungen unter deutscher Führung getroffen. Das kann man Schröder, Fischer und Co. - einschließlich der PDS - nicht anvertrauen.
Um es gleich am Anfang zu sagen: Auch Tony Blair kocht nur mit Wasser. Aber wir wären schon dankbar in Deutschland, wenn die Sozialdemokraten einen Tony Blair hätten.
Herr Schröder ist es nicht. Die Frage ist überhaupt, welche Beziehung er zum deutschen Parlament hat. Wo ist er heute? Wo ist Schröder?
Was kann der Grund sein, daß er an dieser entscheidenden Debatte nicht teilnimmt?
Er hat versucht, beim Bundeskongreß des DGB Beifall zu erheischen, indem er angekündigt hat, alle Reformen wieder rückgängig zu machen: volle Lohnfortzahlung, keine Flexibilisierung für den Mittelstand, 620-Mark-Jobs abschaffen, höhere Lohnzusatzkosten. Wer noch nicht begriffen hat, daß Globalisierung, Einführung des Euro und Osterweiterung den Reformdruck innenpolitisch erhöhen, daß zunehmend Reformen benötigt werden, daß man das Erreichte nicht zurücknehmen darf, der hat für die Menschen in Deutschland keine Antwort auf die Frage, wie wir dieser Entwicklung begegnen.
Herr Mosdorf, Sie durften miterleben, daß der sorgfältige Auftritt von Herrn Schröder beim BDI zum absoluten Flop geraten ist. Außer allgemeinen Sprüchen, außer Konsensgerede war da nichts. Keine Zahlen, keine Andeutungen einer Reform - überhaupt nichts! Gut, er bekommt mildernde Umstände, weil Beleuchter nicht anwesend waren beim BDI. Das hat die Wirkung natürlich ein bißchen gemäßigt.
Angesichts dessen kann man nur sagen: So wird das nicht laufen.
Auch seine Europapolitik zeigt, daß Ihr Kanzlerkandidat in wichtigen Fragen der internationalen Politik keine Rolle spielt. Ich erinnere an sein Gerede vom „Monopoly-Geld". Ich rede davon, daß er für die Verschiebung eingetreten ist. Ich rede davon, daß er in London gesagt hat, die Währungsunion komme nicht, zumindest jetzt nicht. Ich rede davon, daß Herr Schröder noch im letzten Jahr vor einer Osterweiterung gewarnt hat. Vor Bankiers in London sagte er, der dafür vorgesehene Zeitplan könne überhaupt nicht eingehalten werden.
Meine Damen und Herren, wer sich in den großen internationalen Fragen so verhält, hat nichts zu bieten. Das ist zu wenig. Er sagt, Außenpolitik lasse er durch seinen Außenminister machen, in dem Fall also durch Herrn Fischer. Man kann sich vorstellen,
welch klägliche Rolle Deutschland in Zukunft auf der internationalen Bühne einnehmen würde.
Die deutsche Wirtschaft kommt nun rechtzeitig in Schwung. Das ist Herrn Schröder natürlich äußerst unangenehm.
Er gönnt den Deutschen den Aufschwung nicht. 220000 neue Jobs sind ihm aus Wahlkampfgründen unangenehm. Ich kann voraussagen: Die nächsten Monate werden immer besser werden. Irgendwann sind die Wähler es leid, diesem Pessimismus zu folgen. Sie werden sich für Optimismus und damit auch für diese Koalition entscheiden.
Herr Scharping, jetzt kommen Sie wieder mit der alten Leier vom Neoliberalismus. Da kann ich nur sagen: Sie melden sich von jeder seriösen wirtschaftswissenschaftlichen Debatte auf internationaler Ebene ab. Haben Sie einmal in das Beschäftigungskapitel von Cardiff geschaut? Dort steht: Maßnahmen treffen, um Arbeit statt Abhängigkeit zu fördern; Flexibilisierung der Arbeitsmärkte; Erhöhung der Reaktionsfähigkeit der Industrie auf internationalen Wandel; moderne Steuersysteme. - Das ist Neoliberalismus pur. Den vertritt Herr Blair in England. Aber die SPD in Deutschland ist das Reformschlußlicht in Europa.
Selbst die französischen Sozialisten sind in Randbereichen weiter als die Sozialdemokraten in Deutschland.
Was heißt Bürgernähe? Bürgernähe heißt, daß die großen Entscheidungen in Europa - da knüpfe ich an das an, was Herr Stoltenberg zu Recht gesagt hat -, hinter denen wir von Anfang an gestanden haben - Euro-Einführung, Ostpolitik, Osterweiterung -, konkrete Vorteile für die Bürger bringen müssen.
Ich warne vor der Diskussion, die leider auch von den Ministerpräsidenten geführt wird: Wenn wir Europa auf Bürokratenschelte verengen, wenn wir nur von der Bananenordnung, von der Länge der Kälberstricke, von der Tabakwerbung reden, werden wir die Bereitschaft für mehr Reformen in Europa nicht erhöhen.
Darf ich einmal folgende Frage stellen, meine verehrten Damen und Herren: Was würde heute angesichts der Währungskrisen in Japan und in Rußland passieren, wenn wir dem gefolgt wären, was Herr Schröder und andere Ministerpräsidenten wollten, nämlich die Einführung des Euro verschieben?
Dann hätten große innere Probleme von zwei riesigen Volkswirtschaften zur Folge, daß die Deutsche Mark und noch mehr die kleinen Währungen in Europa sofort unter gewaltigen Druck kämen. Das heißt, der Exportaufschwung wäre gefährdet. Aber die Euro-Einführung zeigt den internationalen Märkten, daß die Europäer bei Währungskrisen in großen Volkswirtschaften einen entscheidenden internationalen Stabilitätsbeitrag leisten können. Das ist enorm wichtig.
Zur Zinspolitik. Der Bundeskanzler hat darauf hingewiesen: Wir haben die niedrigste Inflationsrate seit Jahrzehnten. Das wäre ohne den Euro, ohne europäische Politik nicht denkbar. Das sind konkrete Vorteile für jeden Bürger.
Das ist wahre Sozialpolitik.
Herr Lamfalussy hat bei seiner Verabschiedung in Frankfurt gesagt: Der Millionär, der Großunternehmer, der Konzern kann auswandern, aber Europa kann dem kleinen Mann helfen: durch stabile Preise, durch niedrige Zinsen. Das ist das Entscheidende. Das ist Bürgernähe. Das wäre ohne Europa heute undenkbar. Deshalb wendet sich meine Partei gegen Kleinstaaterei, gegen Kirchturmdenken und gegen Provinzialismus. Niemand in Europa will einen zentralistischen Staat. Jede andere Behauptung ist ein Popanz.
Herr Santer ist nicht der typische Vertreter Luxemburgs, der machtvoll alles an sich reißt. Wir müssen selbst bereit sein, die Regelungswut abzubauen. Wer auf Europa deutet, muß auch bereit sein, auf sich selbst zu deuten. Wer in Deutschland nicht zu Deregulierung, zu Privatisierung, zu Flexibilisierung bereit ist, der hat überhaupt kein Recht, auf Brüssel zu deuten.
Bürgernähe beginnt immer zu Hause. Ich kann Ihnen nur sagen: Globalisierung, Einführung des Euro und Osterweiterung werden den Reformdruck verschärfen. Sie können sich dem gar nicht mehr entziehen. Das Licht von Herrn Clement leuchtet doch nur deshalb so stark, weil er etwas selbstverständlich Liberales gesagt hat. Was Herr Clement gesagt hat, ist überhaupt nichts Neues.
Nur weil sich in Nordrhein-Westfalen 15 Jahre lang nichts mehr bewegt hat, ist er die große Hoffnung.
- Meine Damen und Herren, ich rede zu Europa und komme zum Schluß.
Gerade in Wahlkampfzeiten kommt es darauf an, die Europapolitik nicht zu instrumentalisieren, sondern die Reformbereitschaft der Bürger zu erhöhen. Deutschland muß im März 1999 entscheidende Reformen in Deutschland beschließen. Jede Partei ist aufgefordert, dafür Bereitschaft beim Bürger zu erzeugen.
Wir sind eine Partei, die sich immer für Reformen, immer für Europa eingesetzt hat. Am Ende des Prozesses muß eine liberale europäische Verfassung stehen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Zwischenbilanz
der bisherigen Diskussion ist klar: Deutschland hat die
Abwahl eines international anerkannten Staatsmannes
und eines hervorragenden Bundeskanzlers, eines exzellenten Außenministers und eines anerkannten Finanzministers nicht verdient.

Was haben wir heute erlebt? Einen Bundeskanzler,
für den Außen- und Europapolitik eben keine Herzensangelegenheit ist. Ich will nur einmal zwei Belege nennen, wie Herr Schröder denkt: Vor seiner Wahl war er
gegen den Euro und vertrat in bezug auf die Osterweiterung die Auffassung, daß sie nicht mehr im nächsten
Jahrzehnt stattfinden werde. Das sind Tatsachen.

Wir haben einen Außenminister, der sich nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich schnell umgestellt hat,
hochflexibel ohne politische Tradition in der grünen
Partei, ohne Basis in Krisenzeiten. Wir haben einen Finanzminister, der eigentlich der heimliche Vizekanzler
und Außenminister ist und beginnt, den Euro schwach
zu machen. Und wir haben einen Verteidigungsminister
wider Willen, weil er das gar nicht werden wollte; aber
die Rede von Herrn Struck weckte nicht nur bei uns,
sondern auch in der Opposition die Sehnsucht nach einem Fraktionsvorsitzenden Scharping.

Herr Außenminister Fischer, Sie sollten sich - Sie
werden noch darauf zurückkommen müssen - am Anfang einer solchen Debatte nicht nur förmlich bei Herrn
Kohl oder bei Herrn Kinkel bedanken, sondern Sie sollten sich auch darüber im klaren sein, daß Sie nur deshalb
einen guten Start hatten, über den ich mich im Interesse
Deutschlands freue, weil Sie auf eine exzellente Außen-,
Europa- und Sicherheitspolitik aufbauen konnten,

zu der Ihre eigenen Leute bisher überhaupt nichts beigetragen haben.

Sie haben es wohl vergessen: Sie waren gegen die
Nachrüstung, gegen den Euro und gegen den Vertrag
von Maastricht. Es gab Stimmenthaltungen zum Vertrag
von Amsterdam und vor kurzem noch gegen friedenserhaltende Einsätze. Das ist die Ausgangsbasis, und insofern, Herrr Fischer, sollten Sie sich über eines im klaren
sein: Ein guter Start bedeutet noch nicht belastbare Außenpolitik. Deshalb sollten Sie sich mit der Opposition
sehr gut stellen, Sie werden uns noch brauchen. Das sage ich Ihnen voraus.

Aus unserer Sicht gibt es drei große konzeptionelle
Fragen, an denen wir Sie und Herrn Schröder messen
wollen. Die erste betrifft die globale Verantwortung.
Sie sind dem Thema, das Herr Kinkel für uns exzellent
vorbereitet hat - Beteiligung an friedensschaffenden
Maßnahmen und Sitz im UN-Sicherheitsrat -, ausgewichen. Sie haben hier nichts dazu gesagt. Vor Journalisten haben Sie gesagt, das sei jetzt nicht so wichtig, derzeit kein Thema, um dem Konflikt mit Ihrer Fraktion
auszuweichen. Wenn jetzt nach einer so guten Vorarbeit
vom deutschen Außenminister das Signal gegeben wird,
das ist nicht vorrangig, nicht wichtig, verliert damit ein
wichtiges Symbol der gestiegenen globalen Mitverantwortung bei der Lösung von Krisen an Bedeutung.

Die zweite Frage - wir werden noch darüber diskutieren - betrifft das Verhältnis zu den Vereinigten Staaten von Amerika. Es ist interessant, daß Sie dieses
Thema in Ihrer Rede am kürzesten abgehandelt haben.
Das ist zuwenig. Das, was Herr Schröder heute morgen
vorgetragen hat, ist natürlich ein latenter Protektionismus. Ich kann nur sagen: Die wichtigste Frage im Verhältnis zu den Vereinigten Staaten wird sein: Wie wird
Deutschland als führendes Land in Europa so wettbewerbsfähig, daß es den Wettbewerb mit den Vereinigten
Staaten von Amerika durchhält?

Herr Außenminister Fischer, alle Konflikte in der
Vergangenheit waren nicht so sehr außenpolitische Konflikte, sondern es waren Konflikte, die in der Handelspolitik begannen. Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen.
Erstens. Sie haben in die Koalitionsvereinbarung locker
hineingeschrieben, die WTO müsse dringend mit Umwelt- und Sozialstandards angereichert werden. Sie stehen damit einsam in der Landschaft.

Das gehört nicht in die WTO. Das gehört in die ILO,
meine Damen und Herren. Sie werden isoliert sein.

- Ich sage Ihnen die Diskussion mit den Vereinigten
Staaten von Amerika voraus. Sie werden sich isolieren.

Zweitens. Mit diesem Reformrückschritt - keine
echte Steuerreform, keine Arbeitsmarktreform, Schwächung des Euro - werden Sie Deutschland und damit
Gesamteuropa im Wettbewerb schwächen.

Sie werden erleben, daß am Ende Ihrer Politik - im
Verein mit Herrn Jospin - ein latenter Protektionismus,
ein Festungsdenken in Europa herrschen wird. Das wird
zu einem der ganz großen Konflikte, wenn Sie nicht
zumindest die Politik von Herrn Blair verfolgen, wozu
Sie nicht bereit sind. Herr Blair hat vor kurzem auf einer
Konferenz der Sozialisten gesagt: Meine sehr verehrten
Parteigenossen, Amerikanismus und Globalisierung dürfen keine Fremdworte bei uns werden.

Wie wird darüber bei uns diskutiert? Wie wird über
die Unabhängigkeit der Zentralbank diskutiert? Wie
wird über die Zielzonen debattiert? Reden Sie einmal
mit einem Amerikaner über Wechselkurszielzonen. Sie
laufen völlig ins Leere und begeben sich in die Gefahr,
daß Sie das entscheidend wichtige Verhältnis zu den
Vereinigten Staaten von Amerika von der falschen Seite
her - durch Protektionismus, falsche Währungszusammenarbeit und ein fehlendes klares Bekenntnis zur Unabhängigkeit von Notenbanken - schwächen.

Die dritte Frage betrifft die Europapolitik, Herr Fischer. Sie ist nicht nur Baustein einer Vision, sondern in
der Europapolitik braucht man Visionen, man muß
Emotionen haben. Ich sehe weder bei Herrn Schröder
noch bei Ihnen jemanden, der in der Lage wäre, hier
nicht nur gute Reden zu halten, sondern die eigene Partei, die Bevölkerung in große Projekte mitzunehmen.
Meine Damen und Herren, wer hat denn die Debatte
über die Währungsunion geführt? Wo war denn Rotgrün?

Jetzt lehnt man sich zurück und profitiert von unserer
Arbeit. Aber in der Europapolitik bedarf es der Visionen
und eines langen Atems sowie der Unterstützung durch
die eigene Partei, die eigene Fraktion. Meine Damen
und Herren, die haben Sie nicht. Insofern ist es zwar
schön, wenn Sie gute Reden halten, wenn Sie gut angezogen sind, wenn Sie im Ausland gut ankommen. Nur,
die Bewährungsprobe - mehr Emotion, mehr Vision,
mehr Überzeugung in der Bevölkerung - müssen Sie
erst noch bestehen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegen aus
dem Europäischen Parlament! Die europapolitische Begeisterung von Herrn Struck klingt noch nach.

Wer so müde, wer so langweilig, wer so monoton zu einem der wichtigsten Themen europäischer Politik redet,
der kann einem wirklich leid tun.

Ich muß das in dieser Deutlichkeit sagen.

21 Tage vor Übernahme der europäischen Präsidentschaft im größten und wichtigsten Land Europas, das
neun Nachbarn hat und dem unsere europäischen Partner
die Wiedervereinigung erleichtert bzw. geschenkt haben,
stellt der Bundeskanzler auf einem Parteitag fest: Wir
brauchen innenpolitisch gesehen europäische Erfolge
nicht. Es muß ein Ende haben. Er spricht von Scheckbuchdiplomatie. Er sagte, die frühere Regierung habe
sich über den Tisch ziehen lassen. Er spricht davon - übrigens in Anwesenheit der Kommissarin Wulf-Mathies;
das ist eine besondere Delikatesse -, daß in der Kommission Milliardenbeträge verbraten werden. Wer vor
einem europäischen Gipfel diesen Geist verströmt, der
ist nicht in der Lage, die europäische Integration voranzubringen.

Wer noch vor wenigen Monaten vom Euro als einer
kränkelnden Frühgeburt gesprochen hat und jetzt
staatstragend vorliest, der Euro habe seinen Härtetest auf
den Märkten mit Bravour bestanden, dem ist zu sagen:
Armes Deutschland; schlechte Führung für Europa; dies
ist schlecht für unsere europäischen Partner und damit
auch für Deutschland. Denn ohne mehr Überzeugungskraft, ohne die Bereitschaft, Herr Bundeskanzler, Kompromisse zu schließen, innenpolitische bzw. parteipolitische Interessen zurückzustellen und sich zu übergeordneten europäischen Visionen, Gefühlen zu bekennen ohne diese Grundeinstellung werden Sie in Europa
scheitern. Glauben Sie mir das!

Es ist bezeichnend, daß in diesem Moment der Außenminister den Saal verläßt. Längst hat sich die SPD
mit Lafontaine und Schröder der Europapolitik bemächtigt. Von Fischer ist in diesem Zusammenhang keine
Spur mehr. Es gab am Anfang einen guten Auftritt mit
einem guten Anzug. Aber die Europapolitik wird jetzt
zur Chefsache der Sozialisten erklärt.

Wer die strukturellen Ursachen der Arbeitslosigkeit,
die nur national zu lösen sind, auf Europa überträgt, tut
Europa einen Tort an. Denn Sie werden dieses Problem
so nicht lösen können, auch wenn Sie auf Ihrem Parteitag fünfzehnmal von Koordinierung, von neuen Gremien
gesprochen haben. Sie schaffen damit neue Planstellen
in der Brüsseler Kommission, aber keinen konkreten
Arbeitsplatz in der Privatindustrie. Sie werden sehen:
Wer die Beschäftigungsunion, wer die Sozialunion
fordert, der erzwingt am Schluß einen europaweiten
Finanzausgleich und mißachtet den Stabilitätspakt.

Im Gegenteil: Es war ein Segen, daß die alte Regierung
noch in der Lage war, den Euro in der Art abzusichern,
daß er mit einem Stabilitätspakt versehen wurde, so daß
auch national eine bestimmte Grenze der Neuverschuldung eingehalten werden muß. Dies gilt definitiv.

Zur Osterweiterung. Nach dem Euro ist die Erweiterung der Europäischen Union das entscheidende Projekt.
Dazu kann ich nur sagen: Wer aus der europäischen Integrationsgeschichte nicht gelernt hat, daß es ohne
Druck und ohne ehrgeizige Zieldaten keinen Fortschritt
gibt, der wird auch bei der Osterweiterung scheitern.
Wer sprach denn im Hinblick auf die Währungsunion
von der kontrollierten Verschiebung? Was wäre denn
gewesen, wenn wir damals Herrn Stoiber und Herrn
Schröder gefolgt wären? Wir hätten den Euro nicht.
Damit hätte die Weltwirtschaft einen der wichtigsten
Stabilitätsbeiträge nicht erreicht. Der Euro ist schon
heute, bevor er eingeführt wurde, die stabilste Währung.
Er tritt in faire Konkurrenz mit dem Dollar, und er bietet
allen kleinen und mittleren Betrieben in Deutschland
und in Europa die Chance, ohne Auf- und Abwertung
die europäische Integration zu vollenden.

Wer die Osterweiterung zur Geisel unerledigter eigener Reformen macht, der enttäuscht die Hoffnungen
vieler osteuropäischer Reformer.

Wer das Parlament so mißachtet, wie das heute geschieht, wer nicht einmal eine Zahl, wer nicht einmal einen bestimmten Weg im Rahmen der Struktur- und
Agrarreform angibt, der wird die Agenda 2000 nie und
nimmer abschließen und hat damit die Entschuldigung,
zu sagen: Es lag an anderen; es lag nicht an uns. Die


Osterweiterung muß warten. - Das ist gegenüber den
osteuropäischen Reformern ein Tort. Warum sprechen
denn die Polen vom Jahr 2002? - Weil sie innenpolitisch
unter Druck stehen, weil so mutige liberale Reformer
wie Herr Balcerowicz den innenpolitischen Druck nur
aushalten, wenn sie sagen können: Wir erledigen unsere
Strukturaufgaben, und wir haben dann die Chance, im
Jahre 2002 in die Europäische Union zu kommen. Das
ist der Zusammenhang; dem weichen Sie aus. Die Begriffe, die Herr Fischer neuerdings in seinen Reden gebraucht, wie „neuer Realismus“, sind nur Kodeworte. Es
muß darum gehen, diese wichtigste Reform in Europa,
die Osterweiterung, auch mit konkreten Daten zu belegen.

Der Finanzminister war ja vor kurzem in Washington
und hat einen weiteren Versuch gestartet, als neuer,
zeitgenössischer Keynes die Welt von seinen Theorien
zu überzeugen. Dazu kann ich nur sagen: Wer bei einem
vergleichsweise kleinen Thema wie den 620-MarkArbeitsverhältnissen ein solches Chaos anrichtet, der
sollte der Welt weitere Belehrungen über die Koordinierung von Wechselkursen und die Weltökonomie wirklich ersparen.

Sie sollten zunächst Ihr Haus in Deutschland bestellen.
Wenn Sie in Köln den G7/G8-Vorsitz übernehmen,
dann kann ich mir nur wünschen, daß vorher einige innenpolitische Reformen in der Steuer-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik zumindest auf dem Weg sind. Wir als
führendes Land werden sonst eine sehr bescheidene
Bilanz auf dem Weltwirtschaftsgipfel vorweisen können.

Wichtig ist, heute folgendes festzuhalten - dem dient
unser Antrag zusammen mit dem der CDU/CSU -:
Wenn bestimmte innenpolitische Reformen in den osteuropäischen Ländern umgesetzt sind, wenn die Agenda
2000 nach unseren Vorstellungen auf den Weg gebracht
wird, dann müssen die osteuropäischen Reformländer
die Sicherheit bekommen, daß sie ab dem Jahr 2002
willkommene Mitglieder in der Europäischen Union
sind.

Die Beendigung dieser widernatürlichen Teilung Europas ist die größte Aufgabe,

und das, Herr Fischer, erfordert Fingerspitzengefühl, das
erfordert Kompromißbereitschaft, und das erfordert eine
Einstellung, die es einem ermöglicht, innenpolitische
Interessen zurückzustellen und sich generell für Europa
zu erklären.

Die Bemerkung, Herr Bundeskanzler Schröder, „Ich
möchte Europäer sein; ich muß nicht Europäer sein“ ist
aus meiner Sicht verräterisch. Ändern Sie Ihre Grundhaltung; ordnen Sie parteipolitische Erwägungen europäischen Überlegungen unter, dann kann die deutsche
Präsidentschaft ein Erfolg werden. Wenn jedoch innenpolitische und parteipolitische Überlegungen siegen,
dann ist das nicht nur schlecht für Europa, sondern am
Ende auch für Deutschland.

Danke schön.

 Geschätzter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine
Fraktion hat diese Aktuelle Stunde beantragt. Denn in
dem jetzt noch jungen Jahr 1999 gab es für die Bürger in
Europa zwei große Ereignisse: ein positives und - leider
- ein negatives.

Ich beginne mit dem positiven, mit der Einführung
der Europäischen Währungsunion. Ein Traum vieler
Kollegen ist erfüllt, allerdings ohne Beteiligung des
deutschen Finanzministers.

Das ist, historisch gesehen, nicht zu entschuldigen.

Die Einführung des Euro ist ein Markstein. Wir haben
den anderen Mitgliedstaaten viel zu verdanken. Wir haben den Stabilitätspakt durchgesetzt. Wir haben durchgesetzt, daß der Euro, eine künftige Weltwährung, in
Frankfurt am Main, in Deutschland, „residiert“. Es wäre
nicht nur ein Akt der Höflichkeit, sondern auch der politischen Integration gewesen, wenn Herr Lafontaine
dieses Ereignis in Brüssel mit seinen Kollegen begangen
hätte.

Die Geschichte des Euro zeigt, daß aus einer sogenannten kränkelnden Frühgeburt - so der deutsche Bundeskanzler noch vor wenigen Monaten - eine Weltwährung wird, die stärker ist, als viele erwartet hatten. Ich
kann nur wünschen, daß sich die Bundesregierung im
Hinblick auf die Osterweiterung, über deren Verschiebung bereits jetzt eine Diskussion begonnen hat, nicht
ähnlich täuscht. Wir müssen der Anwalt der osteuropäischen Reformstaaten bleiben.

Wir müssen alles dazu tun, daß sich Osteuropa auf unser
Wort verlassen kann.

Das zweite Ereignis war die Abstimmung in Straßburg - eine große historische Chance für unsere Kollegen im Europaparlament. Und es gab ja Hoffnung! Denn
die Fraktionsvorsitzende der Sozialisten, Frau Green,
hatte angekündigt, daß die sozialistische Fraktion in ihrer Mehrheit für eine Zweidrittelmehrheit sorgt und daß
damit der Kommission das Mißtrauen ausgesprochen
wird. Das hätte politisch dazu geführt, daß einzelne
Kommissare ihre Verantwortung hätten übernehmen
müssen.

Das ist faktisch nicht geschehen, nicht zuletzt auch
durch die Einwirkung der Bundesregierung. Herr Schröder hat den Kollegen empfohlen, nicht so weit zu gehen.
Damit die Agenda 2000 verabschiedet werden könne,
solle man die Kommission nicht so hart kritisieren. Die Haltung der Bundesregierung im Jahre der deutschen Präsidentschaft ist nicht unwichtig für andere
Mitgliedstaaten.

Wenn ich jetzt im „Spiegel“ lese, daß es 30 Rebellen
aus Deutschland gab, die dem Mißtrauensvotum zugestimmt haben, dann erinnert mich das an die Haltung,
daß sich eine Fraktion gegen eine Regierung wendet und
daß auch ich mit meinen sechs oder sieben BadenWürttembergern dagegen bin, aber gleichzeitig weiß,


daß die Mehrheit der sozialistischen Fraktion in Straßburg anders abstimmt. Das war das Faktum. Es waren
die Grünen und vor allem die Liberalen unter Führung
ihres Fraktionschefs Cox, die bis zum Schluß bei ihrer
klaren Haltung geblieben sind. Leider hat auch das Verhalten eines Teils der verehrten christdemokratischen
Kollegen Wirkung gezeigt, und deshalb hat das Europäische Parlament diese historische Stunde versäumt.

Vor diesem Hintergrund finde ich es erstaunlich, daß
der Außenminister, Herr Fischer, erklärt hat:

Mit der heutigen Abstimmung über den Mißtrauensantrag gegen die Europäische Kommission hat
das Europäische Parlament seine Aufgabe als demokratisches ... Kontrollorgan ... wahrgenommen.

... Eine europäische demokratische Kultur und eine
die nationalen Schranken überschreitende Öffentlichkeit sind im Entstehen. So wird eine europäische Zivilgesellschaft Wirklichkeit.

Also, meine Damen und Herren, diese Haltung des Europäischen Parlaments führt nicht gerade zum Entstehen
einer Zivilgesellschaft in Europa.

Es war kein guter Tag für Europa, es war eine Selbstentmannung bzw. eine Selbstentfrauung des Europäischen Parlaments. Hier wurde zunächst ein Mißtrauensvotum angekündigt, wie es die Bürger erwartet haben,
weil mit Steuergeldern unredlich umgegangen worden
ist, und nachher eine Untersuchungskommission begründet. Man hat sich schließlich auch noch beklagt und
gesagt: Wir sind als Tiger abgesprungen und als Bettvorleger gelandet. - Dazu haben zwei Fraktionen beigetragen, am meisten aber die sozialistische Fraktion. Sie
hat durch ihre Fraktionsvorsitzende, Frau Green, die
Hoffnung geweckt, es komme zu einer qualifizierten
Ablehnung.

Für die Bundesregierung bedeutet das: Sie hat im Jahr
der deutschen Präsidentschaft eine insgesamt geschwächte Kommission. Hätte sich die Position der Liberalen und von Teilen der Grünen durchgesetzt, hätten
wir eine gereinigte Kommission, die auch in den Augen
der europäischen Bürger ihrer Aufgabe besser gerecht
würde.

Danke schön.

 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig, Rotgrün
hat die Bundestagswahl gewonnen, und Unternehmer
akzeptieren das Primat der Politik. Aber sie akzeptieren
nicht die neue Energiepolitik; das ist ein großer Unterschied.

Richtig ist auch, Herr Trittin - das sage ich Ihnen vor
weiteren Wahlen -, daß Ihr Stil, Ihre Arroganz, Ihre nationalen Alleingänge nicht von der Mehrheit in
Deutschland getragen werden. Das wird zwischen uns
ausgetragen.

Wer heute den Vorwurf erhebt, daß die frühere Bundesregierung verfassungswidrig gehandelt habe, Herr
Trittin, wird es mit einer weiteren Aktuellen Stunde zu
tun haben; denn darüber muß geredet werden. Es ist ja
auch erstaunlich, daß sich die SPD-Kollegen sehr zurückhalten. Es ist mehr eine Grünen-Veranstaltung.

Herr Fischer ist bezeichnenderweise überhaupt nicht
da. Wir hören von seiner Hundertstundenwoche. Wenn
einem nachts eine dunkle Gestalt mit Rotlicht begegnet,
dann ist es der Außenminister.

Es wäre gut, wenn der vielbeschäftigte Außenminister
trotz Joggings - ich begrüße, daß er sich fit hält - einmal
die Zeit fände

- Herr Schlauch, regen Sie sich ruhig auf -, mit seinem
Umweltminister über die europäischen und internationalen Auswirkungen seiner Arroganz und seiner Alleingänge zu reden.

Herr Schlauch, es ist doch bezeichnend, daß Sie in der
Euro-Stadt Frankfurt am Main einen Europatag abhalten, auf dem der Herr Fischer gar nicht auftritt.

Dominiert wird dieser Europatag von der innenpolitischen Diskussion, die Herr Trittin führt, und von folgender europapolitischer Programmatik: Forderungen
der Regierung gegen die Zentralbank, Verschiebung der
Osterweiterung. Schließlich benutzt Herr Trittin den
Europatag der Grünen, um seine nationalen Alleingänge
zu rechtfertigen. So sieht derzeit grüne Europapolitik in
der Praxis aus!

Meine Damen und Herren, man muß schon die Frage
stellen, welche Bundesregierung hier am Werk ist. Zunächst geht Herr Trittin ins Ausland, und anschließend
wird juristisch geprüft. Hier inszeniert die Regierung die
Chaostage selbst. Früher fanden sie auf der Straße statt,
heute werden sie live von der Bundesregierung inszeniert.

Was Herr Trittin hier verteidigt, verstößt nach vielfältiger Aussage von Fachleuten gegen Europarecht, gegen völkerrechtlich verbindliche Erklärungen früherer
Regierungen. Der Amoklauf von Herrn Trittin ist längst
keine innenpolitische Affäre. Es ist nicht mehr hinzunehmen, daß die rotgrüne Bundesregierung im Stile von
Selbsterfahrungsgruppen von Fehler zu Fehler rast und
dabei die Beziehungen zu unseren wichtigsten Partnern
Frankreich und Großbritannien beschädigt.

Hören Sie sich einmal an, was ein wichtiger Sozialist,
der frühere Kulturminister Jacques Lang, über Ihre Alleingänge sagt: Frankreich kann es nicht mehr hinnehmen, daß „internationale Verträge brutal in Frage gestellt“
werden. Lesen Sie, Herr Trittin, nicht nur deutsche Zeitungen, sondern ruhig auch die „Neue Zürcher Zeitung“,
eine der international angesehensten Zeitungen:

Aus der Sicht der westeuropäischen Nachbarstaaten
geht es nach dem Fauxpas des Außenministers mit
der Ersteinsatzdiskussion der NATO erneut um Berechenbarkeit und Verläßlichkeit deutscher Politik.

Der eigentliche Skandal ist, daß durch diese Alleingänge
im Jahr der EU-Präsidentschaft unsere bewährte, vertrauensvolle Europapolitik in Frage gestellt wird.

Das Regierungschaos, die Alleingänge von Herrn Trittin, die Aussage des Bundeskanzlers, der ja nicht nur
SPD-Mann, sondern auch EU-Ratspräsident ist, man
müsse jetzt mit der deutschen Scheckbuchpolitik aufhören, und die Tatsache, daß Herr Lafontaine lieber Ferien
macht, als bei der Einführung des Euro in Brüssel dabeizusein, all dies läßt Schlimmes für die EU-Präsidentschaft erwarten.

An die Adresse der Bundesregierung kann ich nur sagen: Verfolgen Sie eine klare Linie und reden Sie mit
einer Stimme nach außen! Herr Trittin, treten Sie entweder in die Kabinettsdisziplin oder treten Sie zurück!
Europa ist für Ihre Eskapaden zu schade.

 Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wer die Europapolitik der neuen Bundesregierung verfolgt, wer den
Such-Gipfel auf dem Petersberg verfolgt hat, wird feststellen müssen - daran führt kein Weg vorbei -: Noch
nie hat eine deutsche Regierung einen für Europa so entscheidenden Gipfel so unprofessionell, so stümperhaft
und so dilettantisch vorbereitet.

Ein Scheitern dieses Gipfels ist nicht mehr auszuschließen - mit allen Folgen für die Osterweiterung,

für die europäische Währung und letztlich für deutsche
Interessen.

Die F.D.P. ist eine selbständige Partei. Sie hat sich
noch nie auf den Populismus eines Herrn Schröder oder
eines Herrn Stoiber eingelassen.

Wir haben immer eine vernünftige Position der Mitte
vertreten. Deshalb kann man heute vielleicht nur eines
feststellen

- zu den Grünen komme ich gleich -: Das entscheidende
deutsch-französische Verhältnis ist zerrüttet. Wenn
Leute wie Professor Duhamel vom „Ende des Tandems“
reden, wenn Jack Lang, ein Sozialist, sagt: „Wir lassen
uns das grüne Diktat nicht gefallen“, dann haben wir einen Tiefstand im deutsch-französischen Verhältnis erreicht, der einmalig in der deutschen Geschichte ist.

Wer die Geschichte der europäischen Integration verfolgt, der weiß: Ohne Verständnis, ohne Sensibilität für
die Situation der Franzosen haben Deutsche in Europa
noch nie was erreicht.

Die wirre deutsche Steuer- und Finanzpolitik macht
die europäische Währung weich. Das ist eine große Gefahr. Wenn der Euro heute immer schwächer wird, ist
das nicht nur eine technische Reaktion. Vielmehr spüren
die internationalen Beobachter und Märkte, daß die neue
deutsche Bundesregierung, an der Spitze Bundeskanzler
Schröder in Verbindung mit Herrn Lafontaine, keinen
starken Euro wünscht, daß sie ein schwaches Ergebnis
erzielt. Damit ist die wichtigste Hinterlassenschaft der
Regierung Kohl/Waigel/Kinkel in großer Gefahr.

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Auch die Aussage
des Finanzministers vorhin im Europaausschuß

„Was soll ein starker Euro? Im Grunde ist ein schwacher
Euro gut“ paßt hier hinein.

- Natürlich.

Meine Damen und Herren, wer die europäische Währung im wichtigsten Land Europas nicht verteidigt, wer
nicht durch Steuersenkungen und durch eine solide

Finanz- und Haushaltspolitik mehr tut, der ruiniert die
Währung für alle anderen europäischen Länder mit.

Damit werden nicht die Reichen reicher, wie es Herr Lafontaine sagt, sondern am Ende zahlen die wirklich
Schwachen, die Rentner, die Arbeitslosen und die Jugendlichen, die Zeche für einen schwachen Euro, und
mehr Arbeitslosigkeit ist vorprogrammiert. Das ist die
Wahrheit. Der schwache Euro ist bereits ein negatives
Testat für die Bundesregierung.

Das alles läuft an den Grünen und Herrn Fischer vorbei. Herr Fischer tut nichts gegen Herrn Trittin. Herr
Trittin wird noch nach Brüssel befördert, wofür er sich
dadurch qualifiziert hat, daß er unendlichen Schaden in
Frankreich und Großbritannien anrichtete.

Herr Fischer als verantwortlicher Europaminister tut
überhaupt nichts, um ein Verhandlungsklima mit Frankreich zu schaffen, das Kompromisse erlaubt.

Zum Schluß möchte ich Ihnen eines sagen: Hinter der
Europapolitik stehen auch immer Fraktionen und Parteien. Die wichtigste Diskussion bei den Sozialdemokraten
wird zur Frage geführt, ob man langfristig mit der PDS,
einer absoluten Anti-Europa-Partei, zusammenarbeitet.

Was die Grünen angeht, so habe ich von Herrn Schlauch
noch nie eine Rede zu europäischen Fragen gehört. Die
Grünen haben Maastricht nicht zugestimmt, sie haben
Amsterdam abgelehnt. Das heißt, meine Damen und
Herren, Außenminister Fischer verhandelt vor dem
Hintergrund einer Partei, die ihren Frieden mit der europäischen Integration noch lange nicht gemacht hat.

 Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Deutschland hat
die EU-Ratspräsidentschaft. Die Bürger erwarten von
dieser Präsidentschaft, daß die europäische Integration
voranschreitet, daß die neue europäische Währung stabil
bleibt und daß die Reformer in Osteuropa sicher sein
können, heim nach Europa zu kommen. Wir haben soeben eine Bundesregierung erlebt - sie ist auf der Regierungsbank noch in Abstimmungsgesprächen -, die wenig souverän und sehr aggressiv ist. Die Bundesregierung macht einen sehr angeschlagenen Eindruck. Insofern, Herr Verheugen, erwarten wir jetzt auch nicht viel.
Ich sage Ihnen gleich, was wir vom Verhandlungsstand
der Agenda 2000 wissen. Die Agenda 2000 ist in der uns
jetzt bekannten Form nicht zustimmungsfähig, Herr Fischer. Nicht, daß wir uns mißverstehen!

Es darf nicht einen Kompromiß um jeden Preis geben,
nur weil wir eine extrem schwache Präsidentschaft haben. Sie müssen mehr liefern, Sie müssen mehr zeigen!
Denn den Osteuropäern, dem Euro und den Bürgern in
Deutschland ist nicht damit gedient, daß eine angeschlagene deutsche Bundesregierung verhandelt - im übrigen
ohne den wichtigsten Fachminister; das hat bisher ja
noch keine Rolle gespielt.

Das Aparte war, daß der Finanzminister bei der entscheidenden Sitzung des Ecofin-Rats am Montag gar
nicht mehr da war. Der Wirtschaftsminister, dem vorher
die Europakompetenz weggenommen wurde, mußte als
Ersatzmann in die Bresche springen. Natürlich kann
man nicht erwarten, daß die anderen europäischen Finanzminister von einer solchen Verhandlungsführung
der deutschen Präsidentschaft sehr beeindruckt sind.

Wir sind also nicht nur in einer Krise der europäischen
Einrichtungen, sondern auch in einer Krise der deutschen Präsidentschaft. Es heißt - so hört man, wenn
man mit Fachleuten redet -: So billig waren mit einer
deutschen Regierung Kompromisse noch nie zu bekommen.

Das ist die Wahrheit; das ist nicht gut für Europa, und
das ist auch nicht gut für Deutschland.

Herr Fischer, Sie wollen ja den Vergleich: Im Jahr
1998 haben wir den Euro unter der Regierung Kohl,
Kinkel und Waigel vollendet. Ihre Fraktion - das sollte
man am heutigen Tag nicht vergessen - hat gegen den
Vertrag von Maastricht gestimmt. Jetzt aber sagen Sie
immer: Wir waren von Anfang an dabei. Ihre Restfraktion im Deutschen Bundestag hat dem Vertrag von Maastricht nicht zugestimmt. Wenn Sie sich heute so freuen,
daß das Europäische Parlament endlich von seinen
Rechten Gebrauch gemacht hat, dann erinnern Sie sich
doch bitte auch daran, daß die Fraktion der Grünen dem
Vertrag von Amsterdam nicht zugestimmt hat.

- Sie haben dem nicht zugestimmt, Herr Schlauch. Das
kann jeder im Protokoll nachlesen. Ohne den Vertrag
von Amsterdam gäbe es diese Rechte des Europäischen
Parlaments überhaupt nicht, und deswegen hätte die
Kommission auch nicht abgelöst werden können. So ist
die Wahrheit.

An dieser Stelle möchte ich auf das zurückblenden,
was im Januar passiert ist. Im Januar waren die gravierenden Vorwürfe gegen die sozialistische Kommissarin
Frau Cresson bereits wohlbekannt. Es gab einen Antrag
der liberalen Fraktion in Straßburg, für den eine Zweidrittelmehrheit notwendig gewesen wäre. Durch die Intervention des Bundeskanzlers Schröder hat das Parlament - vor allem die große Fraktion der Sozialisten dem nicht zugestimmt. Frau Green, die sich jetzt an die
Spitze der Kritiker stellt, war diejenige, die die Ablösung von Frau Cresson verhindert hat.

Wäre man damals den Liberalen im Europaparlament
gefolgt, dann wäre Frau Cresson zurückgetreten, und wir
hätten heute zumindest noch eine handlungsfähige
Kommission, was bei der Agenda 2000 entscheidend ist.
In Deutschland haben wir keinen Finanzminister mehr,



und in Brüssel haben wir keine Kommission mehr. Das
ist der Tatbestand.

Als Europäer kann man in dieser Situation eigentlich
nur traurig sein. Das alles bringt parteipolitisch nicht
viel, weil die Wähler nicht unterscheiden. Sie sagen, die
Kommission müsse zurücktreten, in Brüssel gebe es ohnehin nur Vetternwirtschaft und Korruption, und deshalb
seien sie im Grunde gegen Europa. Sie sind leider nicht
so weit, daraus den Schluß zu ziehen: Aus dieser Lage
kommen wir nur durch eine höhere Wahlbeteiligung und
durch ein stärkeres Europäisches Parlament heraus. Das
wäre aber der richtige Ansatz.

Zur Agenda 2000. Angefangen hat das ganze Unternehmen mit Herrn Schröder, der gesagt hat: Jetzt komme ich, und jetzt werden die deutschen Beiträge richtig
gesenkt! Was vorher gemacht wurde, lief immer über
das Geld, das war reine Scheckbuchdiplomatie! Wir ändern das sofort! - Das erklärt den Erwartungshorizont
der Bürger in Deutschland. Ich kann Ihnen nur sagen:
Wer als Tiger so abgesprungen ist, landet noch nicht
einmal auf dem, sondern unter dem Bettvorleger.

Der entscheidende Punkt ist heute, daß die Regierung
von Woche zu Woche ihr Verhandlungsziel minimiert.
Im Jahr 2002, so hören wir jetzt, soll die Umstellung erfolgen.

Herr Fischer und Herr Verheugen, die einzig reale Verbesserung wäre nur durch eine Kofinanzierung erreicht
worden. Diese haben Sie ohne Gegenleistung aus der
Hand gegeben, weil Sie vorher unfähig waren, mit
Frankreich einen Kompromiß zu erzielen.

Das lag vor allem daran, daß Herr Trittin das Verhandlungsklima zwischen Bonn und Paris so zerstört hat, daß
man in Paris klar gesagt hat: In dieser Lage sehen wir
überhaupt keinen Anlaß, die deutsche Präsidentschaft zu
unterstützen.

Das hat jetzt zu dem Ergebnis geführt, daß die Bauern
große Veränderungen hinnehmen müssen. Dabei möchte
ich ausdrücklich darauf hinweisen: Sie müssen jetzt ihre
Produkte 20 Prozent unter den Weltmarktpreisen verkaufen. Ich kann beurteilen, was das zum Beispiel für
die Bauern auf der Schwäbischen Alb bedeutet und wie
hoch ihre Einkommensverluste sind. Die deutschen
Landwirte zeigen eine große Bereitschaft, im Interesse
Europas zu handeln. Aber wenn Sie sich bezüglich der
Kofinanzierung durchgesetzt hätten, dann hätten wir
heute Instrumente, mit denen bäuerlichen Betrieben in
den strukturschwachen Gebieten direkt geholfen werden
könnte.

Insofern gibt es zwei Nachteile: Der deutsche Beitrag
ist nicht effektiv gesunken. Man redet heute elegant von
realer Konstanz. Was heißt denn reale Konstanz? Wir
sparen nichts ein, wie Herr Schröder angekündigt hat,
sondern bewegen uns auf dem bisherigen hohen Niveau.

- Entschuldigen Sie, Herr Verheugen, im Jahr 2002
wenn Sie zum Glück nicht mehr im Amt sein werden - - Ich bin nicht umfragegläubig, Herr Schlauch. Man
braucht keine Umfragen, sondern muß sich nur im Land
umhören und vor Augen führen, welches Chaos Sie in
so kurzer Zeit angerichtet haben und wie uneinsichtig
Sie sich gegenüber Mittelständlern und Selbständigen
sowie in der Steuerpolitik gezeigt haben, um zu wissen,
daß es keine vier Jahre mehr dauern wird, bis diese Regierung abgelöst ist. Das wäre nicht nur für Deutschland, sondern auch für Europa ein großer Fortschritt.

Zum Schluß möchte ich drei Forderungen aufstellen:
Wir brauchen möglichst rasch eine neue EUKommission.

Wenn es der Bundesregierung gelingen sollte, Herrn
Prodi zu gewinnen und die Verabschiedung eines
Strukturprogramms bis zum Jahre 2005 zu erreichen,
dann wäre dies ein großer Fortschritt. Ich glaube, daß
dies in der kurzen Zeit so nicht möglich sein wird. Wir
sind aber in jedem Fall der Meinung, daß sich auch die
sogenannte Übergangskommission von jetzt an bis zum
Jahre 2000 nach den Bestimmungen des neuen Vertrages von Amsterdam wählen lassen sollte. Das heißt, Sie
sollten nicht versuchen, die Schwächen des alten Vertrages von Maastricht auszunutzen. Auch die Übergangskommission sollte die Zustimmung des Europäischen Parlaments einholen. Hier kann ich Ihnen nur die
Empfehlung geben, Ihre koalitionspolitischen Spiele bei
der Besetzung der Kommission zu überdenken; denn
nach dem neuen Vertrag von Amsterdam brauchen Sie
eine Zustimmung aller Beteiligten. Es läuft nicht mehr
nach dem Motto: Wir schicken Herrn Trittin nach Brüssel, weil er vorher in der Bundesregierung angeeckt ist.
Es läuft auch nicht mehr nach dem Motto: Wir lösen die
Probleme der Grünen mit der Frauenquote, indem die
Männer in Bonn die Politik machen und die Frauen nach
Brüssel geschickt werden, weil das gut genug für sie ist.
Nach der jetzigen Krise lassen sich die Probleme der Europäischen Kommission so nicht mehr lösen.

- Das ist ein wichtiger Punkt. Herr Bangemann ist durch
die Untersuchungsergebnisse bezüglich der Vorgänge

um die EU-Kommission in keiner Weise belastet worden.

- Regen Sie sich ab. Ich kann Ihnen nur sagen: Herr
Bangemann hat gegen Ihren Widerstand dafür gesorgt,
daß es durch die Liberalisierung der Märkte heute in
Deutschland und in Gesamteuropa Wettbewerb im Telekommunikationsbereich gibt.

Er hat eine Menge bewegt.

Leider ist Frau Wulf-Mathies nicht frei von Vorwürfen. Es wird interessant sein, zu erfahren, ob Sie an ihr
festhalten. Ich bin der Meinung, daß auch die Übergangskommission nur aus Kommissaren bestehen sollte,
die völlig unbelastet sind.

Sie würden der Europawahl einen Tort antun, wenn Sie
Karrierewünschen einiger folgten.

Ein letzter Punkt, meine Damen und Herren: Wenn
Sie das finanzielle Ergebnis der Agenda 2000 nicht
nachbessern, wird sie nicht zustimmungsfähig sein.

Das einzig Positive an dieser Krise ist, daß das Europäische Parlament zum erstenmal in seiner Geschichte
zeigen konnte, daß es über eine Machtkontrolle verfügt,
was hoffentlich bewirkt, daß die Wahlbeteiligung in
Deutschland bei der Wahl des Europaparlamentes steigt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben Verständnis dafür, daß Sie sich angesichts der innenpolitischen Lage auch über bescheidene außenpolitische Erfolge freuen. Wenn man die Gipfel verfolgt, so muß man
sagen: Der Berliner Gipfel wird nicht in die europäische
Geschichte eingehen. Er war ein Gipfel auf kleinstem
gemeinsamen Nenner.

Herr Fischer, ich gönne es Ihnen, daß Sie Ihre erste
Gipfelerfahrung gemacht haben. Bundeskanzler Kohl
hat über 25 EU-Gipfel gestaltet, Außenminister Genscher über 30. Aber mit so kurzen Hosen, mit so beRezzo Schlauch


scheidenen Ergebnissen kam die frühere Regierung nie
nach Hause, Herr Fischer.

Es ist schade, Herr Schlauch, daß wir unter einer rotgrünen Regierung nur noch über das Geld reden müssen,
ohne Leidenschaft und ohne Vision für Europa. Aber
wenn wir schon über das Geld reden, dann muß ich sagen: Das große Versprechen war doch die Senkung des
deutschen Nettobeitrags.

Ich zitiere jetzt aus der Regierungserklärung: Erstens.
Die Obergrenze wurde auf 1,27 Prozent des EUBruttosozialprodukts festgeschrieben. - Das ist überhaupt nichts Neues. Das hatte die alte Regierung längst
erreicht.

Zweitens. Die Eigenmittel werden bis zum Jahre
2004 in zwei Stufen zur Hälfte reduziert. - Das ist eine
dreifache Relativierung. Man kann überhaupt nicht
quantifizieren, was das bringt.

Drittens. Der Beitragsrabatt für Großbritannien
wird modifiziert. - Heute morgen habe ich Herrn Blair
im Fernsehen gesehen. Er hat sich sehr gefreut und gesagt, kein Penny werde hingegeben. Es ist auch verständlich, daß sich Herr Blair und Herr Chirac freuen;
denn so einfach haben es die anderen Länder auf Gipfeln
noch nie gehabt. Das ist der Punkt.

Man darf sich auch nicht wundern, daß andere Länder
ihre Interessen so massiv vertreten, wenn der Bundeskanzler zu Beginn sagt: Ich habe zwar die Präsidentschaft, aber ich habe ein Ziel: Die deutsche Position
muß sich verändern.

Es ist doch klar, daß die anderen dann genau das gleiche
machen. Daß es Herrn Aznar sogar gelingt, eine Erhöhung der Mittel für den Kohäsionsfonds zu erreichen,
hätte ich nie gedacht. Ich hätte nie gedacht, daß das noch
teurer wird.

Im Agrarbereich - so hörte ich heute morgen von
Fachleuten - wurden die Nahrungsmittelbeihilfen nicht
so stark abgesenkt. Da wurde noch etwas draufgelegt,
um Herrn Chirac zufriedenzustellen. Es wird alles nur
teurer. Das heißt, für die Bauern wird es bürokratischer,
und für die deutschen Steuerzahler wird es teurer. Es
gehört schon einiges dazu, das als großen Erfolg zu feiern.

Daß es so gekommen ist, ist ja auch kein Wunder,
wenn man bedenkt, daß der wichtigste Fachminister
während der Verhandlungen über Bord gegangen ist.
Man muß sich das einmal vorstellen: In der entscheidenden Sitzung des Ecofin-Rats muß der Ersatzmann,
der arme Herr Müller, dem man vorher die Europakompetenz weggenommen hat, auftreten und muß sich vor
Leute wie Herrn Strauss-Kahn und andere hinstellen und

deutsche Interessen vertreten. Dabei kann nicht mehr
herauskommen.

Insofern ist das Ergebnis äußerst bescheiden.

Aber ich bin fair genug, um zu sagen, angesichts der
Kosovo-Krise, angesichts des Rücktritts der gesamten
EU-Kommission wäre ein völliges Scheitern eine absolute Katastrophe gewesen. Nur, das Ergebnis jetzt schönzureden und zu sagen, wir haben uns durchgesetzt ist
nicht richtig. Die Zahlen werden ergeben - da kann ich
nur dem bayerischen Ministerpräsidenten zustimmen -:
Wir werden in der Strukturpolitik, in der Agrarpolitik,
bei der Verrechnung, bei der Finanzarchitektur mehr
zahlen müssen.

Ich finde, die „Süddeutsche Zeitung“ hat recht - sie
steht uns ja nicht immer so nahe -, wenn sie schreibt:
Berlin war eben kein Reformgipfel; es hätten auch
Staatssekretäre beurkunden können, daß Deutschland in
wesentlichen Dingen einfach nachgegeben hat.

Das beste Ergebnis war die schnelle Nominierung
von Herrn Prodi. Da konnte man auch nicht viel falsch
machen. Es ist interessant, daß Herr Prodi jetzt von
Herrn Schröder gerühmt wird. Mich freut es; denn Herr
Prodi ist ein absolut liberaler Reformer. Er hat internationale Erfahrung. Er hat im übrigen in Harvard, in Stanford auf der London School of Economics studiert. Das
sind alles liberale Kaderschmieden.

(Beifall bei der F.D.P. - Rezzo Schlauch
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sagen Sie
mal, Stanford eine liberale Kaderschmiede?]

- Ja, natürlich, Herr Schlauch. Herr Schlauch, waren Sie
einmal in Stanford?

Das sind die „schlimmen“ Kaderschmieden, wo die
Marktwirtschaft so hart vertreten wird. Daß dieser Mann
jetzt so gerühmt wird, läßt hoffen. Er hat ja in einer Rede in Frankfurt darauf hingewiesen, was er für wichtig
hält, nämlich radikale Privatisierung, Staatsverschlankung, offene und flexible Arbeitsmärkte das heißt, genau
das Gegenteil von dem, was Rotgrün hier in Deutschland macht, meine Damen und Herren.

Deshalb hoffen wir auf Herrn Prodi. Wir können nur
sagen, Herr Prodi hat auch eine gute Kommission verdient. Deshalb kann es nicht sein, daß Kommissarinnen,
die belastet wurden, erneut antreten wollen.

Deutschland hat das Anrecht, daß ein frischer Start erfolgt. Es kann auch nicht so sein, daß in Kürze im sogenannten Parteirat der Grünen ausgeklüngelt wird, wer
- ohne jede Europaerfahrung - die Quote für die Frauen
erfüllt. So können wir in Zukunft die Europäische
Kommission nicht mehr besetzen. Das neue Parlament

wird solchen Nominierungen auch nicht mehr zustimmen; denn da gilt bereits der Vertrag von Amsterdam.

Meine Damen und Herren, wir müssen die Krise der
Kommission für einen echten Neubeginn mit wirklich
guten Leuten nutzen. Ich hoffe, daß Deutschland gute
Vorschläge macht, nicht nach dem Parteienproporz. Wir
brauchen eine Stärkung des Europäischen Parlaments, das seine Feuertaufe, wenn auch erst im zweiten
Anlauf, bestanden hat. Wir hätten das gleich damals im
Januar machen können. Langfristiges Ziel muß eine
europäische Verfassung sein, für die wir seit langer Zeit
eintreten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst: Es sollte
keine Schande sein, wenn sich jemand nach über 20 Jahren Engagement im nationalen Parlament um ein Mandat im Europaparlament bewirbt. Das sollte keine
Schande sein, das sollte auch keine Kritik hervorrufen.

Es wäre vielleicht ganz gut, wenn mehr Kollegen mit
nationaler Erfahrung - ich habe mich acht Jahre lang auf
nationaler Ebene für Europa engagiert - versuchen würden, ihre Erfahrungen und ihre Überzeugungen in Straßburg oder Brüssel einzubringen.

Ich jedenfalls habe damit überhaupt kein Problem.

Die Bilanz der deutschen Ratspräsidentschaft, die
in Kürze zu Ende geht - ich glaube, es ist die letzte Gelegenheit, sie hier zu analysieren -, ist zweigeteilt: Alles,
was durch Außendruck erzeugt wurde, hat - das war in
der europäischen Geschichte oft so - zu Fortschritten
geführt. Der Übergang des Aufgabenbereichs der WEU
in die Zuständigkeit der Europäischen Union ist ein
Fortschritt, den ich würdigen will. Die beiden Personalentscheidungen Prodi und Solana sind ebenfalls Fortschritte. Beides will ich nicht geringschätzen. Damit ist
Ihre positive Bilanz aber erschöpft, meine Damen und
Herren.

Es ist schade für Europa - nicht nur für unser Land -,
daß alle anderen Projekte, die so groß angekündigt waren und auf die unser Land als größtes Land im Zentrum
Europas angewiesen ist, negativ vollendet wurden. Ich
will einmal mit kleinen Dingen beginnen. Seit Jahrzehnten gibt es die Diskussion um eine europäische
Aktiengesellschaft - eine wichtige Gesellschaftsform
für Zusammenschlüsse in Europa.

Die deutsche Präsidentschaft hatte die Chance, diese
Diskussion abzuschließen. Das ist auch deshalb nicht
gelungen, weil man am Anfang ein so wichtiges Land
wie Spanien falsch behandelt hat. Am Schluß war es
dann Spanien, das die Europa AG verhindert hat.

Wir bräuchten eine europäische Energiebesteuerung und keinen nationalen Alleingang.

Was ist aus der europäischen Energiebesteuerung geworden? Nichts! Mehr Steuergerechtigkeit: Kein einziger Punkt konnte im Benehmen mit unseren europäischen Partnern zu Ende gebracht werden. Agenda 2000:
Wir hören jetzt, der Steigungswinkel der deutschen
Ausgaben werde nicht mehr so steil ansteigen wie bisher. Man kann es auch deutlich sagen: Es wird nach wie
vor teuer. Dabei stellt sich nicht nur die Frage, ob es für
uns teurer wird. Vielmehr hat das schlechte Ergebnis keine Agrarreform, keine Reform der Finanzinstitutionen - drei große Nachteile.

Erstens. Wir sind für die Osterweiterung nicht gerüstet. Was von Herrn Volmer gesagt wurde, war einfach
falsch. Die Stimmung in Osteuropa ist negativ; die Osteuropäer haben sich von ihrem Anwalt Deutschland viel
mehr erwartet,

und zwar zunächst einmal Reformen bei der Agenda
2000. Denn nur durch Reformen schaffen wir den
Finanzspielraum, um wichtige Länder wie Polen aufzunehmen.

Zweitens. Wir sind mit dieser Art Agenda 2000 bei
den nächsten WTO-Verhandlungen nicht verhandlungsfähig. Wir werden uns wundern über das Verhältnis
von Europa und Amerika nach der Kosovokrise. Die
Europäer machen jetzt den Frieden; die Amerikaner haben vorher die militärische Last getragen. Das Klima der
Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika wird sich verhärten - zum Schaden unserer Außenwirtschaft und zum Schaden unserer Landwirte. Das
werden wir sehr schnell spüren.

Drittens. Die Agenda 2000 hätte auf den BalkanWiederaufbauplan Rücksicht nehmen müssen. Jetzt stehen die Finanzierung der Osterweiterung und der Stabilitätsplan für den Balkan im Wettbewerb. In der europäischen wie auch in der deutschen Finanzierung gibt es
keinerlei Reserven. Komme die Regierung bitte nicht
mit einer sogenannten Friedenssteuer für den Balkan
oder für die Osterweiterung in Form einer Mehrwertsteuererhöhung!

Dafür ist die Mehrwertsteuererhöhung nicht gedacht.

Was die Osterweiterung angeht, so ist nur eine
pünktliche Erweiterung um die ersten Reformstaaten ein
entscheidender Stabilitätsexport. Es geht doch nicht an,
daß die Reformpolitiker in Ungarn, Slowenien und
Polen sagen, sie hätten nach zehn Jahren der Transformationspolitik ihre Hausaufgaben gemacht und würden
im Jahre 2002 aufnahmefähig sein, die westeuropäische
Union ihnen dann aber antworten muß, sie habe ihre
Hausaufgaben nicht gemacht; deshalb komme das alles
auf die lange Bank. Die Bundesregierung hat es heute
erneut vermieden, einen konkreten Zeitpunkt anzugeben.
Herr Volmer, wenn das so ist, wie der Bundeskanzler
gesagt hat, nämlich daß die institutionellen Reformen
Ende 2000 abgeschlossen sind, was spricht denn dann
gegen einen Beitritt im Jahre 2002? Wissen Sie aus der
europäischen Geschichte denn nicht, wie wichtig Zeitdaten für Fortschritte sind? Wir hätten heute noch nicht
den Binnenmarkt, wir hätten heute noch nicht die Europäische Währungsunion, wenn wir nicht ehrgeizig und
unbeirrt an Zeitdaten festgehalten hätten. Diese Erfahrung haben wir bei der europäischen Integration gemacht.

Euro-Schwäche als Ergebnis - das hätte niemand
gedacht. Ich fühle mich da wirklich mißbraucht. Wir haben in Deutschland für eine Mehrheit für den Euro gekämpft. Wir haben versprochen: Der Euro wird so stabil
sein wie die D-Mark. Wir haben uns gegen eine Mehrheit durchgesetzt. Wir hatten nach der Euro-Einführung
mit 1,18 Dollar zunächst eine Mehrheit für den Euro in
Deutschland. Inzwischen gibt es wieder eine Mehrheit

gegen den Euro. Die antieuropäischen Kräfte in Großbritannien und in der Schweiz sind gestärkt, weil ebendiese Länder, die für die Europäische Union so wichtig
wären, den Eindruck haben, daß die Stabilität den sozialistischen Regierungen in Italien, Frankreich und
Deutschland nicht so wichtig ist.

Ich als Ökonom kann nur sagen: Aus einer Außenschwäche wird auf Dauer eine Innenschwäche.

Der erste Punkt waren die Angriffe von Herrn Lafontaine gegen die Unabhängigkeit der Europäischen
Zentralbank.

Der Wechselkurs des Euro sank in der Folge von 1,18
Dollar auf 1,08 Dollar.

Der zweite Punkt war - unter Zustimmung von Herrn
Eichel - die Erhöhung der Verschuldungsgrenze entgegen den Vereinbarungen des Stabilitätspaktes. Davon
profitiert zunächst Italien. Deutschland wird der nächste
EU-Staat sein, der diese höhere Verschuldungsgrenze
ebenfalls in Anspruch nehmen muß; denn wir sind im
Moment mit das wachstumsschwächste Land in Europa.
Unter der alten Bundesregierung hatten wir noch eine
Wachstumserwartung von 2,8 Prozent. Im ersten Quartal
dieses Jahres sind wir bei 0,7 Prozent angekommen. Das
heißt: weniger Dynamik, weniger Steuereinnahmen, saisonbereinigt mehr Arbeitslose, höhere Verschuldung.
Das schlägt sich im Euro-Kurs nieder. Es wäre falsch, zu
sagen, Ursache für den derzeitigen Euro-Kurs sei die
Stärke der Amerikaner. In der Weltwirtschaft gibt es
kein stark oder schwach. Da gibt es Länder, die ihre
Hausaufgaben machen, die dynamisch sind, die ein klares Steuersystem haben, die Dienstleistungen schätzen,
die Flexibilität erlauben - ich verweise auf die Beratungen zum 630-DM-Gesetz und zur Scheinselbständigkeit -: Diese Länder haben eine starke Währung und
eine hohe Kaufkraft. Und dann gibt es Länder wie
Deutschland, das innerhalb von acht Monaten abgestürzt
ist.

Wir sind das absolute Schlußlicht bei der Dynamik in
Europa. Das muß sich ändern. Dazu wird auch die
Wahlentscheidung beitragen.

Ich möchte zum Schluß sagen: Der Beschäftigungspakt ist eine riesige Luftnummer. Über 90 Beamte werden sich versammeln. Zwei entscheidende Gruppen sind
gar nicht vorgesehen: einmal der Mittelstand und zum
zweiten das Europäische Parlament. Ein solcher Beschäftigungspakt bringt weder mehr Beschäftigung noch
mehr europäisches Bewußtsein. Insofern ist die Bilanz
der deutschen Ratspräsidentschaft, vom außenpolitischen Bereich abgesehen, leider äußerst dürftig.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir
teilen die Freude, daß der Frieden näher gerückt ist.
Aber wir wissen, daß es sich bisher um notwendige, aber
keinesfalls um hinreichende Bedingungen für einen dauerhaften Frieden handelt. Auch als Oppositionsfraktion
sind wir gerne bereit, der Bundesregierung zu diesem

Ergebnis zu gratulieren und allen Verhandlungspartnern
für ihren Einsatz Respekt und Dank auszusprechen.

Wir vergessen aber an einem solchen Tage nicht, wer
zu diesem Ergebnis beigetragen hat. Dabei komme ich
zu einer etwas anderen Wertung als Sie, verehrter Herr
Kollege Struck. Es ist immer interessant, daß die Vereinigten Staaten von Amerika an letzter Stelle genannt
werden. Vielleicht ist das unbeabsichtigt. Ich glaube
schon, daß Herr Clinton und Herr Talbott durch ihre Festigkeit und ihre Klarheit einen entscheidenden Beitrag
geleistet haben.

Wir sind nicht der Meinung, daß es dieses Verhältnis
fair widerspiegelt, wenn die Amerikaner auf den militärischen Teil und die Europäer auf den diplomatischen
Teil verwiesen werden. Ich glaube, beide Komponenten
sind von enormer Wichtigkeit.

Interessant war auch die Bemerkung zu Rußland. Ich
entsinne mich der Diskussionen, in denen das besonders
gute Verhältnis zwischen dem früheren Bundeskanzler
Kohl und Herrn Jelzin - man muß schon sagen - verhöhnt wurde,

und daran, daß Herr Primakow schlecht behandelt wurde
und das, was Herr Kinkel mit Herrn Primakow verabredet hat, unterschätzt wurde. Heute sieht man, wie wichtig persönliche Beziehungen mit führenden Politikern in
Rußland sind. Wenn das eine Lehre war, dann hat es viel
gebracht.

Wir sehen auch nach diesem Ergebnis, daß nicht einseitige Feuerpausen ohne Gegenleistung, sondern nur
die wirkliche Aufrechterhaltung militärischen Drucks
bei gleichzeitiger politischer Initiative, die wir von Anfang an gefordert haben, letztlich zu diesem Erfolg beigetragen hat. Wir sind selbstbewußt genug zu sagen:
Ohne die dauerhafte konsequente Rückendeckung durch
die Opposition wäre die Bundesregierung auf Dauer
kaum in der Lage gewesen, den notwendigen Druck aufrechtzuerhalten. Insofern handelt es sich hier um eine
gemeinsame Leistung des deutschen Parlaments.

Die Sicherheitsratsresolution muß nun unverzüglich
umgesetzt werden. Weitere jugoslawische Verzögerungstaktiken dürfen und können nicht hingenommen
werden. Zu oft hat sich Milosevic als skrupelloser und
gerissener Machtpolitiker erwiesen. Nur durch den
schnellen nachvollziehbaren Rückzug sämtlicher serbischer Sicherheits- und Polizeikräfte kann er beweisen,
daß er wirklichen Frieden will.

Niemanden wird es verwundern, wenn die Vertriebenen nach den vielen Wortbrüchen der Vergangenheit

derzeit kein Vertrauen mehr in die Zusagen aus Belgrad
haben. Nach Jahren der Unterdrückung, Vertreibung und
Mord sitzen Angst, Trauer und Haß zu tief, als daß man
die zügige Herstellung von Voraussetzungen für ein
friedliches Miteinander von Serben und Kosovaren erwarten könnte. Daß der Frieden eben nicht über Nacht
erreichbar ist, zeigt die bittere Erfahrung aus Bosnien,
wo viereinhalb Jahre nach dem Abschluß des DaytonAbkommens immer noch 30 000 SFOR-Soldaten damit
beschäftigt sind, feindliche Volksgruppen voreinander
zu schützen.

Aus der Sicht der F.D.P. ist eines klar: Mit Milosevic
wird es weder im Kosovo noch in Serbien Stabilität geben. Kein Kosovare wird bereit sein, sich mit seinem
eigenen Schänder an einen Tisch zu setzen, um über
Wiederaufbauhilfe und zukünftige Autonomie zu verhandeln. Es ist zu hoffen, daß sich im serbischen Volk
immer mehr die Erkenntnis durchsetzt, daß man die jetzt
erreichten Ergebnisse bereits im Oktober ohne große
Opfer und ohne Zerstörungen durch die Unterschrift
unter den Vertrag vom Rambouillet hätte haben können.

Daraus müßten auch innenpolitisch Konsequenzen gezogen werden.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Resolution
des Sicherheitsrates muß eine neue Friedensordnung
für die gesamte Region einleiten. Der Kosovo-Krieg
muß der letzte Balkankrieg gewesen sein. Angesichts
der Vielzahl weiterer potentieller Konfliktherde in dieser
Region müssen mit dem angestrebten Stabilitätspakt
dauerhafte Voraussetzungen für die Verwirklichung der
Menschenrechte, für Minderheitenschutz, für Demokratie und für regionale Zusammenarbeit geschaffen werden.

Dem wirtschaftlichen Wiederaufbau und der Verwirklichung der Marktwirtschaft muß unser dauerhaftes
Augenmerk gelten. Es wird schwer genug sein, Bedingungen für privatwirtschaftliche und für mittelständische
Investitionen zu schaffen. Diese sind der wirkliche
Schlüssel; denn ohne privates Engagement und ohne
mittelständische Unternehmen wird es auch im Kosovo
auf Dauer keine wirtschaftliche Weiterentwicklung geben.

Allen Staaten der Region muß die Einbindung in die
euroatlantischen Strukturen in Aussicht gestellt werden. Der Europäischen Union kommt dabei eine entscheidende Bedeutung zu. Wir fordern, daß mit Albanien, Mazedonien, Kroatien und Bosnien-Herzegowina sofort Verhandlungen über Assoziationsabkommen mit der
Europäischen Union aufgenommen werden. Das wäre
ein wichtiges Aufbruchssignal auch für dringend notwendige internationale Investitionen.

Es wäre wichtig, daß - wie damals vom Volkswagenwerk in Sarajevo - privatwirtschaftliche Entscheidungen
getroffen werden, die auch kleinen und mittleren UnterDr. Helmut Haussmann


nehmen zeigen, daß es sich auf Dauer lohnt, sich dort zu
engagieren.

Restjugoslawien muß der Weg nach Europa offenbleiben. Nach den Aufnahmebedingungen des Kopenhagener Gipfels ist aber klar, daß dafür demokratische
Erneuerung sowie das Bekenntnis zu Menschenrechten
und zum Völkerrecht Voraussetzungen sind. Diese konkrete Perspektive der europäischen Integration könnte
durchaus Impulse freisetzen, die sich auf Dauer stärker
als jahrhundertealte Animositäten erweisen. Es muß
endlich gelingen, den Teufelskreis aus Haß und Gewalt
auf dem Balkan zu durchbrechen. Dazu müssen wir Europäer und Deutsche - eine umfassende Anschubhilfe
sowohl für den Wiederaufbau dieser Region als auch für
die Schaffung infrastruktureller und wirtschaftlicher
Voraussetzungen zur Annäherung an die Europäische
Union leisten. Gerade wir Deutschen, die dem Marshallplan viel verdanken, sollten dabei eine ganz besondere
Verantwortung übernehmen.

Es muß jedoch klar sein, daß unsere Hilfe den Betroffenen unmittelbar und direkt zugute kommen muß und daß
sie eben nicht zur Stärkung des Milosevic-Regimes
mißbraucht werden kann.

Zum umfassenden Konzept der Stabilisierung Südosteuropas gehört unverändert die zügige Erweiterung
der Europäischen Union um die mittel- und osteuropäischen Beitrittskandidaten. Gerade vor dem Hintergrund der aktuellen Krise auf dem Balkan sollte die
deutsche Präsidentschaft den Mut aufbringen, nunmehr
ein konkretes Zieldatum für die Beitritte der in ihren Reformen am weitesten vorangeschrittenen Länder wie
Polen, Ungarn und Slowenien zu nennen, um damit auch
allen anderen Kandidaten eine klare zeitliche Perspektive zu geben.

Für eine dauerhafte Friedensordnung ist die zentrale
Rolle Rußlands von größter Bedeutung. Die Liberalen
haben von Anfang an darauf gedrungen, Rußland voll in
die Verhandlungs- und Implementierungsphase einzubinden. Das Ergebnis gibt uns recht: Die Krise auf dem
Kosovo hat auf dramatische Weise veranschaulicht, daß
eine verläßliche Sicherheitspartnerschaft mit Rußland
heute dringlicher denn je ist. Das erfolgreiche Engagement von Tschernomyrdin und die Sicherheitsratsresolution zeigen, daß sich Rußland dieser großen Verantwortung bewußt ist und auch in Zukunft bereit ist, eine
konstruktive Rolle in Gesamteuropa zu übernehmen. Ich
begrüße daher und möchte ausdrücklich würdigen auch als Oppositionspolitiker -, daß es der Bundesregierung auf dem Europäischen Rat in Köln gelungen ist,
sich im Rahmen der ersten gemeinsamen Strategie im
Bereich von Außen- und Sicherheitspolitik dem Verhältnis zu Rußland zu widmen. Das ist ein wichtiger
Fortschritt, den es auch heute zu würdigen gilt.

Mit der Sicherheitsratsresolution haben die Vereinten Nationen die Verantwortung für die Durchführung des Friedensplans übernommen. Der UNSicherheitsrat kann nunmehr seine traditionelle Rolle als
Hüter des Weltfriedens übernehmen und gestalten. Die
Volksrepublik China hat durch ihre Enthaltung gezeigt,
daß sie als bevölkerungsreichstes Land der Welt bereit
ist, einen konstruktiven Beitrag zu leisten.

Mit der Resolution werden die Voraussetzungen für
die Erreichung der eigentlichen Ziele der NATOIntervention, des Endes von Terror und Vertreibung und
der Rückkehr der - hoffentlich aller - Vertriebenen in
ihre angestammte Heimat, geschaffen. Dies ist die
Grundlage für die längerfristige Gewährleistung eines
wirksamen, international garantierten Schutzes vor weiteren serbischen Repressalien. Ohne einen effizienten
Schutz durch die KFOR-Truppen und ohne weitgehende
Kompetenzen für eine zukünftige Übergangsverwaltung
im Kosovo wird es weder eine Rückkehr der Vertriebenen noch eine Autonomie für die Albaner im Kosovo
geben können.

Meine Fraktion begrüßt, daß Deutschland an dieser
verantwortungsvollen Aufgabe für den Frieden in Europa maßgeblich beteiligt ist. Eine Aufstockung des deutschen Kontingentes ist gerade angesichts des Beitrags
der anderen Partner gerechtfertigt.

Wir sind mit unseren Gedanken heute bei unseren
Soldaten. Wir sind sicher: Wir werden unseren Beitrag
leisten, daß für ihre Sicherheit das Menschenmögliche
getan wird.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion unterstützt daher den
Antrag der Bundesregierung, sich an einer internationalen Sicherheitspräsenz im Kosovo aktiv zu beteiligen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der polnische Präsident hat nach dem Umzug des Parlaments von Bonn nach Berlin in einer Rede in dieser
Stadt darauf hingewiesen, daß europäische Fortschritte
immer davon abhängig waren, daß in der deutschen Innenpolitik Geschlossenheit herrschte und daß große
Projekte gemeinsam unterstützt wurden. Er warnte vor
der großen Gefahr, Europa falle international zurück,
wenn aus Deutschland nicht weiterhin starke Integrationsimpulse kämen.

Das letzte große Projekt, die Vollendung der Währungsunion - ein Glanzstück der früheren Regierung aus
Union und F.D.P. -, wurde trotz massiver Warnungen
von Herrn Schröder, Herrn Biedenkopf und Herrn Stoiber pünktlich verabschiedet. Am Ende dieses Jahres
kann man sagen: Der Euro ist nach innen stabil; er ist
nach außen auf dem Weg zu einer zweiten Weltwährung
neben dem Dollar, und - darin folge ich Herrn Fischer der Euro als Währungsunion bedarf der Vertiefung und
der politischen Integration. Professor Issing, der Chefvolkswirt der Europäischen Zentralbank, und auch das
Bundesverfassungsgericht haben immer darauf hingewiesen: Ohne weitere Vertiefung, ohne weitere Fortschritte der politischen Union ist eine Währungsunion
auf Dauer nicht legitimiert.

Der Sondergipfel in Tampere war eine Chance zur
weiteren Vertiefung, zur Stärkung des dritten Pfeilers.
Aber diese muß, unabhängig von Prüfaufträgen, Aufforderungen und Absichtserklärungen, mit der gleichen
Durchschlagskraft vorangetrieben werden wie damals
die Vollendung des Binnenmarktes und die Währungsunion.

Das Ergebnis ist offen. Meine Kollegin, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, wird darauf eingehen.

Wie steht es sonst um wichtige deutsche Europaprojekte? Wir erinnern uns an eine sehr gute Rede von Ihnen, Herr Fischer, im Mai 1999 vor dem Europaparlament: Vision von Paneuropa, schnelle Osterweiterung,
schnelle Vertiefung, politische Verfassung, politische
Union als Ziel. Heute hat die Europapolitik der neuen

Dr. Jürgen Meyer Regierung wenig Ergebnisse, wenig Substantielles vorzuweisen.

Das deutsch-französische Verhältnis ist gestört, auch
wenn es immer wieder Treffen von Intellektuellen und
Künstlern gibt. Die Hinwendung von Herrn Schröder zu
Herrn Blair hat weder uns in Deutschland innere Reformen noch hat sie England dem Euro-System näher gebracht. Sie hat im Grunde nur Mißtrauen in Frankreich
gesät, Herr Fischer.

Dies ist auf Dauer für die weitere Integration von großem Nachteil. Derzeit gibt es kein großes gemeinsames
deutsch-französisches Projekt, was wir sonst immer
hatten. Zuletzt war dies die Währungsunion.

Die Liste der Konflikte wird immer größer. Das beginnt
in der Agrarpolitik und bei den Verhandlungen in der
WTO.

Die Franzosen haben zum ersten Mal nicht unterstützt,
daß die deutsche Sprache Verhandlungssprache ist. Der Rüstungskonzern - im Fernsehen haben wir es erlebt - war von der Industrie vorbereitet. Herr Schröder
und Herr Jospin waren die Notare von wirtschaftlichen
Veränderungen in Europa, aber dies war nicht politisch
vorangetrieben. - In Zukunft wird vom deutschfranzösischen Verhältnis gerade auch aus Polen sehr viel
mehr erwartet werden.

Das andere wichtige Projekt ist die Osterweiterung.
Sie hat strategische Bedeutung. Leider ist es unter der
deutschen Präsidentschaft nicht gelungen, entscheidende
Verhandlungserfolge zu erzielen. Das gilt auch für die
Frage des Datums, Herr Fischer, ich habe es immer gesagt. Sie nähern sich jetzt der Datumfrage langsam an,
aber das Ziel, am 1. Januar 2002 erweiterungsfähig zu
sein, haben Sie noch nicht erreicht. Das Problem ist, daß
der Widerstand in den Reformländern zunimmt. Schauen Sie sich nur einmal die innenpolitische Situation in
Polen an! Ohne Datum wird auch in Deutschland der
Widerstand gegen die Osterweiterung zunehmen. Das
Menetekel der PDS, die Erfolge von Herrn Haider und
von Herrn Blocher zeigen europaweit, daß wichtige europäische Integrationsprojekte wie der Euro oder wie der
Binnenmarkt mit der Unterstützung der Eliten zu einem
bestimmten Datum schnell vollendet werden müssen,
wenn der Widerstand nicht zunehmen soll. Es wird eine
große Aufgabe der Eliten in Deutschland sein - nicht
nur der Politiker, sondern auch der Wissenschaftler, vor
allem auch der Industrie -, für die Osterweiterung zu
werben und deutlich zu machen, daß sie im besten strategischen Interesse Deutschlands ist,

daß die Angst vor dem Wettbewerb eben nicht gerechtfertigt ist, daß die Agrarreform durchgeführt werden
muß, und zwar nicht wegen Polen, sondern damit die
Westeuropäer in sich wieder handlungsfähiger werden
und mehr Geld für Forschung und Innovation ausgeben
können. Darin sehe ich auch eine große Aufgabe aller
demokratischen Parteien. Die Bevölkerung muß darauf
vorbereitet werden, daß die Osterweiterung europapolitisch geboten und wirtschaftlich sinnvoll ist und daß sie
den Menschen auf dem Weg zu einem gemeinsamen Europa Sicherheit gibt.

Ein letzter Punkt, meine Damen und Herren. Das
Verhältnis zur Türkei. Herr Fischer, Sie können nicht
einerseits den Beitrittsstatus ankündigen und andererseits keine Verhandlungen aufnehmen. In der Türkei
wird natürlich registriert, daß jetzt gleichzeitig mit Ländern wie Bulgarien und Rumänien konkret verhandelt
wird, während die Verhandlungen mit der Türkei überhaupt nicht beginnen. Meine Damen und Herren, entweder hat man Vertrauen in die innere Entwicklung der
Türkei, dann muß man auch zu einer militärischen Zusammenarbeit im Rahmen der NATO bereit sein, oder
aber man muß generell ehrlicher gegenüber der Türkei
sein, sonst führt das Ganze zum jetzigen Zeitpunkt zu
weiteren Enttäuschungen.

Ich schließe, indem ich sage: Die Osterweiterung und
die Vollendung der politischen Union bleiben Ziele
meiner Fraktion. Je mehr Sie hier erreichen, um so größer wird unsere Unterstützung sein.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor einem
Jahr war man mit viel Schwung gestartet. Ich zitiere die
rotgrüne Koalitionsvereinbarung:

Die neue Bundesregierung wird die Grundlinien
bisheriger deutscher Außenpolitik weiterentwikkeln. Sie wird den notwendigen Wandel der Welt,
der internationalen Beziehungen mit eigenen Vorschlägen, mit eigenen Impulsen mitgestalten.

Blickt man auf das erste Jahr zurück, so erkennt man,
daß auch der Star des Bundeskabinetts inzwischen auf
dem Boden angekommen ist.

Seit der Kosovo-Krise herrscht ein Erschöpfungszustand. In der Außen- und Europapolitik gibt es eigentlich
keinen neuen Impuls mehr. Herr Fischer muß zunehmend mehr Zeit und mehr Engagement für Parteiinternes aufwenden. Man sieht: Es kann auf Dauer nicht
gutgehen, wenn außenpolitische Realitäten und ideologisches Denken der Grünen so weit auseinanderklaffen.

- Hören Sie einmal ganz ruhig zu.
Erstes Beispiel: Türkeipolitik. Man kann nicht einerseits Vertrauen in die innere Entwicklung der Türkei
setzen und ihr einen Beitrittskandidatenstatus - wohlgemerkt: ohne konkrete Verhandlungen - anbieten, andererseits aber aus Mißtrauen in die innere Entwicklung
der Türkei eine NATO-interne Gleichbehandlung
verweigern. Das ist eine unglaubwürdige Türkei- und
Europapolitik.

Zweites Beispiel: Menschenrechtspolitik. Was hat der

Oppositionspolitiker Joseph Fischer die frühere Bundesregierung kritisiert!

Heute hat die rotgrüne Bundesregierung - entgegen der
vollmundigen Ankündigung, die Menschenrechte zur
obersten Priorität zu erklären - nicht einmal die Kraft
gefunden, im Kreise der Europäischen Union einen
Konsens für eine China-Resolution der UN-Menschenrechtskommission in Genf zustande zu bringen eine äußerst schwache Leistung.

Vom Bundesbeauftragten für Menschenrechte, dem
geschätzten Kollegen Poppe, hört und liest man so gut
wie gar nichts.

- In der außenpolitischen Debatte sollten wir es nicht
ganz so billig machen. Wir können uns ja einmal die
Wahlergebnisse vor Ort anschauen. Da kann ich mit
vielen SPD-Kollegen mithalten.

In den für Menschenrechte relevanten Bereichen wird
drastisch gekürzt: bei der Entwicklungspolitik, bei der
humanitären Hilfe, bei den freiwilligen Leistungen für
UNICEF, beim Flüchtlingswerk der Vereinten Nationen
und bei den Beiträgen für die OSZE.

Drittes Beispiel - es ist unter globalen Bedingungen von besonderer Bedeutung -: Außenpolitik und
Außenwirtschaft. Ich kann heute nach einem Jahr fragen: Wo ist die angekündigte neue Asienpolitik nach
Beilegung der Asien-Krise, Herr Außenminister? Gibt es
denn überhaupt Schwerpunkte in der groß angekündigten Afrikapolitik? Wo liegen die neuen Ansätze in der
Lateinamerikapolitik? Botschaftsschließungen und Personalreduktion können meines Erachtens nicht die Antwort sein. Darauf ist vorhin zu Recht hingewiesen worden. Zusammenlegungen von EU-Außenvertretungen
außerhalb Westeuropas wären ein Instrument kreativer
und intelligenter Sparpolitik.

Außenwirtschafts- und Außenpolitik sind der beste
Beitrag, deutsche Arbeitsplätze unter globalen Bedingungen zu sichern.

Der Mittelstand braucht vor Ort aktive, kompetente
Menschen bei der Erschließung neuer Märkte. Die deutsche Wirtschaft braucht verbindliche Regeln für geistiges Eigentum und für Direktinvestitionen. Sie braucht
keine unendlich breite Agenda für die nächste WTORunde. Schon jetzt setzen wir uns dort unsinnigerweise
in Gegensatz sowohl zu allen Entwicklungsländern als
auch zu den Vereinigten Staaten von Amerika. Die
nächste WTO-Runde ist für Arbeitsplätze in Deutschland von ganz entscheidender Bedeutung.

Wir brauchen eine Stärkung der transatlantischen
Beziehungen. Die Europäer und die Vereinigten Staaten
von Amerika haben eine enorme globale Verantwortung
für weltweit über zwei Drittel der Arbeitsplätze und für
über zwei Drittel des Bruttosozialprodukts. Sie können
sich eine Fortsetzung der Handelskonflikte - Hormonfleisch, Bananen, Gentechnik, Airbus/Boeing, audiovisuelle Produkte - eigentlich nicht leisten. Wir haben
einen Antrag zur Verbesserung der transatlantischen
Beziehungen im Deutschen Bundestag eingebracht, der
leider abgelehnt worden ist.

Die deutsche Wirtschaft und der deutsche Mittelstand
brauchen verbindliche Daten über die Osterweiterung,
Herr Außenminister. Rechtssicherheit - auch bezüglich
der Daten - ist der beste Schlüssel für Direktinvestitionen, für die Aufbauhilfe in Osteuropa und damit gleich6574

zeitig auch für neue Arbeitsplätze. Entweder exportieren
wir zu bestimmten Zeitpunkten Stabilität nach Osteuropa, oder wir werden - wenn dies nicht geschieht - Instabilität von Ost- nach Westeuropa importieren. An dem
Rückgang der Zustimmung zu Europa in der Tschechischen Republik und in Polen ist deutlich zu sehen: Auch
das Zeitfenster für die reformerischen Kräfte in Mittelund Osteuropa steht nicht beliebig lange offen.

Der frühere Staatsminister Verheugen hat sich in seiner letzten Rede im Europaausschuß und bei seiner Abschiedsrede hier im Plenum - er war als EU-Kommissar
in Brüssel noch nicht bestätigt - für verbindliche Daten
ab 2002/2003 konsequent eingesetzt. Meine Gespräche
in Brüssel in der vergangenen Woche haben aber gezeigt, daß die Bundesregierung bisher nicht in der Lage
war, mit wichtigen Partnern wie Frankreich oder Großbritannien hierüber eine Verständigung herbeizuführen.
Herr Fischer, Sie werden auf Dauer um konkrete Zeitpläne nicht herumkommen.

- Nein, dies ist ein ganz entscheidender Punkt. Sie sehen
auch an Österreich und der Schweiz: Wenn man nicht
konkrete Zeitpunkte - etwa für die Einführung des Euro
oder für den Beitritt zum Binnenmarkt - nennt, dann
nehmen rechte und linke Kräfte an Bedeutung zu. Euroeinführung, Binnenmarkt und Osterweiterung gehören
zu den Aufgaben, bei denen politische Führung gefragt
ist. Man muß sich für sie einsetzen. Für ein solches
Engagement erhält man Zustimmung.

- Das ist arg billig. Das bin ich von Ihnen, Herr Bindig,
gar nicht gewohnt. Das ist ein bißchen schade.

Das vierte Beispiel liegt der F.D.P.-Bundestagsfraktion besonders am Herzen. Tun Sie mehr für das
deutsch-französische Verhältnis.

Das deutsch-französische Verhältnis ist und bleibt der
Motor für die europäische Integration. Der groß angekündigte Schwung der „reliance de la relation“ ist ausgeblieben. Intellektuelle Symposien und Fototermine
sind kein Ersatz für Verständnis und Pflege. Herr
Fischer, wenn schon für den Bundeskanzler das deutschfranzösische Verhältnis keine Herzensangelegenheit ist,
dann muß es vorrangige Aufgabe des Außenministers
sein, dieses Verhältnis auch emotional dynamisch
voranzubringen.

Die Konflikte häufen sich. Jeder, der die Franzosen
kennt und vielleicht auch französisch spricht,

weiß, daß der Alleingang von Herrn Schröder beim
Schröder/Blair-Papier

ohne Abstimmung mit Frankreich und daß der Alleingang von Herrn Trittin hinsichtlich der entschädigungslosen Kündigung der Nuklearverträge wertvolles politisches Kapital in Frankreich zerstört haben, Herr
Schlauch.

Die weiteren Konflikte sind längst vorprogrammiert.
Es gibt nach wie vor keine Übereinstimmung zwischen
Deutschland und Frankreich in der Agrarpolitik.

- Herr Fischer, ich gebe zu, das war mit der CDU/CSU
auch sehr schwer.

Ich mußte damals während der GATT-Verhandlungen
nachts den Bundeskanzler anrufen, weil ohne französische Zustimmung nichts ging, Herr Fischer. Aber es gibt
einen Unterschied: Damals war das emotionale Grundverhältnis zu den Franzosen so gut, daß die Franzosen
zum Schluß Kompromissen zugestimmt haben. Dies
passiert derzeit nicht, weder bei der Osterweiterung
noch bei den WTO-Verhandlungen.

Die entscheidende Nagelprobe steht bei der Besetzung internationaler Schlüsselpositionen bevor. Ich halte
aus deutscher Sicht Herrn Koch-Weser als Chef des
IWF für eine ausgezeichnete Besetzung. Seit 20 Jahren
ist die Besetzung dieses Postens ein Vorrecht der Franzosen. Jetzt wird sich zeigen, ob das deutschfranzösische Verhältnis so gut ist, daß das wichtigste
Land in Europa nach über 20 Jahren erstmalig eine der
entscheidenden Positionen der internationalen Währungs- und Finanzpolitik besetzen kann. Ich befürchte,
das wird dieser Bundesregierung wieder nicht gelingen.
Da schließt sich der Kreis, meine Damen und Herren.
Internationaler Einfluß unter globalen Bedingungen bedeutet eben auch: personelle Vertretung Deutscher in
wichtigen Gremien.

Schon die Ernennung der Kommissare in Brüssel war
ein Rückschritt.

Weder das Ressort von Herrn Verheugen noch das Ressort von Frau Schreyer sind Schlüsselressorts.

Deutschland hat in der EU-Kommission bisher sechs
Generaldirektorenposten besetzt. Wir werden nach Ablauf von zweieinhalb Jahren nur noch drei Generaldirektoren in Brüssel stellen.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!


Der Bundeskanzler hat vor der französischen Assemblée
Nationale zu Recht ausgeführt:

Europa darf im nächsten Jahrhundert nicht passiver
Beobachter sein, sondern muß starker Akteur, muß
bei der Schaffung einer neuen globalen Ordnung
entscheidend mitbestimmen.

Wir von der F.D.P. sind nicht die Besserwisser in der
Opposition. Wir beteiligen uns konstruktiv an einer
Europapolitik, die Europa die Rolle zubilligt, die wir im
nächsten Jahrhundert benötigen. Dies erfordert drei Dinge:

Erstens. Europa muß sich kontinental organisieren.
Zur Osterweiterung gibt es keine Alternative.

Auch ich möchte dem verehrten Ministerpräsidenten aus
Bayern zurufen und die Begleitstrategie für die Osterweiterung deutlich machen: Wir haben Übergangsprobleme. Die Chancen sind größer als die Risiken. Wir
sollten allerdings nicht dieselbe Strategie wie beim Euro
wählen: eine tolle Sache, aber tausend Einwände.

Es darf kein „Ja, aber“ geben. Wir sind für die Osterweiterung und erleichtern den beitrittwilligen Staaten
den Weg.

Zweitens. Wir brauchen die Unterstützung der Bevölkerung.

Drittens. Wir müssen zu einer Stärkung der europäischen Währung zurückkehren, Herr Bundeskanzler.

Die Euroschwäche am heutigen Tag - es mag Zufall
sein - ist kein gutes Testat für die deutsche Wirtschaftspolitik.

Zehn Jahre nach der deutschen Wiedervereinigung ist
es an der Zeit, daß sich Europa vereinigt. Es ist und
bleibt strategisches Ziel deutscher Politik, gemeinsam
mit Frankreich an dieser Vereinigung Europas zu arbeiten. Wir unterstützen das Ziel, die internen institutionellen Reformen der Europäischen Union in einem sehr
ehrgeizigen Plan bis Ende 2000 abzuschließen, um in
Ruhe das Ratifizierungsverfahren beginnen zu können,
damit das Datum, das ich hier immer eingefordert habe,
eingehalten werden kann: Zum 1. Januar 2003 muß es
reformwilligen osteuropäischen Staaten möglich sein,
beizutreten, meine Damen und Herren.

Das bedarf aber der gemeinsamen Unterstützung. Die
Liberalen im Deutschen Bundestag wie auch die Liberalen im Europäischen Parlament, die ich von hier aus
herzlich grüße, können sich eine erste Beitrittswelle
ohne Polen nicht vorstellen. Deshalb ist es vorrangige
Politik zwischen Deutschland und Frankreich, Polen zu
helfen, den Weg schneller zurückzulegen. Wir müssen
dazu beitragen, daß der Strukturwandel in Polen von der

kleinräumigen Landwirtschaft zum Mittelstand schneller
vollzogen wird, weil wir ansonsten auch zusammen mit
Frankreich nicht erreichen können, daß Polen in der
ersten Beitrittsgruppe dabei ist.

Meine Damen und Herren, die Einräumung eines
Kandidatenstatus für die Türkei, Wirtschaftshilfen für
bedrohte deutsche Bauunternehmen, Proteste in Seattle
zeigen, daß der Strukturwandel, daß die schnelle Osterweiterung, daß der Eintritt in die nächste Welle der Globalisierung einer neuen, besseren Kommunikations- und
Begleitstrategie bedürfen. Dies betrifft nicht nur die
Europäische Union, sondern auch die Bundesregierung.
Wir müssen die Menschen aufklären, daß die Osterweiterung mehr Chancen durch neue Märkte als Gefahren
durch internen Wettbewerb bietet.

Das ist nicht leicht. Aber es ist von allergrößter
Wichtigkeit. Es ist eine Frage der politischen Führung.
Die Diskussion über die Einführung der europäischen
Währung hat gezeigt: Nur wenn die politische Führung
von Anfang an ein klares Ziel verfolgt, wenn sie auch
gegen anfängliche Widerstände fest bleibt, wird sie am
Schluß auch die Unterstützung der Bevölkerung bekommen. Aus der europäischen Begleitstrategie für den
Euro sollten wir lernen, was die schnelle Osterweiterung
angeht.

Dazu paßt nicht - Herr Fischer, mehr möchte ich Ihnen heute nicht sagen, weil Sie die Opposition in der
letzten Parlamentsdiskussion nicht sehr kollegial behandelt haben; das ist eine Stilfrage -, daß man einerseits
der Türkei im Rahmen der NATO-Zusammenarbeit
mißtraut, andererseits der Türkei aber einen EUKandidatenstatus einräumt. Da muß man sich klar entscheiden; beides paßt nicht zusammen.

Kandidatenstatus ohne Verhandlungen mit der Türkei
bei gleichzeitigen Verhandlungen mit Ländern wie Bulgarien und Rumänien wird in der Türkei die internen
Reformen nicht beschleunigen.

In der nationalen Diskussion zu sagen, wir wollten
die schnelle Osterweiterung, wir hätten selbst Probleme
in der Bauindustrie und wir wollten, daß die Türkei
Kandidatenstatus bekommt, bringt die Gefahr mit sich,
die Menschen zu überfordern. Vorrangig aus Sicht der
F.D.P. ist die Osterweiterung und nicht die endgültige
Entscheidung, welchen Status die Türkei letztlich in
einem lange andauernden Prozeß erhält. Darüber kann
man trefflich streiten.

Herr Bundeskanzler, ein Jahr nach Einführung des
wichtigsten europäischen Projektes, des Euro, müssen
wir heute in einer Europa-Debatte Bilanz ziehen. Wir
- Herr Waigel, den ich leider nicht sehe, der seinerzeitige
Bundeskanzler Kohl, Herr Kinkel und die F.D.P. - haben
damals vehement für den Euro gekämpft. Wir haben ihn
immer als starke Währung gepriesen. Ich sage ganz offen,
daß ich mir nie hätte vorstellen können, daß lediglich
nach einem Jahr durch rotgrünes Durcheinander, durch
Reformunfähigkeit in Deutschland und durch Eingriffe in
die Marktwirtschaft, wie etwa bei Holzmann, der Euro auf
einem absoluten Tiefpunkt angekommen ist.

Wer gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika
global eine wichtige Rolle spielen will, dem darf auch
der Kurs der europäischen Einheitswährung nicht
gleichgültig sein.

Die Euro-Schwäche ist die Quittung der Märkte für unterlassene Reformen in Deutschland, für Mißachtung
marktwirtschaftlicher Gesetze - siehe Holzmann - und
auch für überholte nationalistische Töne, wie wir sie ja
im Fall Mannesmann gehört haben. Kapital geht nicht in
einen Währungsraum, in dem ausländisches Kapital
- wie im Fall Mannesmann - unerwünscht ist.

Der Fall Holzmann zeigt ja, wie schnell eine Lösung
medienwirksam gestrickt wurde. Inzwischen streiten
sich die Gewerkschaften über den Haustarif. Inzwischen
höre ich von Herrn Monti, daß die Beihilfe noch nicht
gezahlt werden kann, weil die sorgfältige Prüfung der
Hilfen für Holzmann noch aussteht. Inzwischen erleben
wir eine tiefe Frustration des deutschen Mittelstandes,
weil einem bankrotten Unternehmen mit Steuermitteln
des Mittelstandes geholfen wurde. Auch das trägt nicht
zu unserem internationalen Ansehen bei.

Herr Bundeskanzler, wer in der Assemblée Nationale
zu Recht „l'Europe puissance“, also ein starkes und
mächtiges Europa, fordert, der muß zunächst in
Deutschland seine Hausaufgaben erledigen, weil
Deutschland das wichtigste Euro-Land ist. Herr Struck
hatte einmal einen richtigen Einfall, als er das Steuermodell der F.D.P. mit Steuersätzen von 15, 25 und
35 Prozent gefordert hat. Danach wurde er von seiner
eigenen Fraktion fast massakriert.

Statt dessen basteln die Sozialdemokraten vor ihrem
Parteitag erneut an einer Neidsteuerdiskussion. Auch das
wird zu einer weiteren Schwächung der europäischen
Währung beitragen.

Die Wahrheit ist: Nur durch eine echte Steuerreform
und durch eine moderne Tarifpolitik, die dem Mittelstand Öffnungsklauseln bietet, schafft man neue Arbeitsplätze, beseitigt man strukturelle Defizite und stärkt
damit auch die europäische Währung.

Europa ist sehr viel mehr als ein Binnenmarkt mit
einer gemeinsamen Währung. Europa lebt von einer
gemeinsamen Vision. Die Einführung des EuroBargeldes für die Europäer Anfang 2002 wird zur
Vollendung des Binnenmarktes beitragen. Die Politische Union mit einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und einem einheitlichen Raum für
Freiheit und Recht wird zwar noch etwas auf sich warten
lassen; aber sie wird es zwangsläufig geben.

Eine wirtschaftliche Supermacht wie die Europäische
Union kann aber nicht ohne eine kulturelle und politische Dimension überleben. Auf die Dauer kann Europa
nur erfolgreich sein, wenn es eben auch in den Herzen
und Köpfen der Menschen stärker als bisher verankert
ist. Dies ist eine Aufgabe, der sich alle Parteien im
Deutschen Bundestag stellen müssen.

Es geht letztlich darum, ein Leitbild vom künftigen
Europa zu entwickeln. Wir brauchen eine breite öffentliche Diskussion über Sinn und Zweck dieses Europas.
Ich unterstütze die Meinung des Bundeskanzlers, die er
vor der Assemblée Nationale geäußert hat. Europa leitet
sich heute nicht mehr nur von der Verhinderung von
Kriegen ab. Europa bedarf vielmehr einer neuen Legitimation. Diese liegt vor allem darin, daß Europa die Ebene zwischen dem Nationalstaat, der in seinen Steuerungsmöglichkeiten eingeschränkt ist, und internationalen Organisationen, wie WTO und UNO, darstellt, die
aber nur in Ansätzen globale Regelungen anwenden. Die
Europäische Union ist also die mittlere Ebene. Sie gibt
den Weg der nationalen Volkswirtschaften in die globale
Wirtschaft vor. Diese neue und wichtige Bedeutung für
Europa muß insbesondere mit der jungen Generation
stärker diskutiert werden.

Wir Liberalen sind der Auffassung, daß die jetzt begonnene Diskussion über eine europäische Grundrechtscharta der erste Schritt auf dem richtigen Weg zu
einer künftigen Verfassung sein kann. Wir setzen zunächst auf die Weiterentwicklung der europäischen
Verträge zu einer späteren Verfassung.

Neben den Freiheits- und Schutzrechten für die Bürger
muß es aber auch zu einer klareren Kompetenzaufteilung zwischen den einzelnen Ebenen kommen. Dabei
muß dem Prinzip der Subsidiarität eine entscheidende
Bedeutung zukommen. Subsidiarität ist aus unserer Sicht
Ausdruck des Prinzips der Freiheit. Europa darf nur das
entscheiden, was Nationalstaat, Bundesländer, Kommunen und der Bürger selbst nicht entscheiden können.

Die europäischen Bürger brauchen diese Vision von
Europa. Europa muß bürgernah sein und dem Bürger
den Eindruck verschaffen, daß europäische Lösungen
der richtige Weg sind, um die Herausforderungen der
Globalisierung zu bestehen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundeskanzler hat in Lissabon einer Erklärung zugestimmt,
in der es heißt, Europa solle sich zu einem der modernsten,
dynamischsten Räume des Wissens und Fortschritts entwickeln und sogar zum stärksten Wirtschaftsraum der
Welt werden.

Die heutige Diskussion über einen europäischen Gipfel
ist eigentlich die erste, in der zu den großen Krisen in Europa kein Wort gesagt wurde:

Wir haben einen angeschlagenen EU-Präsidenten Prodi,
der seinerzeit von Herrn Schröder in Berlin als „Wunderwaffe“ gepriesen wurde, wir haben nach wie vor keinen
Beitrittstermin für die Osterweiterung, wir haben Stillstand bei den wichtigen institutionellen Reformen und es
fiel hier kein Wort über das skandalöse Verhalten
gegenüber Österreich. Demgegenüber streiten wir heute
über Green Cards und Inder. Ich kann mir richtig
vorstellen, wie diese Diskussion die Vereinigten Staaten
von Amerika im Hinblick auf die zukünftige Wettbewerbssituation beeindruckt.

Wer sich mit den Vereinigten Staaten von Amerika
messen will, der muss drei Voraussetzungen erfüllen: Erstens muss er sich auch in Deutschland zu einer modernen,
flexiblen, internetgestützten, dynamischen - Sie können
auch sagen: liberalen - Wirtschaft bekennen. Deshalb bitte
ich die Grünen und die SPD, bei dem Begriff „liberal“ ideologisch abzurüsten. In allen wirtschaftswissenschaftlichen Diskussionen ist „liberal“ der Sinnbegriff für offen,
wettbewerbsfähig, innovativ und dynamisch.

Sie sollten also einmal Ihr Verhältnis zum Begriff „liberal“ klären.

Zweitens brauchen wir eine starke europäische
Währung, die wir im Moment nicht haben. Drittens
brauchen wir ein vereinigtes Europa; damit meine ich
keine Vereinigten Staaten von Europa. Die Vereinigten
Staaten von Amerika nehmen nur ein Europa ernst, das
sich vereinigt hat. Ein solches vereinigtes Europa umfasst
nicht nur Westeuropa, sondern das gesamte Europa.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich mit dem ersten Punkt, der neuen Wissensgesellschaft, beginnen.
Hier kann man sich sicherlich an Herrn Rüttgers reiben. Es
ist ja interessant, dass Präsident Clinton in Neu-Delhi an
einem amerikanisch-indischen Gipfel mit dem Thema „Indien - USA: eine Vision für das 21. Jahrhundert“ teilgenommen hat, während zugleich der frühere Zukunftsminister den auch aus meiner Sicht unsäglichen Slogan
„Kinder statt Inder“ geprägt hat. Angesichts der globalisierten Wirtschaft brauchen wir in Deutschland beides: gut
ausgebildete Kinder und hervorragende internationale
Wissenschaftler und Fachleute.

Nur kann der jetzt von Herrn Riester vorgelegte „Anwerbestoppausnahmeverordnungsentwurf“ auch nicht die
Wunderwaffe sein. Dieses Wort ist zunächst einmal gar
nicht ins Englische übertragbar. Das ist vielleicht auch
besser, weil sonst der Abschreckungscharakter für
Spezialisten noch stärker zum Ausdruck käme, meine
Damen und Herren.

Es ist falsch - das ist typisch sozialdemokratischgrün -, dass die Voraussetzung für eine Zulassung in
Deutschland nicht die bisherige berufliche Leistung ist,
sondern Zeugnisse sind.





Es ist falsch, dass der Familiennachzug und vor allem die
Berufstätigkeit der Frau nicht geregelt ist. Es ist falsch,
dass die Frage der Selbstständigkeit nicht geklärt ist;

denn viele werden als Arbeitnehmer bei Firmen, zum
Beispiel bei SAP in Baden-Württemberg oder anderen, beginnen und werden sich dann, was wir sehr wünschen,
selbstständig machen. Es ist falsch, dass die Personen nach
drei Jahren zurückkehren müssen und dass nur in einem
erneuten Prüfungsverfahren über eine Verlängerung
entschieden werden kann.

In den USA dagegen besteht bei der Green Card von
Anfang an die Perspektive, dort auf Dauer arbeiten und
leben zu können, und zwar einschließlich der Familie. Nur
diese Perspektive wird hervorragend qualifizierte Menschen nach Deutschland ziehen.

Wenn Sie mit den Fachleuten reden, dann bekommen
Sie von ihnen als Reihenfolge der bevorzugten Länder
genannt: USA, Kanada, Australien, Singapur, Niederlande, andere Länder und unter ferner liefen Deutschland.
Es kommt nämlich nicht nur auf ein neues Gesetz an, auch
das gesellschaftliche Klima ist für kreative Menschen
wichtig. Ohne mehr Liberalität, ohne mehr Toleranz
gegenüber anderen, ohne mehr Offenheit, ohne Anerkennung von Leistungen in einer Gesellschaft, die nach wie
vor von Neid und Wettbewerbsschwäche geprägt ist, werden Sie die besten Leute der Welt nicht in Deutschland versammeln können.

Auf Dauer wird es nicht möglich sein, das Thema ohne
ein Einwanderungsbegrenzungsgesetz, wie es die F.D.P.
vorgelegt hat, zu regeln.

Wie soll ich der mittelständischen Maschinenbauindustrie
in meinem Wahlkreis, die ebenfalls einen Mangel an
Fachkräften - allerdings nicht im IT-, sondern im
Steuerungsbereich, im Maschinenbau - zu verzeichnen
hat, erklären, warum sie sich keiner Kräfte aus dem Ausland bedienen darf? Warum darf das nur eine Branche, die
glänzt und die beim Bundeskanzler zu Tische sitzt? Ich
glaube, dass es auf Dauer rechtlich nicht gehen wird, bestimmte Branchen auszuschließen. Früher oder später
werden Sie beim Gesetzentwurf der F.D.P. landen. Sie
brauchen ein Einwanderungssteuerungsgesetz. Das ist für
die Wirtschaft von entscheidender Bedeutung.

Zweitens. Herr Bundeskanzler, wer global mit den USA
gleichziehen will, dem darf der Außenwert der europäischen Währung nicht gleichgültig sein. Der Innenwert des
Euro ist nach wie vor stabil, was für die Sparer und für die
„kleinen Leute“ sehr wichtig ist. Wir haben die gleiche
Geldentwertung wie unter D-Mark-Bedingungen. Alle
Diskussionen in Amerika zeigen allerdings, dass sich derjenige, der langfristig eine zweite Leitwährung, eine Reservewährung bilden will, entschiedener um den Außenkurs des Euro kümmern muss. Seit Einführung des Euro hat dieser gegenüber dem Dollar 19 Prozent an Wert
verloren und gegenüber dem Yen sogar 23 Prozent. Nur
der Vergleich „Die USA sind dynamisch - wir nicht“ zieht
also nicht. Der Euro ist weltweit auch gegenüber dem Yen
nach wie vor eine Schwachwährung.

Die Euroschwäche ist die Quittung der Märkte für unterlassene liberale Reformen in Kontinentaleuropa. Das
süße Gift einer geduldeten Weichwährung wirkt auf Dauer
äußerst negativ auf unsere Wirtschaft und besonders auf
den Mittelstand.

Eine Weichwährung spiegelt mangelnde Wettbewerbsfähigkeit vor. Unter derzeitigen Bedingungen sind die
USA trotz hartem Dollar noch wettbewerbsfähiger. Dort
gibt es Vollbeschäftigung. Es gibt dort nicht einen
Beschäftigungszuwachs von 20 000 Stellen pro Jahr, sondern einen durchschnittlichen Zuwachs von 250 000 neuen
Arbeitsplätzen pro Monat. Diese Entwicklung findet
schon im achten Jahr statt. Das heißt, mit der amerikanischen Wirtschaftsdynamik wäre die Arbeitslosigkeit in
Deutschland in sechs Jahren beseitigt. Im letzten Quartal
gab es in den USA ein Wirtschaftwachstum von
7,3 Prozent.

Eine weitere Gefahr einer weichen Währung ist, dass
sich auf Dauer die importierte Inflation entwickelt. Dann
müsste die Europäische Zentralbank die Zinsen erhöhen.
Letztlich müssten wieder der Mittelstand und die Sparer
die Zeche bezahlen.

Die Euroschwäche ist meines Erachtens in Wirklichkeit
das Ergebnis eines Systemvergleiches. Auf der einen Seite
steht das angelsächsische, flexible, offene, man kann
sagen: liberale Wirtschafts- und Gesellschaftssystem.
Dem gegenüber steht das mehr bürokratische, kontinentaleuropäische und wenig flexible Wirtschaftssystem.

Bevor Sie sich nicht im Steuer-, Arbeits- und Tarifrecht
zu echten Reformen entschließen, werden wir den Euro
auf Dauer nicht härter bekommen.

Das ist auf Dauer, insbesondere für die „kleinen Menschen“, von größtem Nachteil.

Der dritte für ein wirtschaftliches Kräftemessen mit den
Vereinigten Staaten wichtige Punkt ist die kontinentale Organisation Europas. Allein Westeuropa ist auf Dauer zu
klein. Deshalb kommt der Osterweiterung auch unter
globalen Gesichtspunkten eine enorme Bedeutung zu. Die
Osterweiterung ist im besten Sinne Sicherheitspolitik für
ganz Europa. Sie liegt im strategischen Interesse unseres
Landes. Die Liberalen werden nicht ruhen, die Osterweiterung pünktlich einzufordern.

Es war die Regierung Brandt/Scheel, die im Jahre 1973
die Ostverträge gegen den Widerstand der Union
durchgesetzt hat. Die Ostverträge waren der Anfang der
Öffnung und zugleich das Ende des „Eisernen Vorhangs“.
Die Regierung Kohl/Genscher hat die Zwei-plus-VierDr. Helmut Haussmann


Verträge und den Maastricht-Vertrag ohne Verzögerung
ratifiziert und den Euro pünktlich eingeführt. Unter der
Regierung Kohl/Kinkel ist die Erweiterung um Österreich,
Finnland und Schweden im Jahre 1995 exakt zum vorausgesagten Zeitpunkt durchgeführt worden. Deshalb werden
Sie in Osteuropa auch intern keine Stabilität erreichen,
wenn Sie sich nicht entscheiden, einen Termin zu nennen.

Vor kurzem hat uns der frühere Ministerpräsident
Mazowiecki besucht, der heute Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses in Warschau ist. Er ist zutiefst von der
Zögerlichkeit der jetzigen Bundesregierung enttäuscht.

Die Agenda 2000 reicht nicht aus und die Agrarpolitik
stockt. Wir haben eine Koalition der Verzögerer. Die Bundesrepublik als wichtigstes Land in Europa unternimmt
keine entscheidenden Initiativen, um die Voraussetzungen
für die Osterweiterung zu schaffen. Wir haben das vor
kurzem im Europaausschuss erlebt: Der Außenminister
kann nicht anwesend sein. Er setzt sich gegenüber dem
Agrarminister nicht durch. Es gibt keinen Beschluss über
Mehrheitsentscheidungen. Es gibt keine deutsch-französische Initiative für institutionelle Reformen.

Mein Gefühl ist - ich sage das sehr offen -, dass sowohl
Herr Schröder als auch Herr Stoiber aus wahlkampftaktischen Gründen keine pünktliche Osterweiterung wünschen, weil eine solche genau mit den nationalen
deutschen und französischen Wahlen zusammenfallen
würde. Das ist der Unterschied zur früheren Regierung
Kohl/Kinkel.

Die Euro-Einführung im Wahljahr war ein äußerst
schwieriges Thema. Aber Osterweiterung und europäische
Währung sind Fragen der politischen Überzeugung der
Eliten. Auch wenn man anfänglich Widerstand spürt, muss
man auf Dauer führen und sich durchsetzen. Diese Durchsetzungsfähigkeit vermisse ich bei der jetzigen Bundesregierung.

Letztlich wird sich Europa weltweit dauerhaft nicht als
Wirtschaftsgroßmacht mit Gemeinsamer Währung behaupten können. Europa braucht die politische und kulturelle Dimension. Die politische Union mit einer
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik ist auf dem
Wege. Allerdings wird uns der jetzige Verteidigungsbeitrag der Bundesregierung dem Ziel einer ernsthaften
Verteidigungs- und Sicherheitspolitik nicht näher bringen.

Europa braucht auch einen einheitlichen Raum für
Recht und Freiheit. Jetzt geht es um eine europäische
Grundrechtscharta als erstem Schritt zu einer Verfassung für Europäer.

Letztlich wird die Zustimmung zu Europa dann
zunehmen, wenn wir die Menschen politisch davon überzeugen, dass europäische Lösungen die wirkliche Antwort
sind, um mit der Globalisierung fertig zu werden. Der
Nationalstaat allein kann es nicht schaffen.

Die F.D.P. wird jede Initiative zu einer pünktlichen Osterweiterung, zu schnellen institutionellen Reformen und
zur raschen Einführung einer Grundrechtscharta unterstützen. Hier gibt es und bleibt es bei Gemeinsamkeiten.
Die Bundesregierung muss aber als wichtigstes, als
größtes Land in Europa eine Führungsrolle übernehmen
und darf sich nicht hinter anderen Staaten verstecken.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Herr Außenminister ist rechtzeitig zurück aus Indien, von einer sehr wichtigen Reise, die wir ausdrücklich begrüßen, und wir haben
heute wenigstens kurz die Möglichkeit, sehr wichtige europapolitische Vorstellungen dort zu diskutieren, wo sie
eigentlich hingehören, nämlich im Parlament, meine
Damen und Herren.

Seit langer Zeit fordert die F.D.P. eine Grundsatzdiskussion über Ziele und Finalität des europäischen Integrationsprozesses. Insofern, Herr Fischer - damit hier
keine Missverständnisse entstehen -, begrüßen wir eine
grundsätzliche Diskussion über Europa ausdrücklich. Es
gibt in Ihren Überlegungen ja auch eine Menge guter Vorstellungen von Herrn Genscher, von Herrn Kinkel: Verfassungsidee, föderative Struktur. Das ist wahrlich nichts
Neues. Am Gedenktag von Robert Schuman ist aus
Joschka Fischer kein zweiter Robert Schuman entstanden,
aber es ist eine solide Grundlage.

Wir haben heute nicht die Zeit, über die ganze Sache zu
sprechen. Aber es gibt zwei wichtige Knackpunkte. Erstens. Die F.D.P. wendet sich gegen jede aufgewärmte
Form einer Kerneuropaidee. Wir wollen umgekehrt, dass
wir möglichst viele Versuche machen, alle Länder einzubeziehen. Wir sind auch gar nicht der Meinung, dass
die sechs Gründerländer die integrationsfreundlichsten
Länder sind, Herr Fischer. Wir sollten Länder wie die
skandinavischen Länder, insbesondere Finnland und andere Länder, in der Avantgarde nicht ausschließen.

Zweitens. Der Zweikammervorschlag bedarf einer
äußerst sorgfältigen Erörterung. Es ist eine gute Idee. Dieser Punkt sollte aber nicht außerhalb des Parlamentes,
sondern hier diskutiert werden; denn er betrifft unsere
Möglichkeiten, unsere Rechte in vitaler Weise.

Der Kernpunkt der Aktuellen Stunde ist jedoch folgender: Warum sind dies nur Äußerungen von Ihnen privat in
der Universität? Dagegen haben wir nichts, aber warum
sind dies keine Vorschläge der Bundesregierung?

Meine Damen und Herren, es ist doch interessant:
Wir haben Stellungnahmen der Sozialdemokraten. Wir

haben Stellungnahmen der Christdemokraten. Wir haben
Stellungnahmen der Freien Demokraten.

- Es gibt aber bisher, Herr Schlauch, überhaupt keine Stellungnahme vonseiten der Grünen zu Herrn Fischers Vorschlägen.

Ich kann nur sagen, dass das eine schwache Vorstellung
ist.

Herr Fischer, große Initiativen waren immer Initiativen
zweier oder dreier Länder. Ich erinnere an die ColomboGenscher-Initiative, die sehr wichtig war. Ich erinnere an
die Initiative von Herrn Genscher zum Weimarer Dreieck
mit Herrn Kubiczewski und Herrn Dumas. Die Frage ist:
Inwieweit ist das ein persönlicher deutscher Alleingang?
Inwieweit sind das Vorstellungen, die unser wichtigster
Partner, Frankreich, teilt, was bei solchen Initiativen immer entscheidend ist?

Der entscheidende Punkt aber ist, Herr Fischer: Sie
machen den dritten vor dem ersten Schritt. Heute geht es
darum, zu fragen, welche Zwischenschritte es gibt. Wo
bleibt die Umsetzung? Visionen sind gut, meine Damen
und Herren. Aber in zehn Jahren haben die Grünen mit der
konkreten Gestaltung der Regierungspolitik in Sachen
Europa sowieso nichts mehr zu tun, meine Damen und
Herren.

Deshalb, verehrte Sozialdemokraten, fordere ich Herrn
Fischer auf: Kehren Sie zu einer realistischen Europapolitik zurück! Derzeit gehen von Deutschland keine konkreten Fortschritte aus.

Herr Schlauch, nehmen Sie zur Kenntnis, dass die
F.D.P. die Grünen bei den letzten wichtigen Wahlen geschlagen hat und dass die Freidemokraten inzwischen die
dritte Kraft sind!

Die Zustimmung zu Europa ist bei uns und in den
neuen Beitrittsstaaten Osteuropas rückläufig. Wir brauchen endlich konkrete Schritte. Wir brauchen eine
deutsch-französische Initiative.

Herr Fischer, beenden Sie die unsägliche Behandlung
Österreichs,

die inzwischen in vielen kleinen Staaten, insbesondere
auch in Osteuropa, die Befürchtung ausgelöst hat, dass
große Staaten mit kleinen immer so umgehen könnten.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Das ist ein ernstes Problem. Reden Sie einmal mit Vertretern der baltischen Staaten über dieses Problem!

Wann wird endlich der konkrete Zeitplan für die
Osterweiterung vorgelegt?

Die Debatte, die in Polen über Europa geführt wird, ist
äußerst negativ.

Es ist nicht zuletzt Ihre Aufgabe, Herr Fischer, als
Außen- und Europaminister die Stabilität der europäischen Währung, das wichtigste europäische Projekt, zu
verteidigen. Heute hat der Euro erneut einen historischen
Tiefstand erreicht: unter 0,90 US-Dollar! Selbst die Europäische Zentralbank, die zu Recht zu politischer Neutralität verpflichtet ist, hat heute mitgeteilt: Die EuroSchwäche ist hausgemacht. Die Euro-Staaten kommen
bei der Lösung ihrer Arbeitsmarktprobleme nicht voran.
Wir brauchen ernsthafte reformerische Anstrengungen,
damit vor Einführung des europäischen Geldes der Euro
wieder stärker wird.

Dies sind die konkreten Schritte, die wir von Ihnen erwarten. Wir erwarten nicht nur Visionen von Ihnen. Diese
Schritte müssen bitte im Namen der Bundesregierung und
nicht im Namen eines Privatmannes angekündigt und getan werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist wichtig,
dass vor entscheidenden Regierungskonferenzen im
Deutschen Bundestag klar wird, in welchen Punkten in
der Europapolitik Übereinstimmung herrscht. Kein Land
wird so beobachtet vor dieser wichtigen Konferenz wie
Deutschland.

Ich möchte gleich am Anfang klar sagen: In der F.D.P.
herrscht bezüglich der Europapolitik Klarheit, unabhängig davon, ob sie regiert oder ob sie in der Opposition ist.
Jenseits von Tabakrichtlinie und Kompetenzeifersüchteleien der Bundesländer gibt es für die F.D.P. zwei ganz
klare Ziele bis zur Ratifizierung:

Erstens. Wir wollen einen substanziellen Einstieg in
Mehrheitsentscheidungen. Das ist für uns ein ganz entscheidender Punkt.

Zweitens. Wir wollen die pünktliche, aber auch realistische Osterweiterung.

Ich sage als überzeugter Europäer: Auch die Union
wird sich am Ende des Tages entscheiden müssen.

- Verehrter Herr Kollege, ich halte ein Junktim zwischen
endgültiger Kompetenzabgrenzung, Osterweiterung und
Ratifizierung so für nicht durchhaltbar. Es ist nicht unsere
Entscheidung.

- Verehrter Herr Kollege, ich möchte unseren ungarischen
Freunden, unseren tschechischen Partnern nicht erklären
müssen, dass die Regierungskonferenz - und damit der
erste Schritt der Osterweiterung - am Veto eifersüchtiger
Bundesländer gescheitert ist. Es darf weder an dem Ziel
der SPD betreffend die Daseinsvorsorge noch an - was in
dieser Zeit gar nicht leistbar ist - der Festschreibung einer
endgültigen Kompetenzabgrenzung aus den Reihen der
CDU scheitern.

Es wird aus unserer Sicht darauf ankommen, dass wir
einen Einstieg in die Kompetenzabgrenzung finden. Wer
aber die Europapolitik kennt, der weiß, dass eine endgültige Abgrenzung in wenigen Monaten so nicht leistbar ist.
Ich sage das nicht aus parteipolitischen Gründen. Ich
glaube, es ist ganz entscheidend, dass unsere Partner damit rechnen können, dass wir in Deutschland mit einer
Zweidrittelmehrheit ratifizieren. Das ist enorm wichtig
und hat Stabilitätscharakter.

Wir sind weit davon entfernt, das bisherige Prinzip der
portugiesischen Präsidentschaft - die Mehrheitsentscheidung ist die Ausnahme und es bleibt ansonsten bei
der Möglichkeit eines Vetos - umzudrehen. Es wird die
entscheidende Aufgabe, Herr Außenminister Fischer,
sein, in der französischen Präsidentschaft durch Ihren und
den Einfluss des Bundeskanzlers dafür zu sorgen, dass die
Mehrheitsentscheidung die Regel und die Vetoentscheidung die Ausnahme wird.

Das ist der entscheidende Integrationsfortschritt. Wer
derzeit Politikfelder wie die Steuerpolitik betrachtet, der
weiß, ohne den Einstieg in Mehrheitsentscheidungen ist
die Europäische Union nicht erweiterungsfähig. Das
heißt, der enge Zusammenhang zwischen mehr Mehrheitsentscheidungen und Osterweiterung - das sind die
beiden Essentials der F.D.P. - ist evident.

Was die Osterweiterung angeht, so sind wir traurig,
dass wenig Ehrgeiz herrscht, auch aus deutscher Sicht. Es
herrscht weitgehend Stillstand. Ich bin auch von den vom
deutschen Kommissar, Herrn Verheugen, bisher angestoßenen Fortschritten enttäuscht. Wenn Sie darüber mit
den Osteuropäern reden, stellen sie fest: Es werden keine
entscheidenden Kapitel abgeschlossen, lediglich neue
Fragen nachgereicht. Damit verschiebt sich der Zeitplan.
So haben wir uns die Osterweiterung nicht vorgestellt.
Denn die Osterweiterung ist Stabilitätspolitik im besten
Sinne.

Ohne eine kontinentale Organisation wird Europa in
diesem beginnenden Jahrhundert keine entscheidende
Rolle spielen. Mit weiterer Verzögerung des Zeitplans
werden wir Entwicklungen wie in Polen auch in anderen
Ländern Ost- und Mitteleuropas provozieren. Herr Außenminister, es kommt darauf an, dass die Bundesregierung jenseits von Agrardiskussionen Druck macht, damit
die Polen, Tschechen und Ungarn sehen, dass Kapitel abgeschlossen werden und dass sich ein realistischer Fahrplan ergibt, der die Reformer in den osteuropäischen Ländern unterstützt, damit sie sich gegenüber den europäischen Verhinderern von links und rechts in Osteuropa
durchsetzen können.

Meine Damen und Herren, wir brauchen Perspektiven. Wer vor Migration und zu vielen Zuwanderern
warnt, muss auch die umgekehrte Frage beantworten:
Wann können die Osteuropäer damit rechnen, dass sie
Bürger der Europäischen Union werden? Ein Verschieben
führt eher zum Gegenteil, deshalb sage ich: Wir erwarten
unter französischer Präsidentschaft im Bereich der entscheidenden Kapitel deutliche Fortschritte und wir erwarten zum Ende dieses Jahres auch erste Hinweise darauf,
wann die ersten Beitrittskandidaten - immer abhängig
vom Reformfortschritt in diesen Ländern in einem mittelfristigen Zeitraum - Mitglieder der Europäischen Union
werden.




Vizepräsident Rudolf Seiters


Wir haben gestern im Europaausschuss gehört, dass die
ersten Mittel für die Kommunikationsstrategie für die
Osterweiterung erst im Jahre 2004 fließen. So wird - so
viel ist uns klar - die Europäische Union und mit ihr die
Bundesregierung ihr Versprechen gegenüber Osteuropa,
pünktlich zu erweitern, nicht halten können.

Ein Wort zur deutsch-französischen Beziehung. Es ist
bereits von Herrn Merz erwähnt worden: Der französische Verteidigungsminister Richard hat erklärt, Großbritannien sei inzwischen der interessantere Partner. Wir haben erlebt, dass Herr Zöpel zunächst in „Le Monde“ angekündigt hat, es komme zu einer deutsch-französischen
Initiative und bei der Stimmgewichtung zu einer Entscheidung zugunsten Deutschlands. Wir haben inzwischen feststellen müssen, dass Herr Moscovici dementiert
hat. Ich glaube, das ist kein idealer Auftakt für die französische Präsidentschaft. Ich kann nur noch einmal darum
bitten, beim deutsch-französischen Gipfel klarzumachen,
welche gemeinsame Haltung Deutschland und Frankreich
einnehmen.

Der letzte Punkt ist die Entwicklung der europäischen Währung. Ich will als erklärter Verteidiger und
Förderer einer europäischen Währung sehr offen sagen:
Diese ist nicht nur aus währungspolitischen Gründen ein
eminent wichtiges Symbol für die Einigkeit der Europäer.
Ich freue mich über jedes Zehntel, das der Euro gegenüber
dem Dollar gewinnt. Aber das Nahziel, die Parität von
Dollar und Euro, ist bei weitem nicht erreicht.

Ich kann nur noch einmal vor dem süßen Gift einer geduldeten Weichwährung warnen. Eine Weichwährung
täuscht eine falsche, nicht vorhandene Wettbewerbsfähigkeit vor. Sie provoziert weitere Zinserhöhungen und damit Nachteile für Rentner, Sparer und den Mittelstand,
weil Zinserhöhungen zwangsläufig wiederum zu Preiserhöhungen und Inflation führen.

Insofern wäre es ein wichtiger Beitrag der Bundesregierung, die geplante nächste Stufe der Ökosteuer abzusagen, denn der Benzinpreis wird zum Inflationstreiber.

Meine Damen und Herren, nachdem die Grünen - wie
sich jetzt in Nordrhein-Westfalen zeigt - im Grunde überhaupt nichts mehr bewegen, können Sie nun auf den zweiten Schritt der Ökosteuer getrost verzichten. Es erwartet
sowieso niemand mehr, dass sich die Grünen bei irgendeinem Gesichtspunkt durchsetzen.

Trotzdem: Die Euroschwäche ist und bleibt die Quittung der Märkte für unterlassene Strukturreformen. Ich
kann nur sagen: Wenn Herr Riester nicht bald zu einer
wirklichen Reform im Bereich der Renten- und Alterssicherung kommt, wird dies dazu führen, dass die europäische Leitwährung schwach bleibt. Die Märkte beobachten sehr genau, ob die Euroländer im Kernbereich reformfähig sind.

Am Ende hoffe und wünsche ich - das gilt auch für
meine Fraktion -, dass die Bundesregierung in der Lage
ist, bei der Regierungskonferenz für einen substanziellen
Einstieg in Mehrheitsentscheidungen in Europa zu sorgen, um damit den Weg für eine pünktliche Osterweiterung frei zu machen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der zweite Teil der Debatte gehört der Europapolitik. In meiner knappen Redezeit will ich sagen: Für einen überzeugten Europäer ist
die Halbzeitbilanz dieser Regierung leider sehr enttäuschend. Ich mache es an drei Punkten deutlich.

Erstens. Über Österreich hinaus leidet das traditionell
gute Verhältnis Deutschlands zu den kleinen Staaten, das
von uns immer gepflegt wurde. Die baltischen Staaten, die
Volksabstimmung in Dänemark zeigen: Die Sanktionen

gegen Österreich haben in kleinen Ländern zu der Erkenntnis geführt, dass sich ein großes Land mit einer besonderen Verantwortung für Österreich nicht nur hinter
Frankreich, sondern auch hinter Parteipolitik der Sozialisten und der Grünen in Europa versteckt hat und damit einen Weg gegangen ist, der uns viel Zeit gekostet hat, der
zu durchschnittlichen Ergebnissen der portugiesischen
Präsidentschaft beigetragen hat und der weiter Zeit kosten
wird.

Herr Außenminister, Sie stehen heute vor dem Parlament. Sie müssen vor dem Parlament heute noch erklären,
ob Sie eine Aufhebung der Sanktionen aus Sicht der Bundesregierung für richtig halten. Das wollen wir vor Ihrem
Abflug wissen.

Zweitens. Das Vertrauen in Deutschland als Anwalt
Osteuropas ist inzwischen leider gestört. Gerade am heutigen Tag ist dies äußerst bedauerlich. Schon die Agenda
2000 in Berlin hat in den Finanzierungsfragen für Kenner
klar gezeigt, dass die Aufnahme Polens im Bereich Agrar
nicht finanziert ist

und der verbindliche Fahrplan nach wie vor nicht vorliegt.
Es geht nicht, Herr Außenminister, um den detaillierten
Beitrittstermin von Polen, Ungarn oder anderen Staaten,
aber es geht um eine Entscheidung der Bundesregierung,
um einen Fahrplan, unter welchen Bedingungen osteuropäische Staaten in Europa willkommen sind.

Ich kann Sie nur darin unterstützen: Am Ende dieses
Jahres, in Nizza, muss dieser Fahrplan klar sein.

Er muss ehrlich sein, aber er muss klar sein; denn er sorgt
sonst in den Staaten für empfindliche Rückschritte. Die
F.D.P.-Fraktion hat während ihrer dreitägigen Klausur in
Dresden Vertreter aus Ungarn eingeladen. Es ist ganz
deutlich geworden: In Ungarn wird erwartet, dass die
Bundesregierung dazu beiträgt, dass dann, wenn bestimmte Voraussetzungen da sind, auch Beitrittsfähigkeit
eintritt.

Drittens. Die Bundesregierung und insbesondere der
Bundeskanzler gefährden das wichtigste europäische Projekt, nämlich die gemeinsame Währung. Man sollte sich
keiner Illusion hingeben. Es ist schwierig genug, die Menschen in Deutschland für die Osterweiterung zu gewinnen. Wenn aber die Bundesregierung ihren Beitrag durch
strukturelle Reformen, durch ein Bekenntnis zum starken
Euro nicht leistet, wenn der Euro vor Eintritt als realer
Währung - uns trennen davon weniger als fünfhundert
Tage -, nicht stärker wird, wird die Skepsis gegenüber
weiteren Integrationsschritten in Europa zunehmen. Ich
kann als Ökonom nur sagen: Das Gerede, ein billiger Euro
ist gut für unsere Exporte, ist sehr kurzsichtig.

Eine Weichwährung gefährdet auf Dauer unsere Wirtschaftsfähigkeit, weil sie suggeriert, wir hätten unsere
Hausaufgaben gemacht.





Wenn die Vereinigten Staaten von Amerika bei einer
Währungsveränderung von 20 Prozent schon jetzt so
wettbewerbsfähig sind, muss man sich die Frage stellen,
ob Deutschland in der Tat wettbewerbsfähig ist. Deshalb
kann ich den Außenminister und auch den Finanzminister
nur dazu auffordern, das Ihre dazu beizutragen, dass der
Euro stärker wird. Wir haben sonst keine Leitwährung.

Die Entwicklungsländer warten auf eine zweite Leitwährung. Sie warten auf eine Alternative zum Dollar.
Aber in der jetzigen Verfassung ist der Euro dazu zu
schwach.

Ein Schlüssel liegt in der deutschen Innenpolitik. Beschleunigen Sie die Steuerreform. Setzen Sie die Ökosteuer aus. Killen Sie nicht die Autokonjunktur.

Dann tragen Sie das Ihre dazu bei, dass der Euro und
damit ein wichtiges Symbolprojekt für mehr europäische
Einigkeit wahr wird.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gab hier zumindest
zwischen den klassischen Parteien vor entscheidenden
Gipfeln immer Konsens und überhaupt keine Meinungsverschiedenheiten. Auch jetzt gilt: Nizza muss ein historischer Erfolg werden. Fraktionen, die sich wie wir immer
gründlich für eine pünktliche Osterweiterung eingesetzt
haben, möchten natürlich, dass die Beschlüsse von Nizza
ein Minimum an Substanz aufweisen; denn ohne Vertiefung steht die Erweiterung Europas auf wackligen Beinen.

Es geht nun darum, dass die bisherigen Vorergebnisse - es
handelte sich ja nur um einen Vorgipfel - nicht dementsprechend ausgefallen sind. Das haben wir auch in internen Gesprächen geklärt und das ist auch nicht allein
Schuld der Bundesregierung. Es wird aber auf Deutschland und das deutsch-französische Verhältnis, das intakt
sein soll, geschaut. Die bisherige Verhandlungsführung
der Franzosen gegenüber kleinen Staaten war nicht so,
dass ein großer Erfolg in Nizza zu erwarten wäre.

Folgende Forderungen leiten wir daraus ab:

Erstens. Die Bundesregierung und insbesondere der
Bundesaußenminister, der eine große Rede hier in der
Berliner Humboldt-Universität gehalten hat, sollten alles
tun, damit sich das Verhalten der französischen Präsidentschaft gegenüber den kleinen Staaten bessert. Herr
Fischer, das ist die Voraussetzung für einen Erfolg. Wir
haben es dabei nicht nur mit den 15 Staaten zu tun, sondern die Gespräche bei jedem Besuch vor allem in den
kleinen Staaten in Osteuropa zeigen, dass diese jetzt
schon sehr genau darauf achten, wie andere Staaten behandelt werden. Insofern war natürlich die Behandlung
von Österreich ein extrem schlechter Auftakt.

Zweitens. Wir sollten Biarritz nicht schönen. Es gibt
heute in der Bevölkerung genügend Europa-Skepsis. Die
europäische Währung hat heute einen weiteren Tiefstand
erreicht. Das ist nicht gut für die Stimmung in der Bevölkerung. Es findet keine Aufklärung über die Osterweiterung statt. Deshalb ist es so wichtig, dass die Bürger das
Gefühl bekommen, dass die Bundesregierung und das
Parlament die Latte für Nizza hoch legen.

Denn ohne eine gründliche Reform der internen Prozesse
ist ein Europa der 25 Staaten eben nicht handlungsfähig.

Drittens. Wir brauchen einen Erweiterungsfahrplan.
Wir müssen aufhören, die Osteuropäer auf die Folter zu
spannen. Diese Bemerkung richtet sich nicht gegen den
Außenminister, sondern gegen den Bundeskanzler. Der
Bundeskanzler reist in die Reformländer und sagt: Ich bin
der Anwalt; Sie gehören zur ersten Gruppe; wir setzen uns
für eine schnelle Erweiterung ein. Nachdem der Bundeskanzler zurückgereist ist, sagt er: Die Hausaufgaben sind
noch nicht gemacht; die Landwirtschaft hat ihre Reformaufgaben nicht erfüllt; der Finanzplan reicht nicht aus.

Der neueste Plan besteht darin, möglichst viele Länder
gleichzeitig aufzunehmen. Wir hätten es dann also mit einem Massenbeitritt von mindestens zehn Ländern zu tun.
Das führt dazu, dass die reformbereiten kleineren Länder,
die in die Europäische Union aufgenommen werden
möchten, warten müssen. Wir sind dafür, dass das so genannte Regatta-Prinzip eingehalten wird. Wenn sich die
infrage kommenden kleineren Länder vorbereitet haben
und die politischen und die ökonomischen Ziele erreicht
haben, dann müssen sie schnell die Chance erhalten, der
EU beizutreten. Nur wenn Polen dabei ist - das ist unser
größter Wunsch -, wird dort innenpolitisch klar, dass in
diesem Land noch einige Hausaufgaben zu machen sind.

Letzter Punkt. Tun Sie alles, damit nach Nizza ein europapolitischer Konsens möglich ist, wie bisher bei allen
Vertragsänderungen.

- An die Bundesregierung, an die französische Präsidentschaft und an Sie. Sie als Parlamentarier haben Einfluss.
Sie müssen weiter als die Regierung gehen und die Regierung dazu bringen, dass in Nizza Substanzielles beschlossen wird. Wenn das geschieht, werden die Freien
Demokraten dem Vertrag, der nach Nizza geschlossen
wird, zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Es führt kein Weg daran vorbei: Um Europa steht es derzeit nicht gut. Wir alle
spüren, sofern wir uns für die Osterweiterung einsetzen,
dass die Skepsis zunimmt; nur noch ein Drittel unserer
Bevölkerung ist für die Osterweiterung, zwei Drittel sind
dagegen. Das Symbol der Integration, die europäische
Währung, verliert immer mehr an Außenwert und wirkliche Reformen zur Stützung des Euro unterbleiben. Bei der
Bevölkerung in Osteuropa und bei den Reformern in diesen Ländern nimmt die Enttäuschung zu. Damit wir uns
nicht missverstehen, Herr Fischer: Wir als Opposition
wollen nicht weniger, sondern mehr Europa.

Wenn Sie dafür sorgen, das Nizza ein Erfolg wird - Sie
haben dafür nur noch neun Tage Zeit -, haben Sie die volle
Unterstützung der liberalen Fraktion. Als Ergebnis von
Nizza muss die Handlungsfähigkeit Europas gestärkt und
die Tür für die Wiedervereinigung Europas aufgestoßen
werden.

Herr Bundeskanzler, ich habe Ihrer Rede sehr aufmerksam zugehört. In Ihrem Redetext stand, genaue Termine hinsichtlich der Osterweiterung seien unangebracht.
Sie haben aber in Ihrer Rede darauf hingewiesen, Sie würden sich in Nizza für eine „road map“, das heißt für einen
konditionierten Beitrittsfahrplan, einsetzen. Das wäre ein
großer Fortschritt. Das heißt, dass unter ganz bestimmten
erfüllten Bedingungen Länder wie Polen oder die Tschechische Republik mit einem Beitrittstermin rechnen können. Richtig ist, dass Reformbemühungen in den Beitrittsländern unternommen werden müssen; falsch war
aber Ihre Bemerkung, dass die Länder diese Entscheidung
selber zu treffen hätten. Die 15 EU-Staaten treffen die politische Entscheidung, wer Mitglied in Europa wird, einstimmig.

Meine Damen und Herren, was Nizza angeht: Die
Stimmung ist gedrückt. Das Europaparlament droht mit
Ablehnung. Die Chefin des Europaparlaments war hier.
Sie sprach von einem Ergebnis, das eher „médiocre“ ausfällt. Dies wurde zunächst mit „mittelmäßig“ übersetzt.
Nachher hieß es: „schlecht, unterdurchschnittlich“.

Außenminister Fischer versteckt sich in Berlin und in
Brüssel hinter abstrakten Visionen. Die deutsch-französischen Verhandlungen laufen schlechter denn je.
Deutsche Beamte stehen gewieften sozialistischen Europapolitikern gegenüber. - Dies ist ein großes Manko,

meine Damen und Herren. Wir dürfen uns nicht wundern,
dass wir in der Handelspolitik große Probleme haben.

Die schlechten Voraussetzungen für einen Erfolg
dieses wichtigen Gipfels hängen auch mit zwei Problemen zusammen, an denen die Bundesregierung als
wichtigste Regierung Europas im Hinblick auf Nizza
entscheidenden Anteil hat. Das eine ist die Verschlechterung des deutsch-französischen Verhältnisses.
Die gegenseitigen Beschuldigungen sind ein schlechtes
Zeugnis. Es hätte nie so weit kommen dürfen. Aber wir
erinnern uns - wir haben das immer wieder gesagt -:
Schon der Start war miserabel. In Frankreich haben die
unsensiblen Auftritte - zunächst von Herrn Lafontaine,
dann von Herrn Trittin - die Atmosphäre von Anfang an
verschlechtert.

Die damaligen Pläne des Bundeskanzlers, die er inzwischen aufgegeben hat, das bewährte Sonderverhältnis
zwischen Deutschland und Frankreich um Großbritannien
zu erweitern, haben in Frankreich zu weiteren Missverständnissen geführt. Deshalb können wir Sie nur auffordern: Nutzen Sie die letzten neun Tage vor Nizza, um
auf die französische Präsidentschaft einzuwirken, dass es
zu einem substanziellen Ergebnis kommt, dem auch wir
hier aus Überzeugung zustimmen können.

Meine Damen und Herren, der zweite große Fehler der
Bundesregierung war und bleibt die schlechte Behandlung kleiner Länder.

Alle bisherigen Bundesregierungen haben ihre europäischen Erfolge durch eine besondere Berücksichtigung
der kleineren EU-Staaten erzielt. Die absurde, von der
Bundesregierung geduldete Sanktionspolitik gegenüber
Österreich hat die Erfolgsaussichten für Nizza weiter
geschmälert.

Nicht zuletzt trifft dies auf die Behandlung des österreichischen Bundeskanzlers durch Bundeskanzler Schröder
zu. Man konnte es am Fernsehen erleben: ein Treffen erst
auf Vermittlung eines Verbandes, in einem Hotelzimmer,
mit der Bemerkung: Ich habe weitere ausländische Gäste;
nach 25 Minuten ist Schluss.

Diese Art von Behandlung führt dazu, dass nicht nur Österreich, sondern auch andere kleine Länder, auch kleine
Länder in Osteuropa, große Zweifel haben, ob die Bundesregierung die bewährte Politik, Anwalt der kleinen
Staaten zu sein, wirklich fortführt.

Daher kann ich nur ganz klar sagen, Herr Außen- und
Europaminister Fischer: Mit einem schwachen Ergebnis
in Nizza können Sie mit unserer Stimme nicht rechnen.
Kommen Sie bitte nicht mit Vertagung auf 2004. Ich halte
diese Diskussion für falsch, weil sie den Druck, in Nizza
zu einem Erfolg zu kommen, eher abschwächt. Ein
schwaches Ergebnis in Nizza - ich hoffe, dass ich von
überzeugten Europäern in der SPD unterstützt werde hätte extrem schlechte Folgen für die Osterweiterung, für
den weiteren Euro-Kurs, aber auch hinsichtlich der Zustimmung unserer Bevölkerung zu weiteren europäischen
Fortschritten.

Deshalb sage ich: Wir begleiten Sie bei substanziellen
Kompromissen. Aber ohne wesentliche Fortschritte bei
der Ausweitung von Mehrheitsentscheidungen werden
wir nicht zustimmen, meine Damen und Herren. Ich verweise auf das Europaparlament: Lösen Sie die Blockade,
die durch das Vetorecht verursacht wird, auf. Aber, Herr
Fischer, hüten wir uns davor - davor möchte ich heute
auch warnen -, die verstärkte Zusammenarbeit als Alibi
zu missbrauchen, wenn die Durchsetzung des Mehrheitsprinzips scheitern sollte; denn wenn die Union aufgrund
der Blockade in wichtigen Bereichen auseinander driftet,
dann wird daran auch die verstärkte Zusammenarbeit
nichts ändern, eher im Gegenteil. Das ist die große Gefahr.
Deshalb muss zuerst das Mehrheitsprinzip durchgesetzt
werden und dann die verstärkte Zusammenarbeit forciert
werden.

Wir appellieren an Sie: Verhindern Sie ein Scheitern in
Nizza! Ein solches Scheitern, das bisher möglich erscheint, hätte verheerende Auswirkungen. Kämpfen Sie
für den Erfolg; zeigen Sie wirkliche Leidenschaft! Europa
ist nicht ein Pflichtthema unter anderen. Die bisherigen
Bundesregierungen hatten auf solchen Gipfeln immer Erfolg.

Herr Außenminister Fischer, wenn Sie an Maastricht
erinnern, dann kann ich nur sagen: Das, was uns von der
damaligen Opposition, von Herrn Lambsdorff, von der
Deutschen Bundesbank und von der CSU auf den Weg
gegeben wurde, hat die Bundesregierung unter Kohl und
Kinkel mit dem Vertrag von Maastricht umgesetzt, in dem
in vorbildlicher Weise deutsche Stabilitätsinteressen und
europäische Integrationsbestrebungen zusammengeführt
werden.

Heute gibt es nur ein unterdurchschnittliches Ergebnis.
Die osteuropäischen Länder warten dringend auf die
Ergebnisse von Nizza. Ich kann Sie nur auffordern: Werden Sie zum Anwalt dieser Länder! Deutschland ist nicht
irgendein europäisches Land. Von Ihrer Haltung und von
Ihrem Engagement, aber auch von Ihrer Leidenschaft
wird es abhängen, ob Nizza den Weg für die europäische
Einigung freimacht.

Ich danke Ihnen.

 Sehr verehrter Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Damit es
überhaupt keinen Zweifel an der Haltung der Freien
Demokraten gibt: Ich spreche hier für die Fraktion, die





seit Jahrzehnten unbeirrt für die Wiedervereinigung
Europas eingetreten ist. Wir haben in der Ära Brandt/
Scheel gegen den Widerstand vieler Konservativer in
Deutschland die neue Ostpolitik mit durchgesetzt. Wir haben in der Ära Kohl/Genscher ohne wirkliche Unterstützung von Sozialdemokraten und Grünen die einheitliche
europäische Währung durchgesetzt.

Unser liberaler Außenminister Klaus Kinkel hat in der
letzten Beitrittsrunde gezeigt, dass sich die Erweiterung
und die Vertiefung Europas nie ausschließen dürfen. Ich
kann mit Stolz feststellen: Keine Fraktion im Deutschen
Bundestag hat sich in den letzten zehn Jahren so konsequent, aber auch so aktiv für die Osterweiterung der
Union, also für die Wiedervereinigung Europas, eingesetzt.

An dieser unserer Überzeugung, dass wir die Osterweiterung der Europäischen Union pünktlich brauchen und
dass wir mit den vagen Zeitplänen der Bundesregierung
unzufrieden sind, hat sich kein Jota geändert und wird sich
kein Jota ändern.

Gerade weil wir so aktiv für die Osterweiterung der
Europäischen Union eintreten, ist das Ergebnis von
Nizza für uns so enttäuschend. Richtig ist: Wer für die
Erweiterung ist, kann dem Vertragsentwurf von Nizza in
der bisher bekannten Form nicht einfach zustimmen.

Wenn Sie heute in der „FAZ“ lesen, dass der frühere
Präsident des Europäischen Parlaments, der von mir hoch
geschätzte SPD-Kollege Hänsch, wörtlich sagt: „Seit vielen Jahrzehnten gab es in Europa keinen so miserablen
Vertragsentwurf“, sollten Sie mit Ihrem Jubel der Zustimmung vorsichtig sein.

Es ist eine schwache Leistung, die bereits in Berlin
schwach begann. Die wirklichen Anhänger der europäischen Integration - bei Ihnen, letztlich auch bei den Grünen und der Union - wissen das auch ganz genau. Herr
Fischer, Sie haben das völlig zu Recht im Sonderausschuss gesagt. Wenn Sie heute noch in der Opposition
wären, wären Sie doch der Erste gewesen, der diesen Vertrag in der vorliegenden Form scharf angegriffen hätte,
und zwar aus europäischer Überzeugung zu Recht.

Der Gipfel von Nizza war zunächst eine große Chance
für Vertiefung und Erweiterung. Sie wurde vertan und
man muss heute fragen - das hat sich schon in Berlin abgezeichnet -: Was ist aus dem wirklich positiven deutschen Markenzeichen „europäische Integration“ der
früheren Regierung Kohl/Kinkel inzwischen geworden?

Das ist nicht nur eine nationale Betrachtung, sondern auch
eine internationale.

Das gemeinsame Ziel im Europaausschuss des Parlaments war: Nizza muss gleichzeitig Handlungsfähigkeit
und Effizienz verbessern sowie die demokratische Legitimation stärken. Diese Ziele wurden definitiv nicht erreicht. Entscheidend war, dass manche Staats- und Regierungschefs - zuletzt auch Bundeskanzler Schröder im
Deutschen Bundestag - leider die Bevölkerungszahlen
der Mitgliedsländer in den Vordergrund gestellt haben.
Wer die Situation in Frankreich ein bisschen beurteilen
kann, weiß, was dies in Frankreich bedeutet. Herr Merz,
Sie sind zu Recht darauf eingegangen. Jeder Regierungschef ließ sich für kleinliche nationale Erfolge feiern. Es
gab in Nizza niemanden, der für wirkliche Integrationsfortschritte nationale Egoismen aufgegeben hätte.

In der Bundesrepublik Deutschland, dem größten Land
Europas, richtet sich ein solcher Vorwurf naturgemäß gegen die Bundesregierung. Sie ist der besonderen Verantwortung der Deutschen für die Wiedervereinigung der
Europäer nicht gerecht geworden. Herr Fischer, Sie erhalten hier die Quittung dafür, dass Sie sich in europäische
Visionen verstiegen und um das harte Brot der täglichen
Arbeit in Europa zu wenig gekümmert haben, sodass das
deutsch-französische Verhältnis gestört ist.

Mehr als ein Schulterzucken von Außenminister
Fischer oder Bundeskanzler Schröder darüber, dass sich
nicht alle Hoffnungen erfüllt hätten, war nicht drin. Das
zeigt, dass man zu wenig Hoffnungen hatte. Zu der Bemerkung von Bundeskanzler Schröder, nicht alle Hoffnungen hätten sich erfüllt, muss man sagen: Es waren von
Anfang an schwache Hoffnungen und nicht einmal die haben sich erfüllt.

Bezüglich der Osterweiterung sage ich Ihnen Folgendes voraus: Die Gegner der Osterweiterung werden den
mangelnden Einstieg in Mehrheitsentscheidungen zu
weiteren Verzögerungen missbrauchen. Darin liegt die
große Gefahr für die Osterweiterung.

Antieuropäische Kräfte sowohl in den derzeitigen als
auch in den künftigen Mitgliedstaaten werden ermuntert,
über das Vetorecht ihrer Regierungen europäische Entscheidungen zu blockieren. Die Erweiterung Europas
braucht gleichzeitig den Übergang zu Mehrheitsentscheidungen. Sie können Europa mit 25 Mitgliedstaaten nicht
voranbringen, wenn im Prinzip das Vetorecht gilt.

Die Lösung kann nur darin liegen, dass man die Ergebnisse von Nizza verbessert. Im Europäischen Parlament gibt es nur ein Thema: Was kann man tun, um den





Vertrag von Nizza zu verbessern und ihn so zustimmungsfähig zu machen?

Mit dieser kritischen Haltung, Herr Fischer - Sie werden ja gleich reden -, sind wir nicht alleine. Wir befinden
uns in allerbester Gesellschaft führender europäischer
Integrationsforscher, aller wesentlichen Vertreter im Europaparlament, aber auch der Kommissare, die wie
Verheugen mutig sind und sagen: Das Ergebnis von Nizza
reicht nicht aus. Der Versuch, uns in die Ecke derjenigen
zu stellen, die die Erweiterung angeblich verzögern oder
gar verhindern wollen, ist daher absolut grotesk.

Das Gegenteil ist der Fall: Gerade weil wir eine schnelle
Erweiterung wollen, können wir den Ergebnissen von
Nizza nicht zustimmen. Wir werden uns zusammen mit
dem Europäischen Parlament an dem Post-Nizza-Prozess
beteiligen, um den Vertrag von Nizza durch Nachbesserungen zustimmungsfähig zu machen.

Nun ist politische Führung in der Europapolitik mehr
denn je gefragt. Herr Bundeskanzler, Herr Außenminister,
Sie als Vertreter des wichtigsten und größten Staates in
Europa müssen dieser Verantwortung gerecht werden.
Deutschland muss auch in Zukunft der Anwalt der europäischen Wiedervereinigung bleiben. Stellen Sie sich
bitte in die Tradition ehemaliger Bundeskanzler, aber
auch ehemaliger Außenminister, denen wir so viele Fortschritte in Europa verdanken. Bringen Sie zunächst das
Verhältnis zu Frankreich wieder in Ordnung.

Wir alle sollten hier ein kritisches Zeichen setzen, dass
wir mit dem Ergebnis von Nizza im Interesse Europas nicht
zufrieden sind. Beteiligen wir uns an der Verbesserung des
Vertrages von Nizza, damit er zustimmungsfähig wird!

Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind der
Meinung, dass die Europapolitik derzeit drei Mängel aufweist:

Erstens. Im Gegensatz zu früheren Projekten fehlt es an
europäischer Führung und einer europäischen Vision.

Es fehlt an Begeisterung; aber ohne Begeisterung - das
wird zu Recht gesagt - lassen sich Ängste und Befürchtungen nicht überwinden.

Zweitens. Für konkrete Probleme müssen Lösungen
erarbeitet werden. Diese Probleme müssen zugegeben




Ministerpräsident Dr. Harald Ringstorff werden. Zugleich müssen aber die Vorteile sehr viel stärker herausgestellt werden.

Drittens. Herr Außenminister, der Post-Nizza-Prozess
kann nicht nur darin bestehen, das wichtige Projekt einer
europäischen Verfassung vorzubereiten, sondern dazu
gehört auch die Verbesserung des unzureichenden Ergebnisses des Vertrages von Nizza. Ansonsten wird die
Verfassung auf tönernen Füßen stehen.

Ich komme zum ersten Punkt und damit zur „Begeisterung“. Ich war für die Schaffung des europäischen Binnenmarkts mitverantwortlich und ich habe mir große
Mühe gegeben, die Menschen für das Projekt einer europäischen Währung zu begeistern. Im Gegensatz zu früheren Projekten, an denen wir mitgewirkt haben, fehlt es
derzeit - das sagt Herr Verheugen - an einer gemeinsamen
Zukunftsvision.

Der Privatmann Fischer erklärt in der Humboldt-Universität, die Osterweiterung habe oberste nationale Priorität.

Nur, das Regierungshandeln zeigt relativ viel Kleinmütigkeit. Nizza war schlecht vorbereitet. Man hat es bisher nicht geschafft, Frankreich für das Projekt der Osterweiterung wirklich zu gewinnen. Man hat kleine Länder
schlecht behandelt und man verkürzt in der innenpolitischen Debatte die Osterweiterung auf das Problem der
Freizügigkeit im Falle der Grenzöffnungen. Wenn man
die Debatte auf dieses Problem verkürzt, dann wird man
es nicht schaffen, die Menschen für die Vision der Wiedervereinigung Europas zu begeistern.

Wir brauchen überhaupt nicht zu suchen: Die Vision besteht in der Wiedervereinigung Europas. Darauf hat Herr
Rühe völlig zu Recht hingewiesen.

Gerade von Berlin, dem neuen geographischen Zentrum eines wiedervereinigten Europas, sollte mehr europäische Führung - im guten Sinne - ausgehen. Unter
„Berliner Republik“ verstehe ich nicht, wie dies der Bundeskanzler tut, eine Renationalisierung der Politik, nach
dem Motto: Wir sind wieder wer, basta!

Unter „Berliner Republik“ verstehe ich Führung und Vorbild in europäischen Fragen, Herr Kollege.

Wir sind das größte Land. Kleinere Staaten erwarten von
Berlin, dass es sich in Nizza nicht hinter den Problemen
Frankreichs versteckt, sondern dass es von sich aus bereit
ist, mehr für die Integration zu tun, und dass es sich nachher nicht rühmen lässt, dass es aus nationalen Gründen bestimmte alte Positionen gewahrt hat. Wir haben im Vergleich zu anderen Staaten, zum Beispiel zu Belgien, auch
in Nizza zu wenig getan.

Der zweite Punkt betrifft das Problem der Gewinnung
der Bürger für das großartige Projekt der Wiedervereinigung Europas. Natürlich sollte man über die Freizügigkeit
diskutieren. Wenn der Kanzler allerdings in vorauseilendem Gehorsam gegenüber den deutschen Gewerkschaften
gleich mit sieben Jahren anfängt - die deutschen Gewerkschaften gehen von zehn Jahren aus -, dann darf man sich
nicht wundern, dass Polen in anderen sensiblen Fragen von
Übergangsfristen von 15 Jahren ausgeht. Wir sollten als
wirtschaftlich stärkstes Land eine flexible Lösung vorschlagen.

Es ist doch interessant, dass weder Außenminister
Fischer noch Herr Verheugen auf die Migrationsforschung eingehen. Sämtliche Gutachten führen zu dem
Vorschlag: vier Jahre Übergangszeit und nach zwei Jahren
Überprüfung. Auf diesen Vorschlag kann man eingehen.
Das Lamentieren und das In-den-Vordergrund-Stellen der
Angst ist aus meiner Sicht falsch. Die Migrationsforschung sagt eindeutig, es werde zu keinen größeren Verwerfungen auf dem Arbeitsmarkt kommen.

Herr Ministerpräsident, allerdings kommt es in den
Grenzregionen zu einem erhöhten Anpassungsbedarf. Es
wäre besser, wenn die Bundesregierung ihre Reformaufgaben vorher machen würde. Wenn sie durch eine richtige
Steuerreform und eine richtige Mittelstandspolitik neue
Arbeitsplätze in Deutschland schaffen würde, dann wäre
die Osterweiterung arbeitsmarktmäßig natürlich sehr viel
leichter zu verkraften.

Wir verschenken in Deutschland Wachstum.

Der dritte Punkt - ich halte ihn für den entscheiden den -: Herr Bundesaußenminister, nicht der mangelnde
Reformwillen der Osteuropäer ist das Problem bei der
Wiedervereinigung Europas. Die Osteuropäer haben seit
1989 nationale Opfer in einem Maße gebracht, an dem wir
uns in keiner Form messen können. Die eigentliche Gefahr für die Wiedervereinigung Europas liegt in dem mangelnden Reformwillen, in den nationalen Egoismen der
Altmitglieder, einschließlich Deutschlands. Vor dem Hintergrund der Ergebnisse von Nizza bedeutet jede Erweiterungsrunde eine Zunahme der Zahl der Vetoinhaber in
Bezug auf zentrale politische und wirtschaftliche Entscheidungen und damit eine reale Gefahr der Selbstblockierung eines erweiterten Europas. Das ist der entscheidende Punkt.

Wenn Sie heute das Gutachten von 150 Europaabgeordneten aller Fraktionen - Liberale, Grüne, Christdemokraten und Sozialisten - lesen, dann können Sie feststellen, dass sie davor warnen, unter den jetzigen
Bedingungen von Nizza zu erweitern. Herr Bundesaußenminister, der Post-Nizza-Prozess darf sich nicht nur
auf das große Projekt einer europäischen Verfassung verkürzen. Wir müssen die Zeit bis 2004 nutzen, die Ergebnisse von Nizza zu verbessern, sodass die Erweiterung





der Europäischen Union durch Mehrheitsentscheidungen, die verstärkt das Vetorecht ersetzen, möglich wird.

Das jetzige Problem mit den Ergebnissen von Nizza
besteht doch darin, dass wir gerade den wichtigen osteuropäischen Ländern auch innenpolitisch keinen Gefallen
tun, wenn die Reformer sowie die liberalen und demokratischen Kräfte von Anfang an von früheren Kommunisten
und neuen Nationalisten dazu gedrängt werden würden,
bei wichtigen Entscheidungen zu blockieren. Angesichts
der globalen Rolle Europas muss die Osterweiterung als
Antwort auf den Druck verstanden werden, der durch die
Globalisierung, durch die Politik der Amerikaner, durch
die verstärkten Anstrengungen auf dem Gebiet der
Verteidigung, durch eine große Steuersenkung und durch
den internationalen Wettbewerb bezüglich der Arbeitsplätze auf uns ausgeübt wird. Die Globalisierung lässt uns
keine andere Wahl, als den gesamten Kontinent wirtschaftlich und politisch neu zu organisieren.

Langfristig wäre Westeuropa allein nicht in der Lage,
mit den Vereinigten Staaten von Amerika und später mit
China oder Indien mitzuhalten. Insofern ist die Osterweiterung nicht nur eine Frage der innereuropäischen Organisation. Die Osterweiterung muss vielmehr unter dem
Aspekt der Effizienz und der Handlungsfähigkeit vollzogen werden. Der entscheidende Punkt ist, dass Gesamteuropa in verteidigungs- und währungspolitischen
Fragen handlungsfähig bleibt.

Ich erwähne ausdrücklich das wirklich hervorragende
Referat, das Herr Schäuble gestern Abend in der bayerischen Landesvertretung - ausgerechnet dort - gehalten
hat. Er hat zu Recht darauf hingewiesen, dass es für die
weitere Entwicklung Europas zwei Kriterien gibt: die
Handlungsfähigkeit und die Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika. Deshalb sind die Bedingungen von Nizza für die Osterweiterung so wichtig. Es
darf zu keiner weiteren Zersplitterung und zur Selbstblockade kommen. Aus globaler Sicht müssen Entscheidungen in einem Europa, bestehend aus 25 Staaten, durch
Mehrheitsentscheid getroffen werden, damit wir auf
Dauer zu einer globalen Partnerschaft fähig werden.

Aus liberaler Sicht bedingt die Zustimmung zur Osterweiterung eine Verbesserung der Ergebnisse von Nizza.
Herr Bundesaußenminister, da Sie zu Recht von der Notwendigkeit einer weiteren Verbesserung der deutschfranzösischen Beziehungen gesprochen haben, will ich
Ihnen sagen: Eines der ersten Themen, über das Sie mit
Frankreich sprechen sollten, muss sein, wie die ungelösten Probleme von Nizza durch Nachverhandlungen so beseitigt werden können, dass wir am Ende dem Vertrag von
Nizza mit großer Mehrheit - wie bei allen europäischen
Verträgen - zustimmen können.

Vielen Dank.

 Werter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir, die deutschen Liberalen, aber auch unsere Kollegen im Europaparlament bewerten den Gipfel von Göteborg hinsichtlich
der Osterweiterung positiv. Wir haben seit Monaten die
Konkretisierung des Beitrittsfahrplans mit erreichbaren
Bedingungen eingefordert, was nichts mit Datumsfetischismus zu tun hat, Herr Außenminister Fischer. Wir
glauben, Göteborg hat dank der schwedischen Präsidentschaft dazu geführt, dass die Einigung Europas irreversibel ist und der Fahrplan für die Osterweiterung eingehalten werden kann.

Nicht positiv bewerten wir die Rolle der Bundesregierung am Anfang, wenn die Presseberichte stimmen. Wir,
die wir immer der Anwalt der osteuropäischen Länder waren, haben lange gezögert. Davon war in vielen Presseberichten die Rede. Am Schluss mussten sich Deutschland und Frankreich dem schwedischen Wunsch beugen,
einen konkreten Beitrittsfahrplan vorzulegen. Herr Bundeskanzler, wenn es Ihre Absicht war, eine zu kleine
Osterweiterung zu verhindern und einen konkreten Weg
für das wichtigste Beitrittsland, nämlich Polen, offen zu
halten, dann findet dies unsere Zustimmung. Wir halten
das für sehr wichtig.

Polen ist unser wichtigster Partner und das größte Beitrittsland. Wir wollen, dass Polen zur ersten Beitrittsrunde
gehört.

Aber wir sollten nicht nur die Reformanforderungen an
Polen wiederholen, sondern auch unsere Hausaufgaben in
Deutschland machen, damit die Menschen in Deutschland
nicht Angst vor neuen Wettbewerbern auf dem Arbeitsmarkt haben.

Wer den Arbeitsmarkt nicht reformiert, die Ökosteuer
weiterhin erhebt und das Betriebsverfassungsgesetz zuungunsten des Mittelstandes verschärft, trägt nicht dazu
bei, dass neue Arbeitsplätze für Deutsche entstehen. Deshalb haben die Deutschen Angst vor neuen Wettbewerbern um Arbeitsplätze.

Hier ist der enge Zusammenhang zwischen der Fähigkeit
zu inneren Reformen in Deutschland und der Bereitschaft zur Aufnahme neuer Länder in die Europäische
Union evident.

Insofern, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD
mit Ihrer großen Europatradition im Sinne von Willy
Brandt, ist die Schaffung einer Übergangsfrist von sieben
Jahren für die Gewährung eines europäischen Grundrechtes, nämlich der Freizügigkeit, 21 Jahre nach Ende des
Eisernen Vorhangs keine europäische Heldentat der Sozialdemokraten und der deutschen Gewerkschaften.

1990: Versprechen an die Osteuropäer. Im Jahr 2000:
weitere vier Jahre bis zur Aufnahme neuer Mitglieder,
dann weitere sieben Jahre Übergangsfrist. Das bedeutet
für die Länder in Osteuropa, dass erst im Jahre 2011 volle
Freizügigkeit in Europa herrscht. Ich glaube, viele Osteuropäer haben sich diese Art von europäischer Wiedervereinigung anders vorgestellt.

Ich glaube, dass mit dem im Feuilleton der „FAZ“ von
heute erwähnten „traurigen Dokument historischen Vergessens“ gemeint ist, dass wir eben wegen mangelnder eigener Reformbereitschaft nicht wirklich aufnahmefähig
sind.

Die Frage der Aufnahmefähigkeit stellt sich aber nicht
nur in wirtschaftspolitischer, sondern auch in politisch-institutioneller Hinsicht, und zwar gerade den Altmitgliedern und dem größten europäischen Land, Deutschland.
Es geht nach wie vor um die Frage der Organisation der
Entscheidungsprozesse, der Mehrheitsfähigkeit und der
Entscheidungsfähigkeit.

Nur so viel zu unserer Haltung zu Nizza - der Fraktionsvorsitzende der F.D.P. wird in der nächsten Woche unDr. Peter Struck


sere Position präzisieren -: Die F.D.P. und die europäischen Liberalen im Parlament sind keine Neinsager. Vielmehr sind sie die besseren Europäer, weil sie versuchen,
Erweiterung und Vertiefung gleichzeitig zu erreichen.

Sie müssen die wichtige Position Deutschlands im europäischen Einigungsprozess unter der Führung eines
liberalen belgischen Ministerpräsidenten dazu nutzen,
dass der Europäische Rat von Laeken erbringt, dass
der Vertragsentwurf von Nizza im Bereich der Entscheidungsfähigkeit so verbessert wird, dass er zustimmungsfähig wird. Wir wollen dem Entwurf von Nizza zustimmen, aber nicht um jeden Preis.

Klar ist auch, verehrte Kolleginnen und Kollegen, Herr
Gloser, dass nicht der ein guter Europäer ist, der intern
sagt: Nizza ist schlecht, Augen zu und durch. Es ist vielmehr der ein guter Europäer, der alles versucht, um den
Entwurf von Nizza so zu verbessern, dass sich eine Europäische Union von 20 bis zu 27 Mitgliedern nicht nach
dem Prinzip der Vetoentscheidung, sondern nach dem
Prinzip von wichtigen politischen Mehrheitsentscheidungen organisiert.

Aus dem irischen Nein - und dies ausgerechnet am
Vorabend des wichtigsten Projektes, nämlich der europäischen Wiedervereinigung; täuschen wir uns nicht, dies
entspricht einer allgemeinen Europamüdigkeit, auch in
unserem Land - ergeben sich aus unserer Sicht drei gemeinsame Aufgaben aller Parteien und aller Fraktionen
im Deutschen Bundestag.

Erstens. Wir sollten die Debatte um die Zukunft Europas, um die Vision Europa, durchaus mit unterschiedlichen
Ansätzen führen. Wir sollten aber gleichzeitig bei den bevorstehenden konkreten europäischen Projekten alles tun,
damit die Einführung der europäischen Währung - ein
wichtiges Projekt - zu einer stärkeren projektbezogenen
Europa-Zustimmung führt. Hier ergibt sich ein Zusammenhang mit der Reformpolitik: Wer innenpolitisch, wirtschaftspolitisch und arbeitsmarktpolitisch nicht reformiert, wird eine weitere Schwächung des Außenkurses
der europäischen Währung zulassen. Dies wird im wichtigsten Land Europas erneut zu einer Europamüdigkeit
führen. Wer die Diskussion über die Erweiterung nach
Osteuropa weitgehend auf die Frage der Freizügigkeit
bzw. der Einschränkung der Freizügigkeit verkürzt, der
darf sich nicht wundern, dass viele Menschen die Osterweiterung nur noch unter dem Aspekt des Wettbewerbes
am Arbeitsmarkt sehen und nicht mehr unter dem Aspekt
der politischen Einigung Europas, der Stabilisierung des
Friedens und letztlich auch der Exportchancen deutscher
Firmen.

Zweitens. Wir haben die Aufgabe, uns selbst, aber auch
die Bevölkerung durch ausreichende innere Reformen auf
mehr Wettbewerb vorzubereiten. Es ist ungerechtfertigt,
so zu tun, als sei die Osterweiterung Europas der Hauptgrund für mehr Wettbewerb. Die Globalisierung insgesamt erfordert von unserer Gesellschaft ein sehr viel
höheres Maß an Flexibilität, an Wettbewerbsfähigkeit und
an Qualifikation. Die Osterweiterung ist eigentlich nur ein
kleines Modell der Globalisierung. Deshalb ist der Zusammenhang zwischen innerer Reform in Deutschland
und Aufnahmefähigkeit für neue Partner in Europa so
enorm wichtig.

Drittens. Nicht zuletzt gilt: Das europäische Projekt
muss mithilfe des Konventmodells, also mit einer anderen
Form der Verhandlungen auf europäischer Ebene, dafür
sorgen, dass sich die Menschen wieder stärker beteiligt
fühlen. Herr Außenminister, dem deutschen Parlament
- Sie wissen es aus dem Europaausschuss - kommt dabei
eine wichtige Aufgabe zu. Wir haben die große Bitte auch
an Sie, bei Ihren Überlegungen hinsichtlich der Struktur
und Organisation des Konventmodells die Rolle des nationalen Parlamentes ausreichend zu würdigen und insbesondere die Opposition rechtzeitig zu beteiligen.

Wenn diese drei Anforderungen an die europäische Politik erfüllt werden, besteht die große Chance, dass die
Osterweiterung von den Menschen nicht als Bedrohung
hinsichtlich ihrer persönlichen Lage, sondern als Chance
empfunden wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 11. September hat
leider auf brutale Weise klar gemacht, dass der schrecklichsten Bedrohung unserer Freiheit durch internationalen
Terrorismus nicht mehr im Alleingang begegnet werden
kann. Auch die einzige verbliebene Supermacht, die USA,
wendet sich von Unilateralismus, von Alleingängen ab
und sucht die globale Partnerschaft. Diese große Chance,
die Amerikaner in gemeinsame, multilaterale Lösungen
einzubinden, dürfen wir Europäer nicht verspielen.

Nizza - darum geht es ja heute - war leider ein absolutes Negativbeispiel. In Nizza hat sich noch einmal das
alte Denken durchgesetzt; es gab keine Kompromissbereitschaft, keine Bereitschaft für gemeinsame Lösungen.
Alle Regierungen gingen nach Hause, um dort nationale
Egoismen zu begründen, und keine Regierung, auch nicht
die deutsche, hat in Nizza dafür gesorgt, dass es einen
Fortschritt hinsichtlich gemeinsamer Lösungen, Mehrheitsentscheidungen und einer stärkeren Rolle des Europäischen Parlamentes gab.

Wir stimmen dem Bundeskanzler gerne darin zu, dass
die Europäische Union das Erfolgsprojekt des 20. Jahrhunderts war. Aber um diese Erfolgsgeschichte im neuen
Jahrhundert fortzuschreiben, muss man mehr tun als das,
was in Nizza geschehen ist. Es ist richtig, dass der Bundeskanzler Europa heute als Wirtschaftsmacht rühmt, und
es ist auch gut, dass er von seiner früheren Bezeichnung
der europäischen Währung als kränkelnde Frühgeburt
abgegangen ist. Er bezeichnet sie heute als deutlichstes
Zeichen für den gewaltigen europäischen Fortschritt.

Wir sollten an einem solchen Tage auch nicht vergessen, dass der Euro fast stillschweigend und leider unbemerkt seine erste internationale Bewährungsprobe mit
großem Erfolg bestanden hat.

Wir hätten nach dem Terroranschlag mit 15 nationalen
Kleinwährungen in Europa heute große Probleme; wir
hätten einen Auf- und Abwertungswettlauf. Insbesondere
die deutsche Exportwirtschaft würde bei ihren Exportbemühungen innerhalb von Europa schwer geschädigt.

Insofern, Herr Finanzminister, sollte die Bundesregierung vor Einführung des Bargeldes jede Gelegenheit
wahrnehmen, darzustellen, dass die erste internationale
Bewährungsprobe auf hervorragende Weise gelungen ist.
Deshalb sollten Sie, Herr Finanzminister, auch die für den
1. Januar geplanten Steuererhöhungen, wie die Erhöhung
der Tabaksteuer, zurückstellen; denn nicht die Umstellung
auf den Euro erhöht die Preise, sondern die Bundesregierung tut das, indem sie zum Zeitpunkt der Euroeinführung

die Verbrauchsteuern erhöht. Das ist schlecht für die Akzeptanz dieses wichtigen europäischen Symbols.

Zweiter Punkt. Es ist gut, dass der Bundeskanzler die
Europäische Union nicht nur als Wirtschaftsmodell sieht,
sondern sie als ein genuines Gesellschaftsmodell bezeichnet. Auch hier hat sich vielleicht nicht nur die Rhetorik, sondern auch die Einstellung der europäischen Sozialisten geändert. Vor dem 11. September gab es ja häufig
die verächtliche Formulierung, auch von Grünen: Wir
wollen keine amerikanischen Verhältnisse in Europa. Diese Aussage zeugt von Arroganz. Wir Europäer haben
überhaupt keinen Anlass, uns über das amerikanische Gesellschaftsmodell zu erheben, ganz im Gegenteil. Die Solidarität und die Bereitschaft, mit anderen Ländern zusammenzuarbeiten, die Amerika im Moment zeigt, haben
die Europäer in Nizza nicht bewiesen.

Deshalb sollten wir mehr tun, Herr Schlauch. Wir sollten die Steuern senken. Wir sollten die Arbeitsmärkte
flexibilisieren. Denn Deutschland ist inzwischen das
Wachstumsschlusslicht in Europa. Dies ist gewiss kein
solidarischer Beitrag zur Weltwirtschaft.

Wir sollten mehr tun, um der Welt und den Amerikanern
auch ökonomisch zu helfen.

Blenden wir zurück zum Vertrag von Nizza! Ich zitiere
den Bundeskanzler. In seiner Regierungserklärung vor
dem Hohen Haus am 28. November 2000, also vor etwa
einem Jahr, hat er ausgeführt:

Ein Festhalten am bisher geltenden Einstimmigkeitsprinzip wäre, insbesondere für den Fall der Erweiterung der Europäischen Union, gleichbedeutend
mit einer Selbstblockade der Europäischen Union.
Deshalb ist es ... wichtig,

- so der Bundeskanzler vor Nizza in einer erweiterten Union Beschlüsse so weit wie
möglich mit qualifizierter Mehrheit fassen zu können.

Dem konnten wir nur zustimmen. Jedoch kam die Bundesregierung mit leeren Händen aus Nizza zurück, was
diesen entscheidenden Punkt angeht.

Trotz all dieser Versäumnisse werden wir als FDPFraktion dem Vertrag von Nizza zustimmen. Dafür haben
wir vor allem drei Gründe:

Erstens. Wir verlassen uns auf die Zusage der Bundesregierung, das Mandat von Laeken auf die für uns essenziellen Punkte auszuweiten: mehr Durchsichtigkeit, eine
stärkere Rolle des Europaparlaments und der nationalen

Parlamente und vor allem einen stärkeren Einstieg in das
Prinzip der Mehrheitsentscheidungen; denn ohne Mehrheitsentscheidungen wird die Erweiterung nicht funktionieren.

Zweitens. Wir wollen keinerlei Verzögerungen bei der
Osterweiterung. Wir haben begriffen, dass der Vertrag
von Nizza - zwar mehr in einem formalen Sinne, Herr
Gloser, und noch nicht inhaltlich ausreichend - das Tor
zur Erweiterung aufstößt. Das ist aus Sicht unserer
Schwester- und Bruderparteien in Osteuropa enorm wichtig.

Drittens. Wir stimmen zu, weil wir ebenfalls den Weg
für den für uns Liberale so entscheidenden Verfassungsprozess öffnen wollen. Darauf wird meine Kollegin
Leutheusser-Schnarrenberger noch eingehen.

Aber nochmals, damit dies ganz klar ist: Noch nie
wurde dem Deutschen Bundestag ein so schlechter Europavertrag zur Abstimmung vorgelegt.

Ich darf noch einmal den von mir hoch geschätzten sozialdemokratischen früheren Präsidenten des Europaparlamentes Hänsch zitieren:

Seit vielen Jahrzehnten gab es in Europa keinen so
miserablen Vertragsentwurf.
Meine Damen und Herren, trotz dieser Probleme verhalten wir uns in der Opposition anders als die Grünen damals, die ja dem Vertrag von Maastricht nicht zugestimmt
haben. Wir werden diesem wichtigen Vertrag trotzdem
zustimmen. Auf die Liberalen ist auch in der Opposition
europapolitisch Verlass.

Herr Bundeskanzler, Sie erwähnen zu Recht den Appell verdienter Europäer einschließlich Helmut Kohls und
Helmut Schmidts: Europa ist nur einer wirklich ernsthaften Gefahr ausgesetzt, dem Stillstand. - Leider war Nizza
Stillstand, in Teilgebieten sogar Integrationsrückschritt.
Sorgen Sie daher in Gent und in Laeken für europäischen
Fortschritt! Dabei haben Sie die volle Unterstützung meiner Fraktion.

Danke schön.
 Vielen Dank für Ihre
Freundlichkeit. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Beendigung der Spaltung Europas erfordert aus unserer Sicht drei Dinge: erstens die Einhaltung eines Reformfahrplans, auf den sich unsere osteuropäischen Partner endlich verlassen können; zweitens
besondere aktive Fördermaßnahmen für die Grenzregionen, weil sonst die Bereitschaft zur Erweiterung
nicht vorhanden ist, und nicht zuletzt drittens - das ist am
schmerzlichsten - eigene Anstrengungen der westeuropäischen Länder, vor allem des größten Landes,
Deutschlands, am Arbeitsmarkt. Denn wenn Menschen
angesichts von Nullwachstum um ihre eigenen Arbeitsplätze Angst haben müssen, werden sie nicht für die
Osterweiterung sein.

Die Spaltung Europas in dieser Reihenfolge zu beenden - darauf hat Herr Pflüger völlig zu Recht hingewiesen - ist gerade angesichts der Ereignisse vom 11. September von ganz besonderer Bedeutung. Europa hat zwar
in der jetzigen Außen- und Sicherheitspolitik nur ein geringes Profil. Aber es kann einen Beitrag zur Verhinderung weiterer Instabilitäten in Osteuropa durch seine
Einigung leisten, und zwar, indem es möglichst vielen
Osteuropäer die Teilnahme an den Europawahlen im Jahr
2004 ermöglicht. Ich glaube, das ist ein gemeinsames Ziel
aller klassischen Parteien im Bundestag.

Der Fortschrittsbericht zeigt, dass die erste Beitrittswelle bis zu zehn Länder umfassen kann. Aus unserer
Sicht ist ganz wichtig, dass unser wichtigstes Nachbarland, Polen, bei dieser ersten Beitrittswelle aktiv dabei
sein wird. Wir tun alles in unseren Kräften Stehende, um
die neue polnische Regierung darin zu ermuntern, dass sie
die für den Beitritt notwendigen Kapitel nicht nur formal
acquis communautaire, sondern auch im Hinblick auf
den Strukturwandel wirklich umsetzt; denn 18 Prozent der
Beschäftigten sind in der Landwirtschaft tätig, obwohl
der landwirtschaftliche Bereich nur 3 Prozent zum polnischen Bruttosozialprodukt beiträgt. Das heißt also, hier
steht ein gewaltiger Strukturwandel bevor. Wir sollten als
gute Nachbarn - das gilt nicht nur für Polen - außerdem
auch das in den Beitrittsberichten sehr kritisch erwähnte
Thema der mangelnden Korruptionsbekämpfung als Hindernis für ein vereintes Europa beim Namen nennen.

Richtig und wichtig ist aus unserer Sicht, dass am Ende
der Beitrittsverhandlungen die ersten Beitritte erfolgen.
Ich bin dem Staatsminister dankbar, dass er auf der gestrigen Sitzung des Europaausschusses klar gemacht hat,
dass die Lösung der Zypernfrage kein zusätzliches Kriterium für den Beitritt ist. Wir wollen zwar, dass Zypern
teilnimmt. Aber wir wollen nicht, dass ungelöste Probleme dazu führen, dass der Beitrittsfahrplan nicht eingehalten werden kann.

Zweiter Punkt: Grenzregionen. Dies ist nicht nur ein
Thema für die neuen Bundesländer, sondern auch für

wichtige Regionen im Freistaat Bayern, insbesondere in
Ostbayern. Darauf legen wir großen Wert.

Wir müssen da unterscheiden. Kurzfristig besteht erhöhter Anpassungsbedarf. Kurzfristig gibt es in den
Grenzregionen natürlich mehr Wettbewerb und die Gefahr des Abwanderns. Mittel- und langfristig werden
frühere Grenzregionen über ihre Brückenfunktion Mittelpunktstandorte. Langfristig ist die Perspektive gut, aber
kurzfristig bedarf es erheblicher Anstrengungen.

Erstens. Notwendig sind mehr aktive Anpassungshilfen und nicht ewig lange Übergangsfristen.

Es ist doch ein Armutszeugnis, dass Freizügigkeit, ein
Grundrecht in Europa, erst im Jahre 2011, also 21 Jahre
nach dem Ende des Eisernen Vorhangs, gegeben sein soll.

Ich hoffe, dass die schnelle Überprüfung dazu führt, dass
die Frist von sieben Jahren verkürzt wird.

Zweitens, Herr Gloser, bedarf es einer umfassenden
Strukturpolitik - leider ist der Sonderminister schon
nicht mehr bei uns; die Grenzlandförderung wäre eigentlich auch ein Thema für Herrn Schwanitz -, die alle Möglichkeiten ausschöpft, die abgestimmte regionale Entwicklungskonzepte zulässt und die das Zusammenwachsen über die Grenzen fördert. Ganz konkret müssen
in den Grenzgebieten Bayerns und in den neuen Bundesländern verstärkt die berufliche Qualifikation gefördert
werden, Unternehmensstrategien zur Gewinnung osteuropäischer Märkte unterstützt werden, grenzüberschreitende Unternehmenskooperationen belohnt werden,

aber auch Umweltstandards zügig angepasst werden, weil
sonst gravierende Standortnachteile entstehen.

Die Osterweiterung gelingt dann, wenn wir die Menschen mitnehmen. Das eigentlich Traurige in der derzeitigen Europapolitik ist, dass unsere osteuropäischen Nachbarn gewaltige Opfer und große Reformen auf sich genommen haben, dass aber die Westeuropäer, an der Spitze
Deutschland, nicht bereit sind, durch genügend interne
Reformen den Menschen die Angst vor mehr Wettbewerb zu nehmen. Herr Gloser, wer das Betriebsverfassungsgesetz für den Mittelstand verschärft, wer keine
richtige Steuerpolitik betreibt,

wer eine zusätzliche Ökosteuer einführt, wer Nullwachstum produziert, wie wir es ja jetzt hören, der schürt natürlich Ängste vor Wettbewerb. Wir müssen das sozialpsychologisch ganz offen benennen. Mehr Akzeptanz für die
Osterweiterung kann deshalb dadurch erreicht werden,
dass endlich die Reformaufgaben in der Steuerpolitik
und in der Arbeitsmarktpolitik angepackt werden. Dazu
wird die FDP in Kürze einen aktiven Beitrag leisten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat ist die Frage,
Herr Bundeskanzler, inwieweit die Europäer in der Lage
waren, sich nach dem 11. September durch mehr europäische Politik zu bewähren. Sie haben in Ihrer ersten Regierungserklärung instinktsicher davon gesprochen - ich
unterstütze das -, dass wir nationalstaatlich in uneingeschränkter Solidarität zu den Vereinigten Staaten von
Amerika stehen. Dazu stehen wir. Das bedeutet nicht bedingungslose Solidarität, sondern Solidarität dort, wo wir
Deutsche - ich hoffe, auch wir Europäer - sie verantworten können.

Aber dadurch war natürlich auch klar, dass die erste
Antwort doch nationalstaatlich und weniger europäisch
war - weniger europäisch vielleicht deshalb, weil wir
selbst noch nicht dazu bereit sind, aber auch, weil viele
europäische Instrumente der Außen- und Sicherheitspolitik nach wie vor nicht zur Verfügung stehen.

Deshalb sagen wir als Opposition heute: Wir unterstützen die Bundesregierung in ihren weiteren Bemühungen,
unter dem Dach der Vereinten Nationen eine handlungsfähige Allianz gegen den Terror zusammenzuhalten.

Wir akzeptieren und freuen uns auch, dass es der
Bundesregierung gelang, bei der Petersberger Konferenz einen sichtbaren Erfolg zu erzielen. Das ist wichtig.
Petersberg markiert eine Symbolik deutscher Außenpolitik. Es ist die Symbolik, dass Deutschland nach der Westbindung und nach der Ostpolitik jetzt in der Globalisierung angekommen ist, nicht nur wirtschaftlich, sondern
auch außen- und sicherheitspolitisch.

Wir wissen aber auch, dass dies bedeutet, mehr globale
außen- und sicherheitspolitische Verantwortung zu übernehmen. Darin werden wir Sie immer unterstützen.

Heute geht es um zwei Dinge:

Erstens geht es um mehr Möglichkeiten der Sicherheitspolitik, um eine Beschleunigung der europäischen
Eingreiftruppe, aber auch darum, den Zustand der Bundeswehr schnell und deutlich zu verbessern; denn in der
Tat sind wir bei der jetzigen Verfassung der Bundeswehr




Michael Roth international nicht in der Lage, einen größeren Beitrag zur
europäischen Außen- und Sicherheitspolitik zu leisten.

Zweitens. Herr Bundeskanzler, der Eindruck einer Renationalisierung bzw. Marginalisierung der europäischen
Außen- und Sicherheitspolitik ist keine Erfindung der Opposition. Darin liegt vielmehr - auch für die Bürger - eine
große Gefahr für die Rolle Europas. Herr Schäuble hat es
zu Recht gesagt: Wer erscheint abends im Fernsehen?
Zum Beispiel Herr Blair und Herr Schröder. Das ist schön
für deren Umfragewerte. Aber Herr Prodi und Herr Solana
spielen überhaupt keine Rolle. Es ist schlecht für das europäische Bewusstsein unserer Bürger, dass Europa keine
Rolle spielt.

Eine weitere Form der Solidarität mit den USA besteht
in einer Stärkung der wirtschaftlichen Kompetenz, in einem Beitrag zu mehr Wachstum in der Weltwirtschaft. Inzwischen sind wir nicht nur beim Wachstum Schlusslicht.
Die schwache deutsche Reformfähigkeit gefährdet natürlich auch den Außenwert der europäischen Währung.
Derzeit - es sind noch 20 Tage bis zur Einführung der europäischen Währung - besteht eine große Gefahr darin,
dass die hohe Symbolkraft der europäischen Währung im
Hinblick auf ein stärkeres europäisches Bewusstsein und
eine größere Rolle im Rahmen der Globalisierung verloren geht, wenn der Euro auf Dauer einen nachhaltig
schwachen Außenwert hat und der Bürger mit der faktischen Einführung der europäischen Währung eine hohe
strukturelle Arbeitslosigkeit verbindet.

Die Reaktion darauf kann nur darin bestehen: mehr
strukturelle Reformen im wichtigsten europäischen Land,
in Deutschland. Wenn wir das nicht schaffen, werden wir
der Solidarität mit den Vereinigten Staaten von Amerika
und der Förderung des Wachstums in der Weltwirtschaft
nicht gerecht.

Herr Bundeskanzler, Sie haben von einem europäischen Gesellschaftsmodell gesprochen; Herr Waigel
und ich haben das soeben auf einer Veranstaltung der Europäischen Bewegung gehört. Wenn dieses Modell keine
antiamerikanische Haltung, sondern einen eigenen kulturellen, wirtschafts- und ordnungspolitischen Weg verkörpert, halte ich ein solches Anliegen für richtig. Wir Liberale, aber auch die Sozialdemokraten - wir nähern uns
dem gleichen Ziel von verschiedenen Richtungen her. Das
Ziel muss sein, ein wettbewerbsfähiges, aber gleichzeitig
auch sozial stabiles Europa zu schaffen. Aufgrund der
Tradition der Sozialdemokraten gehen diese eher von der
Verteilung der Lasten, von der Frage der sozialen Gerechtigkeit und der Stabilität aus. Wir Liberale nähern uns
dem gleichen Ziel von der anderen Seite her: von der
Mobilität, von der stärkeren Aktivierung von Kreativität
und Innovationen.

Letztendlich muss dieses europäische Gesellschaftsmodell zur Stärkung des europäischen Bewusstseins beitragen. Es darf keine antiamerikanische Haltung verkörpern. Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass auch

in Asien, nicht zuletzt in China, neue dynamische Regionen entstehen. Das heißt, allein der Vergleich innerhalb
Europas ist zu wenig. Wir brauchen ein weltweites
Benchmarking, einen Vergleich mit anderen Gesellschaften und anderen Wirtschaftsformen. Angesichts der
Tatsache, dass eine Weltfirma wie Siemens Forschung
und Entwicklung, also Arbeitsplätze, in Deutschland
zukünftig eher abbaut und sie in China verstärkt, wird
deutlich, dass die Globalisierung einen weltweiten Wettbewerb im Bereich der Investitionsbedingungen mit sich
bringt. In diesem Bereich haben wir in Deutschland einen
großen Nachholbedarf.

Der Bundeskanzler hat sehr viel über Afghanistan und
über die Terrorbekämpfung gesprochen, aber relativ wenig über das Hauptthema in Laeken. Wir möchten, dass
in Laeken - der Bundesaußenminister wird gleich darüber
sprechen; er hat sich dazu verpflichtet - neben der Beantwortung der wichtigen Frage des Verfassungsprozesses
auch ein Durchbruch in der Behandlung der Mehrheitsentscheidung angestrebt wird. Es bleibt richtig, dass die
Europäische Union nur erweiterungsfähig ist, wenn sie
den Übergang zu Mehrheitsentscheidungen schafft.

Eine Europäische Union mit bald 25 Ländern, von denen jedes ein Vetorecht hat, wird auf Dauer sich selbst
blockieren. Deshalb muss es ein Ziel deutscher europäischer Außenpolitik bleiben, andere Länder dafür zu
gewinnen, dass wir uns in Laeken unter der belgischen
Präsidentschaft dazu verpflichten, parallel zu der Erweiterung der Europäischen Union im Jahre 2004 ein Verfahren zu finden, wie wir bei wesentlichen Fragen dem
Prinzip der Mehrheitsentscheidung Geltung verschaffen
können.

Herr Roth, was die Konventidee angeht, so müssen
Sie sich hier nicht exponieren. Das geht nicht auf Sie
zurück, auch nicht auf uns. In dieser Frage gibt es in
Europa große Übereinstimmung, auch in den Programmen unserer Parteien.

Nur, Sie als Mitglied einer die Bundesregierung tragenden
Partei haben die Möglichkeit, das auch durchzusetzen.
Wir haben in diesem Zusammenhang drei Erwartungen an
Sie - an diesen werden wir Sie auch messen -:

Erstens. Wir wollen keine starren Vorgaben und wollen
- das ist ganz entscheidend - kein Übergewicht von Regierungsvertretern im Präsidium.

Zweitens. Wir halten die Grundidee der Besetzung der
Präsidentschaft mit einem französischen Europapolitiker
aus vielerlei Gründen - psychologisch, auch europapolitisch - für richtig. Wir haben zwar unsere Vorstellungen,
aber hoffen, dass es diesem Präsidenten, ähnlich wie





Roman Herzog, gelingt, die verschiedenen Grundideen zu
einem guten Ergebnis zu führen.

Drittens. Die Beitrittskandidaten dürfen beim Konvent
nicht nur formal berücksichtigt werden. Vielmehr muss
ihnen - da sie ja später diese Verfassung mit ratifizieren
müssen - eine wesentliche Rolle im Konvent eingeräumt
werden.

Und schließlich - das war ein Ziel aller Parteien in Europa -: Am Ende des Verfassungsprozesses sollte eine
Volksabstimmung der Bürger in Europa stehen. Mit einer
solchen Volksabstimmung über eine europäische Verfassung bestände die sehr große Chance, dass sich die Bürgerinnen und Bürger stärker mit Europa identifizieren.
Hier schließt sich der Kreis: Wenn wir dies erreichen
könnten, wäre dies ein großer Fortschritt für die europäische Idee.

Vielen Dank.


