Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht hat die sogenannte Warteschleifenregelung für den öffentlichen Dienst im wesentlichen für verfassungskonform erachtet, und die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt dies.
Wir haben gehört, daß die Bundesregierung bereits eine ganze Reihe von Auflagen, die das Bundesverfassungsgericht genannt hat, erfüllt hat. Ich bin der festen Überzeugung, daß wir, die Regierungsfraktionen, uns auch mit der Opposition auf parteiübergreifende, praktikable Lösungen einigen werden, damit die vom Bundesverfassungsgericht bemängelten Lükken geschlossen werden.
Wenn die PDS den Verfassungsrichtern Unkenntnis und Unverständnis vorwirft, so geht es ihr damit nicht etwa um eine besondere soziale Verantwortung. Sie zeigt vielmehr, daß ihr jedes, aber auch jedes Mittel recht ist, Unzufriedenheit zu schüren, anstatt Mut zu machen und konstruktiv beim Aufbau einer rechtsstaatlichen Verwaltung und einer leistungsfähigen Wirtschaft zu helfen. Sie haben durch Ihren Redebeitrag bewiesen, daß Sie für diese Frage gar keine Kompetenz haben. Wenn Sie sich, meine Damen und Herren von der PDS, um Rechtsstaatlichkeit, Sozialstaatlichkeit und Verfassungstreue im geeinten Deutschland sorgen, dann ist dies ungefähr so glaubwürdig wie eine Antidrogenkampagne der Mafia.
Die Sorgen, die die Menschen heute in den neuen Bundesländern plagen, sind doch nicht das Ergebnis der Einführung der Sozialen Marktwirtschaft, von Rechtsstaatlichkeit, von Sozialstaatlichkeit und einer neuen demokratischen Ordnung in den neuen Bundesländern. Sie sind vielmehr die Folge von vier Jahrzehnten sozialistischer Mißwirtschaft und einer Diktatur, für die viele von Ihnen bis heute Verantwortung tragen, und zwar deshalb, weil Sie nicht aufgehört haben, sich in sozialistischer Tagträumerei und - ich sage bewußt - hinsichtlich der ungeregelten Frage Ihres Parteivermögens in sozialistischer Tagdieberei zu ergehen.
Zahlreiche Aufgaben, die in den alten Bundesländern von jeher in Privathand lagen und die nach dem Subsidiaritätsprinzip, dem erwiesenermaßen erfolgreichen Gegenstück zur Allzuständigkeit des Staates, auch dort hingehören, wurden in der ehemaligen DDR vom Staat ausgeführt.
Dementsprechend - das haben wir heute vielfach gehört - war dann auch der Verwaltungsapparat der DDR aufgebläht. Es führte kein Weg daran vorbei - das muß man den Menschen ehrlich sagen; die Menschen in den neuen Bundesländern verstehen es doch auch -, den Personalbestand zu reduzieren.
Die Aufgabe, die im Einigungsvertrag zu lösen war, war nicht leicht. Es mußte auch für den öffentlichen Dienst eine Regelung gefunden werden, die die Voraussetzungen für den Aufbau einer effektiven und effizienten Verwaltung in den neuen Bundesländern schafft, die aber auch an die finanzielle Leistungsfähigkeit der öffentlichen Haushalte - Bund, Länder, vor allem die neuen Bundesländer und die dortigen Gemeinden - denkt und die gleichzeitig - auch das ist wichtig - die sozialen Belange der Angehörigen des öffentlichen Dienstes der ehemaligen DDR wahrt.

Niemand war und ist blind. Was Sie hier machen, ist Demagogie. Aber es nützt Ihnen nichts, weil die Menschen Ihnen nicht glauben, daß Sie wirklich aus Fürsorge um die Menschen agieren. Niemand war und ist doch blind für die Sorgen der Betroffenen. Aus diesem Grund wurden sie am 3. Oktober nicht kommentarlos ohne finanzielle Leistungen, ohne Aussicht auf Fortbildung, Umschulung und Weiterbeschäftigung an einem anderen Arbeitsplatz vor die Tür gesetzt.
Ebenso wie bei vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in den Betrieben, die geschlossen oder verkleinert werden müssen, kommt es für die von Arbeitslosigkeit betroffenen ehemaligen Beschäftigten des öffentlichen Dienstes in den neuen Bundesländern jetzt darauf an, die angebotenen Fortbildungs und Umschulungsmöglichkeiten anzunehmen. Viele unserer dortigen Mitbürgerinnen und Mitbürger haben jetzt zum ersten Male die Chance, selber darauf Einfluß zu nehmen, welchen Beruf sie künftig ausüben möchten und wo sie tätig sein werden.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist sicher und überzeugt, daß es gelingen wird, durch ein großes Gemeinschaftswerk von Bund, Ländern und Gemeinden zu einer effektiven, guten öffentlichen Verwaltung, zu einem öffentlichen Dienst in den neuen Bundesländern zu kommen, der auch für seine Beschäftigten attraktive Zukunftsperspektiven bietet. Was wir hierbei am wenigsten brauchen, ist die Stänkerei der PDS.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es wird der Bedeutung des Minderheitenschutzes für die Verwirklichung einer europäischen Friedensordnung gerecht, wenn der Deutsche Bundestag heute mit den Stimmen von CDU/CSU, FDP, SPD und Bündnis 90/ GRÜNE einen gemeinsamen Antrag zu diesem wichtigen Thema verabschiedet. Denn diese Frage sollte nicht Gegenstand innenpolitischer Auseinandersetzungen sein. Man sollte sie auch im zwischenstaatlichen Bereich bei aller Diskussion um den besten Weg nicht mit Konfrontation und Antagonismus angehen.
Deshalb war es so bedeutend, daß mit dem KSZE-Dokument von Kopenhagen erstmals Staatenverpflichtungen zum Schutz von Minderheiten in einer so breiten und einer so konkreten Form festgeschrieben wurden. Es ist ermutigend, daß das Genfer Expertentreffen zu Minderheitenfragen und die dritte Konferenz über die menschliche Dimension der KSZE in Moskau diesen Prozeß vertiefen sollen. Es ist sicher auch gut und richtig, daß der Unterausschuß des Bundestages für Menschenrechte und humanitäre Hilfe an diesen Konferenzen mit jeweils einer Delegation teilnehmen wird.
Minderheitenprobleme dürfen und können in Europa nicht nach unterschiedlichen Standards geregelt werden. Ein überall in Europa geltender verbindlicher und einklagbarer Minderheitenschutz muß Bestandteil der künftigen europäischen Rechtsordnung sein. Deshalb ist es auch entscheidend, daß parallel zum KSZE-Prozeß in anderen europäischen Institutionen wie dem Europarat und im Europäischen Parlament sehr wichtige, teilweise allerdings von der Öffentlichkeit unbeachtete Initiativen
zur europäischen Menschenrechtskonvention oder für eine besondere Minderheitenkonvention bzw. für ein europäisches Volksgruppenrecht gestartet wurden. Denn bei aller Bedeutung des KSZE-Prozesses kommt der Schaffung eines Minderheitsrechtes auf der Ebene des Europarates eine wesentliche stärkere rechtliche Verbindlichkeit zu. Um diesen Prozeß zu unterstützen - das muß man deutlich sagen - , wäre es natürlich auch entscheidend, daß die Bundesrepublik Deutschland das neunte Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention, das die Mög2556 
lichkeit der Individualbeschwerde bei Menschenrechtsverletzungen vorsieht, alsbald ratifiziert.
Auch hier hat die Bundesrepublik Deutschland einen Nachholbedarf.
Meine Damen und Herren, die Verwirklichung des gesamteuropäischen Minderheitsschutzes ist natürlich mit der künftigen Frage der Struktur Europas und seiner Verfassung auf das engste verbunden. Deshalb muß die Verfassung der Europäischen Union auch einen entsprechenden minderheitenrechtlichen Teil beinhalten. Der europäische Einigungsprozeß verlangt nicht nur Abgabe von Souveränität nach oben, sondern auch Abgabe von Souveränität nach unten. Der international auch für die Menschenrechtspolitik der Bundesrepublik Deutschland wirkende Bonner Völkerrechtler Christian Tomuschat beschrieb zu Jahresbeginn als Aufgabe künftiger Menschenrechtspolitik Deutschlands, sich für ein notwendiges „Zwischenelement im Völkerrecht" einzusetzen, „wonach eine Volksgruppe zwar einen Status der politischen Autonomie, aber nicht völlig Loslösung aus dem bisherigen Staatsverband verlangen kann". „Für viele Länder" - so fährt Tomuschat fort; wir merken das ja im Hinblick auf Jugoslawien und andere Krisenherde - „würde es geradezu eine Erlösung bedeuten, könnte sie das Völkerrecht auf einen Mittelweg hinleiten, der kompromißhaft die nationale Integrität auf der einen Seite, die Wünsche bestimmter ethnischer Minderheitengruppen nach einem Mehr an politischer Selbstbestimmung unterhalb der kritischen Schwelle der Sezession andererseits zum Ausdruck bringt. "
Tomuschats Regensburger Kollege Otto Kimminich spricht in diesem Zusammenhang von der Notwendigkeit einer „polyethnischen Staatsorganisation" - ich finde das einen sehr guten Begriff -, um Minderheiten- und Volksgruppenprobleme dauerhaft befriedigend zu lösen.
Wer den Volksgruppen und Minderheiten in Europa einen effektiven Schutz gewähren will - ich glaube, das muß immer eine besondere Förderung einschließen -, der muß ihnen auch ein Repräsentations- und Interaktionsorgan einräumen. Der Vertiefung des Minderheitenschutzes und ihrer Förderung dient es jedenfalls nicht, wenn auf KSZE-Ebene nur über Minderheiten und Volksgruppen geredet wird und sie nur am Rande dieser Tagungen als sogenannte NGOs zu Wort kommen. Für die künftige Struktur Europas bedeutet dies auch, daß sich Heimatregionen von Minderheiten und Volksgruppen in irgendeiner institutionellen Form darstellen und ihre Interessen vertreten können. Hierbei kommt dem Regionalismus eine besondere Bedeutung zu, und die Initiative des bayerischen Ministerpräsidenten Streibl für die 1989 ins Leben gerufene Konferenz „Europa der Regionen" leistet hierzu einen sehr wertvollen Beitrag.
Meine Damen und Herren, der heute zur Debatte stehende Antrag weist auch auf einen sehr wichtigen
Punkt für die Weiterentwicklung eines europäischen Minderheitenschutzes und einer gezielten Förderungspolitik für Minderheiten hin: Die Schaffung sogenannter public funds, die Volksgruppen und Minderheiten in die Lage versetzen, unabhängig von der eigenen Wirtschaftskraft und auch unabhängig von der jeweiligen Gunst nationaler Haushälter ihre Institutionen zu unterhalten und ihre Förderungsprogramme duchzuführen.
Auf die Notwendigkeit derartiger public funds für eine wirksame Minderheitenschutz- und effektive Minderheitenförderpolitik hat der bedeutende angelsächsische Völkerrechtler Lauterpacht bereits 1950 in seiner Schrift „International Law and Human Rights" hingewiesen. Deshalb sollte auch in Genf darüber nachgedacht werden, ob nicht auf europäischer Ebene ein Fonds geschaffen werden sollte, aus dem Institutionen von Minderheiten und deren Programme gefördert werden können. Ich denke beispielsweise daran, im Hinblick auf die schwierige volkswirtschaftliche Situation der Staaten Ostmittel-, Ost- und Südosteuropas auch die notwendigen Mittel für eine effektive Minderheitenförderpolitik aufzubringen. Es wäre sicher besonders wegweisend und, ich meine, auch wichtig, wenn aus einem solchen Fonds auch gemeinsame Programme von Minderheiten aus verschiedenen Staaten im Sinne eines Erfahrungsaustausches und einer Begegnung gefördert werden könnten.
Die Achtung der Rechte von Minderheiten, deren Schutz und aktive Förderung können jedoch nicht nur Angelegenheit des Staates sein. In seiner Botschaft zum Weltfriedenstag mit den Leitwort „Um Frieden zu schaffen, Minderheiten achten" schrieb Papst Johannes Paul II. im Dezember 1988 - ich zitiere - :
Die Verpflichtung, die Verschiedenheit anzunehmen und zu schützen, betrifft nicht nur den Staat oder die Gruppen. Jede Person als Mitglied der einen Menschheitsfamilie muß den Wert der Verschiedenheit unter den Menschen verstehen und achten und ihn auf das Gemeinwohl hinordnen. Ein offener Geist, der bestrebt ist, daß kulturelle Erbe der Minderheiten, dem er begegnet, besser zu begreifen, wird dazu beitragen, Haltungen zu überwinden, welche gesunde gesellschaftliche Beziehungen behindern.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir zunächst einige Bemerkungen zu dem, was Sie, Herr Modrow, gesagt haben. Ich will Ihnen nicht die Ehre antun und meine kostbare Redezeit vergeuden, um zuviel zu Ihnen Stellung zu nehmen. Aber ich habe mich bei Ihren Worten daran erinnert, daß ich im Oktober des Jahres 1989 in Warschau gewesen bin, als die damals in der deutschen Botschaft befindlichen Landsleute aus der ehemaligen DDR aus dieser Botschaft ausreisen konnten. Wir wissen alle, Herr Modrow, was dann in Dresden passiert ist, als die Züge mit den Deutschen aus Warschau und Prag durch Dresden gefahren sind und wer damals in Dresden für das Niederknüppeln derjenigen, die auf die Züge aufspringen wollten, die Verantwortung mitgetragen hat.
Ein Wort zu meinem Freund und Kollegen Ortwin Lowack: Lieber Ortwin, ich achte deinen Standpunkt, und ich werde immer dafür eintreten, daß man dir für deinen Standpunkt Respekt zollt. Aber, lieber Ortwin, wir sollten nicht anfangen, zwischen den guten und den besseren Vertriebenen zu unterscheiden.
Es gibt viele bei den Vertriebenen, die deiner Meinung sind. Es gibt aber auch viele, die meiner Meinung sind. Ich finde, es tut einer Schicksalsgruppe, die jetzt mit einer neuen rechtlichen und politischen Wirklichkeit fertig werden muß, sehr gut, wenn es bei ihr eine Bandbreite gibt und unterschiedliche Meinungen zum Tragen kommen.
Wenn der Deutsche Bundestag heute mit der Beratung der deutsch-polnischen Verträge beginnt, so begleiten dies viele Menschen in unserem Land mit Hoffnung auf eine neue Phase der deutsch-polnischen Beziehungen. Aber - davor dürfen wir die Augen nicht verschließen - viele sind auch skeptisch, ja pessimistisch, ob es gelingen kann, daß Deutsche und Polen nach den großen historischen Belastungen dieses Jahrhunderts und auf der Grundlage dieser Verträge einen neuen Anfang finden können.
Bischof Alfons Nossol von Oppeln, den der Bundeskanzler bereits erwähnt hat, der für das gedeihliche Zusammenleben von Deutschen und Polen in seiner oberschlesischen Diözese so unendlich viel geleistet hat und dem wir darüber hinaus im großen wie im kleinen sehr viel an wertvollen Impulsen für die deutsch-polnische Verständigung und Aussöhnung zu verdanken haben, hat in seiner Fastenpredigt dieses Jahres gesagt, daß es ohne wahre deutsch-polnische Versöhnung im Zentrum Europas kein vereintes Europa mit durchlässigen Grenzen geben wird. Ein Satz aus der Predigt von Bischof Nossol wird bei denjenigen Deutschen und Polen, die in der jüngsten Vergangenheit persönlich großes Leid erfahren haben, vielleicht sehr wenig Zustimmung finden, nämlich, daß es bei der Versöhnung „nicht an erster Stelle um das Vergessen erfahrenen Unrechts und Verbrechens, sondern um den aufrichtigen Willen" geht, „aufzuhören, dies immer wieder vorzuwerfen; denn dadurch wird echter Heroismus der Verzeihung und wahrer Versöhnung verhindert" . Der Bischof fuhr fort, daß es nicht einfach ist, „eine Brücke zu bauen vom vorwerHartmut Koschyk
fenden zum verzeihenden Gedenken, vom schmerzlichen zum großherzigen Gedenken".
Für die Jugend in beiden Völkern, die von persönlicher Betroffenheit erfahrenen Unrechts und Leids frei ist, ist dieser Brückenbau leichter. So sehr es richtig ist, bei der deutsch-polnischen Zukunftsgestaltung auf die junge Generation zu setzen, um so weniger können und dürfen wir darauf verzichten, die von Leid und Unrecht betroffenen Generationen in beiden Völkern für diesen Brückenbau im Sinne der Worte von Bischof Nossol zu gewinnen.
Deshalb war es so wichtig, daß im Vorfeld der deutsch-polnischen Verträge, aber auch des deutschtschechoslowakischen Nachbarschaftsvertrages der Bundeskanzler persönlich und Mitglieder seiner Regierung soviel Mühe darauf verwandt haben, bei den betroffenen Heimatvertriebenen auf unserer Seite um Verständnis für die Politik der Bundesregierung zu bitten und zu werben.
Herr Kollege Koschnick und Fast-Namensvetter, Sie haben vorhin einen zeitgeschichtlichen Rekurs vorgenommen. Auch ich möchte das kurz tun.
Zur Zeit der damals neuen deutschen Ostpolitik hat es diese Rücksichtnahme und den Versuch der Einbindung der Vertriebenen nicht in dem Ausmaß gegeben, wie das der deutsche Bundeskanzler vor diesen schwierigen Verträgen versucht hat. Und weil Sie die Leistungen der damaligen sozial-liberalen Koalition als Voraussetzung für die heutige Politik sehr stark herausgestellt haben, möchte ich noch eines sagen: Sie sind damals in Ihrer Polen-Politik ein Stück zu kurz gesprungen. Sie als Sozialdemokraten haben in Polen in bezug auf Ihre Gesprächspartner sehr lange auf die falschen Pferde gesetzt. Daß Sie jetzt mit den richtigen Leuten sprechen und Ihren wichtigen Beitrag für die Entwicklung hin zu einer stabilen Demokratie in Polen leisten, begrüßen wir.
Das gilt auch für die dort lebenden Deutschen, Herr Koschnick. Sie waren für viele in Ihren Reihen lange ein Tabu. Sie waren dann für viele von Ihnen ein Stein des Anstoßes. Ich freue mich aber, daß Sie jetzt beginnen, die Deutschen dort mit Ihrem Herzen zu entdekken.
Unsere Fraktion wird für eine intensive Einbeziehung der Vertriebenen und der Deutschen in der Republik Polen in die Ausgestaltung des Nachbarschaftsvertrages Sorge tragen. Dem diente eine Anhörung unserer Fraktion zu diesem Thema. Dabei konnten wir uns erneut davon überzeugen, welch eindrucksvolles Engagement gerade die Vertriebenen bei der Betreuung der heute dort lebenden Deutschen leisten. Dem diente ein Besuch der Kollegin Steinbach-Hermann und mir in der vergangenen Woche in Schlesien. Die Vertreter der deutschen Minderheit dort haben mich und Frau Kollegin Steinbach gebeten, dem Herrn Bundeskanzler zu übermitteln, daß er weiterhin ihr Vertrauen hat. Sie haben ihn gebeten, wenn er es ermöglichen kann, bei seinem nächsten offiziellen Besuch in Polen auch sie in Oberschlesien zu besuchen. Und wenn an diesem Wochenende der Vorsitzende der CSU-Landesgruppe nach Warschau reisen wird, dann ist es für Wolfgang Bötsch selbstverständlich, daß er vorher nach Breslau und Oppeln gehen wird, um sich dort auch die Sorgen und Anliegen unserer deutschen Landsleute anzuhören.
Wir begrüßen es sehr, daß es bereits zu einer intensiven Zusammenarbeit der Vertriebenen mit den in ihrer Heimat lebenden Deutschen, aber auch - was für uns genauso wichtig ist - mit ihren polnischen Mitbürgern gekommen ist. Und der Bundeskanzler hatte recht, wenn er in seiner Regierungserklärung im Januar davon gesprochen hat, daß die Öffnung unserer östlichen Nachbarn für Europa auch das Verständnis für das unverlierbare historische, kulturelle Erbe hat wachsen lassen, das Deutsche dort in mehreren Jahrhunderten aufgebaut haben. Wir spüren auch in Polen, daß man sich dort jetzt für dieses unverlierbare kulturelle und historische Erbe mitverantwortlich fühlt und daß man es mit uns gemeinsam erforschen, pflegen und erhalten will. Gerade gemeinsame Projekte auf historisch-kulturellem Gebiet können einen sehr wichtigen und entscheidenden Beitrag für die Verständigung leisten. Denn nur mit der wachsenden Kenntnis von kulturellen und historischen Zusammenhängen, die wir ja gerade im deutsch-polnischen Verhältnis so umfassend haben, werden auch das gegenseitige Verständnis und echte Verständigung wachsen.
Wir nehmen erfreut zur Kenntnis, daß viele Vertriebene, vor allem kulturelle und wissenschaftliche Einrichtungen der Vertriebenen, mit einer Verständigung von unten längst begonnen haben. Es gibt gemeinsame Ausstellungen, Tagungen, Begegnungen aller Art, auch von Kulturschaffenden und Wissenschaftlern. Längst werden Heimatkreise der Vertriebenen in ihren schlesischen, ostpreußischen und pommerschen Heimatstädten, in den Rathäusern und Kirchen offiziell empfangen, und es nehmen offizielle Vertreter aus Polen an Vertriebenentreffen in der Bundesrepublik Deutschland teil. Aus den Patenschaften von Städten, Kreisen und Gemeinden der Bundesrepublik Deutschland für die Heimatstädte, -kreise und -gemeinden von Vertriebenen entwickeln sich - durch den Anstoß von Vertriebenen und durch ihr Engagement - zunehmend deutsch-polnische kommunale Partnerschaften. Es sind dann wieder die Vertriebenen, die dann die Hilfe für dort organisieren: für Krankenhäuser, Alten- und Kinderheime und für den Aufbau kommunaler Selbstverwaltung.
Auch auf polnischer Seite gibt es zahlreiche positive Beispiele einer praktischen Verständigung von unten, etwa derart, daß über 30 polnische Priester aus oberschlesischen Gemeinden in diesem Sommer in der Bundesrepublik geweilt haben, um als Polen die deutsche Sprache zu erlernen, um ihren deutschsprachigen Gemeindemitgliedern deutsche Gottesdienste
und deutschsprachige Seelsorge anbieten zu können.
Ich meine - dazu wird bei den Haushaltsverhandlungen Gelegenheit bestehen müssen -, wir sollten gerade derartige, auf Verständigung, Begegnung, Austausch angelegte Projekte finanziell unterstützen.
Ich möchte an einem Tag wie dem heutigen eine polnische Persönlichkeit würdigen, die nicht so sehr im Rampenlicht der Entwicklung der deutsch-polnischen Beziehungen der letzten Jahre stand, aber viel dafür getan hat, nämlich Senator Jan Joszef Lipski, der in Polen zum Unrecht der Vertreibung, aber auch zur deutschen Geschichte und Kultur Schlesiens, Ostpreußens, Pommerns Bemerkenswertes zu einer Zeit gesagt hat, als dies in Polen noch Gefahr für Leib und Leben bedeutete. Und wenn heute der polnische Botschafter in der Bundesrepublik Deutschland, Janusz Reiter, sagt: „Die Steine in Breslau sprechen auch deutsch, und sie haben sehr viel auf deutsch zu berichten, sehr viel", so zeigt dies, daß unsere Beziehungen wirklich vor einer neuen Qualität stehen.
Für diese Weiterentwicklung der Qualität steht der Nachbarschaftsvertrag. Er ist nicht Endpunkt, sondern Anfang einer Entwicklung. Er ist nicht der eng begrenzende Rahmen des Bildes der deutsch-polnischen Nachbarschaft, sondern er ist das Handwerkszeug für die Maler dieses Bildes, an denen es jetzt liegen wird, die Farben richtig zu mischen und die Pinselstriche richtig zu setzen.
Und es ist doch sehr bemerkenswert - darauf wurde heute viel hingewiesen - : Noch ehe dieses Bild der Nachbarschaft vollendet ist, beginnt dieser Vertrag bereits Vorlage für andere wichtige Verträge wie den deutsch-tschechisch-slowakischen Nachbarschaftsvertrag zu sein. Herr Koschnick, Sie haben recht: Er ist Vorlage auch für Verträge, die Polen jetzt mit Weißrußland, der Ukraine und Litauen schließen wird.
Ich meine, der Nachbarschaftsvertrag bietet ein Beispiel, wie man große Belastungen und Verkrampfungen der Vergangenheit für heute und in Zukunft durch einen verbindlichen und - das ist sehr wichtig - auf die europäische Dynamik angelegten Minderheitenschutz lösen kann, aber auch durch umfassende grenzüberschreitende Zusammenarbeit, vor allem in geschichtlich belasteten Grenzregionen. Diese grenzüberschreitende Zusammenarbeit darf sich nicht nur auf Wirtschaft, Verkehr, Technik und Umwelt erstrecken, sondern sie ist gerade im kulturellen und historischen Bereich so wichtig. Besonders dadurch - das sollten wir sehen - kommt sie dem dem Menschen innewohnenden Wunsch nach, sich mit seiner näheren Umgebung zu identifizieren und im historischen, aber auch im gegenwärtigen Sinn Heimat erfahren zu können.
Kriege und Vertreibungen habe über Deutsche und Polen in diesem Jahrhundert unendlich viel Leid gebracht und für Millionen von Menschen auf beiden Seiten zum Verlust der Heimat geführt. Menschen wurden entwurzelt, nicht nur im materiellen Sinne - und ich stimme zu: auch im materiellen Sinne gibt es noch offene Fragen - , sondern auch besonders im geistigen Sinn. Deshalb wird es so wichtig sein, Deutschen und Polen, die dieses Schicksal miteinander verbindet, Heimat wieder erfahrbar zu machen; nicht nur geistig abstrakt, sondern durch Leben und Erleben vor Ort, ungehindert durch Grenzen jeder Art, unbedroht von Intoleranz oder gar von Unterdrükkung der Identität, Sprache, Kultur, aber auch der wirtschaftlichen Entscheidungs- und Gestaltungsfreiheit.
Ich möchte schließen mit einem Wort des Ostpreußen Siegfried Lenz, was Heimat für den Menschen bedeutet: „Heimat" - so Siegfried Lenz - „das ist für mich nicht allein der Ort, an dem die Toten liegen! Es ist der Winkel vielfältiger Geborgenheit, es ist der Platz, an dem man aufgehoben ist, in der Sprache, im Gefühl, ja selbst im Schweigen aufgehoben ist, und es ist der Flecken, an dem man wiedererkannt wird; und das möchte doch wohl jeder eines Tages: wiedererkannt, und das heißt: aufgenommen werden! "
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Fast am Ende einer
Menschenrechtsdebatte des Deutschen Bundestages möchte ich noch einige Worte zu einem, wie ich meine, sehr wichtigen Feld sagen, über das heute nicht soviel gesprochen wurde, nämlich zum Schutz von Minderheiten und Volksgruppen.
Ich glaube, ein Blick nach Jugoslawien und in die zerfallende Sowjetunion sowie auf ihre Nationalitäten- und Minderheitenprobleme zeigt, daß eine wirkliche Friedensordnung in Europa ohne wirksamen Minderheiten- und Volksgruppenschutz nicht möglich sein wird.
Ich kann in diesem Punkt Herrn Staatsminister Schäfer und der Bundesregierung nicht zustimmen, daß wir bei der Kodifizierung der Menschenrechte am Ende angelangt sind. Denn im Bereich des Minderheiten- und Volksgruppenschutzes haben wir überhaupt keine Kodifizierung und stehen erst am Beginn.
Grenzänderungen, von denen jetzt in Jugoslawien und in der Sowjetunion soviel die Rede ist - auch im Zusammenhang mit Minderheitenproblemen - werden Minderheitenprobleme nicht lösen. Was sie ändern, ist lediglich das Verhältnis von Mehrheit zu Minderheit. Aber sie schaffen nicht die Rechtsrahmenbedingungen, und - was viel wichtiger ist - sie schaffen nicht die Toleranz, die notwendig ist, damit Völker und Volksgruppen in einem Staat und - worum es ja meistens geht - auf historisch belastetem Boden gesichert und friedlich zusammenleben.
Sicherlich - auch das soll man anerkennen - wurde in den Staaten der Europäischen Gemeinschaft und im Westen Europas vieles erreicht, was einen Rechtsschutz für Minderheiten und Volksgruppen anbelangt. Es ist heute viel vom Fingerzeig die Rede gewesen. Ich meine, die Europäer haben keinen Anlaß, auf die jungen Demokratien in Ost-, Mittelost- und Südosteuropa mit dem Finger zu zeigen, was Rechtsschutz für Minderheiten und Volksgruppen anbelangt. An dem Gesetzentwurf für ein Minderheitenrecht in Ungarn, der uns jetzt bekannt geworden ist und der noch in diesem Jahr oder Anfang des nächsten Jahres verabschiedet werden soll, können sich viele westeuropäische Regierungen, was ihren Bereich des Minderheitenschutzes anbelangt, nicht messen.
Deshalb ist es sehr wichtig, daß auch im Rechtsausschuß des Europäischen Parlaments versucht wird, eine Charta der Volksgruppenrechte zu entwickeln und zu verabschieden. Dieser Entwurf zielt letztendlich darauf, auch eine Gemeinschaftszuständigkeit für den Minderheitenschutz zu schaffen. Ich glaube, die Bundesregierung sollte diese Frage, eine Gemeinschaftszuständigkeit für Minderheiten- und Volksgruppenschutz zu schaffen, auch in die Diskussion über die Vergemeinschaftung der Innen- und Rechtspolitik einbeziehen. Denn es kann auf Dauer nicht befriedigen, daß bei den Diskussionen über die europäischen Einigungsbemühungen und auch über die Vergemeinschaftung von Rechts- und Innenpolitik
der Minderheitenschutz nur eine untergeordnete Rolle spielt. Auch hier hat die Europäische Gemeinschaft eine Leitfunktion, um krisenhafte Zuspitzungen ungelöster Minderheiten- und Grenzprobleme bis hin zu gewaltsamen Konflikten zu vermeiden.
Sehr wertvoll, wichtig und, wie ich meine, entscheidend sind die Bemühungen des Europarates. Ich bedauere eigentlich, daß auch die Bundesregierung auf die Empfehlung 1143 der Parlamentarischen Versammlung des Europarates vom Oktober des vergangenen Jahres, was die Verabschiedung einer Minderheitenkonvention oder eines Zusatzprotokolls zur Europäischen Menschenrechtskonvention anbelangt, noch nicht reagiert hat. Wir sollten der österreichischen Regierung sehr danken, die jetzt den Entwurf eines Zusatzprotokolls zur Menschenrechtskonvention verabschiedet hat.
Wir sollten auch Überlegungen unterstützen, die darauf abzielen, etwa die Frage einer weiteren Vertiefung des Minderheitenschutzes im Bereich der KSZE eventuell an den Europarat zu delegieren, weil wir alle wissen, daß es schwierig ist, im Bereich der KSZE zu einer völkerrechtlichen Verbindlichkeit zu gelangen.
Wir sollten auch beobachten, begleiten und unterstützen, was an wertvollen Initiativen derzeit im Bereich der Vereinten Nationen stattfindet. Zur Zeit arbeitet eine Arbeitsgruppe der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen in Genf an einem Rechtskatalog, was Minderheitenrechte anbelangt. Die Menschenrechtskommission will diesen Katalog im Februar des nächsten Jahres verabschieden. Wir verdanken den Vereinten Nationen auch sehr wichtige Grundlagen für die weitere Diskussion um den Minderheitenschutz, etwa zu dem sehr schwierigen Thema: Was ist Minderheit? Das ist eine Definition, die die Vereinten Nationen geliefert haben, wo sie auch deutlich gemacht haben - auch das sollten wir sagen - , daß sich die Rechte angestammter Minderheiten und Volksgruppen von denen von Wanderarbeitnehmern, die auch zu schützen sind, unterscheiden.
Ich möchte schließen mit einem guten Satz aus dem Bericht von Gudmündur Alfredsson vom Menschenrechtszentrum der Vereinten Nationen in Genf - im September dieses Jahres vorgelegt bei einem Symposion des Europarates - , in dem er geschrieben hat, Loyalität dürfe keine Einbahnstraße sein. Wenn der Staat zu seinen Bürgern loyal sei, dann ermutige er sie, und zwar alle Bürger, auch zum Staat loyal zu sein. Dann schaffe er auch die Loyalität von Minderheiten, die oft genug Grund hätten, sich über Diskriminierung in ihren Staaten zu beschweren.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Man hat im Verlauf dieser Debatte wieder einmal gemerkt, daß wir von der CDU/CSU-Fraktion nicht nur räumlich, sondern auch politisch die Mitte in diesem Haus bedeuten. Herr Bindig, man soll das Kind nicht mit dem Bade ausschütten. Ich würde mir das, was Sie an Vorwürfen geäußert haben, nicht zu eigen machen.
Herr Hirsch, ich würde es aber auch nicht so niedrig hängen. Denn damit macht man es sich auch zu einfach.
Wie dem auch sei, meine Damen und Herren, es bleibt ein peinlicher Beigeschmack bei dieser Absage. Es bleiben Fragen, auch die Frage des Kollegen Lummer, die ich mir zu eigen mache. Es wäre in der Tat schlimm, wenn sich jetzt herausstellen sollte, daß man für einen Konferenzort in Italien dann auf einmal ganz andere Bedingungen bekäme, etwa eine Teilnehmerzahl, wie ich aus Genf gehört habe, von 4 000 bis 5 000. Das gilt auch für den Kostenrahmen, den ich aus Genf gehört habe, auch was die Dreiteilung der
Kosten anbelangt, wie jetzt bei der Weltklimakonferenz in Brasilien.
Da richten sich nämlich die sogenannten local costs in der Tat nach der Infrastruktur des Gastgeberlandes. Herr Lummer hat völlig recht: Man braucht in Berlin nicht erst ein neues Konferenzzentrum zu bauen.
Ich möchte eines auch sehr deutlich hier sagen, meine Damen und Herren, weil ich bei diesem ganzen Vorgang auch spüre, daß es jetzt das Bemühen gibt, die Entscheidungsfindung hin zur Absage von einem Haus in ein anderes Haus zu verlagern. Das finde ich auch nicht ganz in Ordnung, so zu tun, als wäre letztendlich ein Haus für die Absage verantwortlich.
Als Mitglied der CSU-Landesgruppe im Deutschen Bundestag möchte ich auch hier ganz deutlich erklären - ich habe mich da noch einmal vergewissert -: Der Bundesfinanzminister war in keiner Phase mit einer Entscheidungsfindung diesbezüglich befaßt; nicht daß hier noch jemand das Gerücht ausstreut, der sparsame Waigel stecke dahinter. Er war zu keinem Zeitpunkt mit der Entscheidungsfindung befaßt.
Meine Damen und Herren, in der Tat sollten wir uns darauf konzentrieren, was getan werden kann, damit nicht der Eindruck entsteht, den ich auch nicht haben möchte - Herr Bindig, ich bin der Meinung, daß Sie etwas überziehen -, daß es eine Änderung in der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung gibt. Da können wir in der Tat etwas tun.
Ich habe mich zum Beispiel erkundigt, ob wir von seiten der Bundesrepublik Deutschland auch sogenannte Junior Professional Officers für das Menschenrechtszentrum der Vereinten Nationen stellen, wie das die Niederlande, Schweden, Großbritannien und andere tun. Wir tun das leider nicht. Wir delegieren keine Beamten aus Deutschland, die sich zeitweise dem Menschenrechtszentrum der Vereinten Nationen zur Verfügung stellen, wie dies andere Staaten tun. Im ganz en UN-Menschenrechtszentrum in Genf gibt es nur einen deutschen Mitarbeiter. Er wurde aber nicht als Mitarbeiter entliehen. Er hat sich an einer Ausschreibung der Vereinten Nationen beteiligt und ist sozusagen originärer UN-Beamter. Da sollten wir in der Tat etwas tun und auch von seiten der Bundesrepublik Deutschland solche Junior Professional Officers wie andere Länder auch dem Menschenrechtszentrum zur Verfügung stellen.
Wir sollten uns auch überlegen, meine Damen und Herren, ob wir etwas für die von den Vereinten Nationen in Genf geschaffenen Fonds tun, in die auch andere Länder freiwillige Leistungen geben, wir noch nicht. Es geht um die Voluntary Funds für Folteropfer, für Öffentlichkeitsarbeit, für die Erziehung zur Men6660 
schenrechtsarbeit, gegen Kinderarbeit, gegen Formen der Sklaverei.
Wir sollten vielleicht auch einen Beitrag dazu leisten - das ist etwas, was einem, wenn man sich für das Menschenrechtszentrum in Genf interessiert, gesagt wird -, daß dieses Menschenrechtszentrum wegen der vielen Konventionen, die es zu betreuen hat, zu einer besseren EDV-Ausstattung kommt.
Ich möchte noch ein letztes sagen: Es wäre auch nicht gut, wenn ähnliche Managementfehler bei dem Bemühen passierten, beispielsweise UN-Einrichtungen jetzt nach Bonn zu holen. Ich habe hier eine Presseerklärung des FDP-Fraktionsvorsitzenden gelesen, in der es um die Einrichtungen UNDPT, UNFPA und UNIFEM geht. Am Schluß lese ich:
Es liegt jetzt am Verhandlungsgeschick der Bundesregierung, insbesondere des Bundesentwicklungshilfeministers.
Es ist nicht Aufgabe von Herrn Spranger allein, also des Bundesentwicklungshilfeministers, dafür zu sorgen, daß UN-Einrichtungen nach Bonn kommen,
sondern das ist in erster Linie Aufgabe des Hauses, das die auswärtige Politik vertritt.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich sagen: Es ist sicher gut, daß wir das Thema, mit dem wir uns heute befassen und das in den Ausschußberatungen vertieft werden soll, in einem Klima von Sachlichkeit und Ruhe angehen. Wir haben heute morgen wirklich eine sehr gute Debatte geführt und festgestellt, daß es in diesem Haus einen sehr breiten Konsens gibt, was die Hilfsleistungen für deutsche Minderheiten in den Staaten Ostmittel-, Ost- und Südosteuropas und in den Staaten der ehemali9152 
gen Sowjetunion anbelangt. Weil das ja zusammengehört, sollten wir versuchen, diesen Konsens und dieses sachliche Klima auch bei der jetzt zu führenden Debatte zu pflegen und zu bewahren.
Das von der Bundesregierung vorgelegte Kriegsfolgenbereinigungsgesetz wird von unserer Fraktion begrüßt. Wir sind froh, daß wir jetzt endlich über diesen Gesetzentwurf diskutieren können, der ja Maßgaben aus dem Einigungsvertrag erfüllt. Wir sind auch froh, daß der gesamtdeutsche Gesetzgeber jetzt über das weitere Schicksal des Kriegsfolgenrechts entscheiden kann. Der Gesetzentwurf geht zwar davon aus, daß sich die Verhältnisse in den Staaten Ostmittel-, Ost- und Südosteuropas und in der GUS entscheidend verändert haben und daß sich auch entscheidende Veränderungen für die Lage der dort lebenden Deutschen abzeichnen. Er berücksichtigt aber auch, daß diese Veränderungen bislang noch nicht dazu geführt haben, daß die durch gewaltsame Umsiedlung und Unterdrückung völlig erschütterten Lebensgrundlagen dieser Deutschen in einer angemessenen Weise wiederhergestellt sind.
Konsens in diesem Hause ist und bleibt, daß wir uns bemühen müssen, dies in einem Gesamtzusammenhang zu sehen, daß all das, was an Hilfen aus der Bundesrepublik Deutschland geleistet wird, integrieren muß und nicht spalten darf, daß wir die Menschen zusammenführen müssen. Zu Recht wurde heute morgen gesagt, daß wir dies auch als integralen Bestandteil der Hilfe der Bundesrepublik für die Reformstaaten Ostmittel-, Ost- und Südosteuropas und für die GUS insgesamt sehen müssen.
Wir müssen aber auch sehen: Dies ist eine Zeit des Übergangs. Wir können heute noch nicht abschließend sagen, ob dieses Experiment gelingen wird, zu dem wir als Deutsche unseren besonderen Beitrag leisten wollen und leisten müssen. Mir ist angesichts dessen, was jetzt an Stichtagen, an Quoten, an Fristen diskutiert wird, soeben ein sehr gutes Wort des ehemaligen Bundesaußenministers Genscher eingefallen, der einmal in einer Debatte hierzu gesagt hat: Ich bin doch nicht Jahr um Jahr zu den Diktatoren gefahren und habe mit ihnen Stunde um Stunde darüber verhandelt, die Tür wenigstens einen Spalt aufzubekommen, um jetzt, wo die Tür offen ist und die Diktatoren weg sind, sie wieder zu schließen.
Frau Kollegin Hämmerle, wir sollten über alles diskutieren. Aber glauben nicht auch Sie, daß heute, wo wir in einer Zeit des Übergangs leben und wo die Deutschen, um die es geht, auch einmal mit sich und ihrem Schicksal und ihren Zukunftserwartungen ein Stück zur Ruhe kommen und abwarten müssen, um existentielle Entscheidungen für sich und ihre Kinder zu fällen, weil das Festsetzen eines Stichtages und von Quoten und das Formulieren eines Generationenschnitts dazu führen kann, daß diese Menschen sagen: Wenn die Politiker in der Bundesrepublik Deutschland vielleicht morgen zu solchen Lösungen kommen, dann stellen wir alle, um nicht die letzten zu sein, lieber heute einen Antrag auf Ausreise? Darum geht es doch.
Wir brauchen ein Klima der Berechenbarkeit für diese Menschen. Ich bin nicht dafür, die Lösung des Problems auf den Sankt Nimmerleinstag zu verschieben, ich bin aber dafür, diese Situation des Übergangs abzuwarten. Wenn eintritt, was wir alle wünschen und was Ziel unserer Politik ist, daß nämlich in zehn Jahren stabile Lebensverhältnisse in den Staaten Ostmittel-, Ost- und Südosteuropas herrschen, dann können wir auch über wirklich abschließende Regelungen reden. Was wir heute machen, ist eine Regelung zu schaffen für eine Zeit des Übergangs.
 Frau Kollegin Hämmerle, ich glaube, das gibt uns nicht die Information, die Sie vielleicht haben wollen; denn - Herr StaatsHartmut Koschyk
Sekretär Waffenschmidt hat ja darauf hingewiesen - heute haben viele Deutsche in der ehemaligen Sowjetunion einen Aufnahmebescheid in der Tasche und überlegen momentan trotzdem und warten ab.
Ich möchte, daß wir jetzt ein Klima schaffen, damit die Leute wissen: Wir tun alles, um ihre Verhältnisse vor Ort zu verbessern, verunsichern sie jetzt nicht und lassen sie mit der Sorge, was morgen und übermorgen wird und wie sie sich morgen oder übermorgen entscheiden sollen, nicht allein.
Ich meine, meine Damen und Herren, das entspricht auch unserer vom Grundgesetz vorgegebenen Verantwortung für diese Menschen.
Ich möchte hier ein Wort aufgreifen, das Sie gesagt haben, Herr Ullmann: daß eben die Lasten dieses unseligen Krieges ungleich über uns gekommen sind. Ich frage mich, ob wir ein Stück der Last, der existentiellen Unsicherheit, mit der diese Menschen heute noch leben müssen, nicht mit ihnen in der Weise tragen wollen, daß wir ihnen Zeit lassen, diese für sie und ihre Kinder so existentiellen Entscheidungen zu fällen.
Natürlich ist es richtig, diese Frage auch im Zusammenhang mit dem Problem von Zuwanderung nach Deutschland zu sehen. Aber wer diese Diskussion führt, muß doch auch sehen: Wir haben durch das Aussiedleraufnahmegesetz ein Steuerungsinstrument, das z. B. von einem Deutschen in Rumänien verlangt, über die deutsche Botschaft in Bukarest sein Verfahren zu betreiben, und das es ihm erst ermöglicht als Aussiedler zu uns zu kommen, wenn er seinen Bescheid und die Zustimmung des Bundeslandes, um das es geht, in der Tasche hat.
Meine Damen und Herren von der Opposition, hätten wir im Asylbereich eine vergleichbare Regelung, wonach z. B. ein Asylbewerber aus Rumänien genauso wie ein Deutscher von dort aus sein Aufnahmeverfahren betreiben muß,
dann hätten wir nicht in diesem Jahr allein aus Rumänien 70 000 Asylbewerber, von denen kaum jemand die Chance hat, hier als Asylberechtigter anerkannt zu werden.
Lassen Sie mich zwei Sätze zum Thema Lastenausgleich und zum Thema Heimkehrerstiftung sagen:
Frau Kollegin Weyel - das habe ich mir von älteren Kollegen sagen lassen -, es gab immer einen großen Konsens in diesem Haus, alles was die Heimkehrer betrifft, auch gemeinsam zu erreichen. Jetzt die Frage der Heimkehrer durch eine Fristsetzung von drei Monaten aus dem Gesamtkomplex herauszubrechen, sieht, liebe Frau Kollegin Weyel, etwas danach aus, daß wir die Betroffenen gegeneinander ausspielen wollen; denn es gibt natürlich auch unter den Vertriebenen in den neuen Ländern, die jetzt auf die Einmalleistung warten, dasselbe Problem. Es sind alte Menschen, die wollen, daß wir hier endlich handeln. Wir als CDU/CSU-Fraktion sehen ein Junktim zwischen dem jetzt auf den Weg gebrachten Kriegsfolgenbereinigungsgesetz und der notwendigen Regelung einer Einmalleistung für Vertriebene in den neuen Ländern. In der Tat wird es unsere Aufgabe sein, dafür zu sorgen, daß wir, wenn der Referentenentwurf vorliegt und wir über das Entschädigungsgesetz diskutieren, auch berücksichtigen, daß es sich um Menschen handelt, die ein hohes Alter erreicht haben und denen wir jetzt keine langen Fristen bis zur Auszahlung mehr zumuten können.
Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf tragen wir den gewaltigen Umbrüchen in Europa und der Sowjetunion Rechnung. Wir berücksichtigen aber auch Unwägbarkeiten und Risiken. Ich sage noch einmal: Wir wollen die Deutschen, die in diesem Umfeld leben, in diesen Zeiten des Übergangs und des Risikos nicht allein lassen. Wir wollen, daß unsere Politik berechenbar bleibt, daß von diesem Gesetz eine Ermutigung für die Deutschen ausgeht, ihre Lebensplanung in Ruhe und ohne Fristen, Quoten, Stichtage und Generationsschnittandrohungen zu entwickeln.
Ich appelliere an die SPD in Bund und Ländern, daß sie aus ihrer Verantwortung für diese Menschen, die auf unserem Grundgesetz beruht, aber auch auf unserer Geschichte, und auch ein Stück mit Moral zu tun hat, gemeinsam mit uns zu einem Konsens kommt, das Klima, das wir bisher erreicht haben, auch weiter zu pflegen.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute im Parlament u. a. über die Verstärkung deutscher humanitärer Hilfe in dem von Krieg, Flucht und Vertreibung von Menschen erschütterten ehemaligen Jugoslawien sprechen, sollten wir zu Beginn und sicher im Namen des gesamten Hauses all jenen Dank sagen, die als deutsche Hilfsorganisationen im ehemaligen Jugoslawien Menschen helfen: dem Diakonischen Werk, der Caritas, dem Malteser-Hilfsdienst, dem Arbeiter-Samariter-Bund, dem Technischen Hilfswerk, der Deutschen Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit. Ebenso danken wir vielen privaten Hilfsorganisationen von Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes. Wir danken gleichfalls dem Verbindungsbüro der deutschen humanitären Hilfe in Zagreb, das hervorragende Arbeit leistet, und auch unseren Soldaten der Bundeswehr, die unter Gefahr für Leib und Leben ihren wichtigen Beitrag zur Aufrechterhaltung der Luftbrücke nach Sarajevo und zur Versorgung dieser Stadt mit Hilfsgütern leistet.
Wir sollten die Anwesenheit des Beauftragten der Vereinten Nationen für Menschenrechtsfragen im ehemaligen Jugoslawien, des ehemaligen polnischen Ministerpräsidenten Mazowiecki, heute bei den Auswärtigen Ausschüssen Polens, Frankreichs und der Bundesrepublik Deutschland - in Anwesenheit von Mitgliedern des Auswärtigen Ausschusses des ungarischen Parlaments - nutzen, um dem ehemaligen polnischen Ministerpräsidenten für seine mutige Mission im ehemaligen Jugoslawien zu danken.
Wir wissen, daß die leidgeprüften Völker und Staaten in dieser Region, vor allem auch Kroatien und Slowenien, kaum mehr in der Lage sind, über das hinaus, was sie bisher in sehr bemerkenswerter Weise geleistet haben, weitere Hilfe zu erbringen. Im ehemaligen Jugoslawien sind 3 Millionen Menschen auf der Flucht. Kroatien hat 750 000 Flüchtlinge und Vertriebene aufgenommen - das entspricht 20 % der Bevölkerung -, Slowenien 70 000 Flüchtlinge.
Wir wissen, daß der bevorstehende Winter eine weitere Verstärkung der Hilfe besonders dringend macht. Wir beraten heute über einen Kabinettsbeschluß vom 21. Juli 1992, mit dem durch den Bau von drei Flüchtlingsdörfern für 8 000 Menschen in Osijek, Vinkovci und Karlovac sowie die Instandsetzung vorhandener Infrastruktur für die Aufnahme von weiteren Menschen die weitere humanitäre Hilfe aus Deutschland verstärkt werden soll.
Die Bundesrepublik Deutschland - dies sollten wir deutlich machen - hat bislang neben dem Betrag von 50 Millionen DM weitere direkte Hilfen von mehr als 60 Millionen DM geleistet. Unser Anteil an der EG-Hilfe beträgt 160 Millionen DM. Der Gesamtbetrag Deutschlands in Höhe von 270 Millionen DM ist höher als die Hilfe aller Nicht-EG-Mitglieder der G 24 zusammen.
Meine Damen und Herren, ich sage dies nicht, um uns Deutsche als Beispiel lobend herauszustellen, sondern um an die anderen Staaten zu appellieren, im Hinblick auf eine bevorstehende Katastrophe im Winter endlich ihren Beitrag zu verstärken.
Wir sollten natürlich auch den Bundesländern dankbar sein, die sich hier in bemerkenswerten Größenordnungen engagieren. Allein der Freistaat Bayern engagiert sich mit Hilfsmaßnahmen im Wert von 5 Millionen DM.
Die Hilfe, die von Deutschland geleistet wird, kommt Flüchtlingen in Kroatien und auch der Zivilbevölkerung in Bosnien-Herzegowina zugute. Daneben werden auch Flüchtlinge in Ungarn, Serbien und Slowenien versorgt. Die Hilfe erfolgt durch Lebensmittelversorgung und medizinische Betreuung. Dabei sollten wir auch den Beitrag des Bundesministeriums der Verteidigung erwähnen, der die humanitäre Hilfe in Form von Sachleistungen aus Beständen im Wert von 10 Millionen DM unterstützt.
Der wohl wichtigste Beitrag der Bundeswehr und unserer Soldaten ist die Beteiligung an der Luftbrücke nach Sarajevo. Bislang fanden rund 200 deutsche Hilfsflüge statt, mit denen 2 000 t Hilfsgüter transportiert wurden. Wir sollten ernst nehmen, was die Soldaten mir und unserem Kollegen Christian
Schmidt bei einem Besuch in Zagreb in der vergangenen Woche mitgeteilt haben, nämlich daß die jetzt in den Bundeswehrmaschinen eingebauten Raketenabwehrvorrichtungen bislang nur für kleinere Kampfflugzeuge konstruiert wurden und unseren größeren Transportmaschinen, die dort im Einsatz sind, nur einen partiellen Schutz bieten. Der Bundesminister der Verteidigung sollte deshalb alsbald sicherstellen, daß die deutschen Transportmaschinen technisch so ausgerüstet werden, daß ein größtmöglicher Schutz vor einem eventuellen Raketenangriff gewährleistet wird.
Bei der Diskussion über die Verstärkung und bessere Koordinierung der internationalen Hilfe sollten wir auch erwähnen, daß sich von den 540 000 Flüchtlingen, die aus Ländern des ehemaligen Jugoslawien in andere Länder geflohen sind, rund 230 000 in Deutschland befinden. Das sind 42 % der Gesamtflüchtlingszahl. Ich will es mir versagen, zu kritisieren, wie beschämend gering die Aufnahme von Flüchtlingen in anderen EG-Staaten ist.
Deshalb ist es sicher politisch wichtig und richtig, daß die Auswärtigen Ausschüsse des Bundestages, des polnischen Sejm und der französischen Nationalversammlung auf Grund des Mazowiecki-Berichts in unsere laufende Debatte einen Antrag einbringen, in dem sie ihre Regierungen auffordern, auf der Ebene der EG, der KSZE und der internationalen Staatengemeinschaft sicherzustellen, daß, wie der ehemalige Ministerpräsident Mazowiecki uns berichtet hat, 15 000 Menschen, die zur Zeit in serbischen Lagern vom Tod bedroht sind, alsbald durch Vermittlung des Internationalen Roten Kreuzes diese Lager verlassen können. Dies scheitert aber, da keine Aufnahmezusagen der internationalen Gemeinschaft für diese Menschen vorliegen. Der Appell der drei Auswärtigen Ausschüsse ist sicher wichtig und richtig.
Meine Damen und Herren, internationale Hilfe muß verstärkt und besser koordiniert werden. So war die Initiative des Bundeskanzlers sicher richtig, beim Sondergipfel der EG in Birmingham auf eine weitere Verstärkung dieser Hilfe zu dringen. Es war eine notwendige und richtige Entscheidung, hierfür rasch und effektiv 240 Millionen DM einzusetzen.
Es darf allerdings nicht dazu kommen, daß man nun auf EG-Ebene zunächst langwierig prüft, Strukturen aufbaut und damit wertvolle Zeit vergeudet, weil man sich z. B. davor scheut, die am besten ausgebaute Infrastruktur der deutschen humanitären Hilfe im ehemaligen Jugoslawien zu nutzen. Das wäre falsch, das wäre kurzsichtig. Die deutsche Infrastruktur ist vorhanden. Unser Büro der deutschen humanitären Hilfe ist bei einer Personalverstärkung in der Lage, pro Woche 1 000 t Hilfsgüter zu bewältigen. Es sollte jetzt nicht lange über neue Strukturen oder eine Verbesserung der bestehenden Strukturen nachgedacht werden. Vielmehr sollte die EG vorurteilsfrei prüfen, ob sie sich nicht bei bei Abwicklung der Hilfsmaßnahmen, die schnell geleistet werden müssen, der deutschen Infrastruktur bedient.
Meine Damen und Herren, wir müssen natürlich in einer Debatte über humanitäre Hilfe für die leidgeprüften Menschen im ehemaligen Jugoslawien auch einige politische Bemerkungen machen. Denn, so französische Intellektuelle neulich in einem in Frankreich veröffentlichten Aufruf, „es macht keinen Sinn, den Menschen am Mittag humanitäre Hilfe zu geben und nicht zu verhindern, daß sie am Abend ermordet werden" . Deshalb muß von dieser Debatte auch ein Appell ausgehen, alles Mögliche zu unternehmen, um diesen menschenverachtenden Krieg, dieses Blutvergießen, diese Vertreibung, dieses Morden zu beenden. Es müssen umgehend Sicherheitszonen und -korridore eingerichtet werden, um die Zivilbevölkerung besser zu schützen.
Ministerpräsident Mazowiecki hat uns bestätigt, daß man sich trotz vieler Konferenzen und Zusagen von serbischer Seite an nichts hält, die sogenannten ethnischen Säuberungen, die Vertreibungen weitergehen und man von serbischer Seite vollendete Tatsachen schaffen will, um sich für Friedenskonferenzen eine bessere Ausgangslage zu verschaffen. Dies darf die internationale Staatengemeinschaft nicht zulassen. Es muß klar sein, daß in einem eventuellen Friedensprozeß durch militärische Gewalt und Aggression geschaffene Grenzen niemals anerkannt werden dürfen. Das bedeutet auch, daß der Teil des Vance-Planes, der die Rückführung von Vertriebenen und Flüchtlingen in die sogenannten UNPROFOR-Zonen und Pink-zones vorsieht, so weit wie möglich angegangen werden muß, um das Schaffen vollendeter Tatsachen auf serbischer Seite zu verhindern.
Wir brauchen sicher auch eine Überwachung und Sanktionierung des Flugverbots über Bosnien-Herzegowina. Wir brauchen die juristische Aufarbeitung der begangenen Kriegsverbrechen. Wir brauchen für all dies natürlich auch einen stärkeren operativen Beitrag, beispielsweise was die Mission von EG-Monitoren anbelangt. Es ist nicht gut, daß von deutscher Seite, wie wir beim Besuch gehört haben, dort zur Zeit der deutsche Beitrag nur in einer Person besteht. Das Auswärtige Amt sollte sich überlegen, ob zur Verstärkung eines deutschen personellen Beitrags für die über die Lage in den verschiedenen Gebieten Informationen liefernden EG-Monitoren im Ruhestand befindliche Beamte des Auswärtigen Amtes reaktiviert werden können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nicht alles, was man sagt, lieber Ortwin Lowack, hat gleich den Anspruch, ein Gedicht zu sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wir sollten uns bei dieser Debatte - das sage ich denjenigen, die Maastricht nicht zustimmen können - vor deutscher Hybris hüten.
Denn, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, zwei Völker in Europa haben nach leidenschaftlichen Debatten und Volksabstimmungen Ja zu Maastricht gesagt. Zehn Parlamente werden mit dem Deutschen Bundestag, wenn er heute ratifiziert, ja sagen. Wenn wir heute meinen, daß unsere Bedenken und unsere Kritik an dem einen oder anderen, was wir uns in Maastricht anders gewünscht hätten, Maßstab aller Dinge sei, dann halte ich dies für ein Stück deutschen Hochmuts, meine Damen und Herren.
Maastricht war das, was unter zwölf Regierungen, auch unter zwölf politischen Klassen in Europa momentan zu erreichen war. Ich wundere mich eigentlich, daß diejenigen, die das heute als Ergebnis ablehnen, mit keinem Wort darüber sprechen, daß nur, wer jetzt an diesem Prozeß teilnimmt, auch die Chance hat, im Hinblick auf die Revisionskonferenz 1996 bereits heute darüber nachzudenken, um einbringen zu können, was man an diesem Prozeß verbessern kann.
Ich finde es auch nicht gut - ich will dies zu Frau Köppe sagen -, daß sie sich bei ihrem Nein zu Maastricht auf die Empfindungen unserer Nachbarn in Mittel- und Osteuropa beruft. Ich war an dem Wochenende des französischen Referendums, liebe Kolleginnen und Kollegen, in Polen. Ich habe gemerkt, daß diejenigen, die in Polen zu Anfang der Revolution für Freiheit, Menschenrechte und Bürgerrechte in Europa gewesen sind und die heute dort politische Verantwortung tragen, Angst hatten, daß die Franzosen nein zu Maastricht sagen, weil sie genau gespürt haben, daß ein französisches und - ich sage jetzt auch - ein deutsches Nein ihnen den Weg in die Europäische Gemeinschaft verbaut.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen unser Ja, das wir heute sagen, jetzt natürlich auch in unserer Bevölkerung offensiv vertreten. Wir müssen auch ein Stück dafür sorgen, daß Europa nicht mehr mies gemacht und - ich sage das auch an die Adresse der schreibenden Zunft - nicht mehr mies geschrieben wird.
Meine Damen und Herren, wir können auch als Abgeordnete des Deutschen Bundestages dadurch einen Beitrag hierzu leisten, daß wir Schluß damit machen, daß alles das, was vielleicht Unvermögen nationaler Politik ist, auf Europa geschoben wird. Ich sage das auch im Hinblick auf die Identitätsdiskussion. Wer sich über seine Identität als Deutscher in Europa und der Welt nicht im klaren ist, der wird am Schluß nur noch die Deutsche Mark als Zeichen seiner Identität haben. Ich sage, es wäre eine schwache deutsche Identität, die allein auf die Deutsche Mark gebaut wäre.
Natürlich gibt es auch eine Reihe von anderen Dingen, neben aller Gemeinsamkeit, die wir heute haben. Es ist sehr gut und es ist Vertrauen erweckend, daß es mit einer großen Gemeinsamkeit auch unter Zustimmung der Sozialdemokraten zu diesem Ja zu Maastricht kommt, aber wir werden uns über eine Reihe von Dingen zu streiten haben, die über die Europafähigkeit der Deutschen entscheiden.
Wir können unseren Bürgern nicht länger sagen, ein Europa ohne Grenzen schafft weniger Sicherheit vor illegaler Zuwanderung und vor dem organisierten Verbrechen, wenn wir nicht bereit sind, in Europa unsere Hausaufgaben in diesem Zusammenhang zu machen. Dasselbe gilt natürlich auch für eine sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit Europas in dem Sinne, in dem der Kollege Lamers das gerade beschrieben hat.
Wenn wir heute aus dem Parlament herausgehen, sollten wir den Mut haben, uns zu unserem Ja zu diesem Europa nach Maastricht zu bekennen, denn nur wer Mut hat, macht auch anderen Mut. Ich sehe die Diskussion heute im Parlament auch als Chance, das europapolitische Defizit, das Defizit an tiefgreifender europäischer Diskussion über die Stellung Deutschlands in Europa und der Welt, über die Stellung der Deutschen in Europa und der Welt zu beseitigen, aber auch als Chance, diesen europapolitischen Dialog jetzt ins Volk zu tragen und dort offensiv zu diskutieren.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, der Verlauf dieser heutigen Debatte aus Anlaß des Tages der Menschenrechte zeigt, wie komplex dieses Thema Durchsetzung von Menschenrechten weltweit ist und wie sehr wir, je mehr wir über dieses Thema sprechen, eigentlich immer wieder in ein gewisses Dilemma geraten. Die Debatte zeigt auch, wie sehr wir uns auch immer davor hüten müssen, Menschenrechtsprobleme auf dieser Welt stets aus einem besonderen deutschen Blickwinkel anzugehen.
Herr Bindig, in vielem, was Sie gerade zu China gesagt haben, stimme ich Ihnen zu. Wir müssen aber auch erkennen, daß wir als Deutsche auf die Menschenrechtssituation in China nur dann Einfluß nehmen können, wenn wir zu einer Koordinierung internationaler Politik gegenüber China kommen. Sie wissen doch, wie die internationale Politik gegenüber China ist. Da macht es keinen Sinn, Herr Bindig, wenn die deutsche Seite eine singuläre Rolle einnimmt, anstatt sich zu bemühen, im Rahmen der internationalen Politik durch Dialog und durch Gleichziehen mit der internationalen Politik auf die Situation in China Einfluß zu nehmen.
Wie ich, Herr Bindig, keine Singularisierung der deutschen Politik gegenüber China möchte, möchte ich eben auch keine Singularisierung deutscher Politik hinsichtlich der Durchsetzung der Menschenrechte auf unserem europäischen Kontinent.
Herr Bindig, mich stellt die bisherige Politik nicht mehr zufrieden. Ich will nicht das abwerten, was Sie gesagt haben, ich will nicht das abwerten, was andere heute hier gesagt haben. Aber ich habe das Gefühl, daß wir uns dann, wenn wir vor Konsequenzen zurückschrecken - dazu gehört auch das, was wir an hehren Haltungen beschwören -, immer im Moralisieren ergehen.
Herr Bindig, ich sage: Es wird keinen Sinn mehr machen, in unserer Bevölkerung ein tieferes Bewußtsein für Menschenrechtsverletzungen zu finden, dafür, wie wir mit Menschenrechtsverletzungen umzugehen haben, wenn unser Engagement immer dann um so lauter wird, je weiter weg diese Menschenrechtsverletzungen von Deutschland und von Europa liegen.
Ich habe gestern abend mit jungen Menschen gesprochen. Als ich es als einen gewissen Erfolg beschrieben habe, daß jetzt die internationale Gemeinschaft auch handelt, um humanitäre Maßnahmen in Somalia notfalls mit Waffengewalt durchzusetzen, haben mir diese jungen Menschen gesagt, das könne sie nicht mehr ermutigen. Es könne sie nicht mehr zufriedenstellen, wenn sie mit ansehen müßten, wie wir zu einem grausamen Völkermord auf unserem europäischen Kontinent einfach schweigen würden.
Ich fand es sehr ehrlich, daß Herr Lamers gesagt hat, daß wir nicht nur an Sie, meine Damen und Herren von der SPD, sondern auch an unsere Bundesregierung appellieren sollten, in der Frage der Menschenrechte endlich eine klare Haltung einzunehmen und zu sagen,
daß Deutschland bereit ist, nicht nur zur Durchsetzung der Menschenrechte in China und in Somalia, sondern auch zur Durchsetzung elementarer Menschenrechte hier in Europa beizutragen.
Wenn diese Debatte mit dazu beiträgt, daß sich jetzt nicht jeder hinter seinem Lieblingsmenschenrechtsthema verschanzt, sondern endlich damit anfängt, in einem konkreten Fall, und zwar im Fall Bosnien-Herzegowina - das ist nur wenige hundert Kilometer von hier entfernt -, seinen spezifischen Beitrag zur Durchsetzung von Menschenrechten zu leisten, dann war dies eine gute Debatte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muß sagen, ich bin sehr beeindruckt von der Art und Weise, wie wir diese Aktuelle Stunde dazu verwenden, um wirklich in vielen Fragen, die mit der Umsetzung des Asylkompromisses nach innen und außen zusammenhängen, einen großen politischen Konsens zu erzielen. Ich kann nur sagen: Ich kann dem, was der Kollege Glotz, und dem, was der Kollege Duve gesagt hat, voll und ganz zustimmen.
- Natürlich kann ich auch dem Kollegen Schmude zustimmen. - Wir wissen ja, wieviel wir sonst außenpolitisch gestritten haben; wir werden sicherlich auch weiter streiten. Aber ich glaube, es ist sehr wichtig, daß wir uns in dieser Frage einig sind. Das ist auch sehr wichtig für unsere Nachbarn in Mitteleuropa.
Eine Konsequenz aus dieser Debatte muß doch sein
- das müssen wir den Bürgern in unserem Land, aber auch unseren westeuropäischen Nachbarn deutlicher machen -: Innere und äußere Sicherheit in Europa werden nicht mehr organisierbar sein, wenn wir nicht schon in die ersten Schritte unsere Nachbarn, und zwar sowohl die EFTA-Staaten als auch die MOE-Staaten, mit einbeziehen. Deshalb ist es sicherlich
sehr richtig und wichtig, daß z. B. der Auswärtige Ausschuß des Bundestages gemeinsam mit dem Auswärtigen Ausschuß des polnischen Sejm und dem Auswärtigen Ausschuß der französischen Nationalversammlung nach ihrer Tagung hier in Bonn beschlossen haben, gemeinsam in die Staaten Osteuropas zu fahren, in die östlichen Nachbarstaaten Polens. Wir müssen unseren französischen Freunden - sicherlich auch unseren britischen und anderen Freunden - an Hand solcher gemeinsamen Reisen und eines gemeinsamen deutsch-polnischen, deutsch-tschechischen, deutsch-ungarischen und deutsch-slowakischen Vorgehens deutlich machen, daß wir wirklich - jetzt greife ich das auf, was Herr Irmer gesagt hat - mehr Phantasie walten lassen müssen bei der Überlegung, wie wir Schritte der EFTA-Staaten und der MOE-Staaten zur europäischen Integration durch andere Organisationsmechanismen und Organisationsformen, sowohl was die innere Sicherheit als auch was die äußere Sicherheit anbelangt, beschleunigen können.
Das heißt für das Thema Asyl: Wir müssen jetzt ein Interesse daran haben und die Partner, die da zu fragen und dafür zu gewinnen sind, überzeugen, daß wir z. B. so schnell wie möglich die Republik Polen, die Tschechische Republik, die Slowakische Republik und die Republik Ungarn am Dubliner Übereinkommen beteiligen. Selbstverständlich ist es richtig, was Herr Kollege Schmude gesagt hat, daß wir sie auch dazu befähigen müssen, diesem Abkommen beizutreten. Das ist eine deutsche Aufgabe, es ist aber auch eine europäische Aufgabe. Die am Dubliner Übereinkommen beteiligten Staaten müssen die MOE-Staaten dazu befähigen, sich am Dubliner Übereinkommen zu beteiligen.
Jetzt noch einige Worte zur Sache selbst. Ich bin sehr sicher, daß - ich nehme einmal die ausstehende deutsch-polnische und die deutsch-tschechische Regelung; über die deutsch-polnische Regelung wird ja zur Zeit sehr konkret verhandelt - erstens eine Regelung in diesem deutsch-polnischen Übereinkommen gefunden wird - das gilt analog für die anderen Staaten -, wenn wir ihnen signalisieren: Wenn es in diesen Staaten eine ungewöhnliche Situation gibt, wenn also unvorhersehbare politische Ereignisse eintreten, die zu einer Masseneinwanderung in diese Staaten führt, dann brauchen wir wirklich eine europäische Lastenteilung.
Zweitens wird man sicherlich auch eine pragmatische Regelung für die Altfälle finden müssen. Da ist man auf einem guten Weg.
Lassen Sie mich ein Letztes sagen, Herr Poppe. Es dient doch nicht dem gemeinsamen Ziel - wir wissen, daß auch die MOE-Staaten ein Interesse daran haben, schneller in Europa integriert zu werden -, wenn wir jetzt mit Worten wie „Diktat" und „Zerstörung der Grundlage der Verträge" hier um uns werfen. Ich hätte mir sehr gewünscht, daß Sie dabeigewesen wären und gesehen hätten, wie der Verhandlungsführer der Bundesrepublik Deutschland, Herr Staatssekretär Vöcking, am Dienstagabend über vier Stunden mit polnischen Parlamentskollegen aus dem polnischen Innenausschuß zusammengesessen hat, sich ihre Sorgen angehört hat. Da war nicht von Diktat und
nicht von Zerstörung des Geistes des Nachbarschaftsvertrages die Rede. Seien wir also ein bißchen vorsichtig im Umgang miteinander und bei dem, was wir uns gegenseitig an Hand solcher Dinge vorwerfen. Das dient der Vertiefung der Beziehungen zu unseren Nachbarn nicht.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur weiteren Verlängerung der Kündigungsmöglichkeiten in der öffentlichen Verwaltung gemäß den Bestimmungen des Einigungsvertrags sollen Länder und Gemeinden in den neuen Ländern in die Lage versetzt werden, auch über den 31. Dezember 1993 hinaus den zweifelsohne bestehenden Überhang in der öffentlichen Verwaltung der neuen Länder abzubauen.
Der Bund der Steuerzahler hat ermittelt, daß die neuen Länder je 10 000 Einwohner im Durchschnitt 304, die alten Länder je 10 000 Einwohner 233 Bedienstete beschäftigen. Noch deutlicher ist nach Angaben des Bundes der Steuerzahler die Schere bei den Kommunen. Im Westen beschäftigen die Kommunen je 10 000 Einwohner 195 Mitarbeiter, im Osten über 420. Dies entspricht einem Überhang von 440 000 Beschäftigten des Öffentlichen Dienstes der neuen Länder, was Mehrkosten im Osten für den öffentlichen Dienst in Höhe von 20 Milliarden DM pro Jahr ausmacht.
Das bedeutet, jede sechste oder siebte Mark der Transferleistungen an die neuen Länder wird für Mehraufwendungen für Personal im öffentlichen
*) Anlage 7
Dienst verbraucht und fehlt dringend für den notwendigen Ausbau der Infrastruktur.
Deshalb ist es vor allem ein Wunsch auch der Kommunen der neuen Länder, daß ihnen die Möglichkeit, weiteres Personal nach den Bestimmungen des Einigungsvertrages abzubauen, auch über 1993 hinaus erhalten bleibt.
So jedenfalls berichtet die FAZ vom 9. November über die Tagung des Gesprächskreises für Kommunalpolitik der SPD-Bundestagsfraktion am vergangenen Montag im Berliner Reichstag, wo der Leipziger Finanzdezernent Kaminski eine weitere Verlängerung der Bedarfskündigungen im öffentlichen Dienst mit der Begründung forderte: Wer jetzt nicht bei den Personalausgaben auch durch weiteren Abbau von Überhang spart, kann morgen keine anderen kommunalen Leistungen mehr erbringen.
Es trifft auch nicht zu, daß die Kommunen in den neuen Ländern auf diesem Gebiet bislang untätig gewesen seien. Leipzig hat von den 28 000 Beschäftigten, die es hatte, bei der Wende die Hälfte abgebaut, davon jährlich 2 500 bis 3 000 nach den Sonderkündigungsmöglichkeiten des Einigungsvertrags. Leipzig und die anderen Kommunen der neuen Länder wollen dies auch weiter tun.
Ich will auf einen weiteren Grund für die Notwendigkeit einer Verlängerung der Bedarfskündigung nach den Möglichkeiten des Einigungsvertrags hinweisen. Wenn jetzt nach diesen Möglichkeiten nicht der Personalabbau fortgesetzt wird, wenn spätestens 1995 der Bund-Länder-Finanzausgleich zu einem Diktat der Kassen führt und dann zwangsläufig zu Entlassung führen wird, gilt das allgemeine Kündigungsrecht in Deutschland. Dies bedeutet, daß die Dienstzeiten zählen. Dies kann dann dazu führen, daß diejenigen als erste entlassen werden, die nach der Wende teilweise politisch unbelastet eingestellt worden sind, weil sie kürzere Dienstzeiten in der öffentlichen Verwaltung der neuen Länder haben.
Es besteht doch nach wie vor kein Zweifel, daß wir für den in Gang befindlichen Umbau von Wirtschaft, Politik und Gesellschaft in den neuen Ländern eine effiziente und von den Bürgern angenommene Verwaltung brauchen. Effizienz heißt in diesem Fall ein Abbau der Überkapazitäten im Sozial- und Kulturbereich, um Defizite im Bereich der klassischen Verwaltung, vor allem in der Bauaufsicht und der Ordnungsverwaltung, abzubauen. Alle Experten sagen uns: Nur ein Herabfahren der Personalausgaben durch weiteren Personalausbau verschafft den Kommunen in den jungen Bundesländern eine Möglichkeit der Steigerung der Investitionsquote.
Deshalb, meine Damen und Herren, laden wir Sie ein, mit uns gemeinsam durch Überweisung unseres Antrags an die Ausschüsse und durch die Ausschußberatung hier einem Wunsch aus Ländern und Kommunen der neuen Länder entgegenzukommen. Ob der Weg, den wir vorschlagen, für ein Ziel, das wir vielleicht alle gemeinsam im Auge haben sollten, der richtige ist, sollte sich bei den Ausschußberatungen herausstellen. Ich glaube aber, wir sind uns alle einig, daß wir hier auch als Bundesgesetzgeber gefordert sind, um den Ländern und Kommunen Möglichkeiten
an die Hand zu geben, auch nach 1993, nach den Bedarfskündigungen, überzähliges Personal abzubauen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Koalition zur Änderung des Gesetzes zur weiteren Verlängerung der Kündigungsmöglichkeiten in der öffentlichen Verwaltung nach dem Einigungsvertrag sollen die jungen Bundesländer auch über den 31. Dezember dieses Jahres hinaus in die Lage versetzt werden, den immensen vorhandenen Überhang in der öffentlichen Verwaltung der neuen Länder abzubauen.
Die Kernfrage der Diskussion, die zu diesem Gesetzentwurf der Koalition geführt hat, lautet, ob der Übergangsprozeß der dringend notwendigen Umstrukturierungen im öffentlichen Dienst in den jungen Bundesländern tatsächlich abgeschlossen ist. Angesichts noch geringer Effektivität vieler, zum Teil noch im Aufbau befindlicher Gliederungen der öffentlichen Verwaltungen und angesichts des Mangels an Vertrauen in der Öffentlichkeit gegenüber den selten nicht überdimensionierten Einrichtungen ist diese Frage, wie wir meinen, eindeutig zu verneinen. Bei der Herausbildung neuer Gebietskörperschaften stehen wir sogar erst am Anfang der Neustrukturierung in den jungen Bundesländern. Es kann deshalb heute nicht die Rede davon sein, daß dieser Übergangs- und Umstrukturierungsprozeß bereits beendet ist.
Das Grundanliegen des Einigungsvertrages, der Aufbau einer funktionierenden, neues Vertrauen begründenden öffentlichen Verwaltung in den neuen Ländern mit einem kleinen, aber qualifizierten Personalstamm, ist deshalb bis heute nicht erfüllt.
Weil immer gesagt wird, daß das, was die Koalitionsregierung vorschlägt, überhaupt nicht Wunsch und Bedürfnis in den neuen Ländern ist, habe ich mir die Mühe gemacht, mit den unionsgeführten Landesregierungen der jungen Bundesländer Kontakt aufzunehmen, und mich um Stellungnahmen zur Frage der Notwendigkeit einer weiteren Fristverlängerung der Sonderkündigungsmöglichkeiten bemüht. Dies wurde von unseren Kollegen dort einhellig begrüßt. Der Innenminister von Mecklenburg-Vorpommern, Rudi Geil, verwies darauf, daß es größtenteils noch nicht gelungen ist, Personalüberhänge auf ein verwaltungsökonomisch und finanziell zumutbares Maß zu reduzieren.
Der sächsische Innenminister, Heinz Eggert, hält ebenso wie die thüringische Landesregierung diese Fristverlängerung, die wir jetzt vorschlagen, für dringend geboten.
Unser Gesetzentwurf sieht eine Fristverlängerung für Bedarfskündigungen vom 31. Dezember dieses Jahres bis zum 31. März 1994 vor. Parallel dazu werden die Landesregierungen der fünf jungen Bundesländer ermächtigt, durch Rechtsverordnungen zu bestimmen, daß von den Sonderkündigungsregelungen bis längstens zum 31. Dezember 1994 Gebrauch gemacht werden kann. Wir halten diese Regelung für sinnvoll und richtig, weil hierdurch die jungen Lander, in deren ureigenstem Interesse die Weiterführung der Kündigungsregelungen liegt, in die Pflicht genommen und in die Lage versetzt werden, ihrerseits per Rechtsverordnung aktiv zu werden.
Mit der im Gesetzentwurf vorgegebenen Fristverlängerung bis zum 31. März 1994 bleibt den LandesHartmut Koschyk
regierungen hierfür auch ausreichend Zeit. Zugleich wird erreicht - darauf legen wir großen Wert -, daß die politische Verantwortung, wie es auch von der Sache her geboten ist, auf die Länder verlagert wird. Die betroffenen Länder können dann per Rechtsverordnung eigenverantwortlich die Personalkörper im öffentlichen Dienst so reduzieren, daß sie auch auf Dauer finanzierbar bleiben.
Es ist vor allem ein Wunsch der Kommunen in den neuen Bundesländern, auch weiterhin nach den Sonderkündigungsmöglichkeiten Personal abzubauen. Ich habe bereits bei der ersten Lesung darauf verwiesen, daß das auch als klares Votum bei einer Tagung von Kommunalpolitikern im Berliner Reichstag, initiiert von der SPD, zum Ausdruck gekommen ist.
Insgesamt liegt der Personalüberhang bei etwa 440 000 Beschäftigten mit jährlichen Mehrkosten von 20 Milliarden DM. Wir wissen alle, daß diese Summe durch die Einkommensangleichung an das Westniveau noch erheblich steigen wird. Damit drohen die Personalausgaben zum Treib- und Sprengsatz der ohnehin schon schwachen öffentlichen Haushalte in den neuen Bundesländern zu werden. Wir müssen auch in Rechnung stellen, daß jede sechste oder siebte Mark der Transferleistungen an die neuen Länder für Mehraufwendungen für das Personal im öffentlichen Dienst verbraucht wird und damit für den Aufbau von dringend notwendiger Infrastruktur fehlt.
Durch den Gesetzentwurf der Koalition werden die jungen Bundesländer in die Lage versetzt, das wirklich eklatante Mißverhältnis zwischen Überbesetzung vor allem im Sozial- und Kultusbereich und einer zu verzeichnenden Unterbesetzung im Bereich der klassischen Verwaltung, also bei der Bauaufsicht und in der Ordnungsverwaltung, zu beseitigen. Da dies durch interne Versetzungen nicht möglich ist, werden weitere Kündigungen unvermeidlich sein. Nur durch ein Abspecken der öffentlichen Verwaltung wird es den Kreisen und Gemeinden möglich sein, Einsparreserven auszuschöpfen und damit strukturelle Verbesserungen in der Verwaltung zu verwirklichen und die Investitionsquote zu steigern.
Alle Seiten sind sich darüber einig, daß vor allem diejenigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die erst nach dem Mai 1990 eingestellt wurden, Chancengleichheit erfahren müssen mit jenen, die Vordienstzeiten in der DDR-Verwaltung vorweisen können. Diese oftmals jungen, für den Aufbau einer demokratischen und rechtsstaatlichen Verwaltung engagierten und politisch unbelasteten Mitarbeiter müssen dem öffentlichen Dienst in den neuen Ländern auch in Zukunft erhalten bleiben.
Wir meinen, daß die von der SPD in ihrem Änderungsantrag erhobene Forderung nach Chancengleichheit für die nach 1990 in den öffentlichen Dienst der neuen Länder gekommenen Seiteneinsteiger in dem Gesetzentwurf der Koalition erfüllt wird, da er die Möglichkeit offen läßt, daß stets nach erfolgter Einzelfallprüfung entschieden werden kann.
Sollten aber die neuen Bundesländer der Auffassung sein, daß bei den Bedarfskündigungen auch dieser Aspekt einer Sozialauswahl für die Beurteilung herangezogen werden muß, dann sollten wir uns einer
Bundesratsinitiative der neuen Länder in dieser Sache nicht verschließen. Mit der in unserem Gesetzentwurf vorgegebenen Fristverlängerung bis zum 31. März 1994 wird auch genügend Zeit bleiben, Überlegungen in dieser Richtung umzusetzen.
Abschließend ist festzuhalten, daß der Personalabbau im öffentlichen Dienst in den neuen Ländern auch weiterhin dringend erforderlich sein wird. Wir appellieren daher vor allem an die dortigen Landesregierungen, umgehend dafür Sorge zu tragen und per Rechtsverordnung zu bestimmen, daß vom Kündigungsrecht auch nach dem Einigungsvertrag bis zum 31. Dezember 1994 Gebrauch gemacht werden kann.
Die Kommunen und Gebietskörperschaften in den jungen Bundesländern benötigen diese Zeit, um den weiteren Personalabbau im öffentlichen Dienst voranzubringen und damit die Voraussetzungen für Haushaltskonsolidierung und für eine Verbesserung der Investitionsquote zum Aufbau notwendiger Infrastruktur zu schaffen. Deshalb bitten wir auch die Sozialdemokraten, sich unserem Entwurf anzuschließen, da Ihrem Anliegen im Änderungsantrag durch den Koalitionsentwurf, wie wir meinen, voll Rechnung getragen wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Bindig, ich habe es eigentlich bedauert, daß Sie nach dem sehr sachlichen Einstieg des Kollegen Scharrenbroich mit Ihrer Rede ein wenig Wahlkampfauftakt betrieben haben.
Herr Kollege Bindig, wenn Sie - wie ich finde, nicht richtigerweise - einen Gegensatz zwischen aktivem Menschenrechtsschutz und unseren Verpflichtungen als Bundesrepublik Deutschland, als Mitglied der Vereinten Nationen mit allen Rechten und Pflichten, konstruiert haben und dagegen polemisieren, dann wirft das für mich die Frage auf: Wann bringt die SPD endlich die Kraft auf, aus dem Beitritt zu den Vereinten Nationen, den Bundeskanzler Willy Brandt ohne Vorbehalt vollzogen hat, alle Konsequenzen zu ziehen, auch wenn es darum geht, den Menschenrechtsschutz notfalls mit den Mitteln militärischer Gewalt zu betreiben?
Zu dem, was Sie heute dazu gesagt haben, fällt mir wirklich nur das Wort ein, das Willy Brandt zu der Diskussion innerhalb der SPD gesagt hat: Weltmacht SPD.
Ich möchte mich jedenfalls jetzt einem anderen wichtigen Bereich zuwenden, auf den Sie in Ihrem Antrag heute leider auch nur mit einem Spiegelstrich eingegangen sind. Das ist die Frage: Was können wir dazu leisten, den Minderheitenschutz als Teil des allgemeinen Menschenrechts wirksam zu verbessern?
Wir bringen deshalb in unserem Antrag als Koalitionsfraktionen unser Bedauern darüber zum Ausdruck, daß es dem Gipfel der Staats- und Regierungschefs der Mitgliedstaaten des Europarates nicht gelungen ist, ein Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention über die Rechte nationaler Minderheiten zu verabschieden. Wir bedauern, daß man sich in Wien nur auf den kleinsten gemeinsamen Nenner einigen konnte, nämlich auf ein Rahmenabkommen - die schwächste Form, die es an Abkommen des Europarates gibt - über einzuhaltende Prinzipien im Umgang mit nationalen Minderheiten sowie auf ein Zusatzprotokoll, das ausgearbeitet werden soll und das die Europäische Menschenrechtskonvention im kulturellen Bereich durch Bestimmungen ergänzt, die insbesondere Angehörigen nationaler Minderheiten Individualrechte garantieren.
So sehr wir dieses unzureichende Ergebnis von Wien bedauern, um so deutlicher müssen wir allerdings erkennen - und daraus unsere Konsequenzen ziehen -, daß weiterreichende substantielle Ergebnisse beim Minderheitenschutz auf der Ebene des Europarates nicht an den Widerständen der jungen Demokratien Mittel- und Osteuropas scheitern, sondern durch unsere Partner in der Europäischen Union verhindert wurden.
Aus diesem Grund, meine Damen und Herren, sollten wir jetzt darüber nachdenken, nach vorn blicken und sorgfältig prüfen, inwieweit der französische Vorschlag eines Stabilitätspaktes für Europa für eine Verbesserung des Minderheitenschutzes genutzt werden kann. Wir begrüßen, daß als erste gemeinsame Aktion der Europäischen Union die der Förderung von Stabilität und Frieden in Europa mit Vorrang genannt wurde.
In diesem Aktionsbereich der Stabilität, der Stärkung des demokratischen Prozesses in Mittel- und Osteuropa und des notwendigen Ausbaus regionaler Zusammenarbeit wird einem Stabilitätspakt eine Schlüsselrolle zugewiesen, mit dem die Minderheitenfrage geregelt und die Unverletzlichkeit der Grenzen in einem höheren Maße gewährleistet werden soll. Dies wirft sicher die Frage auf, ob die Europäische Union von den jungen Demokratien in Mittel- und Osteuropa einen Mindeststandard an Minderheitenschutz einfordern kann, ohne selbst ein auch die Mitgliedstaaten der Union bindendes Minderheitenschutzsystem anbieten zu können. Andererseits kann aber doch nicht bestritten werden, daß für die in manchen Mitgliedstaaten der Europäischen Union bestehenden Minderheitenprobleme doch Lösungen erreicht werden konnten, sei es in Südtirol, im deutsch-dänischen Grenzbereich oder in Belgien, die die Gefahr gebannt haben, daß Minderheitenprobleme zur Gefahr für die innere Ordnung der Mitgliedstaaten, ihre Beziehungen untereinander und damit für die Stabilität der Union insgesamt werden.
 Herr Kollege Jäger, ich teile diese Auffassung, und deshalb ist es ein Ziel der Union, in diesem Stabilitätspakt für Europa die Minderheitenfrage als eine wesentliche Frage zu verankern.
Ich wiederhole noch einmal: Minderheitenprobleme sind heute im Kernbereich der Europäischen Union keine Stabilitätsgefahr mehr. Für die Staaten Mittel- und Osteuropas läßt sich dies nicht ausschließen. Deshalb halte ich es auch für politisch verantwortbar, wenn die Europäische Union die Lösung offener Minderheitenprobleme und Grenzprobleme von Beitrittskandidaten zur Voraussetzung für einen Beitritt macht, um bestehende Instabilitäten nicht in die Union zu importieren und sie dadurch zu destabi17224 
lisieren. Wir sollten dem Beispiel des Europarates, der hier den Level durch die Aufnahme Rumäniens und der Slowakei sehr niedrig gesetzt hat, für die Europäische Union nicht folgen.
Die von Frankreich ausgehende Unionsinitiative enthält als ein Element ein bilaterales Vertragsgeflecht der mittel- und osteuropäischen Staaten, das für offene Grenzfragen und bestehende Minderheitenprobleme Lösungen vorsieht. Dieses Instrument, meine Damen und Herren, ist nicht neu. Auch wir haben in unseren Verträgen mit Polen, der damaligen Tschechoslowakei, Ungarn und Rumänien ein Beispiel gegeben, das wiederum von Ungarn in Form von bilateralen Verträgen mit Aussagen zur Festlegung der bestehenden Grenzen und ihrer Bestätigung und Minderheitenschutzbestimmungen mit der Ukraine und Slowenien aufgegriffen wurde.
Wie in den Verträgen, die wir mit unseren östlichen Nachbarn geschlossen haben, können auch andere mittel- und osteuropäische Staaten Minderheitenprobleme in ihrem bilateralen Nachbarschaftsverhältnis dadurch lösen, daß sie die Minderheitenschutzprinzipien des KSZE-Prozesses zu bilateralen Vertragsverpflichtungen machen. Hier sollte die Europäische Union den assoziierten und zur Assoziierung heranstehenden Staaten Mittel- und Osteuropas ein Vertragsraster mit den unverzichtbaren Minderheitenschutzprinzipien aus dem KSZE-Prozeß anbieten, die Gegenstand solcher bilateraler Vertragsverpflichtungen sein sollten. Der Europarat sollte in der Rahmenkonvention, die er für den notwendigen innerstaatlichen Minderheitenschutz setzen will, deutlich machen, was an innerstaatlichem Minderheitenschutz notwendig ist und alle Anstrengungen, die der Europäischen Union, indem sie die Balladur-Initiative aufgegriffen hat, die des Europarates und die der KSZE durch den Hochkommissar für Minderheitenfragen, sollten insgesamt eng miteinander verzahnt und verflochten werden. Wir können uns eine Parallelität der verschiedenen europäischen Institutionen bei der Verbesserung des Minderheitenschutzes nicht mehr länger leisten.
Wenn, meine Damen und Herren, die assoziierten und die zur Assoziierung heranstehenden Staaten Mittel- und Osteuropas die Frage des Minderheitenschutzes und seiner Lösung als Voraussetzung für einen Beitritt nicht als Bremshebel für ihren Beitrittswunsch ansehen sollen, dann müssen wir ihnen praktisch bei der Lösung der Minderheitenprobleme helfen und dürfen ihnen nicht nur inhaltliche Vorgaben machen.
Deshalb plädieren wir dafür, daß bestehende Programme der Union für die assoziierten Staaten auf minderheitenspezifische Förderanliegen wie Sprache, Kultur, Bildung, Selbstverwaltung, aber auch, was Erziehung von Bevölkerungsmehrheit und -minderheit zu Verständnis und Toleranz betrifft, ausgeweitet werden. Ich denke auch an die sehr guten Beratungsprogramme des Europarates zur Verbesserung des Minderheitenschutzes als Teil des Menschenrechtsschutzes, die leider nur deshalb nicht
ausgeweitet werden, weil dem Europarat die Instrumente und das Geld fehlen.
Diese guten Programme des Europarates könnten von der Europäischen Union übernommen werden.
Ich sage noch einmal: Wir dürfen unseren künftigen Partnern in Mittel- und Osteuropa nicht nur inhaltliche Vorgaben machen, was besserer Minderheitenschutz ist. Wir müssen sie durch praktische Instrumente und Hilfen in die Lage versetzen, wirksamen Minderheitenschutz zu praktizieren und in die Tat umzusetzen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Herr Weisskirchen, ich hätte Ihnen wenigstens gewünscht, daß Sie für den Antrag der SPD-Fraktion Beifall aus Ihrer Fraktion bekommen hätten. Aber wir haben das höflichkeitshalber mitübernommen. Das zeigt ja auch die große Gemeinsamkeit, mit der in dieser Enquete-Kommission zur Aufarbeitung von Geschichte und Folgen der SED-Diktatur in Deutschland unter dem Vorsitz des Kollegen Rainer Eppelmann mit vielen engagierten Kolleginnen und Kollegen gearbeitet wird.
Ich finde es gut, Herr Weisskirchen, daß Sie auch die Arbeit der Sachverständigen erwähnt haben, die den Kolleginnen und Kollegen bei ihrer schwierigen Aufgabe in der Enquete-Kommission Hilfe und Unterstützung angedeihen lassen.
Wir waren uns bei der Einsetzung dieser Enquete-Kommission einig - das sollte auch heute deutlich werden -, daß es ihre Aufgabe nicht sein kann, die jetzt erforderliche breite und intensive historische Forschungsarbeit zu leisten. Wir waren uns einig, daß es Aufgabe der Enquete-Kommission sein soll, Beiträge zu einer politisch-historischen Analyse und zu einer politisch-moralischen Bewertung der deutschen Teilungsgeschichte zu erarbeiten, begangenes und erlittenes Unrecht offenzulegen, dafür die Verantwortlichkeiten zu benennen und vor allem uns allen Hilfe bei der Auseinandersetzung mit dieser Vergangenheit anzubieten.
Dabei erscheint es mir besonders wichtig, daß diese Enquete-Kommission versucht, einen Beitrag zur inneren Wiedervereinigung unseres Volkes zu leisten, indem sie durch ihre öffentlichen Anhörungen auch den Betroffenen ein Forum bietet, über ihre Erfahrungen im Umgang mit dem SED-Staat vielfach erstmals einer breiten Öffentlichkeit zu berichten.
Ich meine, daß es gerade das Ineinandergreifen von wissenschaftlichen Expertisen, Berichten und Vorträgen einerseits, aber dann auch von Erlebnisberichten
und Zeugnissen von Betroffenen, Opfern der SED-Diktatur, ist, was das Besondere an der Arbeit der Enquete-Kommission ausmacht.
Ich glaube, wenn wir jetzt Schwierigkeiten bei der Erstellung des Abschlußberichts haben, so liegen sie nicht so sehr, Herr Kollege Weisskirchen, in einer ungenügenden Quellenbasis, sondern darin, daß die Arbeit der Enquete-Kommission eben keine akademisch-wissenschaftliche, sondern eine politische Arbeit ist.
Die Aufarbeitung der Vergangenheit des SED-Staates und der deutschen Teilung schließt natürlich eine notwendige politische unterschiedliche Bewertung ein. Es hat doch keinen Sinn, daß wir aus der Arbeit dieser Enquete-Kommission, die die deutsche Teilungsgeschichte aufarbeitet, die großen deutschlandpolitischen Kontroversthemen der 80er Jahre ausklammern. Ich erinnere nur an Honeckers Geraer Forderungen und die Art und Weise, wie sie hier in der bundesdeutschen Öffentlichkeit in Politik und Gesellschaft ihre Entsprechung und Zustimmung gefunden haben.
Das gilt natürlich auch für bestimmte Dinge aus dieser Vergangenheit, wenn ich nur an die Frage des SPD-SED-Ideologiepapiers denke. Dies alles können wir natürlich bei der Aufarbeitung und auch bei unserem Abschlußbericht nicht auslassen, sondern wir müssen es aufgreifen.
Wenn ich jetzt zu unserem Entschließungsantrag kommen darf, dann ist es, glaube ich, wichtig, daß man einmal die positive Unterstützung der Bundesregierung und der ihr nachgeordneten Institutionen für die Arbeit der Enquete-Kommission hervorhebt und nicht so tut, als müßten wir uns über mangelnde Unterstützung der Bundesregierung, des Bundesarchivs, der Gauck-Behörde und anderer Einrichtungen für die Enquete-Kommission beklagen; nein, wir haben dafür zu danken, und es war oftmals gerade auch das unbürokratische Vorgehen des Bundesarchivs oder der Gauck-Behörde, durch das viele Expertisen, die wir in Auftrag gegeben haben, schneller fertiggestellt wurden, als wenn man hier auf Fristen und Rangordnung und sonstiges geachtet hätte.
Es ist natürlich auch wichtig - und deshalb sagen wir es auch in unserem Antrag -, daß jetzt für die Fortsetzung der Arbeit eine Aufforderung an die Bundesregierung enthalten ist, diese Unterstützung auch weiterhin der Enquete-Kommission gerade in der Schlußphase zuteil werden zu lassen. Das schließt die Frage der Benutzung von Akten der Bundesregierung ein.
Aber ich meine doch, Herr Kollege Weisskirchen, daß bei Ihrem Antrag einige Dinge unklar sind. Hier haben wir Fragen.
Zum einen sehen wir nicht, daß die Auftragserfüllung der Enquete-Kommission in irgendeiner Weise behindert wird. Erhebliche Probleme bei der Arbeit der Kommission und der Expertisenautoren auf Grund des Quellenzugangs sind meines Erachtens bis jetzt
nicht aufgetreten. Ich kenne keinen Autor einer Expertise, der sich an uns oder die Enquete-Kommission gewandt und gesagt hat: Obwohl ich hier einen Auftrag von euch habe, konnte ich den nicht erfüllen, weil ich keinen Quellenzugang habe.
Was die bisher erreichte Arbeit und den Kenntnisstand ergibt, wie ich ihn bereits skizziert habe - die vielen Expertisen, die Protokolle, die Anhörungen -, so meine ich, haben wir eine gute Basis für den abschließenden Bericht der Enquete-Kommission.
Ich sehe auch einige Unstimmigkeiten im Hinblick auf die geltende Rechtslage, die in Ihrem Antrag auftaucht. Zeitzeugen konnten vor der Enquete-Kommission jederzeit ungehindert aussagen, wenn sie dies wollten. Wenn diese Zeitzeugen ehemalige Beamte oder Minister gewesen sind, dann unterliegen sie dem Beamten- und dem Ministergesetz. Darin ist ihre Verschwiegenheitspflicht bezüglich dienstlicher Angelegenheiten festgelegt und sind dementsprechend die Notwendigkeiten der Aussageerlaubnis, über deren Erteilung die Bundesregierung nach Pflichtermessen zu entscheiden hatte, geregelt. Ich möchte von Ihnen wissen: Wollen Sie an dieser Rechtslage des Beamten- und des Ministergesetzes etwas geändert haben im Hinblick auf Aussagen von Regierungsmitgliedern oder ehemaligen Regierungsmitgliedern vor der Enquete-Kommission?
Im Antrag jedenfalls steht es nicht drin.
Sie plädieren in der Begründung Ihres Antrages auch nachdrücklich für die Aufhebung, wie Sie es nennen, der unterschiedlichen Möglichkeiten des Zugangs zu ost- und westdeutschen Akten. Hierüber, Herr Kollege Weisskirchen, sagt das Bundesarchivgesetz das Wesentliche aus. Bei den gesetzlichen Bestimmungen über den Zugang zu archivierten Akten für wissenschaftliche Zwecke sind alle wesentlichen Gesichtspunkte berücksichtigt worden: die Erfordernisse des Persönlichkeitsschutzes, die Gesichtspunkte von staatlichen Sicherheitsinteressen, der Effizienz von Verwaltung, aber auch die Bedürfnisse wissenschaftlicher Forschung. Die sorgfältige Abwägung aller Gesichtspunkte hat - das wissen Sie doch, Herr Kollege Weisskirchen - auch in Anlehnung an internationale Gepflogenheiten zu dieser 30jährigen Schutzfrist geführt, die unter bestimmten Gegebenheiten verkürzt werden kann. Auch hier erkenne ich aus Ihrem Antrag nicht, ob Sie eine grundsätzliche Änderung dieser Rechtslage, d. h. der 30jährigen Schutzfrist für Archivgut, wollen. Ich kann das Ihrem Antrag nicht entnehmen. Wenn Sie das wollen, müßten Sie es uns hier noch einmal zur Erläuterung sagen.
Andererseits ist es sicher unbestreitbar, daß eine umfassende wissenschaftliche Erforschung der Deutschlandpolitik, der innerdeutschen Beziehungen und schließlich auch der Wiedervereinigung Deutschlands eine über die SED-Akten hinausgehende breitere Quellenbasis erfordert. Dies schließt allerdings dann nicht nur die Akten der Bundesregierung ein, sondern auch die Akten der bis 1990 für Deutschland als Ganzes Verantwortung tragenden Vier Mächte

und darüber hinaus von deren jeweiligen Bündnispartnern. Ich sage dies nur, damit wir uns auch über die Dimension im klaren sind: Wenn wir jetzt fordern, daß die Enquete-Kommission nur dann einen Abschlußbericht erstellen könnte, wenn ihr alle sogenannten Westakten zur Verfügung stehen, dann würden nicht die Akten der Bundesregierungen bis heute genügen, sondern es müßten auch, um ein abschließendes Bild - aber das können und wollen wir nicht leisten, weil wir keine Forschung leisten können - zu gewinnen, die Akten der Westmächte und überhaupt der Siegermächte des Zweiten Weltkrieges, die für Deutschland als Ganzes bis zum 3. Oktober 1990 Verantwortung getragen haben, eingesehen werden.
Worum es jetzt und heute nur gehen kann, ist die weitere Ermöglichung einer für die Arbeit der Enquete-Kommission in ihrer Schlußphase notwendigen Quellenbasis. In diesem Sinne haben wir unseren Entschließungsantrag formuliert, daß die Bundesregierung aufgefordert wird, die Arbeit der Enquete-Kommission weiterhin positiv zu begleiten, dabei zu unterstützen und in konkreten Fällen wohlwollend und im Sinne der Aufgabe der Enquete-Kommission zu prüfen, wieweit Akten, die der Schutzfrist unterliegen, der Arbeit der Kommission zugänglich gemacht werden können.
Aber ich sage noch einmal: Ich habe in der bisherigen Arbeit von niemandem aus Ihrer Fraktion, Herr Kollege Weisskirchen, einmal einen solchen Einzelfall gehört, wo das, was wir mit Ihnen gemeinsam fordern, jetzt notwendig wäre. Deshalb bitte ich Sie: Wir sollten hier keine Schauanträge einbringen, die eigentlich an der sachlichen Notwendigkeit vorbeigehen, zu einem Schlußbericht zu kommen, den wir am 17. Juni im Deutschen Bundestag diskutieren wollen. Wir sollten uns jetzt auf die Arbeit konzentrieren. Wir haben als Enquete-Kommission sehr viel zu tun, damit der Deutsche Bundestag am 17. Juni unseren Abschlußbericht zur Kenntnis nehmen kann.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Enquete-Kommission zur Aufarbeitung von Geschichte und Folgen der SED-Diktatur in Deutschland legt heute, wie von allen Fraktionen ursprünglich vereinbart, den vollständigen Bericht über die geleistete Arbeit vor. Da die Enquete-Kommission nie für sich in Anspruch genommen hat, Geschichte und Folgen der SED-Diktatur in Deutschland allein und vollständig aufarbeiten zu können, sondern nur zentrale Anstöße für diese Aufarbeitung vermitteln wollte, muß sich der Schlußbericht an dieser von vornherein vorgenommenen Selbstbeschränkung messen lassen.

Auch ich möchte von seiten der CDU/CSU-Fraktion all denen danken, die in der Enquete-kommission mitgewirkt haben, den heute auf der Empore vertretenen Sachverständigen, die uns Parlamentariern wichtige Berater gewesen sind, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sekretariats und der Fraktionen, insbesondere unserer Fraktion, der Bundesregierung und ihren nachgeordneten Behörden, soweit sie die Kommissionsarbeit begleitet haben. Ich möchte einer Institution danken, meine Damen und Herren, die in den letzten Monaten, auch auf Grund der gestrigen Debatte im Landtag von Brandenburg ins Schußfeld gekommen ist. Ich möchte heute für unsere Fraktion dem Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes, Herrn Gauck, und seinen Mitarbeitern ausdrücklich für ihre wertvolle Arbeit danken.
Ich möchte aber auch den Mitbürgerinnen und Mitbürgern danken, die sich für die Enquete-Kommission als Zeitzeugen zur Verfügung gestellt haben. Für mich als im Westen Deutschlands geborenen Bundesbürger stand bereits zu Beginn der Arbeit der Enquete-Kommission fest, daß sich deren Auftrag nicht allein an die Bürgerschaft in den neuen Ländern richtet; die Notwendigkeit der Aufarbeitung von Geschichte und Folgen der SED-Diktatur in Deutschland bleibt eine gesamtdeutsche Aufgabe.
Die Frage, was diese Enquete-Kommission gebracht hat, versucht der Abschlußbericht zu beantworten. Für mich läßt sich der persönliche Gewinn kurz gefaßt mit dem bekannten Sprichwort umschreiben: Ohne Kenntnis kein Verständnis. Ich nehme für mich in Anspruch, stets deutschlandpolitisch interessiert und engagiert gewesen zu sein. Auch die familiären Verbindungen zu meinen Verwandten in der ehemaligen DDR waren einigermaßen lebendig. Doch erst durch die Mitarbeit in der Enquete-Kommission, vor allem aber durch die Begegnung mit Zeitzeugen und den „gelernten DDR-Bürgern" mußte ich erkennen, wie wenig ich doch insgesamt vom Lebensalltag und von der Lebenswirklichkeit in der DDR gewußt habe.
Dabei ist mir bewußt geworden, daß die Frage nach der Mitverantwortung derer, die im Westen geboren und aufgewachsen sind, für die vier Jahrzehnte andauernde Diktatur in der DDR auch von uns gestellt und beantwortet werden muß. Dabei dürfen wir nicht verschweigen, daß Teile der Politik, Teile der Wissenschaft, Teile der Medien und Teile der Gesellschaft der alten Bundesrepublik zu einer Stabilisierung des SED-Regimes bewußt oder unbewußt beigetragen und bei unseren Landsleuten in der DDR ein Gefühl des Abgeschriebenseins bewirkt haben.
Herr Poppe, ich möchte gerne das aufgreifen, was Sie
zum Haus der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland gesagt haben. Auch wenn dies ein Haus der Geschichte der alten Bundesrepublik ist - der Weg von der alten Bundesrepublik in die neue Bundesrepublik
ist ohne die Bürger- und Menschenrechtsbewegung der DDR undenkbar, und wir sollten im Innenausschuß darüber nachdenken, wie wir ihr den ihr gebührenden Platz in dieser Dauerausstellung geben können.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe von dem notwendigen kritischen Rückblick gesprochen. Dem stellen wir uns auch in der Union, und Bundeskanzler Helmut Kohl hat dies bei einer Anhörung der Enquete-Kommission im Berliner Reichstag z. B. dadurch getan, daß er die ablehnende Haltung der damaligen CDU/CSU-Opposition zum KSZE-Prozeß als „im nachhinein ... nicht überzeugend" wertete und die Wirkungsgeschichte des die Menschenrechte einfordernden Korbes 3 der KSZE-Schlußakte von Helsinki für den Zusammenbruch der kommunistischen Diktaturen in Mittel- und Osteuropa sowie der Sowjetunion würdigte.
Auch ich stelle mir ganz persönlich die Frage, ob ich als deutschlandpolitisch Interessierter und Engagierter die Rolle und Bedeutung der Oppositionsbewegung der DDR in den 80er Jahren richtig eingeschätzt habe. So hätte auch ich mich persönlich bei meinen Parteifreunden Norbert Blüm, Heribert Scharrenbroich, Stefan Schwarz, Rita Süssmuth, Herbert Werner und Eduard Lintner einreihen können, die in den 80er Jahren Kontakt zu Oppositionellen in der DDR suchten und pflegten, und ich hätte bereits damals und nicht erst in der Enquete-Kommission Rainer Eppelmann, Stephan Hilsberg, Gerd Poppe und Angelika Barbe kennen- und schätzenlernen können.
Meine Damen und Herren, bei dem von der SPD vorgelegten Minderheitsvotum vermisse ich aber die Bereitschaft zum selbstkritischen Rückblick - dies um so mehr, als es Sozialdemokraten gewesen sind, die vor der Enquete-Kommission die notwendige Kraft dazu aufgebracht haben.
So erklärte Altbundeskanzler Helmut Schmidt in einer Anhörung der Enquete-Kommission zum NATO-Doppelbeschluß:
Aber der Beschluß war dringend notwendig, um der größenwahnsinnig gewordenen Generalität und den Marschällen in Moskau klarzumachen, daß wir nicht zusehen würden, wie hier deutsche Städte zu potentiellen Geiseln späterer sowjetischer Machtpolitik gemacht wurden.
Aber, meine Damen und Herren, eine so klare Aussage werden Sie zum NATO-Doppelbeschluß im Minderheitsvotum der SPD vergeblich suchen.
Zum Themenfeld „Rolle und Selbstverständnis der Kirchen in der DDR" liegt ein Mehrheitsvotum von
CDU/CSU, F.D.P. und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vor, das einer der sozialdemokratischen Sachverständigen in der Enquete-Kommission, Martin Gutzeit, mitverfaßt hat und bis heute mitträgt. Dennoch haben sich die Sozialdemokraten genötigt gesehen, ein Minderheitsvotum vorzulegen, von dem ich sage, daß es ihren eigenen Sachverständigen Gutzeit, ehedem in der Bürgerrechtsbewegung in der DDR aktiv und heute in Berlin Landesbeauftragter für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes, nahezu desavouiert.
In diesem Minderheitsvotum wird die Verbindung führender Kirchenjuristen der Evangelischen Kirche in der DDR mit dem DDR-Staatssicherheitsdienst verharmlost. Mit keinem Wort werden die mittlerweile hinreichend belegbaren und erwiesenen Verbindungen des früheren Konsistorialpräsidenten der Evangelischen Kirche in Berlin-Brandenburg und heutigen Ministerpräsidenten von Brandenburg, Manfred Stolpe, zum Ministerium für Staatssicherheit problematisiert. Ja, meine Damen und Herren, man ist sich nicht einmal zu schade, bei dieser Aktion „Saubermann Stolpe" den oppositionellen Gruppen in der DDR vorzuwerfen, ihre geheimdienstliche Durchdringung sei noch erheblich höher gewesen als die der Kirche.
Im Jahre 1987 legten SPD und SED ein gemeinsames Ideologiepapier vor, in welchem die SPD der SED die Existenzberechtigung - - Herr Kollege Soell, Sie haben sich ja mit der SED in Streitkultur gut geübt.
Dann hören Sie mir auch bitte in Ruhe zu, und lassen Sie mich aussprechen!
 Helmut Schmidt sagte vor der Enquete-Kommission des Bundestages hierzu, er habe dieses SPD/SED-Papier niemals positiv gesehen. Der Altbundeskanzler sagte wörtlich:
Ich habe immer einen ganz großen Unterschied gemacht zwischen einerseits dem Umgang zwischen zwei Regierungen, einer hier und die andere in Ostberlin, und im Umgang mit der kommunistischen Partei. Das ist ganz etwas anderes. Ich habe das Papier niemals positiv beurteilt.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen Sie sich das Minderheitsvotum der SPD an, ob Sie eine kritische Selbstreflexion zum SPD/SED-Papier darin finden. Sie finden sie nicht.
Was den unkritischen Umgang zahlreicher Sozialdemokraten mit der SED-Diktatur und ihren Verantwortlichen angeht, so berichtete Siegfried Reiprich, der 1981 aus der DDR hinausgedrängt wurde und sich nach seiner Übersiedlung in die Bundesrepublik der SPD anschloß, vor der Enquete-Kommission als Zeitzeuge:
Ich habe eigentlich in der gesamten westdeutschen Sozialdemokratie, soweit ich es als kleines Parteimitglied von 1981 bis 1989 mitbekommen habe, so gut wie niemanden kennengelernt, der eine halbwegs realistische Vorstellung von dieser tristen Realität in der DDR hatte.
- Herr Duve, das war ein Zeitzeuge der EnqueteKommission, den ich hier zitiere. Das müssen Sie schon ertragen.
Reiprich berichtete dann über den damaligen Sozialminister von Schleswig-Holstein, Günther Jansen, der durch die Mitfahrt auf einem Militärboot der DDR-Grenztruppen auf der Elbe seine Zustimmung zu den Geraer Forderungen Erich Honeckers ausdrücken wollte. Der Zeitzeuge Reiprich dazu:
Selbst wenn er der Überzeugung gewesen wäre, daß dies politisch nötig ist - man muß sich dies einmal vorstellen: Da setzt sich ein westdeutscher Sozialdemokrat auf ein Kanonenboot der DDR - das waren ja schließlich die Knastwächter dieses Wohnghettos DDR, die da herumfuhren - und verkündet die Geraer Forderungen Honekkers. So war es halt, und das ist kein Einzelfall gewesen, was die Stimmung in Teilen der Partei anbetrifft.
- Lieber Herr Duve, das mag für Sie hart sein, aber Sie müssen sich solchen Zeitzeugenaussagen, die Ihre Parteifreunde zum Umgang Ihrer Partei mit der SED gemacht haben, stellen.
Vor der Enquete-Kommission und auch im Abschlußbericht wurde bzw. wird mehrfach und zu Recht der antitotalitäre Konsens aller Demokraten beschworen. Dies muß auch die wichtigste Folgerung aus der Aufarbeitung der SED-Diktatur sein.
Das heißt aber, daß man sich mit der SED-Nachfolgepartei PDS offensiv auseinandersetzt und sie nicht durch Koalitions- und Kooperationsangebote hoffähig macht.
Ich rede keiner Beschimpfung derjenigen das Wort, die jetzt aus Ungeduld oder Enttäuschung über den für sie nicht schnell genug gehenden Aufbauprozeß in DDR-Nostalgie verfallen, bei Wahlen dann der PDS ihre Stimme geben und dadurch die demokratischen Kräfte schwächen und damit den Aufbauprozeß letztendlich hemmen und verzögern. Alle demokratischen Parteien müssen sich bemühen, diese Wähler wieder zurückzugewinnen. Aber, meine Damen und Herren, wir haben dafür gesorgt, daß die Republikaner in Deutschland nicht hoffähig wurden, indem wir sie bekämpft haben.
Wir müssen uns - das muß auch ein Konsens heute sein - mit der Nachfolgepartei der SED, der PDS, die für mich Partei des demokratischen Scheins ist, auseinandersetzen.
Ich meine, meine Damen und Herren, das schulden wir den Opfern der SED-Diktatur, und das schulden wir vor allem denen, die heute vor 41 Jahren am 17. Juni für Einigkeit und Recht und Freiheit ihr Leben gelassen haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sein Wunsch sei es, so Johann Wolfgang von Goethe in einem Brief an Grüner aus dem Jahr 1826, „immer in inniger Verbindung mit dem lieben Böhmen zu bleiben". Viele in unserem Land wissen nicht, daß Goethe zu keinem anderen Land und zu keinem anderen Nachbarn der Deutschen ein solch nahes Verhältnis gehabt hat wie zu Böhmen und daß gerade Goethe von Anfang an den tschechischen nationalen Bestrebungen des 19. Jahrhunderts positiv gegenüberstand, zu den führenden Männern der tschechischen nationalen Wiedergeburt in einer regen Verbindung stand, sich öffentlich für die Entwicklung der tschechischen Nationalkultur einsetzte und stolz auf seine Mitgliedschaft in der Gesellschaft des Vaterländischen Museums in Böhmen war.
Die Rede des tschechischen Präsidenten Vaclav Havel vom 15. Februar 1995 in der Prager Karls-Universität, aber auch und gerade das gemeinsame Wort der tschechischen und der deutschen Bischöfe aus Anlaß des 50jährigen Gedenkens an das Ende des Zweiten Weltkrieges haben die Beziehungen zu unseren tschechischen Nachbarn wieder in den Blickpunkt der Öffentlichkeit gerückt.
Deshalb begrüßen wir, daß die Bundesregierung heute in Form einer Regierungserklärung zur Bedeutung der deutsch-tschechischen Beziehungen Stellung genommen hat.
Ich finde, Herr Verheugen, Ihre Rede war der Bedeutung des Themas, aber auch den Ausführungen des Bundesaußenministers in keiner Weise angemessen.
Wir danken Ihnen jedenfalls, Herr Bundesaußenminister, für diese Regierungserklärung. Unsere Fraktion findet sich Wort für Wort in ihr wieder.
Die Rede des tschechischen Präsidenten in der Prager Karls-Universität hat ein lebhaftes Echo ausgelöst. Sie wird bis heute diskutiert. Wir begrüßen die Rede des tschechischen Präsidenten. Unsere Fraktion war durch unseren außenpolitischen Sprecher Karl Lamers beim Festakt in der Prager KarlsUniversität vor Ort vertreten. Für uns ist die Rede des tschechischen Präsidenten bedeutend und richtungsweisend für das deutsch-tschechische Verhältnis. Sie paßt in keine Schublade.
Die dort zum Ausdruck kommenden tiefgreifenden Gedanken des tschechischen Präsidenten verdienen eine differenzierte Betrachtung. Es ist unverkennbar, daß sich der tschechische Präsident natürlich an uns Deutsche, aber, ich glaube, in weiten Teilen seiner Rede auch und vielleicht in erster Linie an seine tschechischen Landsleute richtet.
Für uns steht folgender Appell aus der Rede des tschechischen Präsidenten im Mittelpunkt - ich zitiere Hartmut Koschyk
So wie die Zeit der Entschuldigungen und der Aufstellung von Rechnungen für die Vergangenheit enden und die Zeit einer sachlichen Debatte über sie beginnen sollte, muß auch die Zeit der Monologe und einsamer Aufrufe enden und durch eine Zeit des Dialogs ersetzt werden.
Wir wollen diesen Appell aufgreifen und den deutsch-tschechischen Dialog erweitern und vertiefen. Das schließt aber auch nicht aus, daß wir kritische Fragen an den tschechischen Präsidenten selbst richten, beispielsweise was den Teil seiner Rede anbelangt, in dem er sich generell gegen eine Aufhebung der nach dem Krieg verhängten sogenannten Beneš-Dekrete gewandt hat.
Lieber Herr Verheugen, Sie haben am Schluß Ihrer Rede die Seliger-Gemeinde, die Gemeinschaft sozialdemokratischer Sudetendeutscher, zitiert. Sie hätten den Kolleginnen und Kollegen hier vielleicht auch einmal deutlich machen sollen, daß es gerade der verdienstvolle Vorsitzende der Seliger-Gemeinde, Ihr Parteifreund Volkmar Gabert, ist, der einige kritische Fragen an die Rede des tschechischen Präsidenten angemeldet hal und der vor allem deutlich gemacht hat, daß es ihm und der Mehrheit der Sudetendeutschen bei der Frage der Beneš-Dekrete nicht um eine Verknüpfung mit Eigentums- und Vermögensfragen geht, sondern daß es um eine politisch-moralische Rehabilitierung und um das verletzte Rechtsgefühl der Sudetendeutschen geht. Ich finde, es ist auch im Hinblick auf die sudetendeutsche Seliger-Gemeinde der Sozialdemokraten nicht richtig, wenn Sie dieses differenzierte Herangehen an die Rede Havels nicht deutlich machen.
In diesem Zusammenhang - darauf hat der Bundesaußenminister hingewiesen - muß auch das Urteil des tschechischen Verfassungsgerichts sehr kritisch gesehen werden. Wir stimmen dem SPD-Antrag in diesem Punkt zu. Wir bedauern es wie Sie, daß das tschechische Verfassungsgericht die Beneš-Dekrete für rechtmäßig erklärt hat. Wir stimmen dem Satz Ihrer Erklärung zu,
daß jegliche Vertreibung von Menschen aus Ihrer Heimat moralisch nicht gerechtfertigt werden kann, auch wenn wie im Falle der Beneš-Dekrete ein noch größeres Unrecht durch den Angriff Hitler-Deutschlands auf die Tschechoslowakei vorausgegangen war.
Der von Präsident Havel geforderte Dialog darf niemanden ausschließen, vor allem nicht diejenigen Gruppen in beiden Völkern, die unter der jüngsten Vergangenheit besonders gelitten haben. Über ihre Köpfe hinweg kann es keine Aussöhnung und keine Verständigung geben. Es sind dies auf tschechischer Seite diejenigen Menschen, denen unter der nationalsozialistischen Schreckensherrschaft bitteres Unrecht geschehen ist. Es sind dies auf deutscher Seite
die Sudetendeutschen. Wir müssen beide Gruppen in den Dialog und in das Bemühen um einen Fortschritt unserer Beziehungen und um einen wirklichen Ausgleich intensiv einbeziehen.
Deshalb begrüßen wir es außerordentlich, daß gerade auch die Sozialdemokraten für direkte Gespräche zwischen den Repräsentanten der in Deutschland lebenden Sudetendeutschen und der tschechischen Seite eintreten. So jedenfalls haben sich der SPD-Vorsitzende Scharping bei seinem Besuch im April des vergangenen Jahres in Prag und auch der damalige SPD-Fraktionsvorsitzende und heutige Vizepräsident des Bundestages Klose im März des vergangenen Jahres in einem Brief an eine sudetendeutsche Organisation geäußert. Herr Klose hat sich dabei auch für die Einbeziehung von Eigentumsfragen in derartige Gespräche ausgesprochen.
Wir begrüßen dies. Wir verstehen dann allerdings nicht, daß Herr Rau, der jetzt ebenfalls in Prag gewesen ist, meinte, dem tschechischen Präsidenten sagen zu müssen, die Frage der Sudetendeutschen sei in der deutschen Politik nur ein bayerisches Problem.
Das ist diesem Thema nicht angemessen. Bayern ist das Schirmland der Sudetendeutschen. Bayern hat intensive jahrhundertelange traditionelle Beziehungen zu Böhmen. Sie sollten nicht auf der einen Seite selbst so tun, als seien Sie ein Förderer direkter sudetendeutsch-tschechischer Gespräche, und dann das Ganze in Prag als ein bayerisches Anliegen abstempeln. Das wird der Bedeutung dieser Frage nicht gerecht.
Gerade direkte Gespräche - darüber sollten wir uns doch einig sein - werden es schaffen, auch Mißverständnisse auszuräumen. Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, sudetendeutsche Positionsbeschreibungen der letzten Jahre durchzusehen, z. B. des Sudetendeutschen Rates, dem auch Vertreter der Bundestagsfraktionen der CDU/CSU, der F.D.P. und der SPD angehören. Weil Herr Horacek nicht mehr hier im Parlament ist, ist zur Zeit leider kein Vertreter der GRÜNEN da.
Als Herr Horacek noch Mitglied des Bundestages war - ich begrüße ihn hier oben auf der Tribüne -, hat er sich übrigens auch für Ihre Fraktion - und das hat Ihnen gutgetan; da haben Sie zur Zeit ein Defizit - um die Einbeziehung der sudetendeutschen Problematik in diese Gespräche bemüht; denn er versteht etwas mehr von der Problematik, als in Ihrem Antrag zum Ausdruck kommt.
Wenn man sich z. B. die Entschließungen des Sudetendeutschen Rates ansieht, dann wird man erkennen, daß da Eigentums- und Vermögensthemen in
keiner Weise im Vordergrund stehen, sondern daß die Sudetendeutschen in diesen Erklärungen immer wieder betont haben: Wir wollen am Schluß Lösungen, denen beide Seiten zustimmen können.
Ich will auch hier ein Zitat aus einer Entschließung des Sudetendeutschen Rates vom April des vergangenen Jahres vortragen. Dort heißt es:
Gerade wegen der vielen Mißverständnisse verweisen wir noch einmal darauf, daß der Sudetendeutsche Rat schon vor langer Zeit erklärt hat, daß sich für ihn die Grenzfrage nicht stellt. Das heißt, daß bei allen Gesprächen davon ausgegangen werden muß, daß alle diskutierten Lösungsmodelle innerhalb der Tschechischen Republik überlegt werden müssen.
Das ist eine ganz wichtige Voraussetzung für diesen Dialog. Der Sudetendeutsche Rat hat auch vorgeschlagen, daß man jetzt mit Gesprächen zwischen dieser Organisation und den demokratischen Parteien auf tschechischer Seite beginnen sollte. Wir sollten uns bemühen, diesen Dialog zu fordern und zu unterstützen. Wir könnten ihn auch, wenn es gewünscht wird, parlamentarisch politisch begleiten. Vielleicht könnte auch gerade eine parlamentarischpoltitische Ebene geeignet sein, den Weg für in die Zukunft gerichtete Lösungen der noch offenen Fragen zu bereiten.
Herr Verheugen, auch hier muß man sagen: Jetzt auf einmal machen Sie sich die Idee der Stiftungslösung zu eigen. Wissen Sie denn, da Sie jetzt so tun, als würde jetzt erstmals über eine solche Lösung nachgedacht, daß gerade eine solche bilaterale Stiftungslösung seit langem im Gespräch ist und daß es die tschechische Seite gewesen ist, die in diesen Verhandlungen wieder von dem Modell einer solchen Stiftungslösung abgerückt ist? Wenn die tschechische Seite jetzt in dieser Frage wieder bereit ist, über ein solches Modell nachzudenken, dann sollten wir dies aufgreifen.
Ich glaube, was diese ungelösten Eigentums-, Vermögens-, aber auch die berechtigten Entschädigungsfragen anbelangt, so war es wichtig, daß der Bundesaußenminister hier an das gemeinsame Wort der deutschen und der tschechischen Bischöfe erinnert hat.
Ich wiederhole noch einmal ein paar Sätze:
Wiedergutmachung zwischen den Menschen verschiedener Völker ist vor allem ein geistiger Vorgang. Eine Revision all dessen, was vor 50 Jahren geschah, ist kaum möglich. Wiedergutmachung zwischen Tschechen und Deutschen ist daher in erster Linie die Bereitschaft, sich innerlich von alter nationaler Feindschaft abzuwenden und zu helfen, daß Verletzungen geheilt werden, die anderen aus solcher Feindschaft zugefügt worden sind.
Entscheidend ist das Wort:
Dabei müssen die berechtigten Anliegen aller beteiligten Seiten Gehör finden. Nur solche Lösungen werden Bestand haben, die dem Gemeinwohl beider Staaten und Europas verpflichtet sind.
Auf diesem Weg sollten wir versuchen, für die offenen Fragen eine gemeinsame Basis zu finden.
Wir dienen den deutsch-tschechischen Beziehungen am besten, wenn wir hier, im Deutschen Bundestag, nicht den Eindruck erwecken: Es gibt diejenigen, die die deutsch-tschechischen Beziehungen fördern wollen; es gibt diejenigen, denen die deutschtschechischen Beziehungen ein Herzensanliegen sind; es sind die bösen Deutschen, die dies blockieren. Das ist das Bild, das Sie hier zu zeichnen versuchen, das aber diesem Thema nicht angemessen ist. Wir alle sollten uns bemühen, und zwar miteinander, daß der notwendige Dialog zustande kommt.
Sie selber als Sozialdemokraten haben im vergangenen Jahr eine interfraktionelle Kleine Anfrage nach dem Stand der deutsch-tschechischen Beziehungen mitunterzeichnet. Die Antwort auf diese Kleine Anfrage macht deutlich - darauf hat der Außenminister verwiesen -, wie viel sich in den letzten Jahren entwickelt hat.
Sie, Herr Verheugen, sollten hier nicht sagen, daß diese Bundesregierung und wir alle gemeinsam die Verpflichtungen aus dem deutschtschechoslowakischen Nachbarschaftsvertrag nicht ernstgenommen und ihn nur als einen Fetzen Papier angesehen haben. Es war diese Bundesregierung, die, wie keine andere Regierung in Europa, mit der Heranführung unserer mittelosteuropäischen Nachbarn und auch der Tschechen an die Europäische Union Ernst gemacht hat.
Sie wissen doch, wie man in anderen westeuropäischen Staaten darüber denkt.
Ohne den Bundeskanzler und den Bundesaußenminister hätte es beim Essener Gipfel die Einladung der Regierungschefs der mittelosteuropäischen Staaten und auch die Einladung von Vaclav Havel nicht gegeben. Sie wissen das. Tun Sie jetzt nicht so, als bräuchten wir Nachhilfe, wie wir unsere Verpflichtung gerade gegenüber der tschechischen Seite ernst zu nehmen haben!
Auch und gerade im sicherheitspolitischen Bereich möchten wir dem Bundesverteidigungsminister für seine Bemühungen um die Heranführung unserer tschechischen Nachbarn an die Sicherheitsstrukturen der nordatlantischen Gemeinschaft danken. Dieses erste gemeinsame deutsch-tschechische Manöver hat eine große Symbolhaftigkeit für diesen berechtigten sicherheitspolitischen Wunsch der Tschechen.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch einmal aus dem gemeinsamen Wort der Bischöfe zitieren:
Versöhnung ist nicht nur eine Aufgabe zwischen Sudetendeutschen und Tschechen und zwischen den Menschen in der Grenzregion. Deutsche und Tschechen sind in ihrer Gesamtheit dazu aufgerufen, in einem zusammenwachsenden Europa ein Beispiel gelingender Verständigung zu geHartmut Koschyk
ben. Das Wissen voneinander muß in der Breite unserer beiden Gesellschaften noch vielfältig vertieft und bereichert werden, damit gemeinsam mit unseren Nachbarn in Europa der Weg zu einer wirklichen Einheit unseres Kontinents fortgesetzt werden kann.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Heym, mit der Frage, wie die ursprünglich vielleicht als idealistisch angedachte Vorstellung des Sozialismus in der DDR - wenn sie denn eine idealistische Vorstellung gewesen ist - hat so entfremdet werden können, daß sich die Menschen von ihr abgewandt haben, hat sich in der Tat schon die Vorgängerkommission befaßt und wird sich auch die neue Kommission befassen. Nur, diese Frage findet sich so pointiert, Herr Kollege Heym, wie Sie sie formuliert haben, leider nicht in dem Antrag, den Ihre Gruppe als Vorschlag für die Einsetzung einer Expertenkommission heute einbringt.
Zum anderen, Herr Heym: Ich glaube, es wäre nach dem, was Sie hier gesagt haben, für die Enquete-Kommission lohnend, wenn Sie sich mit Ihrer Persönlichkeit und mit Ihrer Biographie in die Arbeit dieser Enquete-Kommission persönlich einbringen würden. Ich denke, es würde niemand formal fragen: Ist Herr Heym stimmberechtigt oder nicht? Ich sage: Sie sollten sich an der Arbeit persönlich beteiligen, und zwar in dem Sinn, in dem Sie heute hier Fragen aufgeworfen haben,
aber nicht in dem Sinne, in dem Ihre Gruppe einen Antrag für die Einsetzung einer Expertenkommission formuliert hat.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Einsetzung der neuen Enquete-Kommission „Überwindung der Folgen der SED-Diktatur im Prozeß der deutschen Einheit" findet, wie ich meine, nicht zufällig wenige Tage nach dem 17. Juni statt. Bundeskanzler Helmut Kohl hat aus Anlaß der Wiederkehr des 17. Juni in diesem Jahr zu Recht daran erinnert, daß dieser Tag einen festen Platz im nationalen Gedächtnis der Deutschen behalten müsse. Auch dürfe das von den kommunistischen Machthabern in der SBZ und späteren DDR begangene Unrecht niemals vergessen oder verharmlost werden.
Dieser Appell, meine Kolleginnen und Kollegen, ist heute sicher dringender denn je; denn die Bereitschaft einer Vielzahl unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger - ob aus den alten oder den neuen Bundesländern -, historische Fakten, die oft auch unangenehme Tatsachen sind, zu verdrängen und sie schönzufärben, ist unübersehbar. Deshalb war - darüber waren wir uns zum Ende der Arbeit der Enquete-Kommission in der letzten Legislaturperiode einig - der Prozeß der Aufarbeitung der SED-Diktatur mit dem Abschlußbericht der letzten Enquete-Kommission nicht beendet.
Wir waren uns damals alle darüber einig, daß die Arbeit in diesem Bundestag fortgesetzt werden muß; denn die Vollendung der inneren Einheit Deutschlands und die Aufarbeitung der zweiten Diktatur auf deutschem Boden können niemals in den Bahnen tagespolitischer Normalität erfolgen, sozusagen nach der Devise „business as usual". Diese Aufgabe - darüber waren wir uns in der letzten Legislaturperiode im klaren und sind es auch in dieser Legislaturperiode - kann nicht allein parlamentarisch-politisch bewältigt werden, sondern sie muß gesamtgesellschaftlich gelöst werden.
Doch das Parlament kann sich an der Aufgabe, die innere Einheit Deutschlands zu vollenden und einen Beitrag zur Aufarbeitung der Diktatur des SED-Staates zu leisten, nicht vorbeidrücken.
Ich glaube - auch das will ich zum PDS-Antrag sagen -, die Verbindung zwischen Parlamentariern und Wissenschaftlern in einer Enquete-Kommission ist die richtige Form, die sich auch in der Vergangenheit bei vielen gesamtpolitisch und gesamtgesellschaftlich wichtigen Themenfeldern bewährt hat. Gerade die Zusammenarbeit von Kolleginnen und Kollegen aus dem Parlament und Wissenschaftlern kann Anstöße für die wissenschaftliche Vertiefung von Fragestellungen und die Beseitigung weißer Flecken in der Wissenschaft durch die Vergabe von Expertisen geben.
Wir sollten darüber hinaus die in die Breite gehende Wirkung einer solchen Kommission sehen, die sie durch öffentliche Anhörungen vor allem in den neuen Ländern erreichen kann.
Die heute einzusetzende Kommission baut auf der Arbeit der Enquete-Kommission in der zwölften Legislaturperiode auf, die wesentliche Beiträge zur
politischen und historischen sowie zu einer moralischen Bewertung der SED-Diktatur geleistet hat. Dafür wurde ihr im In- und Ausland starke öffentliche Beachtung zuteil. Deshalb sollten wir unsere Arbeit jetzt nicht auf diese Weise beginnen und all das in Frage stellen, was wir im weitgehenden politischen Konsens in der letzten Legislaturperiode an Ergebnissen bei dem Versuch einer Aufarbeitung erreicht haben.
 Nichts anderes, Herr Kollege Heym, habe ich versucht, Herrn Kollegen Zwerenz und auch den anderen Kollegen Ihrer Gruppe deutlich zu machen. Genau darum geht es.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich aus der Sicht unserer Fraktion vier Gesichtspunkte nennen, die es unseres Erachtens erforderlich machen, daß sich dieses Parlament mit der heute einzusetzenden Enquete-Kommission weiterhin mit der Aufarbeitung der SED-Diktatur befaßt.
Erstens. Gerade bei der Auseinandersetzung mit Diktaturen und ihrem totalitären Gedankengut haben die demokratischen Kräfte dieses Hauses auch einen geistig-politischen Auftrag. Hierzu gehört die offensive Auseinandersetzung mit antidemokratischen Kräften, Gruppen und Ideologien jeder Richtung in unserem Land. Insofern kann die Einsetzung dieser neuen Enquete-Kommission auch einen Beitrag zur wehrhaften Demokratie unseres Staatswesens leisten.
Wer die SED-Diktatur, wer das System der Internierungslager und wer die Stasi-Spitzelei verharmlost und verniedlicht, soll den Widerstand der Mehrheit dieses Hauses spüren. Die Schönfärber der zweiten Diktatur auf deutschem Boden - das müssen wir doch erkennen, und das ist auch in vielen Reden, die heute gehalten wurden, angeklungen - erzielen wieder Geländegewinne. Ich glaube, sie erzielen die Geländegewinne deshalb, weil der Diktaturcharakter des SED-Staates im allgemeinen Bewußtsein - ich sage dies gerade auch für die Gesellschaft der alten Bundesrepublik Deutschland - nicht hinreichend verankert gewesen ist. Wir müssen doch erkennen, daß jetzt, nachdem die sichtbaren Zeichen der SED- Diktatur - Mauer, Stacheldraht, Selbstschußanlagen, Gefängnisse - real verschwunden sind, die Erinnerung an das Leid, das hinter diesen Einrichtungen stand, aus dem allgemeinen Bewußtsein zu verschwinden droht.
Deshalb wird diese Enquete-Kommission - darin sind wir uns einig, fraktionsübergreifend - auch die Frage zu stellen haben, wie wir durch geeignete Gedenkstätten mit einer entsprechenden Konzeption einen Beitrag dazu leisten können, daß die Erinnerung an das Leid und das Unrecht, das vielen Mitbürgerinnen und Mitbürgern jahrzehntelang widerfahren ist, nicht aus dem Bewußtsein der allgemeinen Bevölkerung verschwindet.
Jetzt lassen Sie mich, Herr Zwerenz und Herr Heym, etwas zu dem Antrag sagen, den Ihre Gruppe heute vorgelegt hat. Herr Heym, ich meine, hier gibt es einen Widerspruch zu dem, was Sie zu Ihrer Bereitschaft zur Mitwirkung in einer solchen Kommission gesagt haben. Der Antrag der PDS-Gruppe will die DDR historisieren. Er will keinen Beitrag zur Aufarbeitung ihres Diktaturcharakters leisten. Die Aufarbeitung des Diktaturcharakters in einem engen, geschlossenen Kreis von Wissenschaftlern und unter Ausschluß der Öffentlichkeit zu behandeln, vielleicht mit scheinwissenschaftlichen Begründungen zu versuchen, die notwendige politische Aufarbeitung nicht zu leisten, ist mit uns nicht zu machen.
Ich sehe in dem Antrag so, wie er uns heute vorliegt, eine gewisse Doppelstrategie: Zum einen soll die DDR historisiert werden, zum anderen sollen die Folgen, die man jetzt bei der Gestaltung des Einigungsprozesses erkennt, auf Politik und Gesellschaft des vereinten Deutschlands abgewälzt werden nach der Devise: Am Feuer ist nicht der Brandstifter schuld, sondern die Feuerwehr.
Das ist eine Rechtfertigung der Schuldigen und Verantwortlichen von gestern, eine Reinwaschung von Tätern und eine Exkulpation der Diktatur. Die Aufarbeitung des Diktaturcharakters muß mit im Zentrum der Arbeit der Enquete-Kommission in dieser Legislaturperiode stehen. Dies sind wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch den Opfern schuldig.
In einem - wie ich finde - bemerkenswerten jüngst publizierten Aufsatz hat die junge Französin AnneSophie Nold, die derzeit an der Berliner HumboldtUniversität studiert und sich sehr intensiv mit der Diktaturaufarbeitung in Deutschland befaßt, daran erinnert, daß die Aufarbeitung der SED-Diktatur nicht ausschließlich eine nationale Bedeutung für die Deutschen hat, sondern eine gesamteuropäische Dimension besitzt. Für unsere Nachbarn in Ost und West ist es durchaus wichtig, welche Folgerungen die Deutschen aus der SED-Diktatur ziehen. Dabei warnte diese junge Französin vor einer Entlastung und Beschönigung der SED-Diktatur, wodurch die Bundesrepublik Deutschland Merkmale der untergegangenen DDR annehmen könnte. Wörtlich führte sie aus:
Eine „DDR light" ist das letzte, was die Europäische Gemeinschaft gebrauchen kann!
Dieser Satz macht deutlich: Nur durch eine konsequente und schonungslose Aufarbeitung der SED- Diktatur schaffen wir Vertrauen in den antitotalitären Konsens der Deutschen.
Zweitens. Zu den zentralen Aufgaben dieser Kommission wird es auch gehören, sich mit Legendenbildungen über die DDR auseinanderzusetzen. Vor allem auf den Feldern der Sozial- und Wirtschaftspolitik werden in breitem Umfang Legenden gestrickt und Thesen kolportiert, die der Wirklichkeit nicht standhalten, etwa: War die DDR nicht doch eine führende Wirtschaftsmacht und hat nicht erst der Einigungsprozeß die Substanz der DDR-Wirtschaft zerstört? Gab die DDR ihren Bürgern nicht doch soziale Sicherheit und Geborgenheit, die sie jetzt im geeinten Deutschland vermissen müssen?
Herr Thierse, niemand will Probleme aus dem Einigungsprozeß ausklammern. Wenn Sie sich den Einsetzungsantrag ansehen, der auch mit Kollegen Ihrer Fraktion erarbeitet worden ist, so können Sie feststellen: Wir fragen am Ende jedes Themenfeldes nach den Folgen für die Wirklichkeit heute und morgen im geeinten Deutschland. Wir wollen weder den Einigungsprozeß noch die Probleme und Fehler, die gemacht wurden, ausblenden. Wir wollen aber Ursache und Wirkung nicht verwechseln. Darum geht es. Ich glaube, darin stimmen wir mit Ihnen überein.
Ihr Partei- und Fraktionsvorsitzender hat jüngst beim Bautzen-Forum gesagt, daß es darum geht, den klaren Blick auf die Vergangenheit nicht zu verschleiern und zu verwischen. Dies ist der Konsens, um den es bei dieser Enquete-Kommission geht. Wir werden uns im übrigen auch - dies ist ein sehr schwieriges Feld - mit der justitiellen Aufarbeitung der SED-Diktatur zu befassen haben. Auch dies ist heute vielfach angeklungen.
Wir müssen dies gerade nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 23. Mai 1995, aber auch nach anderen Gerichtsurteilen tun. Herr Kollege Thierse, da stimme ich Ihnen ausdrücklich zu: Das Verheerende an der Wirkung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 23. Mai 1995 ist doch, daß sich ein Mann wie Markus Wolf in diesem Urteil sonnen und für sich und andere Anständigkeit für das, was sie als Stasi-Mitarbeiter getan haben, reklamieren kann. Deshalb geht es auch bei der Frage der justitiellen Aufarbeitung nicht um Richterschelte.
Ich glaube aber, wir müssen durch die Art und Weise, wie wir uns mit diesem Thema befassen, den Richtern in unserem Land eine Sensibilität dafür vermitteln, so sie diese noch nicht haben, daß sie bei der Rechtsprechung im Zuge der justitiellen Aufarbeitung der SED-Diktatur immer auch sehen müssen, wie das bei denen ankommt, die unter dieser Diktatur gelitten haben.
Herr Kollege Thierse, ich darf das noch einmal sagen: Das war doch kein Streit zwischen der SPD- Fraktion auf der einen Seite und dem Rest des Hauses auf der anderen Seite. Es war doch ein Dissens innerhalb Ihrer Fraktion. Ich hätte von Ihnen schon erwartet, daß Sie dies wenigstens mit einem halben Satz erwähnen. Ich glaube, Sie machen es sich etwas
zu einfach, nur zu sagen, die SPD habe sich hier in diesem Einsetzungsbeschluß nicht wiedergefunden.
- Herr Kollege Thierse -  Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Tippach, an sich ist Advent, und am Tag der Menschenrechte soll man nicht groß streiten. Aber ich habe mir gerade überlegt: Wenn Sie wenigstens ein bißchen von dem, was Sie jetzt an Menschenrechtsverpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland und der Bundesregierung angemahnt haben, in dieser Zeit versucht hätten umzusetzen - ich habe in Ihrem Lebenslauf gelesen, daß Sie 1987 in die SED eingetreten sind; Sie wollten also noch kurz vor Schluß dabeisein dann, glaube ich, hätten wir heute Ihre Rede mit einem Stück mehr Sympathie verfolgt.
- Lieber Herr Verheugen, ich glaube, wenn sich jemand hier hinstellt und eine große moralisierende Rede zum Thema Menschenrechte hält, dann muß er sich auch gefallen lassen, daß man ihn danach fragt.
Aber wir wollen ja heute nicht streiten; es ist Advent.
Ich möchte mich jetzt einem Thema zuwenden, bei dem ich glaube, daß es in diesem Haus sehr viel Gemeinsamkeit gibt, nämlich der Frage der Bedeutung eines effektiven Minderheitenschutzes als universellem Teil der Menschenrechte.
Der Bundeskanzler hat ja gestern in der BosnienDebatte zu Recht gesagt, daß durch die Vereinbarung von Dayton die Menschen im ehemaligen Jugoslawien die Chance für einen Frieden und auf Beendigung dieser unsäglichen Gewaltauseinandersetzungen haben, daß es aber jetzt natürlich darauf ankommt, daß der beschlossene Friede auch ein gelebter Friede wird.
Ein Blick in die Vereinbarung von Dayton zeigt, daß für wirklichen Frieden und für wirkliche Stabilität in Bosnien-Herzegowina die Wahrung der unveräußerlichen Menschenrechte und vor allem die Realisierung eines effektiven Minderheitenschutzes von
großer Bedeutung sein werden. Denn nur die Gewährleistung von Volksgruppen- und Minderheitenrechten auf einem Gebiet, auf dem die systematische Verletzung von Minderheitenrechten und die Auseinandersetzungen darüber zu diesem unsäglichen Krieg geführt haben, kann die Voraussetzung dafür schaffen, daß die Menschen dort, wenn es gelingt, den äußeren Frieden wiederherzustellen, auch den inneren Frieden finden, das heißt, den inneren Frieden mit ihren Nachbarn, die einer anderen Nationalität, einer anderen Religion angehören.
Der Krieg im ehemaligen Jugoslawien hat uns deutlich vor Augen geführt, daß der Schutz von Volksgruppen und Minderheiten - vor allem auch ein mit Sanktionsmechanismen und mit Kontrollmechanismen bewehrter Schutz - die große Herausforderung für die Schaffung von Stabilität in diesem Raum, aber auch in ganz Europa, ist.
Deshalb sollten wir an einem solchen Tag würdigen, was mit Unterstützung der Bundesrepublik Deutschland, auch mit Unterstützung aus diesem Parlament heraus, auf internationaler Ebene geschieht. Ich möchte an erster Stelle die Bemühungen des Europarates und hier vor allem der Parlamentarischen Versammlung des Europarates nennen. Lieber Kollege Bindig, ich stehe nicht hintan, gerade Ihre Verdienste in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates im Rechtsausschuß, im Unterausschuß Menschenrechte, um konzeptionelle Verbesserungen des Minderheitenschutzes auf der Ebene des Europarates zu würdigen. Ich schließe auch unseren vormaligen Vorsitzenden des Unterausschusses und langjährigen Kollegen Friedrich Vogel in diesen Dank mit ein.
Wäre es nach der Parlamentarischen Versammlung des Europarates gegangen - das weiß auch die Bundesregierung -, wären wir beim Minderheitenschutz, bei dem der Europarat ja Sanktionsmechanismen bieten könnte, viel weiter, als wir heute sind. Ich glaube, Herr Kollege Bindig, da sind wir uns einig: Es lag nicht an der Bundesregierung, daß wir beim Rahmenübereinkommen zum Schutz nationaler Minderheiten nicht mehr erreicht haben. Es liegt auch nicht an der Bundesregierung, daß wir jetzt beim Zusatzprotokoll für kulturelle Rechte diese Einengung auf kulturelle Rechte haben.
Wir sollten jetzt aus dem vorhandenen Instrument der Rahmenkonvention, die in Deutschland gezeichnet wurde und die in Deutschland auf die in Deutschland ansässigen Minderheiten Anwendung finden wird - der Ratifizierungsprozeß läuft, - die erforderlichen Konsequenzen ziehen. Ich begrüße es deshalb, daß wir heute den Ministerpräsidenten eines Bundeslandes als Zuhörer bei dieser Debatte haben, das für die Rechte der in diesem Bundesland lebenden Sorben in der Landesverfassung und in vielen Gesetzen des Landes deutlich gemacht hat: Wir können als Bundesrepublik Deutschland von unseren Nachbarn im Osten nur dann Minderheitenrechte anmahnen, wenn wir sie den Sorben in Deutschland, den Dänen, den Friesen gewähren.
Ich will hier auch deutlich sagen: Ich begrüße es, daß die Rahmenkonvention zum Schutz nationaler Minderheiten, die wir gezeichnet haben, auch auf die Volksgruppe der Sinti und Roma in Deutschland Anwendung findet.
Wir müssen jetzt aufpassen - deshalb der Appell an die Bundesregierung, Herr Staatsminister Schäfer -, daß wir uns bei dem zusätzlichen Protokoll für kulturelle Rechte nicht mit Unverbindlichkeiten begnügen. Ich weiß nicht, ob es richtig ist, die Abschlußarbeit dieses Ad-hoc-Ausschusses, den das Ministerkomitee eingesetzt hat, jetzt einfach abzusegnen, damit dieses Zusatzprotokoll zur Zeichnung aufgelegt werden kann, sondern wir sollten auch noch einmal unter Mitwirkung des Parlaments im zuständigen Ausschuß darüber diskutieren, ob uns auch aus der Sicht des Deutschen Bundestages das, was hier von CAHMIN ans Ministerkomitee gegangen ist, zufriedenstellt, ob sich also das Auflegen eines Zusatzprotokolls lohnt, oder ob wir nicht lieber die Uhr noch einmal anhalten und auf Verbesserungen drängen sollten.
Ich glaube, die Vorgänge im ehemaligen Jugoslawien haben ganz deutlich gezeigt, daß es für wirkliche Stabilität in Europa im Raum des ehemaligen Jugoslawien, aber auch bei den Nachbarn - ich denke an die Problematik der ungarischen Minderheit in Rumänien und an das rumänische Unterrichtsgesetz, ich denke an die Problematik der ungarischen Minderheit in der Slowakei und an die Situation im Zusammenhang mit dem Sprachengesetz, die jetzt geschaffen wurde, aber ich denke auch an die ungelösten Probleme, die uns in Serbien, im Kosovo, im Sandschak, in der Vojvodina noch vor große Aufgaben stellen - wichtig ist, daß die Bundesrepublik Deutschland durch die Bundesregierung und das Parlament an der Spitze derjenigen steht, die konzeptionelle Verbesserungen, substantielle Verbesserungen im Minderheitenschutz fordern und auch einen Beitrag dazu leisten, daß wir Sanktionsmechanismen und Kontrollmechanismen schaffen, die den Minderheitenschutz zu einem wesentlichen Bestandteil auch der Organisationsstrukturen auf europäischer Ebene - Europarat, OSZE, Europäische Union, bis hin zu den Vereinten Nationen - machen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Aussiedlerpolitik der Bundesrepublik Deutschland ist auf einen Konsens aller hier im Deutschen Bundestag angewiesen, aber auch auf einen Konsens zwischen Bund, Ländern und Gemeinden und auch auf einen notwendigen gesellschaftlichen Konsens, was den weiteren Zugang von deutschen Aussiedlern nach Deutschland anbelangt.
Wir haben dafür gemeinsam 1992 nach dem Asylkompromiß die Grundlage in dem Kriegsfolgenbereinigungsgesetz gelegt, nach dem jährlich ca. 220 000 Aussiedler nach Deutschland kommen können. Wir haben es gemeinsam in den letzten Jahren durch eine Politik geschafft, die für den Zugang nach Deutschland sagt, das Tor bleibt offen, die aber auf der anderen Seite in den Herkunftsgebieten neue Perspektiven für das Bleiben schafft, so daß sich der Zuzug nach Deutschland verstetigt hat und so daß bei denen, die noch in ihren Heimatgebieten leben, das Vertrauen bleibt, daß kein Grund zur Panik einer übereilten Entscheidung über Gehen oder Bleiben zustande kommt.
Das beweisen auch, meine Damen und Herren, die Zahlen. Über 100 000 Aussiedler aus der ehemaligen Sowjetunion haben einen Ausnahmebescheid für die Bundesrepublik Deutschland in der Tasche. Sie machen aber keinen Gebrauch davon. Sie suchen nach Perspektiven in ihrer Heimat und vertrauen darauf, daß wir ihnen die Option des Gehens oder Bleibens offenhalten.
Aber, meine Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen die Augen nicht davor verschließen, daß es an einigen Punkten der Bundesrepublik Deutschland in den letzten Wochen und Monaten zu Problemen gekommen ist und das geregelte Aufnahmesystem zwischen Bund und Ländern Verzerrungen erfahren hat. Dies liegt daran, daß vor allem Aussiedler, die auf die neuen Bundesländern verteilt worden sind, aus den neuen Bundesländer in die alten Bundesländer abwandern. Dies führt dazu, daß Strukturen, die in den neuen Bundesländern mühsam aufgebaut worden sind, nicht ganz in Anspruch genommen werden, zum Beispiel Sprachkurse mangels Masse - wenn ich das einmal so sagen darf - nicht ausgefüllt sind, wir aber bei den Aufnahmekapazitäten in den alten Bundesländern wegen einiger Probleme der Bundesrepublik Deutschland Schwierigkeiten bekommen haben.
Das hat dazu geführt, daß wir ein Instrumentarium, das vorliegt, nämlich das Wohnortzuweisungsgesetz für Aussiedler aus dem Jahre 1989, im letzten Jahr um fünf Jahre verlängert haben, daß wir bei diesem Gesetz aber auf Bitten der betroffenen Länder zusätzliche Instrumentarien einbauen sollen, um den Zuzug von Aussiedlern auf die Bundesrepublik, vor allem zwischen den alten und den neuen Bundesländern, besser zu verteilen.
Ich will aber sehr deutlich sagen: Das Gesetz, daß wir heute beschließen, muß in einen gesamten Maßnahmenkatalog eingepaßt sein, und zu diesem Maßnahmenkatalog muß an erster Stelle gehören, daß
wir die Information für Aussiedler in ihren Herkunftsgebieten dahin gehend verbessern, ihnen zu sagen: Überlegt euch bereits beim Stellen eures Antrages und bei Genehmigung eures Antrages, wohin ihr in der Bundesrepublik Deutschland geht!
Dazu gehört auch, daß wir sie über die Chancen beraten, die in den neuen Ländern auf Grund teilweise besserer und noch nicht so überlasteter Strukturen der Aufnahme bestehen, daß wir sie darauf vorbereiten und ihnen vor allem eines sagen: Ihr habt jetzt einen längeren Zeitraum, um euch auf eure Aussiedlung in die Bundesrepublik Deutschland vorzubereiten. Nutzt diese Zeit, um eure Sprachkenntnisse in den Herkunftsgebieten zu verbessern,
denn Sprache ist der Schlüssel der Integration! Vor diesem Hintergrund begrüßen wir es, daß die Bundesregierung die Maßnahmen zur Verbesserung der Sprachvermittlung der Aussiedler in den Herkunftsgebieten verstärkt. Aber auch hier sage ich: - - Das wäre gar nicht schlecht, Herr Fischer;
die würden sie gut vorbereiten auf ihr Leben in der Bundesrepublik Deutschland.
Aber ich sage sehr deutlich: Noch so viele Sprachfibeln, noch so viele Sprachkurse, noch so viele Wörterbücher in den Begegnungszentren für die Rußlanddeutschen helfen nichts, wenn nicht auch der eigene Antrieb hinzukommt, die Zeit bis zur Ausreise zur Verbesserung der Sprachkompetenz zu nutzen.
Zu diesem Paket gehört auch, daß wir hier in der Bundesrepublik - und da gibt es ja neue Initiativen der Bundesregierung - in den Erstaufnahmeeinrichtungen die Aussiedler auch zum Ja zu den neuen Bundesländern beraten. Es ist richtig, wenn die Bundesregierung hier selbst Betroffene einsetzt; denn ich glaube schon, daß Rußlanddeutsche, die vor Jahren hierhergekommen sind und unsere Struktur kennen, die jetzt zu uns kommenden Landsleute am besten beraten können und sie auch überzeugen können, daß es nicht sinnvoll ist und der Eingliederung und neuen Chancen nicht dient, wenn man dorthin geht, wo schon viele sind, wo die Struktur nicht mehr in der Lage ist, weitere zu verkraften.
Durch das heute vorgelegte Gesetz wollen wir den Ländern die Möglichkeit geben, daß sie Aussiedlern dann einen vorläufigen Wohnort auf zwei Jahre befristet zuweisen können, wenn diese über keinen Arbeitsplatz verfügen.
Allein das Kriterium des Nachweises der Wohnung - das müssen wir hier ganz offen einräumen - hat nicht mehr gegriffen; denn wir haben in der Tat in einigen Regionen der alten Bundesländer auf einmal sehr viel Wohnraum durch Auflassung militärischer Liegenschaften, aber wir haben keine zur Verfügung stehende Arbeit, die vielleicht hier und da in den neuen Bundesländern besser gegeben ist, und wir haben auch nicht die Strukturen, daß zum Beispiel dann auch die Sozialhilfeträger zur unbegrenzten Hilfe in der Lage wären.
Wenn ich zum Beispiel aus einem Kreis in Niedersachsen höre, daß ihm bei 5 000 Aussiedlern im Kreis insgesamt 256 weitere zugewiesen werden, dann halte ich das für Zahlen, die deutlich machen, daß wir hier eine bessere Verteilung ermöglichen müssen.
Meine Damen und Herren, wir müssen uns natürlich der Diskussion stellen, wir schränkten die Freizügigkeit der Aussiedler zu stark ein. Das tun wir nicht, aber Freizügigkeit in Deutschland heißt nicht, daß ich überall in Deutschland die Leistungen bekommen kann, für die wir oftmals kommunale Strukturen brauchen. Wir können unsere Kommunen, die dann zum Beispiel Sozialhilfeträger sind, nicht überfordern, wenn wir in einem Teil Deutschlands zu wenige Aussiedler und in einem anderen Teil zu viele haben.
Deshalb ist es sicher im Interesse einer guten Eingliederung der Aussiedler, auch im Interesse der Akzeptanz bei der einheimischen Bevölkerung, wenn wir sagen: In den ersten zwei Jahren muß es möglich sein, die Verteilung besser zu steuern, und wer sich nicht daran hält und an einen anderen Ort geht, der hat dann dort auch keinen Anspruch auf Leistungen aus dem Arbeitsförderungsgesetz, der hat dann dort auch keinen Anspruch auf volle Sozialhilfe, sondern nur auf einen Notbedarf der Sozialhilfe. Wenn Aussiedler allerdings Arbeitsplatz, Wohnung, Ausbildungsplatz vorweisen können, sind sie von diesen Regelungen nicht betroffen.
Das Ganze ist auf zwei Jahre befristet. Es liegt jetzt an den Ländern, das Instrumentarium, das ihnen der Bund gibt, zu nutzen. Wir bitten die Bundesregierung, daß sie uns immer wieder berichtet, wie dieses neue Instrumentarium angenommen wird.
Ich appelliere allerdings auch an die Länder, jetzt solidarisch zu sein.
Denn es geht nicht, dem Bund laufend die Tür einzurennen und zu sagen: „Macht da was" und dann, wenn der Bund das, was die betroffenen Länder wollen, macht, in eine akademische Diskussion einzutreten, ob nicht die Freizügigkeit für Aussiedler zu sehr tangiert ist. Jetzt müssen die Länder untereinander solidarisch sein. Wir sind uns im Bundestag einig. Ich bedanke mich bei der SPD für die Zustimmung im Innenausschuß. Ich nehme an, Sie werden auch
heute zustimmen. Jetzt müssen aber auch die Länder gemeinsam dieses Instrumentarium annehmen und nutzen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Neun Jahre sind vergangen, seitdem im Deutschen Bundestag zuletzt ein interfraktioneller Antrag von CDU/CSU, SPD, F.D.P. und den damaligen Grünen über Menschenrechtsverletzungen in Tibet eingebracht, debattiert und verabschiedet worden ist. Ein Vergleich des Forderungskataloges des seinerzeitigen Antrages von 1987 und des heute vorliegenden interfraktionellen Antrages von CDU/CSU, SPD, F.D.P. und Bündnis 90/ Die Grünen zeigt, daß sich die menschenrechtliche Situation in Tibet in diesen neun Jahren leider nicht verbessert, ja, in vielen Bereichen sogar verschlechtert hat.
Der Deutsche Bundestag, aber auch die Bundesregierung haben sich vielfach zum Anwalt des tibetischen Volkes, vor allem seiner Menschenrechte, der Erhaltung seiner Kultur und Religion gemacht. Das religiöse Oberhaupt der Tibeter, der Dalai-Lama, genießt in Deutschland großes Ansehen. Sein Ringen um den Erhalt der kulturellen und religiösen Identität seines Volkes findet gerade bei unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern viel Zustimmung.
Deshalb ist es sicher gut, daß der Deutsche Bundestag fraktionsübergreifend erneut zur Verbesserung der Menschenrechtssituation in Tibet Stellung nimmt und dabei seinen Spielraum, der im Vergleich zu dem der Bundesregierung größer ist, voll nutzt. Die fraktionsübergreifende Befassung mit der MenHartmut Koschyk
schenrechtslage in Tibet kann nicht positiv genug bewertet werden, weil die Botschaft an den Adressaten, die Volksrepublik China, dann um so überzeugender wirkt.
Das heißt aber auch, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, daß man bei so sensiblen Themen nicht auf eine innenpolitische Vorteilsnahme setzt.
Ich sage ganz offen: Ich hatte in der vergangenen Woche den Eindruck, daß manchem Mitglied dieses Hohen Hauses nicht so sehr an einem einvernehmlichen Tibet-Antrag des Deutschen Bundestages, sondern viel mehr an einer Erschütterung der Koalition und an einer Beschädigung des Bundesaußenministers gelegen war.
Das hat der Sache leider nicht gedient.
Ich kann für die Fraktion der CDU/CSU sagen: Der heute vorliegende interfraktionelle Antrag steht nach unserer Überzeugung nicht im Gegensatz zur ChinaPolitik der Bundesregierung, die von unserer Fraktion nachhaltig unterstützt wird.
Das innenpolitische Hickhack um diesen Tibet-Antrag in der vergangenen Woche widerstrebt im übrigen auch den Berichterstattern der diesen Antrag einbringenden Fraktionen,
die auch den Sprecherrat der interfraktionellen Arbeitsgruppe Tibet des Deutschen Bundestages bilden. Es zeichnet diese interfraktionelle Gruppe, die seit 1990 im Deutschen Bundestag arbeitet, aus, daß sie vielfach im stillen und geräuschlos versucht, für das deutsche Parlament einen Beitrag zur Verbesserung der menschenrechtlichen Lage in Tibet zu leisten.
Niemand kann und will die Augen davor verschließen, daß dieser Antrag, mit dem wir uns heute befassen, die Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland zur Volksrepublik China außerordentlich berührt. Deshalb sage ich für meine Fraktion ganz deutlich: Dieser Antrag ist aus unserer Sicht ein Angebot an die chinesische Seite, mit dem Deutschen Bundestag, aber auch mit der Bundesregierung den Dialog über die Tibet-Problematik zu führen. Dieser Antrag stellt nicht die Ein-China-Politik der Bundesregierung in Frage, zu der sich unsere Fraktion ausdrücklich bekennt.
Auch die beabsichtigte Reise des Unterausschusses Menschenrechte und humanitäre Hilfe des Deutschen Bundestag nach China und Tibet sollte einzig und allein dem Ziel dienen, sich vor Ort selbst ein Bild zu machen und mit der chinesischen Seite vor Ort den Dialog zu führen, um ihr die Gelegenheit zu geben, ihre Sicht der Dinge darzustellen. Denn, verehrte Kolleginnen und Kollegen, jeder, der praktische Verbesserungen der menschenrechtlichen Lage in Tibet erreichen will, muß sich darüber im klaren sein, daß dies nur mit und nicht gegen die chinesische Seite geschehen kann.
Dies ist im übrigen auch die Auffassung des DalaiLama, der in einem Interview in der „Frankfurter Rundschau" vom 14. Juni - also kurz vor der TibetKonferenz in der vergangenen Woche - davon abgeraten hat, China politisch zu isolieren, um Zugeständnisse in der Frage der Menschenrechte zu erreichen.
China, so der Dalai-Lama, könne nur auf dem Weg des Dialogs dazu gebracht werden, sich bei den Menschenrechten und in der Tibet-Frage zu bewegen. Er fuhr fort: In einem „freundschaftlichen Klima" müsse China unmißverständlich deutlich gemacht werden, „was Recht und was Unrecht ist".
Genau diesem Ziel und dieser Intention dient der vorliegende Antrag, der die menschenrechtliche Lage in Tibet sowie die Bewahrung der tibetischen Kultur und Religion in den Mittelpunkt stellt. Er stellt die territoriale Integrität Chinas in keiner Weise in Frage und wirft auch nicht die Problematik des völkerrechtlichen Status von Tibet auf. Damit stimmt er auch wieder mit der Intention des Dalai-Lama überein, der gerade bei der Konferenz am vergangenen Wochenende in Bonn - wie übrigens auch bei der Bundestagsanhörung 1995 und in seiner Rede vor dem Europäischen Parlament in Straßburg 1988 - deutlich gemacht hat, daß seine Hauptsorge der Erhaltung tibetischer Kultur und Religion gilt, daß er keine separatistischen Tendenzen verfolgt und fest auf einen Dialog und eine Kooperation mit China durch seine „Politik des mittleren Weges", wie er es nennt, setzt.
Deshalb bedauern wir die jüngsten Angriffe und Vorwürfe von chinesischer Seite gegenüber dem Dalai-Lama, die offenbar darauf abzielen, seine Stellung als religiöses Oberhaupt der Tibeter zu erschüttern. Ich bin der Bundesregierung sehr dankbar, daß sie mir durch Staatsminister Hoyer auf eine schriftliche Anfrage im Hinblick auf diese jüngsten Angriffe gegen den Dalai-Lama in der vergangenen Woche mitgeteilt hat, daß sie den chinesischen Vorwurf, der Dalai-Lama betreibe die Abspaltung Tibets und schüre eine Unabhängigkeitsbewegung in Tibet, für ungerechtfertigt hält.
Staatsminister Hoyer erklärte in der Regierungsantwort, daß die Bundesregierung
die chinesische Regierung wiederholt dazu aufgefordert
hat,
den unterbrochenen Dialog mit dem Dalai-Lama wiederaufzunehmen. Dieser Dialog müßte insbesondere geführt werden über die Ausgestaltung einer Autonomie, die die Tibeter ihre Zugehörigkeit zum chinesischen Staatsverband nicht als Bedrohung ihrer ethnischen, kulturellen und religiösen Eigenständigkeit empfinden ließe.
Genau diese Politik der Bundesregierung findet durch den heute zu verabschiedenden Antrag die Unterstützung des Deutschen Bundestages.
Auch wir appellieren an die Regierung der Volksrepublik China, positiv auf die Bemühungen des DalaiLama um einen konstruktiven Dialog zu reagieren. China hatte ja auch seinerzeit auf die Rede des Dalai-Lama vor dem Europäischen Parlament 1988 und auf seine darin enthaltenen Vorschläge für die Zukunft Tibets mit Dialogbereitschaft reagiert. Für 1989 waren bereits Gespräche zwischen der tibetischen und der chinesischen Seite in Genf angesetzt, die dann jedoch an chinesischen Einwänden gegen die Zusammensetzung der tibetischen Delegation scheiterten. Ich möchte auch an die im Frühsommer 1992 begonnenen Gespräche erinnern, in deren Verlauf die chinesische Seite zehn Vorschläge über die Zukunft Tibets als Diskussionsgrundlage unterbreitet hat. Ich vermag nicht zu erkennen, daß der DalaiLama der chinesischen Seite einen Vorwand gegeben hat, jetzt nicht auf Dialog, sondern auf Konfrontation und Agitation zu setzen.
Um so wichtiger ist es, daß wir heute als Parlament in Gänze, aber auch in Übereinstimmung mit der Bundesregierung an die chinesische Seite appellieren, nicht länger einen Dialog über die Verbesserung der menschenrechtlichen Lage in Tibet zu verweigern. Dies liegt auch im chinesischen Interesse, zumal die chinesische Seite damit rechnen muß, daß das politische Interesse an dieser Thematik, die weltweite Sympathie der Menschen gegenüber dem Ringen des tibetischen Volkes, seine kulturelle und religiöse Identität zu wahren, und damit auch der Druck auf die internationale Staatengemeinschaft, sich mit dieser Problematik zu befassen, eher zunehmen als abnehmen werden.
In diesem Sinne ist nach unserer Auffassung die bevorstehende Reise des Bundesaußenministers nach Peking von großer Bedeutung.
Wir erachten es für höchst bemerkenswert, daß die chinesische Seite trotz harscher Kritik an der Verabschiedung dieses Antrages im selben Atemzug von aktiven Besuchsvorbereitungen in Peking gesprochen und den Besuch des Außenministers unverändert begrüßt hat.
Die CDU/CSU-Fraktion jedenfalls dankt dem Bundesaußenminister, daß er trotz des bevorstehenden EU-Gipfels in Florenz demonstrativ an dieser TibetDebatte des Deutschen Bundestages teilnimmt und damit seine Zustimmung zu diesem Antrag unterstreicht. Wir meinen: Mit einer großen, sachlichen Gemeinsamkeit von Parlament und Regierung in dieser Frage leisten wir für mehr Menschenrechte und für die Rettung und Bewahrung von Kultur und Religion in Tibet den besten Beitrag, den wir als deutsches Parlament dazu leisten können.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es sehr gut, daß Sie, verehrter Herr Kollege Brecht, daran erinnert haben, daß viele Menschen in unserem Lande vor allem deshalb für die Menschen in Serbien große Sympathie haben, weil viele Menschen vor sieben oder acht Jahren in der damaligen DDR auf die Straße gegangen sind und in einer für den einen oder anderen außenstehenden Betrachter ausweglosen Situation mutig für Demokratie und Menschenrechte gestritten haben. Daß Sie als jemand, der die Bürgerrechtsbewegung in Quedlinburg mitgegründet hat, heute daran erinnern, zeigt, daß es hier Bezüge gibt und daß die Sympathien der Menschen in unserem Land mit den Demokraten in Serbien nicht von ungefähr kommen.
Herr Bundesaußenminister, Sie haben zu Recht davon gesprochen, daß diese Sympathie nicht nur die politische Klasse in unserem Land pflegen sollte, sondern daß sich auch die Bürger in unserem Land damit identifizieren sollten. Das geschieht auch.
Mir ist gerade heute ein Aachener Appell „Solidarität mit der serbischen Demokratiebewegung" auf den Tisch gekommen. Diesen Appell hat der Kollege Laschet initiiert, und die Kollegin Schmidt hat ihn mitgetragen. Alle Mandatsträger aus dem Raum Aachen, aber auch die Wirtschaft, die Gewerkschaften und alle politisch-gesellschaftlichen Kräfte der Europastadt haben ihre Sympathie mit den Streitern für Demokratie und Menschenrechte in Serbien manifestiert.
Ich teile selbstverständlich die Auffassung, die hier verschiedentlich geäußert worden ist, daß es darauf ankommt, daß wir der Demokratie- und Menschenrechtsbewegung in Serbien deutlich sagen, was wir von ihr erwarten. Herr Verheugen, Sie haben zu Recht davon gesprochen, daß der Schlüssel für wirkliche Demokratisierung, für wirkliche Rechtsstaatlichkeit und für die Durchsetzung der Menschenrechte nicht nur in Serbien, nicht nur in der Bundesrepublik Jugoslawien, sondern auf dem ganzen Balkan und im ganzen südosteuropäischen Bereich die
Sicherung der Menschenrechte vor allem im Bereich der Minderheitenrechte ist.
Dabei möchte ich von den Sprachführern der demokratischen Opposition in Serbien etwas an Konzeption hören, wie man sich die Lösung der KosovoProblematik vorstellt. Die demokratische Opposition in Serbien sollte nicht länger dazu schweigen, ob und gegebenenfalls welche Konzeptionen sie für die Lösung dieses Problems hat.
Ich möchte daran erinnern, daß unsere Fraktion unter Federführung des Kollegen Francke einen Antrag ins Parlament eingebracht hat, der zur Zeit im Auswärtigen Ausschuß beraten wird. Unsere Forderungen sind ganz klar: Wiederzulassung der Langzeitmission der OSZE und Zustimmung zur Eröffnung einer Vertretung der Europäischen Union im Kosovo, Programme der Bundesrepublik Jugoslawien zur Integration der aus dem Kosovo Stammenden und aus Deutschland in ihre Heimat Zurückkehrenden sowie die Garantie der Umsetzung des am 18. Juni 1996 beschlossenen Amnestiegesetzes für Wehrdienstverweigerer und Deserteure. Entscheidend sind außerdem weitere Verhandlungen zwischen Vertretern der Bundesrepublik Jugoslawien, der Republik Serbien und selbstgewählten Vertretern der Kosovo-Albaner unter Vermittlung einer dritten Seite mit dem Ziel der Wahrung der politischen, kulturellen, sozialen und wirtschaftlichen Rechte der albanischen Bevölkerung auf der Grundlage - auch das sage ich sehr offen, weil albanische und Kosovo-albanische Forderungen weitergehen - eines speziellen Status innerhalb der bestehenden Grenzen der Bundesrepublik Jugoslawien.
Zu dieser zentralen Frage der Zukunft einer Bundesrepublik Jugoslawien und auch der Zukunft eines demokratischen, friedlichen, den Menschenrechten verpflichteten serbischen Staates - das stellt nach meiner festen Überzeugung das Kosovo-Problem dar - muß auch die demokratische Opposition in Serbien ihre Konzeption in den nächsten Tagen im Dialog mit uns, aber auch im Dialog mit der eigenen Bevölkerung - dazu gehören die Kosovo-Albaner - liefern.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der heutigen Debatte steht auch ein Antrag der Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion auf der Tagesordnung, in dem wir uns über den Beitrag der deutschen Heimatvertriebenen zum Wiederaufbau in Deutschland und zum Frieden in Europa äußern. Mit diesem Antrag bitten wir diejenigen unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger, denen infolge des Zweiten Weltkrieges das Schicksal des Heimatverlustes widerfahren ist, sich weiter voll und ganz in das politische, kulturelle
und gesellschaftliche Leben unseres Landes einzubringen und einen aktiven Beitrag bei der Ausgestaltung der Beziehungen Deutschlands zu seinen östlichen Nachbarn zu leisten.
Ich glaube, wir können heute erfreut feststellen, daß bereits Hunderttausende von Heimatvertriebenen in den vergangenen Jahren zu Botschaftern der Verständigung zwischen uns und unseren östlichen Nachbarn geworden sind. Zahlreiche in Privatinitiative restaurierte Kirchen, Friedhöfe und bedeutende Kulturdenkmäler in Polen, Tschechien, aber auch in Ungarn und Rumänien sind Zeugen dieser praktischen Verständigungsarbeit. So hat zum Beispiel der Vorsitzende der Sudetendeutschen Landsmannschaft in meinem Heimatort Bindlach bei Bayreuth, ein gelernter Maurermeister, in Eigenleistung und auf eigene Kosten, ohne jeglichen staatlichen Zuschuß, die Kapelle seines Heimatortes Horn bei Karlsbad renoviert.
Es gibt inzwischen unzählige gemeinsame Projekte auch der Erforschung der Lokal- und Regionalgeschichte. Aus zahlreichen Patenschaften, die westdeutsche Städte, Kreise und Gemeinden nach dem Krieg für Kommunalkörperschaften aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten und den Gebieten in Böhmen und Mähren übernommen haben, sind jetzt, nach den politischen Veränderungen, kommunale Partnerschaften nach dorthin entstanden. Längst finden Vertriebenentreffen in Schlesien, Ostpreußen und Pommern statt, und polnische und tschechische Repräsentanten bei Vertriebenentreffen in der Bundesrepublik Deutschland sind keine Seltenheit mehr.
Bundeskanzler Helmut Kohl hat bereits 1991 zu Recht festgestellt, daß die Öffnung unserer östlichen Nachbarn für Europa auch ihr Verständnis für das historische und kulturelle Erbe hat wachsen lassen, das Deutsche dort in mehreren Jahrhunderten aufgebaut haben. Wir spüren doch heute, daß man sich in Polen, Tschechien, der Slowakei, Ungarn und Rumänien für das kulturelle und historische Erbe, das Deutsche dort hinterlassen haben, mitverantwortlich fühlt und mit den Vertriebenen in unserem Land gemeinsam erforschen, pflegen und erhalten will.
Ich glaube, es sind vor allem diese gemeinsamen historischen Projekte, die einen wichtigen Beitrag für die Verständigung leisten. Denn nur mit einer steigenden Kenntnis von kulturellen und historischen Zusammenhängen, auf die wir bei unseren Beziehungen zu unseren östlichen Nachbarn so umfassend aufbauen können, werden gegenseitiges Verständnis und echte Verständigung wachsen.
Lassen sie mich für solche gemeinsamen historischen Projekte zwei Beispiele nennen. Aus Anlaß des Stettiner Stadtjubiläums 1993 wurde eine gemeinsame deutsch-polnische Stadtchronik erarbeitet, bei der besondere Darstellungspunkte auch die Themen Flucht, Vertreibung und die Einsetzung einer polnischen Verwaltung in Stettin in den Jahren 1945 und 1946 waren. Die Publikation in deutscher und polnischer Sprache hat zahlreiches Interesse in der Öffentlichkeit und der Fachwelt beider Länder gefunden. Ich nenne das zweite Beispiel. Gegenwärtig bemühen sich das Schlesische Institut und die Universität
Oppeln gemeinsam mit der Schlesischen Universität Troppau und deutschen Historikern, eine gemeinsame deutsch-polnisch-tschechische Geschichte Schlesiens darzustellen.
Wie sehr im Zusammenhang mit dieser Öffnung unserer östlichen Nachbarn auch für diesen Teil gemeinsamer europäischer Geschichte auch das Thema Vertreibung enttabuisiert wird, konnten Kollege Meckel und ich im Dezember des vergangenen Jahres bei einer eindrucksvollen Tagung in Warschau erleben, wo polnische Wissenschaftler und Politiker gemeinsam mit deutschen Wissenschaftlern und Politikern das Ergebnis einer mehrjährigen Beschäftigung mit dem Vertreibungskomplex in Polen der Öffentlichkeit vorgestellt haben. Welch neuer Geist auch bei dieser Befassung mit diesem Thema in Warschau weht, konnten wir daran merken, daß es für die polnischen Veranstalter überhaupt kein Problem gewesen ist, den Bundesvorsitzenden der Landsmannschaft Schlesien und früheren Bundestagskollegen, Herbert Hupka, zu dieser Tagung einzuladen.
Wenige Tage nach der Unterzeichnung der gemeinsamen Deutsch-Tschechischen Erklärung und ihrer Behandlung im Deutschen Bundestag haben die deutschen und tschechischen Bischöfe zu einem Symposium nach Franzensbad eingeladen, wo die Vertreter der beiden großen Kirchen in Deutschland und Tschechien, aber auch Politiker, Wissenschaftler und Publizisten darüber diskutiert haben, wie diese gemeinsame Erklärung jetzt schnell mit Leben erfüllt werden kann. Es war nahezu eine Selbstverständlichkeit, daß an diesem Symposium führende Repräsentanten der Sudetendeutschen teilgenommen haben, wie der Vorsitzende der sudetendeutschen Akkermann-Gemeinde, unser früherer Kollege Herbert Werner, aber auch der Vorsitzende der sozialdemokratischen Seliger-Gemeinde, Volkmar Gabert.
Das Symposium in Franzensbad, aber auch die Tagung in Warschau haben deutlich gemacht, daß es heute eben kein Problem mehr ist, den Dialog mit unseren östlichen Nachbarn unter Einbeziehung der Vertriebenen und ihrer Anliegen zu führen. Das merkt man auch daran, daß man in Tschechien und Polen inzwischen offen darüber diskutieren kann, ob es nicht im Zuge einer Heranführung dieser Staaten an Europa möglich sein soll und möglich sein kann, daß deutsche Heimatvertriebene, die dies wollen, auch wieder in ihrer früheren Heimat leben, in einem Europa, in dem Freizügigkeit und Niederlassungsfreiheit und das Niederlassungsrecht für jedermann zu gelten hat.
Wir verweisen in dem heutigen Antrag auch auf den Zusammenhang zwischen dem Schicksal von Millionen von Deutschen, aber auch anderer Europäer in und nach dem Zweiten Weltkrieg, nämlich das Vertreibungsschicksal von Millionen Menschen damals und den Vertreibungen der heutigen Tage.
Wir sind in unserem Antrag der Überzeugung, daß sich Frieden und Sicherheit in der Völkergemeinschaft auf lange Sicht nur verwirklichen lassen, wenn alle Menschen künftig vor Vertreibung geschützt und die Rechte zu ihrer freien Entfaltung im Rahmen der Verfassungsordnung der jeweiligen Staaten garantiert sind. Zu Recht heißt es in dem heute zu verabschiedenden Antrag:
Jede Art der Vertreibung ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Die Terrorisierung und Vertreibung von Gruppen auf Grund ihrer Herkunft, ihres religiösen oder kulturellen Hintergrundes muß international geächtet und sowohl völkerrechtlich wie strafrechtlich geahndet werden.
Wir erneuern heute einen Beschluß, den der Deutsche Bundestag bereits am 23. Juni 1994 gefällt hat, wo wir die Bundesregierung gebeten haben, auf eine Normierung des völkerrechtlichen Schutzes vor Vertreibung hinzuarbeiten, um die völkerrechtliche und strafrechtliche Ahndung des Verbrechens der Vertreibung zu erreichen.
Es wäre gut, Herr Bundesaußenminister, nachdem wir heute diesen Beschluß erneuern, wenn die Bundesregierung zu gegebener Zeit diesem Hause über die Bemühungen, im internationalen Recht zu einer Achtung von Vertreibungen zu kommen und diejenigen, die Vertreibungen heute und morgen verursachen, international zur Verantwortung zu ziehen, zu gegebener Zeit berichten könnte.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach Ihrer Rede, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, ist man versucht, zu sagen: Kaum fehlt der Chefkoordinator der neuen SPD-Außenpolitik im Saal, gerät die Darstellung der außenpolitischen Positionen der SPD aus dem Ruder.
Liebe Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, ich habe Ihren Zwischenruf, ich hätte von Europa keine Ahnung, zur Kenntnis genommen. Und Sie haben keine Ahnung von den Abstimmungsmechanismen in der EU; denn sonst müßten Sie wissen, liebe Frau Kollegin: Auch ohne die deutsche Position, aus einer gemeinsamen Einbringung einer Resolution in Genf auszusteigen, hätte es mit den restlichen Staaten plus Deutschland die qualifizierte Mehrheit zur Einbringung einer solchen Resolution nicht gegeben.
Es ist Ihr gutes Recht, meine Damen und Herren von der Opposition, zu kritisieren, daß die Bundesregierung neben anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union in diesem Jahr darauf verzichtet hat, eine gemeinsame Resolution einzubringen.
Mir gefällt an dieser Debatte nicht, daß Sie so tun, als genüge, ich will einmal sagen: ein Telefonat zwischen Jacques Chirac und Helmut Kohl, um ein Land wie Italien oder ein Land wie Spanien zur Änderung seiner Position zu bringen. Einer unserer Kollegen hat vorhin deutlich gemacht, daß auch andere Länder ihre bisherige Position dazu, ob man eine gemeinsame Resolution einbringen solle, geändert haben. Es ist Australien genannt worden, es ist Kanada genannt worden.
Mir gefällt an dieser Debatte ebenfalls nicht, daß niemand von Ihnen gewürdigt hat, daß es trotzdem eine Darstellung einer gemeinsamen EU-Position zur nach wie vor bedrückenden Menschenrechtslage in China gegeben hat.
Keiner von Ihnen hat dies hier dargestellt.
Wir haben im letzten Jahr in der Tibet-Resolution beschlossen, daß die VN-Menschenrechtskonferenz auch zur Darstellung der Menschenrechtslage in Tibet genutzt werden sollte. Wenn ich mir das Statement des Leiters der niederländischen Delegation vom 8. April ansehe, dann stelle ich fest, daß eine klare Verurteilung der Menschenrechtslage in China und insbesondere die Situation in Tibet deutlich zum Ausdruck kommt.
Herr Kollege Bindig - ich spreche Sie an, weil Sie dabei waren -, Sie sollten hier nicht so tun, als habe der Herr Bundesaußenminister nicht mit Ihnen, mit mir und mit anderen Kollegen, die sich in der TibetFrage engagieren, ein langes Gespräch geführt, um uns deutlich zu machen, wie diese Tibet-Resolution des Bundestages umgesetzt wird und wie er versucht, dem Auftrag des Unterausschusses „Menschenrechte" in der Frage der Verfolgung der Zielsetzung unserer Tibet-Resolution nachzukommen.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen.
Unser Ziel ist die weltweite Achtung der Menschenrechte, wie sie in der UN-Erklärung der Menschenrechte von 1948 und in den Menschenrechtspakten der Vereinten Nationen niedergelegt sind. An diesem Ziel kann es auch keine Abstriche geben. Ich plädiere hier für absolute Unbeirrbarkeit in der Zielsetzung.
Bei der Verwirklichung des Ziels kommt es aber auf Pragmatismus an. Das klingt in deutschen Ohren oft kompromißlerisch oder gar heuchlerisch. In Wirklichkeit ist ein Pragmatismus, der auch darauf achtet, wie das für richtig erkannte Ziel möglichst weitgehend realisiert werden kann, alles andere als das, und auf keinen Fall darf er einfach mit Opportunismus gleichgesetzt werden. In der Politik - auch der Menschenrechtspolitik - geht es immer darum, tatsächliche Verhältnisse tatsächlich zu verbessern, und das bedeutet nicht, „Bekennermut" zu zeigen, sondern es bedeutet, das richtige Mittel zur richtigen Zeit einzusetzen.
Das, was ich gerade vorgetragen habe, stammt nicht von mir. Es ist von Bundespräsident Herzog aus einem bemerkenswerten Aufsatz in der „Zeit" vom 6. September des vergangenen Jahres.
Der Bundespräsident hat sich noch weiter, wie ich finde, nachdenkenswert zu dem Spannungsfeld Verfolgung und Menschenrechtspolitik geäußert. Lassen
Sie mich noch ein letztes Zitat des Bundespräsidenten aus diesem Aufsatz in der „Zeit" bringen:
Sowenig es falsch war, daß mit der Sowjetunion auch über Fragen der Sicherheitspolitik gesprochen wurde, sowenig kann es falsch sein, beim Wirtschaftsaustausch mit asiatischen Staaten neben den Menschenrechten auch die Erhaltung deutscher Arbeitsplätze im Auge zu haben.
Der Bundespräsident schließt:
Es läßt sich nicht bestreiten: Jede Politik, die in dieser Frage betrieben wird, kann sich eines Tages auch als ganz oder teilweise falsch erweisen. Der Schulenstreit, der dieserhalb in Deutschland tobt, und der Rigorismus, mit dem ihn beide Seiten betreiben, ist schon jetzt falsch.
Ich kann dem nichts hinzufügen.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Zu später Stunde befassen wir uns im Deutschen Bundestag mit einer zentralen Frage der Deutschen: Wie gehen wir nach den Diktaturerfahrungen des 20. Jahrhunderts, wie gehen wir nach zwei Diktaturen in Deutschland in diesem Jahrhundert mit dieser Vergangenheit um? Wollen wir die Vergangenheit ruhen lassen, „Gras darüber wachsen lassen", oder stellen wir uns der historischen Wahrheit mit allen Folgefragen zu Schuld, Verantwortung usw.?
Ich bekenne mich eindeutig zu der Auffassung, die unser Bundespräsident, Roman Herzog, im März 1996 vor der Enquete-Kommission „Überwindung der Folgen der SED-Diktatur im Prozeß der deutschen Einheit" vertreten hat:
... die historische Wahrheit muß uns über allem anderen stehen. Ohne diese Wahrheit gibt es kein realistisches Bild dessen, wozu Menschen fähig sind, keine Bestrafung der wirklich Schuldigen, die stets auch ein Teil Bewährung der Menschenrechtsidee ist, es gibt kein Wissen darum, was es in alle Zukunft zu verhindern gilt.
Der Bundespräsident weiter:
Wenn die Wahrheit nicht ausgesprochen wird, entsteht Argwohn, und das ist das Schlimmste, was einem Volk, einer Gesellschaft passieren kann, denn Argwohn vergiftet alles, das gesamte öffentliche und das gesamte private Leben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies bedeutet, daß die Aufklärung über eine Diktatur, im konkreten Fall die Aufarbeitung der SED-Diktatur, nicht allein historischer Selbstzweck ist, sondern vor allem demokratische Daseinsfürsorge. Durch die kritische Beschäftigung mit der SED-Diktatur stabilisieren wir unsere freiheitlich-demokratischen, rechtsstaatlichen und menschenrechtlichen Fundamente. Die Diktaturaufarbeitung in diesem antitotalitären Sinne ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die nicht nur von staatlichen Einrichtungen getragen werden darf. Es ist deshalb nachdrücklich zu begrüßen, daß es in diesem Bereich zahlreiche private Aufarbeitungsinitiativen, Opferverbände und Einzelpersönlichkeiten gibt, die sich offensiv und kritisch mit der SED-Diktatur auseinandersetzen. Diese gesellschaftliche Verankerung des Aufarbeitungsprozesses muß erhalten bleiben. Was kann einer Demokratie denn auch Besseres widerfahren?
Diese gesellschaftliche Verankerung des Aufarbeitungsprozesses ist jedoch aus vielfältigen Gründen längerfristig nicht gesichert. Zum einen fehlt es den Akteuren häufig an Mitteln und Unterstützung; zum anderen gibt es leider ein nicht zu unterschätzendes Kartell der Beschweiger und Beschöniger. Auch ziehen bereits Legenden über den SED-Staat immer weitere Kreise. Da werden die DDR und ihre „sozialen Errungenschaften" gerühmt. Da wird die DDR als „Friedensstaat" bezeichnet, als „Land der Gleichen". All dies läßt sich trefflich widerlegen. Doch von vielen werden diese Legenden geglaubt, nicht nur von überzeugten Anhängern und von Funktionsträgern des ehemaligen Regimes.
Der Schriftsteller Lutz Rathenow fragt zu Recht in diesem Zusammenhang:
Erzeugt das Verschwinden eines Staates Entzugserscheinungen? Selbst bei denen, die seine Gegner waren?
Rathenows Erklärung für dieses Phänomen lautet:
Es gibt zwei Reaktionsmuster auf die Auflösung des Staates: trotziges Beharren auf dem guten alten System oder dem schlechten alten Staat, der doch auch sein Gutes hatte.
Kann sich, so müssen wir uns fragen, das wiedervereinigte Deutschland, kann sich unsere Demokratie damit abfinden, daß ein Großteil der Bürger unseres Landes solchen Verzerrungen anhängt? Ich glaube, daß sich dies längerfristig zum Krebsschaden für die Demokratie auswachsen kann. Es geht hier schließlich nicht um den ganz normalen Streit unter Demokraten, sondern es geht hier um die Fortsetzung der Systemauseinandersetzung zwischen Demokratie und Diktatur nach dem Ende der realsozialistischen Herrschaftssysteme. Es geht um die Grundlagen unseres Gemeinwesens. Die Demokraten müssen diese geistige Auseinandersetzung suchen. Sie dürfen nicht zulassen, daß die Verdränger historischer Wahrheiten die Oberhand gewinnen.
Dabei muß zweifelsohne behutsam vorgegangen werden. Eingefleischte Anhänger des SED-Staates sind in den meisten Fällen sicher nicht zu überzeugen. Doch dem voranschreitenden Erinnerungsverlust vieler Bürger und dem häufig unzureichenden historischen Urteilsvermögen kann und muß begegnet werden. Der Diktaturcharakter der fortgeschrittenen Zwangsherrschaft namens DDR ist vielen Menschen in unserem Land heute schwer verständlich. Die häufig lautlose Verfolgung in der Spätphase des SED-Staates wurde von vielen nicht wahrgenommen.
Der Direktor des Hannah-Arendt-Instituts in Dresden, Professor Henke, formulierte bei einer Anhörung der Enquete-Kommission am vergangenen Montag in Berlin:
Der leise Terror ist schwerer faßbar; er wirkte diffuser in die unterworfene Gesellschaft hinein; er ist didaktisch nicht einfach und überhaupt nur als ein hochintegrierter Verfolgungs- und Disziplinierungsmechanismus darstellbar.
Wer diese Tatsachen vor Augen hat, dem ist erklärbar, warum der Diktaturcharakter des SED-Staates vielen nicht sofort einsichtig ist. Diese Tatsachen belegen aber auch, warum unter die Aufarbeitung der SED-Dikatur kein Schlußstrich gezogen werden darf.
Bereits der Einsetzungsbeschluß gab unserer Enquete-Kommission daher auf, zu prüfen, ob für die Weiterführung des Prozesses der Aufarbeitung der SED-Diktatur auch zusätzliche institutionelle Mittel, zum Beispiel im Rahmen einer Stiftung, zu schaffen sind. Die Enquete-Kommission hat diesen Prüfauftrag erledigt und empfiehlt in dem heute dem Deutschen Bundestag vorgelegten Zwischenbericht die Errichtung einer selbständigen Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur. Der Sitz dieser Stiftung soll Berlin sein. Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt diese Empfehlung und setzt sich für eine baldige Errichtung der Stiftung ein, was jetzt eine zügige Beratung in den zuständigen Ausschüssen und eine baldige Verabschiedung eines Gesetzes zur Errichtung dieser Stiftung erfordert.
 Wir haben in der Enquete-Kommission von Anfang an für Berlin als Sitz dieser Stiftung plädiert und drücken das auch in dem heute dem Bundestag vorliegenden Zwischenbericht aus.
Mit dieser Empfehlung hat die Enquete-Kommission bewiesen, wie ernst sie ihren Auftrag nimmt. Die Kommission hat den Auftrag, Beiträge zur politisch-historischen Analyse und zu einer politisch-moralischen Bewertung der SED-Diktatur zu leisten. Sie soll zur Festigung des demokratischen Selbstbewußtseins, des freiheitlichen Rechtsempfindens und des antitotalitären Konsenses in Deutschland beitragen. Allen Tendenzen zur Verharmlosung und Rechtfertigung von Diktaturen, speziell der SED-Diktatur, soll entgegengetreten werden.
Als ein ebenso geeignetes wie notwendiges Instrument, damit die Aufarbeitung der SED-Diktatur auch in Zukunft unter diesen Maximen betrieben wird, erscheint der Enquete-Kommission die vorgeschlagene Stiftung. Mit ihr - das will ich deutlich sagen - soll beileibe kein „Zentralinstitut" entstehen, wie einige Kritiker in Unkenntnis unseres Zwischenberichtes in der Öffentlichkeit vermuten.
Geplant ist, daß die Stiftung ihre Arbeit bereits im Jahr 1998 aufnimmt. In einer Anlaufphase wird die Stiftung erste vordringliche Aufgaben zu erledigen haben. Dazu gehören vor allem die Förderung von Projekten von Aufarbeitungsinitiativen und Opfergruppen sowie eine Bestandssicherung der vom physischen Zerfall bedrohten Archive dieser Gruppen. Es ist nämlich für die weitere Forschung über die SED-Diktatur wichtig, daß nicht nur die Dokumente des Systems und der Täter überliefert werden.
Die Arbeit der Opfergruppen und Aufarbeitungsinitiativen in unserem Land hat eine gesamtstaatliche Bedeutung. Deshalb darf sich der Bund hier seiner Verpflichtung nicht entziehen.
Deshalb muß die zu errichtende Stiftung durch Mittel aus dem Bundeshaushalt finanziert werden.
Wir sind den Kollegen im Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages dankbar, daß sie im Einzelplan 06 des Bundeshaushaltes 1998 die Voraussetzungen für die Etatisierung dieser Stiftung im nächsten Jahr bereits geschaffen haben.
Es muß jedoch - darauf legen wir großen Wert - in dem Gesetz zur Errichtung der Stiftung die Voraussetzung dafür geschaffen werden, daß noch zu vereinnahmende, nicht restitutionsbelastete Teile des Vermögens der Parteien und Massenorganisationen der ehemaligen DDR der Stiftung zugeführt werden können.
Die Chancen stehen nicht ungünstig, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß zum Beispiel die rund 500 Millionen DM der Firma Novum, die an die Kommunistische Partei Österreichs verschoben worden sind, für den Bund zurückgeholt werden können. Dieser Betrag ist noch nicht durch die Unabhängige Kommission Parteivermögen und durch die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben verplant.
Die Aufarbeitung der SED-Diktatur mit ihren vielfältigen Aspekten auf der Basis eines antitotalitären Konsenses ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, daß die innere Einigung unseres Landes gelingt. Deshalb plädieren wir dafür, daß der Deutsche Bundestag diesen Zwischenbericht der Enquete-Kommission heute annimmt, ihn an zuständige Ausschüsse unseres Hauses verweist und daß wir alsbald in diesem Haus ein Gesetz zur Errichtung dieser Stiftung verabschieden.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung einen Gesetzentwurf der Fraktionen CDU/CSU, SPD, F.D.P. und Bündnis 90/Die Grünen, der die Errichtung einer Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur vorsieht. Das für mich Schönste an diesem Gesetzentwurf - das will ich deutlich sagen - ist, daß wir ihn heute nach monatelanger Beratung als Entwurf der vier genannten Bundestagsfraktionen wirklich vorlegen können.
Es geht bei der zu errichtenden Stiftung nicht, wie einige Spötter in diesen Tagen gerne sagen, um die Fortsetzung der Enquete-Kommission aus der 12. und 13. Legislaturperiode des Bundestages zu den Nachwirkungen von Geschichte und Folgen des SED-Staates mit anderen Mitteln. Nein, es geht vielmehr damm, der Aufarbeitung dieser Diktatur, die eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist und bleibt, Beständigkeit und Stetigkeit zu verleihen.
Das ist auch dringend notwendig. Für die weitere Entwicklung Deutschlands in einem zusammenwachsenden Europa sind nämlich die Diktaturerfahrungen des 20. Jahrhunderts entscheidende Lernerfahrungen. Daß nach 1945 in einem Teil Deutschlands auf die nationalsozialistische Diktatur eine kommunistische Diktatur folgte, darf nicht vergessen werden. Das Kredo der Deutschen nach diesen geschichtlichen Erfahrungen kann nur lauten: Nie wieder Diktatur!
Wer aber die zweite Diktatur auf deutschem Boden nicht thematisieren will, trägt zur Schwächung des demokratischen und antitotalitären Selbstbewußtseins bei. Das öffentliche Bewußtsein über den Diktaturcharakter des SED-Staates scheint heute noch nicht ausreichend gefestigt. Häufig wird nur das NS- Unrechtsregime in den Blick genommen, obwohl es geraten scheint, gerade die doppelte Diktaturerfahrung zu reflektieren. Vor allem die Opfer der SEDDiktatur beklagen, daß dieses Unrechtssystem zwischen Elbe und Oder im öffentlichen Bewußtsein oftmals nicht mehr hinreichend präsent ist.
Ich meine, liebe Kolleginnen und Kollegen, es kann durchaus negative Folgen für die rechtsstaatliche und freiheitliche Demokratie in Deutschland haben, wenn die SED-Diktatur als legitime Alternative zum Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland betrachtet wird, wie es die historischen Deutungsbemühungen der PDS beabsichtigen. Die Demokraten müssen diesen Versuchen die Wahrheit entgegensetzen. Die PDS ist hierzu offensichtlich unfähig und ist zu großen Teilen auch gelähmt.
Wie gespalten die PDS einer Aufarbeitung der SED-Diktatur gegenübersteht, zeigt sich an ihrem parlamentarischen Verhalten gerade gegenüber der heute durch einen Gesetzentwurf zu gründenden Stiftung. Als wir an dieser Stelle am 13. November 1997 den Zwischenbericht der Enquete-Kommission entgegengenommen haben, hat der Kollege Elm
eine mehrheitlich zustimmende Einstellung der PDS- Gruppe zu diesem Zwischenbericht signalisiert. In den abschließenden Ausschußberatungen diese Woche mußten wir vernehmen, daß die PDS-Vertreter diesen Gesetzentwurf ablehnen bzw. sich allenfalls enthalten wollen.
Ohnehin, liebe Kollegin, trägt die PDS bei der Aufarbeitung der SED-Diktatur eher zur Verschleierung von Schuld und Verantwortung und der historischen Wahrheit bei.
Ihr und den Kadern des alten Systems geht es darum, Funktionsträger des SED-Regimes reinzuwaschen. Wenn dann die Wahrheit durch historische Forschung oder im Rahmen eines Gerichtsverfahrens ans Licht kommt, reagieren die alten Funktionsträger abwehrend, aggressiv, ja sogar drohend.
Vor wenigen Tagen kündigte der ehemalige Generalsekretär der SED Egon Krenz am Grabe des langjährigen Politbüromitglieds Erich Mückenberger an, für die Urteile gegen ihn und seine Genossen - ich zitiere wörtlich - „werden wir die Richter eines Tages zur Verantwortung ziehen" 
Ich darf an eine Äußerung des Kollegen Zwerenz hier im Bundestag erinnern, der im Hinblick auf die Bemühungen dieses Hauses, Licht ins Dunkel der Stasivorwürfe gegen Gregor Gysi zu bringen, in einer Pressemitteilung drohte - ich zitiere ebenfalls -:
Wir werden die Umtriebe protokollieren für die nächste Wende. Sie kommt gewiß in diesem wendereichen Zeitalter.
Revanche statt selbstkritischer Aufarbeitung scheint das Motto der PDS und ihrer Gesinnungsgenossen zu sein. Unserer Gesellschaft würde jedoch ein schlechter Dienst erwiesen, wenn die Verdränger und Beschöniger der SED-Diktatur die Oberhand gewännen. Deshalb muß es auch Aufgabe dieser Stiftung sein, diese geistig-politische Auseinandersetzung mit denen in unserem Land zu leisten, die, statt aufzuarbeiten, verdrängen und, statt die Wahrheit darzustellen und sich mit ihr auseinanderzusetzen, beschönigen wollen.
Ich bitte deshalb namens unserer Fraktion um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf. Wie das so ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist in der Hektik der Abschlußberatungen im Innenausschuß bei der Erstellung der Beschlußempfehlung für das Plenum ein Redaktionsversehen passiert. Durch dieses Redaktionsversehen ist im Ausschußbericht Satz 3 des § 6 Abs. 5, der heißt: „Der Stiftungsrat faßt seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der Stimmen.", nicht in diese Beschlußempfehlung aufgenommen worden. Wir können das heilen, indem ich das hier vortrage.
Ich gehe davon aus, daß dieser in der Beschlußempfehlung des Ausschusses redaktionell unter die Räder gekommene Satz in der zweiten und dritten Lesung Ihre Zustimmung findet.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion darüber, wie sich der Deutsche Bundestag gegenüber der Stadt Guernica und ihrer Bevölkerung, die durch Flieger der Legion Condor am 26. April 1937 bombardiert wurde, verhalten soll, beschäftigt - darauf hat meine Vorrednerin hingewiesen - das Parlament seit geraumer Zeit.
Liebe Frau Kollegin Vogt, man sollte bei allem, was uns vielleicht vor der heutigen Debatte und vor dem Einbringen des gemeinsamen Antrages hier und da getrennt hat, doch das Gemeinsame in den Vordergrund stellen, nämlich daß wir zu einer einvernehmlichen Entschließung aller Fraktionen dieses Parlaments gekommen sind. Ich glaube, liebe Frau Kollegin Vogt, es ist gerade dieses Einvernehmen, das es uns erlaubt, der Opfer des Bombenangriffs würdevoll zu gedenken und ebenso würdevoll und überzeugend auf die Bevölkerung der Stadt Guernica zuzugehen. Die Bevölkerung der Stadt Guernica und die noch lebenden Opfer dieses Bombenangriffs und ihre Nachkommen würden sich nicht über eine gespaltene Haltung auf deutscher Seite freuen. Sie freuen sich, wenn wir im Deutschen Bundestag einvernehmlich zu einer gemeinsamen Position kommen.
Unser historisches Erbe kann nicht nach Gutdünken und Belieben in gut und schlecht aufgespaltet werden, sondern wir müssen es annehmen, wie es ist, und daraus die richtigen Lehren ziehen. Wir können nicht belastende Teile ausklammern und uns schwierigen Verpflichtungen entziehen. Diese Erkenntnis machen wir uns im Deutschen Bundestag gemeinsam zu eigen, wenn wir uns gemeinsam heute mit diesem zu verabschiedenden Antrag hinter die Erklärung des Bundespräsidenten anläßlich des 60. Jahrestages der Bombardierung Guernicas im April des vergangenen Jahres stellen.
Es ist immer eine gute Tradition dieses Hauses gewesen, verehrte Frau Kollegin Vogt, daß wir uns bei wichtigen historischen Anlässen hinter treffende Erklärungen unserer Bundespräsidenten gestellt haben. Dieses Vorgehen kleinzureden und auch ein Stück herabzuwürdigen, indem man sagt, das Parlament sei nicht fähig, eigene Worte zu finden, und verstecke sich hinter dem Bundespräsidenten, ist ein bißchen billig. Es gibt genug Beispiele, wie sich der Deutsche Bundestag anläßlich schwieriger Gedenktage die Gedanken, Reden und trefflichen Worte deutscher Bundespräsidenten zu eigen gemacht hat.
Liebe Frau Kollegin Vogt, auch das hat mir in Ihrer Rede nicht gefallen: Sie tun so, als bleibe es nur bei Worten und als gebe es unwürdiges Gezerre im HinHartmut Koschyk
blick auf symbolische Taten. Nach der mir vorliegenden Erkenntnis und nach den mir vorliegenden Informationen hat es eine Übereinstimmung zwischen den Verantwortlichen der Stadt Guernica und der Bundesregierung, in diesem Fall dem Auswärtigen Amt, im Hinblick auf die Förderung einer Sportanlage gegeben.
Frau Kollegin Schwaetzer wird nachher noch darüber berichten, weil sie - was auch ich für sehr gut halte - im Vorfeld der heutigen Debatte mit der deutsch-spanischen Parlamentariergruppe des Bundestages vor Ort gewesen ist. Sie hat damit ein Zeichen gesetzt und hat deutlich gemacht, daß wir es nicht bei Worten - wie heute in Form einer Entschließung - belassen dürfen, sondern wir müssen auch bereit sein, Kooperationsprojekte, die in die Zukunft weisen, in Guernica zu verwirklichen.
Lassen Sie mich noch ein letztes Wort sagen. Über deutsche Soldaten und insbesondere über die Rolle der deutschen Wehrmacht wurde und wird bis jetzt gestritten, teils mit berechtigten Vorwürfen und historischen Feststellungen und Fakten, an denen niemand vorbeikommt, teils aber auch mit pauschalierender Darstellung, die den Tatsachen und vor allem auch den menschlichen Einzelschicksalen nicht gerecht wird. Ich halte es für gut und richtig, daß sich der gemeinsame Antrag, den wir heute debattieren, einer einseitigen und verzerrten Darstellung deutscher Soldaten, auch der Soldaten in der Legion Condor, enthält.
In einem Punkt stimme ich Ihnen zu, Frau Kollegin Vogt: Es hat jetzt wirklich keinen Sinn - dessen sollte sich jeder in diesem Land bewußt sein -, hier eine unsinnige militär-historische Debatte zu führen. Sie ist unsinnig, und sie ist im Hinblick auf ein solches Ereignis und das Gedenken daran nicht angemessen. Daß der subjektiv als ehrenhaft und als tapfer empfundene Dienst von deutschen Soldaten im Auftrage eines verbrecherischen Regimes geschah, das gerade in dem Fall der Bombardierung von Guernica das Territorium Spaniens während der Zeit des Bürgerkriegs quasi als eine Art Truppenübungsplatz betrachtete - so wie auch Sie es beschrieben haben -, kennzeichnet ja die besondere Tragik deutscher Soldaten. Das gilt auch für die Angehörigen der Legion Condor.
Deshalb begrüße ich es, daß wir diese einvernehmliche Resolution, wie wir sie heute hier fassen, nicht befrachten und diese Einvernehmlichkeit nicht ein Stück zerstören, indem wir hier eine unsinnige, verzerrende, der Tiefe nicht genügende Diskussion angehen. Darum geht es heute auch nicht, sondern die Perspektive mit der Annahme des heutigen Antrages ist die: Wir wollen der Opfer gedenken und die Opfer und ihre Nachkommen bitten, uns die Hand zur Versöhnung zu reichen. Beides wollen wir mit diesem Antrag, den wir heute gemeinsam annehmen, zum Ausdruck bringen. Deshalb bitte ich Sie namens unserer Fraktion um Zustimmung zu diesem Antrag.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Von Karl Valentin stammt der Satz: Es ist alles gesagt, nur noch nicht von allen. In diesem Sinne möchte ich mich bemühen - und das, ohne daß ich das, was vorhin schon gesagt wurde, an dieser Stelle noch einmal aufzugreifen -, in gewisser Weise noch einmal unsere Kommissionsarbeit der letzten vier Jahre zusammenzufassen. Es ist sicher gut, wenn wir am Ende der Arbeit dieser Enquete-Kommission des Bundestages feststellen, daß wir uns in den demokratischen Fraktionen des Bundestages in weiten Teilen hinsichtlich der Bewertung der SED-Diktatur, aber auch hinsichtlich des Prozesses hin zur deutschen Vereinigung einig gewesen sind.
Verschiedene Redner haben schon ausgeführt, was sie dazu bewogen hat, in dieser Enquete-Kommission mitzuarbeiten. Mich hat folgendes bewogen: Man hat einer ganzen Generation in Deutschland den Vorwurf gemacht, den demokratischen Neuanfang nach 1945 nicht zu einer radikalen, tiefgehenden und weitreichenden Auseinandersetzung mit der deutschen Geschichte in den Jahren 1933 bis 1945 genutzt zu haben. Als jemand, der 1959 in Westdeutschland geboren ist, habe ich als Abgeordneter dieses Parlamentes bei der Mitarbeit in dieser Enquete-Kommission meine Rolle darin gesehen, einer jungen Generation, die die SED-Diktatur und den Prozeß der deutschen Einheit aus der Rückschau betrachten wird, deutlich zu machen, daß es über zwei Legislaturperioden eine Kommission im Bundestag gegeben hat, die sich in großer Verantwortung und mit viel Mühe und Arbeit diesem Aufarbeitungsprozeß gestellt hat.
Selbstverständlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir als Bundestag nicht ein Monopol für diese Aufarbeitung für uns in Anspruch nehmen. Selbstverständlich kann die Aufarbeitung nicht mit der Übergabe dieses Abschlußberichtes abgeschlossen sein. Wir sind uns einig gewesen, daß dieser Aufarbeitungsprozeß fortgesetzt werden muß. Das reicht von den Formulierungen zur Gedenkstättenkonzeption - ich möchte mich bei Ihnen, Herr Vergin, bedanken, daß wir das einvernehmlich beschließen konnten - bis hin zu dem Einvernehmen, daß die Aufarbeitung in einer Stiftung fortgesetzt werden muß. Mit der Zustimmung aller demokratischen Fraktionen dieses Hauses haben wir deshalb ein entsprechendes Stiftungsgesetz verabschiedet.
Ich möchte mich beim Kollegen Häfner bedanken, dem es gelungen ist, in der schwierigen Frage eines Teilsitzes dieser Stiftung im Haus der Demokratie in Berlin einen Konsens mit allen notwendigen Organisationen zu erreichen.
Aber es ist auch gut und richtig, daß dieser Bericht deutlich macht, wo wir uns gestritten haben, wo wir nicht einig sind. Deshalb möchte ich namens meiner Fraktion das Sondervotum der SPD zum Prozeß der wirtschaftlichen und sozialen Transformation zurückweisen. Liebe Kollegen von der SPD, Sie tun dort so - Gerd Poppe hat dies vorhin auf den Punkt gebracht -, als lägen die Verantwortlichkeiten für das, was bis heute im Prozeß der wirtschaftlichen und sozialen Aufarbeitung noch nicht erreicht worden ist, eher bei dieser Bundesregierung als bei denjenigen, die diese Erblast verschuldet haben. Das ist nicht gut. Es ist auch deshalb nicht gut, weil Sie den Blick dafür verstellen, was alles erreicht worden ist.
In einer beeindruckenden Solidarleistung der Deutschen sind die Veränderungen, die auf die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern zugekommen sind, in Gang gebracht worden.
Ein Wort zur PDS: Wir haben jemanden wie Herrn Schürer in diese Enquete-Kommission eingeladen und gehört. Er hat uns eindrucksvoll belegt, daß die Außenverschuldung der DDR 1989 eine nicht mehr beherrschbare Höhe angenommen hatte und schon deren bloßes Anhalten zu einer Verringerung des Lebensstandards um 30 Prozent geführt hätte. Es war Herr Schürer, der ehemalige Vorsitzende der Plankommission der DDR, der in dieser Enquete-Kommission gesagt hat: Die Marktwirtschaft hat sich geschichtlich in ihrer Innovationskraft der von uns praktizierten Art der zentralen Planwirtschaft als überlegen erwiesen.
Lassen Sie mich noch ein Letztes sagen zu dem Disput, wie wir mit der PDS umgehen. Ich habe in vielen Diskussionen in der CDU/CSU-Fraktion den schmerzlichen Prozeß des Umgangs mit der Geschichte bei denjenigen erlebt, die in der ehemaligen DDR als Teil der Blockparteien Mitglied der CDU waren oder gar Verantwortung getragen haben. Das ist ein schmerzhafter Prozeß, dem sich die Union gestellt hat. Sie müssen nur einmal nachlesen, was Leute wie Arnold Vaatz und andere in dem Prozeß des Umgangs mit dieser Vergangenheit bewirkt haben.
Das muß ich Ihnen jetzt einmal sagen: Sie müssen schon auseinanderhalten können - und auch aushalten können -, daß es ein Unterschied ist, ob jemand in einer Partei, die zu den Blockparteien gehört hat, nur Mitglied gewesen ist oder aber auch Verantwortung getragen hat. Bei einem demokratischen Neuanfang - die Wiedervereinigung war sicherlich ein solcher; auch Ihre Partei ist da nicht frei von beeindruckenden Beispielen - müssen Sie jedem das Recht auf einen demokratischen Neuanfang zubilligen. Es gibt das Recht auf politischen Irrtum. Dem, der keine individuelle Schuld auf sich geladen hat und sagt „Das System war falsch", müssen Sie dieses Recht zugestehen.
Ich finde es etwas traurig, daß Sie hier so tun, als gäbe es diese Diskussion in Ihrer Partei nicht. Viele von Ihnen haben die PDS in ihren heutigen Debattenbeiträgen richtig als das charakterisiert, was sie ist: Sie ist die Fortsetzungspartei der SED, mit all ihren Tricksereien und Schiebereien, die der 2. Untersuchungsausschuß in seinem Abschlußbericht über die Verschiebung von Vermögenswerten festgestellt hat. Sie ist die Partei der Trickser, Täuscher und Lügner.
Es ist wirklich. ein Unterschied, ob ein Mitglied der CDU/CSU-Bundestagsfraktion der Bauernpartei in der ehemaligen DDR angehört hat oder ob Sie in Magdeburg mit einer Partei, die keinen Anspruch darauf hat, in den demokratischen Verfassungsbogen einbezogen zu werden, eine stille Koalition eingehen.
Sie sind übrigens auch den Mitgliedern Ihrer Partei, die das nicht mittragen, eine Auseinandersetzung darüber schuldig. Lieber Herr von Larcher, der Historiker Heinrich August Winkler, Mitglied Ihrer Partei, Professor an der Humboldt-Universität in Berlin, hat dazu Bemerkenswertes geschrieben. Tun Sie nicht so, als sei das nur eine Wahlkampfauseinandersetzung. Hochangesehene Mitglieder Ihrer Partei setzen sich mit Magdeburg auseinander.
Der frühere Präsident des Bundesarbeitsgerichts, Herr Kissel, hat Ihre Partei nach 42 Jahren Mitgliedschaft wegen Magdeburg verlassen. Sie sollten daher nicht so tun, als gehörte dies nicht in eine Debatte über einen Abschlußbericht einer Enquete-Kommission, in der wir uns um des antitotalitären Konsenses in Deutschland willen einig werden und in der wir darüber streiten müssen, wie wir in Deutschland, in der Demokratie, mit einer Partei umgehen, die sich nicht selbstkritisch von der Staatspartei getrennt hat, die - das haben wir einvernehmlich formuliert - für die Diktatur, für dieses große Unrecht und das Leiden der Menschen in der ehemaligen DDR verantwortlich war.
Der Versuch, die zu verabscheuende Partei DVU in Magdeburg mit Hilfe der PDS zu bekämpfen, heißt, den Teufel mit dem Beelzebub austreiben zu wollen. Das kann nie gelingen.
 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Sitzung des
14. Deutschen Bundestages am 12. November hat die
amtierende Vizepräsidentin dem Beauftragten der Bundesregierung für Kunst, Kultur und Medien, Michael
Naumann, das Wort erteilt. In der zweiten Sitzung des
neu gebildeten Bundestagsausschusses für Kultur und
Medien am gestrigen Tage stand ein Bericht des Beauftragten der Bundesregierung für kulturelle Angelegenheiten und Medien auf der Tagesordnung. Beide Vorgänge zeigen, wie absurd und überflüssig der heute in
erster Lesung zu beratende Gesetzentwurf der Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen zur Änderung
des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre ist.

Alleiniger Zweck dieses Gesetzes ist, daß dem im
Organisationserlaß von Bundeskanzler Schröder genannten Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheit der Kultur und Medien der schmückende Titel
eines Staatsministers im Bundeskanzleramt verliehen
werden kann.

Meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, es
ist ja bezeichnend, daß die Kolleginnen und Kollegen
vom Bündnis 90/Die Grünen Ihren Gesetzentwurf zwar
mittragen, aber bei Ihrer Einlassung, Herr Stiegler, nicht
geklatscht haben und die Aufregung, die jetzt bei meinem Redebeitrag in Ihren Reihen herrscht, nicht teilen.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPDFraktion, Sie müssen natürlich zur Kenntnis nehmen,
daß durch die deutsche Medienlandschaft bereits der
Begriff „Lex Naumann“ geistert.

Friedrich Karl Fromme hat in der „Welt am Sonntag“
vom 15. November dieses Jahres diesen Skandal in die
treffenden Worte gekleidet: „Was nicht paßt, wird angepaßt.“

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, mich erinnert dieser Vorgang an den schönen
bayerischen Satz: Wollen haben wir schon gekonnt, aber
dürfen haben wir uns nicht getraut.

Mitglied des Deutschen Bundestages konnte oder
wollte Herr Naumann nicht werden. Für die Ernennung
zum Bundesminister - Herr Stiegler, das haben wir gerade von Ihnen gehört - fehlte der rotgrünen Regierung
aber die Courage, weil man seitens der SPD-Mehrheit
im Bundesrat Zoff befürchtete. Denn ein Bundesminister
in diesem Bereich steht natürlich nicht mit der beschworenen Wahrung der Kulturhoheit der Länder in Einklang.

- Lieber Herr Stiegler, da irren Sie. Es wird nicht der
Bundesbeauftragte oder, wenn Sie den Gesetzentwurf
hier durchpeitschen, der Staatssekretär Naumann sein,
der die Bundesrepublik Deutschland in kulturellen Belangen auf EU-Ebene vertritt, sondern gemäß Lindauer
Abkommen und Briefwechsel der Vertreter der KMK.

Der Titel eines Beauftragten reicht also nicht, und die
Ernennung zum Bundesminister geht nicht.

Im schönen alten Österreich gibt es den Spruch: Ein
schöner Titel möcht's schon sein. Deshalb muß jetzt dieser Kunstgriff vorgenommen werden, um Herrn Naumann zum Staatsminister zu machen.

Ich war sowohl bei Ihrem Redebeitrag, Herr Naumann, den Sie letzte Woche hier im Plenum gehalten

haben, als auch bei Ihrer gestrigen Vorstellung im Ausschuß für Kultur und neue Medien dabei. Ich habe Ihnen
aufmerksam zugehört. Herr Naumann, ich hatte den
Eindruck - das will ich ganz ehrlich sagen -: Es ist nicht
der Titel, der Ihnen Probleme macht, sondern es sind die
Mittel, angefangen von der - wie Sie uns gestern im
Ausschuß berichtet haben - völlig unzureichenden Büroinfrastruktur - es ist wirklich bedauerlich, mit welchen
Dingen Sie sich abzuplagen haben, um mit Ihrer Arbeit
in die Gänge zu kommen - bis hin zu der Frage, wie
viele Mittel aus welchen Ressorts der neue Kulturbeauftragte letztendlich zu verwalten haben wird.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion jedenfalls wird
einer Lex Naumann nicht zustimmen. Es ist eine Zumutung der rotgrünen Bundesregierung und der rotgrünen Koalition, dem Deutschen Bundestag die Zustimmung zu einem Einzelfallgesetz abzuverlangen, das dem
einzigen Zweck dient, eine fragwürdige Zusage von
Bundeskanzler Schröder zu erfüllen. Es ist Sache der
rotgrünen Bundesregierung und der rotgrünen Koalition,
wie sie mit dem schon gebrochenen Wahlkampfversprechen einer deutlichen Verkleinerung der Bundesregierung zurechtkommen und gleichzeitig in einem bislang
nie gekannten Ausmaß Beamte wegen eines fehlenden
oder nicht genehmen Parteibuchs entlassen oder versetzen.

Wir alle haben noch die vollmundige Ankündigung
des damaligen Fraktionsvorsitzenden und jetzigen Verteidigungsministers Scharping im Ohr, der noch im
Sommer dieses Jahres die Absicht von Gerhard Schröder
begrüßte - ich zitiere -, „die künftige Bundesregierung
deutlich zu verkleinern“, und dies als „ein Signal für effiziente Regierungsarbeit, für einen sorgfältigen Umgang mit Steuergeldern und für eine Absage an jede Art
von Vetternwirtschaft“ bezeichnete. Was ist aus dieser
vollmundigen Ankündigung von Herrn Scharping geworden,

wenn man Ihre Regierungsbildung, Ihre Entlassungsund Versetzungspraxis sowie den Coup, Herrn Naumann
zum Staatsminister zu machen und nur für ihn ein Gesetz zu ändern, betrachtet?

Sie sollten sich wirklich noch einmal überlegen, ob
Sie dem Deutschen Bundestag die Änderung dieses Gesetzes zumuten wollen,

ob Sie also an diesem abstrusen Gesetzentwurf festhalten wollen. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie das
durchziehen, dann sichern Sie zwar Herrn Naumann
nicht einen Platz am Kabinettstisch von Herrn Schröder
- Sie kennen die Situation noch immer nicht -, aber einen Platz im Kuriositätenkabinett deutscher Rechtsgeschichte.

In der Aussprache zur Regierungserklärung des Bundeskanzlers hat die CDU/CSU-Fraktion klar zum Ausdruck gebracht, daß sie an der beabsichtigten und von
der neuen Bundesregierung teilweise vollzogenen Neuordnung der Organisation der Bundesregierung im Kulturbereich kritisch-konstruktiv mitarbeiten wird. Dies
haben wir auch gestern in der ersten Aussprache im zuständigen Ausschuß gegenüber Herrn Naumann zum
Ausdruck gebracht.

Mit diesem Gesetzentwurf - das belegt die Kommentierung in den Medien - erweisen Sie der Kulturpolitik
des Bundes und dem dafür vom Bundeskanzler Beauftragten einen Bärendienst, ja, Sie geben ihn ein Stück
der Lächerlichkeit preis.

Wir fordern Sie auf, noch einmal in sich zu gehen
und den Gesetzentwurf zurückzuziehen. Wir würden
auch mit einem Beauftragten des Herrn Bundeskanzlers
für Kultur und Medien - ohne Titel, aber mit den entsprechenden Mitteln - kritisch-konstruktiv als Opposition zusammenarbeiten.

 Frau Staatssekretärin, wird der Umgang mit Finanzmitteln auf der Ebene
der Europäischen Union und die Frage, wie man das in
den Griff bekommt, auch ein Thema der deutschen Präsidentschaft sein? Da es hier im Hinblick auf den deutschen Finanzbeitrag für die EU auch um deutsche Steuermittel geht, hat die deutsche Öffentlichkeit nach meiner Meinung Anspruch darauf, etwas mehr zu wissen,

wie die Bundesregierung dazu steht, als von Ihnen heute
nur zu hören, daß die Bundesregierung erst ihre Auffassung zum Prüfbericht des Europäischen Rechnungshofs
erarbeiten wird.

Wir lesen täglich in Zeitungen Artikel zu diesen Vorgängen. Sich da nur hinter Beschlüssen des Rates zu
verschanzen, ohne aus der Sicht der Bundesregierung
konkret zu sagen, ob sie das auch zu einem Thema ihrer
Präsidentschaft machen wird und wie sie sich zu diesem
Thema gegenüber dem Rat und der Kommission einlassen wird, halte ich nicht für ausreichend. Meinen Sie
nicht, daß mehr Informationen über die konkrete Vorgehensweise der Bundesregierung erforderlich wären?

 Herr Staatssekretär,
stehen die Vorwürfe und die Ankündigung des Herrn
Kollegen Welt als Aussiedlerbeauftragten, man wolle
den weiteren Zuzug begrenzen, im Hinblick auf die angepeilte Zahl von 100 000 pro Jahr überhaupt mit der
Wirklichkeit in Einklang, nachdem wir durch die von
Ihnen genannten Maßnahmen im Zuge des Asylkompromisses, aber auch durch Sprachtests in den Herkunftsgebieten vor Eröffnung des Zugangs zur Bundesrepublik Deutschland seit 1995 einen Rückgang der
Aussiedlerzahlen von damals 217 000 auf 103 080 im
Jahr 1998 gehabt haben, also deshalb keine weiteren
Maßnahmen erforderlich sind?

Was die Integrationsanstrengungen der alten Bundesregierung anbelangt: Teilen Sie nicht die Auffassung,
daß das im Konsens auch mit der damaligen Opposition
zustande gekommene Wohnortzuweisungsgesetz zu einer besseren Verteilung und zu Entspannungen in Ballungsgebieten geführt hat und daß gerade von der alten
Bundesregierung im letzten Jahr ein Integrationsfonds
beim Bundesverwaltungsamt geschaffen wurde, aus dem
30 Millionen DM für 1 500 Projekte an 600 Orten der
Bundesrepublik Deutschland ausgegeben worden sind,
wobei 35 Prozent der Fördersumme für Projekte mit
jungen Menschen bestimmt waren? Wenn Herr Kollege
Welt als Aussiedlerbeauftragter hier Kritik übt: Was
sind die Maßnahmen der jetzigen Bundesregierung, um
diese Integrationsanstrengungen der alten Bundesregierung weiter zu verstärken?

 Herr Staatssekretär,
Sie haben ja mit Ihrer Antwort eingeräumt, daß der
Bundesregierung keine anderen Zahlen von deutschen
Staatsangehörigen, die daneben eine andere Staatsangehörigkeit innehaben, vorliegen als die, die das Statistische Bundesamt über den Mikrozensus zur Verfügung
stellen kann.

Den zweiten Teil Ihrer Antwort habe ich zur Kenntnis
genommen, möchte mir aber trotzdem die Nachfrage
erlauben: Wenn im Mikrozensus-Bericht des Statistischen Bundesamtes für 1997 für Deutsche, die neben ihrer deutschen Staatsangehörigkeit über eine andere
Staatsangehörigkeit verfügen, insgesamt die Zahl
544 000 ausgewiesen worden ist, wenn Sie sagen, daß
sich im Hinblick auf Anspruchseinbürgerungen nach
Art. 116 eine größere Zahl ergeben kann und wenn im
Mikrozensus-Bericht für 1997 für Menschen in
Deutschland, die neben ihrer deutschen Staatsangehörigkeit die Staatsangehörigkeit eines GUS-Staates haben, die Zahl 88 000 und für Menschen aus den Staaten
Mittel- und Osteuropas die Zahl 23 000 genannt wird,
dann frage ich mich doch, ob der von Ihnen genannte
Beurteilungsspielraum so weit geht, daß man zu einer
Zahl von 2 Millionen deutschen Doppelstaatlern, die auf
die Anspruchseinbürgerung nach Art. 116 zurückgegriffen haben, kommen kann, wie sie in der politischen Diskussion auch gestern von der Vorsitzenden des Landesverbandes Bayern einer großen Regierungspartei in Anwesenheit eines stellvertretenden Vorsitzenden einer
großen Regierungsfraktion genannt worden ist.

 Herr Staatssekretär,
können Sie bestätigen, daß trotz dieses, wie Sie sagen,
erschwerten Verfahrens für Deutsche, die als Aussiedler
aus den GUS-Staaten zu uns kommen, aus der Staatsangehörigkeit ihres Herkunftslandes entlassen zu werden,
sehr viele Deutsche dieses Verfahren auf sich nehmen
und dafür Kosten in Höhe von 700 DM bis weit über
1 000 DM in Kauf nehmen? Wäre es deshalb nicht sinnvoll und richtig, wenn die Bundesregierung, nachdem
Sie selbst, Herr Staatssekretär, davon gesprochen haben,
daß bis in die 80er und 90er Jahre hinein von der damaligen Sowjetunion und den MOE-Staaten ein anderes
Verfahren praktiziert wurde - bei Verlassen des Herkunftslandes war der automatische Verlust der fremden
Staatsangehörigkeit der Fall -, außenpolitische Anstrengungen unternehmen würde, um mit diesen Staaten wieder zu einem pauschalisierten Entlassungsverfahren ohne Kosten für die Betroffenen und ohne bürokratischen
Aufwand, wie es von den betreffenden Staaten bis Ende
der 80er Jahre praktiziert worden ist, zu kommen?

 Herr Staatsminister,
nachdem Herr Kollege Lippelt von der DeutschTschechischen Erklärung gesprochen und darauf hingewiesen hat, daß die Deutsch-Tschechische Erklärung
unter der Bundesregierung von Helmut Kohl mit der
tschechischen Seite ausgehandelt worden ist, frage ich
Sie: Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß der
damalige Bundeskanzler Kohl, als er zur Unterzeichnung der Deutsch-Tschechischen Erklärung nach Prag
gereist ist, im Anschluß an die Unterzeichnung der Erklärung bei einer Presseerklärung auf Nachfrage von
Journalisten ausdrücklich gesagt hat, daß die Vermögensfragen auch nach der deutsch-tschechischen Erklärung offengeblieben sind? Herr Staatsminister, wie verhalten sich denn dann die Aussagen des Bundeskanzlers
zu der mir von Ihrem Kollegen im Auswärtigen Amt,
Herrn Staatsminister Verheugen, am 9. Februar dieses
Jahres mitgeteilten Antwort, daß auch die DeutschTschechische Erklärung an der Auffassung der Bundesregierung nichts geändert hat, daß die Vermögensfragen
offengeblieben sind und die Bundesrepublik gegenüber
Tschechien nicht auf Vermögensansprüche verzichtet
hat?

 Herr Staatsminister,
die Einlassung der Frau Vizepräsidentin und Kollegin
Vollmer veranlaßt mich doch zu der Frage, ob die in einem langen Prozeß in diesem Hause erreichte große politische Gemeinsamkeit, an dem sich auch die
CDU/CSU-Fraktion und, wie Frau Vollmer es sagte, der
bayerische Ministerpräsident beteiligt haben, indem sie
bei den betroffenen sudetendeutschen Mitbürgerinnen
und Mitbürgern in Deutschland für eine politische Akzeptanz der Deutsch-Tschechischen Erklärung warben,
nicht durch die völlig unnötige, rechtlich fragwürdige
und vom Bundeskanzler gegenüber Herrn Zeman neu
vom Zaun gebrochene Diskussion über die Eigentumsfragen zerstört worden ist? In diesem Hause bestand ja
auch politische Gemeinsamkeit darüber, daß durch die
Deutsch-Tschechische Erklärung die Vertretung der Eigentums- und Vermögensfragen durch die Bundesrepublik Deutschland völkerrechtlich nicht ad acta gelegt
worden ist. Hat dieses erneute Aufwerfen jetzt nicht zu
neuen Diskussionen geführt, die der DeutschTschechischen Erklärung eher schaden als nützen?

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die von Mitgliedern
unserer Fraktion in der vorausgegangenen Fragestunde
gestellten Fragen bezüglich der Äußerungen des Bundeskanzlers am 8. März gegenüber seinem tschechischen
Amtskollegen Zeman wurden von der Bundesregierung
nur unzureichend beantwortet. So blieb durch die Antworten der Bundesregierung unklar, welche rechtliche
Qualität die Erklärung des Bundeskanzlers hat, man
werde in Zukunft gegenüber Tschechien keine Vermögensfragen mehr aufwerfen und betrachte politische und
rechtliche Fragen der Vergangenheit als abgeschlossen,
wohingegen der Staatsminister im Auswärtigen Amt
Günter Verheugen mir auf eine Parlamentsanfrage noch
am 9. Februar mitteilte, daß auch die DeutschTschechische Erklärung am Standpunkt der Bundesregierung nichts geändert hat, wonach die Vertreibung der
Deutschen und die entschädigungslose Einziehung deutschen Vermögens völkerrechtswidrig sind und die Bundesregierung auf vermögensrechtliche Ansprüche Deutscher gegenüber der Tschechischen Republik eben nicht
verzichtet hat. Die Bundesregierung hat uns auch keine
Auskunft darüber geben können, ob die Erklärung des
Bundeskanzlers einen rechtlich bindenden Charakter hat
oder ob es sich um eine rechtlich unbeachtbare politische Äußerung handelte.

Wir müssen hierzu feststellen: Mit seinen leichtfertigen Äußerungen hat der Bundeskanzler Zweifel an der
Vertretung berechtigter Interessen deutscher Mitbürgerinnen und Mitbürger aufkommen lassen. Er hat es auch
gegenüber der Tschechischen Republik an Klarheit in
bezug auf die Auffassung der Bundesregierung zu den
offenen Vermögensfragen fehlen lassen. Unklarheit in
wichtigen Rechtsfragen gegenüber eigenen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, aber auch gegenüber ausländischen Partnern beschädigt Vertrauen und läßt die notwendige Berechenbarkeit einer Regierung im In- wie im
Ausland vermissen.

Die Äußerungen des Bundeskanzlers waren auch rechtlich fragwürdig und politisch schädlich, politisch schädlich deshalb, weil er völlig unnötig jetzt die offenen Eigentums- und Vermögensfragen aufgeworfen und damit
den deutsch-tschechischen Beziehungen geschadet hat.

Die Aussagen des Bundeskanzlers lassen aber auch
die Frage nach dem Umgang der neuen Bundesregierung
mit den deutschen Heimatvertriebenen aufkommen. Es
war ein guter Brauch der Vorgängerregierung unter


Helmut Kohl, die Vertriebenen als wichtige Bevölkerungsgruppe unseres Landes bei allen sie betreffenden
Fragen mit in die Entscheidungen einzubeziehen, zu hören, zu konsultieren und den Dialog mit ihnen zu suchen. Bundeskanzler Schröder hat sich beim Besuch des
tschechischen Premierministers beeilt, diesem zu versichern - ich zitiere mit Genehmigung der Frau Präsidentin -,

daß gelegentlich geäußerte Wünsche der deutschen
Vertriebenenverbände nicht die deutsche Außenpolitik beeinflussen.

Ich frage, liebe Kolleginnen und Kollegen: Geht man
so mit legitimen Anliegen deutscher Mitbürgerinnen und
Mitbürger um?

Den Vertriebenen geht es im Kern um elementare
Menschenrechte, die, wie Außenminister Fischer am
Tag der Menschenrechte 1998 gesagt hat, den Schwerpunkt der deutschen Außenpolitik bilden. Auch paßt es
nicht ins jetzige Bild, wenn der Bundeskanzler noch am
24. Februar vor dem Hohen Haus erklärt hat, es sei richtig, unseren Partnern in Europa verständlich zu machen,
daß auch die Deutschen ein Recht auf die Vertretung ihrer Interessen haben. Dann, meine Damen und Herren,
muß man im gesamtstaatlichen Interesse mit der gebotenen Abwägung in der Außenpolitik aber auch dafür
sorgen, daß berechtigte Interessen von Mitbürgerinnen
und Mitbürgern nicht achtlos beiseite geschoben werden.

Wenn Herr Steiner die Erklärung des Bundeskanzlers
im Nachgang so interpretieren zu müssen meint, dem
Bundeskanzler sei es nicht darum gegangen, auf Rechtspositionen zu verzichten, sondern er habe sich von bayerischen Illusionen abgesetzt, dann sage ich dazu besonders an die Adresse der sozialdemokratischen Fraktion:
Lesen Sie einmal nach, was Ihr Parteifreund Volkmar
Gabert als Sprecher der sudetendeutschen Sozialdemokraten zu den Äußerungen des Bundeskanzlers gegenüber Herrn Zeman erklärt hat. Herr Gabert hat zu Recht
angemahnt, daß der Bundeskanzler endlich einmal m i t
den Sudetendeutschen über die sie bewegenden Fragen
spricht und nicht mit Herrn Zeman ü b e r die Sudetendeutschen.

Lesen Sie bitte auch nach - damit will ich zum
Schluß kommen -, was nicht unbedeutende Kommentatoren in deutschen Tageszeitungen dazu geschrieben
haben. Thomas Schmid schrieb in der „Welt“:

Auch in der Vertriebenenfrage gilt: Die Frage der
Moral läßt sich nicht von der des Eigentums trennen. Lösungen werden, so oder so, schwer sein.
Wer heute aber die Frage der Vertreibung in Seminare und Geschichtsbücher abschieben will, nimmt
ein großes Problem von Recht und Unrecht nicht
ernst.

Dem können wir nur zustimmen.

Wir bedauern, daß es zu diesen Aussagen des Bundeskanzlers gekommen ist. Wir erwarten, daß er es
analog der Vorgängerregierung endlich einmal unternimmt, die Verantwortlichen der Sudetendeutschen zu
einem Gespräch zu empfangen, daß er seine Äußerungen erklärt und nicht ständig gegenüber auswärtigen Gästen über diese Schicksalsgruppe redet, sondern mit ihr
die sie bewegenden Probleme diskutiert.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das vehemente Eintreten des Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien, des Staatsministers Naumann, für die Kombination eines Mahnmals
für die ermordeten Juden Europas mit einem umfangreichen und kostspieligen Dokumentationsannex hat die
deutsche Gedenkstättenlandschaft in erhebliche Unruhe
versetzt. Das machte die Anhörung des Ausschusses für
Kultur und Medien am Dienstag dieser Woche in Berlin
deutlich. Einhellig wiesen die als Sachverständige angehörten Leiter von bestehenden Gedenkeinrichtungen
darauf hin, daß eine zusätzliche Gedenk- und Forschungsstätte neben einem Mahnmal nicht notwendig
sei, weil deren Aufgaben schon in anderen Einrichtungen, zum Teil in unmittelbarer Nähe, wahrgenommen
würden. Vielmehr - so das Votum der Angehörten sollten die bestehenden Gedenk- und Forschungseinrichtungen stärker gefördert werden.

Der Kombinationsvorschlag von Staatsminister Naumann gibt daher Grund genug, über die Ausstattung und
weitere Förderung bestehender Gedenkstätten nachzudenken. Der vorliegende Antrag der CDU/CSUBundestagsfraktion zur „Beteiligung des Bundes an Gedenkstätten und Mahnmalen zur Erinnerung an die beiden deutschen Diktaturen und ihre Opfer“ fordert deshalb ein Engagement des Bundes in diesem Bereich, das

die Vielfalt und Dezentralität der Gedenkstättenlandschaft in Deutschland erhält und ihr eine Zukunft
gibt. Wir fordern die Bundesregierung auf, ihre Vorstellungen über ein Beteiligungskonzept des Bundes an
vorhandenen Gedenkstätten vorzulegen. Wir sind sehr
gespannt, ob daraus wirklich ein umfassendes Gedenkstättenkonzept wird.

Monumentalität ist auch bei Gedenkeinrichtungen
kein Wert an sich. Gedenkeinrichtungen müssen auf
wissenschaftlich, museologisch und gedenkstättenpädagogisch fundierten Vorstellungen beruhen. Hierbei
gilt sicher: Historische Ereignisse lassen sich nicht unwirksam machen; die Erinnerung an sie läßt sich nicht
verdrängen. Die Deutschen bleiben aufgefordert, mit der
Erinnerung an zwei deutsche Diktaturen und ihre
Opfer zu leben: an die Diktatur der Nationalsozialisten
sowie an die SED-Diktatur.

Bei der Erinnerung an diese Ereignisse kann es nicht
um eine letztlich fruchtlose, selbstquälerische Haltung
gehen. Das Erinnern an die beiden Diktaturen muß
vielmehr Teil eines demokratischen Selbstverständnisses
im vereinten Deutschland sein. Es muß das Bewußtsein
für Freiheit, Recht und Demokratie schärfen; denn beide
Diktaturen waren sich in der Ablehnung von Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit einig.

Die Aufklärung über die geschichtlichen Tatsachen,
über die beiden Diktaturen in Deutschland, muß zum
Kern eines antitotalitären Selbstverständnisses gehören,
dem sich der größte Teil der Deutschen verpflichtet
weiß. Gedenkstätten sollen das Erinnern und Gedenken
an die Diktaturen und ihre Opfer ermöglichen und lebendig erhalten.

Sicher ist die Errichtung und das Betreiben von
derartigen Gedenkstätten grundsätzlich Ländersache.
Aber gleichwohl kann sich der Bund an solchen Gedenkstätten beteiligen, sofern gesamtstaatliche Bezüge
oder eine gesamtstaatliche Verantwortung nicht abweisbar sind. Weil die neuen Länder mit der Erhaltung und
vor allem mit der notwendigen Umgestaltung bestehender Gedenkstätten nach der Herstellung der deutschen
Einheit überfordert waren, hat sich der Bund auf Grund
einer Konzeption des Haushaltsausschusses vom März
1993 zunächst für 10 Jahre bereit erklärt, sich an Gedenkstätten in den neuen Ländern und in Berlin zu beteiligen.

Der Umbau und die Neuausrichtung vor allem der
ehemaligen „nationalen Gedenkstätten der DDR“ waren
dabei ein besonderes Erfordernis. So mußten die bereits
von der DDR betriebenen Gedenkstätten Buchenwald,
Sachsenhausen und Ravensbrück nach Herstellung der
deutschen Einheit inhaltlich neu gestaltet werden. Es
bedarf natürlich kaum der Erwähnung, daß sich in den
von der DDR betriebenen Gedenkstätten kein Hinweis
auf die Zeit fand, in der sie sowjetische Speziallager waren.

Die Konzeption vom März 1993 kann nur als ein erster Schritt hin zu einer umfassenden Gedenkstättenkonzeption verstanden werden, denn die bisherige Beteiligung des Bundes an diesen Gedenkstätten erfolgt mehr

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

unter restriktiven Kriterien, die ich hier im einzelnen
nicht nennen will.

Die Enquete-Kommission „Überwindung der Folgen
der SED-Diktatur im Prozeß der deutschen Einheit“ in
der 13. Wahlperiode des Deutschen Bundestages hatte
die Aufgabe und den Auftrag übernommen, aufbauend
auf dem bestehenden Beteiligungskonzept des Bundes,
eine umfassende Konzeption vorzulegen. Dieser Auftrag
wurde in einem großen Konsens aller Fraktionen dieses
Hauses - mit Ausnahme der PDS - erledigt. Der Bundestag hat die Empfehlungen in der letzten Legislaturperiode entgegengenommen. Die Handlungsempfehlungen, zu denen die Enquete-Kommission gekommen ist,
sehen ein abgestuftes Förderkonzept unter Beteiligung
des Bundes für die bereits in der Förderung enthaltenen
Einrichtungen, aber auch für zahlreiche weitere Gedenkeinrichtungen vor. Die CDU/CSU-Fraktion sieht in dieser von der Enquete-Kommission der vergangenen Legislaturperiode vorgelegten Gedenkstättenkonzeption
nach wie vor eine wichtige Orientierungshilfe für die
Befassung des 14. Deutschen Bundestages und seines
Ausschusses für Kultur und Medien, aber auch für die
Bundesregierung.

Die Empfehlungen wollen die Dezentralität und die
Vielfalt von NS-Gedenkstätten und Erinnerungsstätten
an die SED-Diktatur in Deutschland erhalten. Es geht
den Empfehlungen nicht um eine staatlich verordnete
Geschichtsphilosophie; es geht auch nicht nur um die finanzielle Beteiligung. Vielmehr müssen auch das vorhandene private Engagement vieler Menschen in den
und für die Gedenkstätten und die Tätigkeit zahlreicher
privater Initiativen und Opferorganisationen ein notwendiges Fundament erhalten. Die Bewahrung und die
Unterstützung der Gedenkstättenarbeit ist daher eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die in einer Zusammenarbeit von staatlicher, aber auch kommunaler Seite sowie von privaten Initiativen und Vereinen sinnvoll geleistet werden kann.

Die Heterogenität der Trägerschaften und das von
unterschiedlichster Seite stammende individuelle und
vereinsmäßige Engagement müssen erhalten bleiben.
Allerdings - auch das ist zu sagen - fußt unser Gemeinwesen auf Werten und Anschauungen, die sozusagen als
Minimalkonsens betrachtet werden und die auch für die
Beteiligung des Bundes an Gedenkstätten gelten müssen. Die vom Bund zu unterstützenden Gedenkeinrichtungen müssen zur Festigung des demokratischen
Selbstbewußtseins, des freiheitlichen Rechtsempfindens
und des antitotalitären Konsenses in Deutschland beitragen. Diktaturen dürfen nicht verharmlost und legalisiert
werden, wie das die Geschichtspolitik der PDS und ihr
nahestehender Organisationen regelmäßig versucht.

In einem weiteren Punkt - auch darauf will ich heute
hinweisen - haben sich die Empfehlungen der EnqueteKommission als weitsichtig erwiesen. Angesichts der erschreckenden Bilder über die Vertreibung Hunderttausender Menschen aus dem Kosovo hat eine Empfehlung

der Enquete-Kommission für mich eine besondere Aktualität, nämlich die, das Denkmal für die Opfer von
Flucht und Vertreibung in Berlin in die Gedenkstättenkonzeption des Bundes aufzunehmen - ein Denkmal,
das an die Millionen deutschen Opfer von Flucht und
Vertreibung erinnert und das sicher auch als ein Mal der
Mahnung gegen jede Art von Vertreibung und Entwurzelung von Menschen in der Gegenwart und Zukunft
verstanden werden kann.

Die CDU/CSU-Fraktion fordert die Bundesregierung
auf, alsbald eine überarbeitete Gesamtkonzeption zur
Beteiligung des Bundes an Gedenkstätten vorzulegen
und der durch die Anhörung des Kulturausschusses am
20. April bezeugten Verunsicherung in der deutschen
Gedenkstättenlandschaft zu begegnen. Bei der Vorlage
dieses Konzeptes sollte die Bundesregierung den fachlich überzeugenden und im politischen Konsens ausgesprochenen Empfehlungen der Enquete-Kommission des
letzten Bundestages Rechnung tragen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Im seinerzeitigen ersten Wettbewerbsverfahren für das Denkmal für die
ermordeten Juden Europas befand sich auch ein Entwurf, der den Leitspruch „Du sollst nicht töten“ für das
Denkmal vorsah. Dieser Vorschlag wurde im ersten
Wertungsrundgang von der Wettbewerbsjury vom weiteren Verfahren ausgeschlossen. Wie bei derartigen
Wettbewerben üblich, hatten die Preisrichter das Recht,
in einem folgenden Wertungsrundgang einen Rückholantrag für einen ausgeschlossenen Entwurf zu stellen.
Davon machte unser früherer Bundestagskollege und
ehemaliger Bundesminister Dr. Oscar Schneider Gebrauch. Als Jurymitglied befürwortete Oscar Schneider
diesen Entwurf und beantragte, ihn wieder in das Verfahren aufzunehmen. Dafür fand sich unter den Preisrichtern keine Mehrheit. Oscar Schneider hat sein Votum damit begründet, daß von dem zu schaffenden
Denkmal eine Botschaft an die Menschheit ausgehen
müsse.

In der Anhörung des Kulturausschusses zu dem zu
schaffenden Mahnmal führte Oscar Schneider aus:

Der Dekalog ist ein zeitloses Dokument der Religionsgeschichte - für Juden und Christen ein Wort
der Offenbarung. Das Gebot „Du sollst nicht morden“ begründet ein Lebensrecht für alle Menschen
ohne Rücksicht auf Rassen, Hautfarben, Kulturen
und Religionen. Dieses Gebot ist ein Grundrecht,
ein Schutzrecht gegen alle Massenideologien des
19. und 20. Jahrhunderts. Es entspricht auch den
Rechtsprinzipien des Naturrechts. Wer sein Denkmal mit diesem Gebot verbindet, baut es auf dem
härtesten Felsengestein der Geschichte.

Zum Stelenentwurf des amerikanischen Architekten
Eisenman bemerkte Oscar Schneider kritisch:

Gigantische Betonstelen aber, die in meinem Sinne
Ausdruck von Sprachlosigkeit und Sinnentleerung
sind, geben keine Antwort auf die Frage, welchen
Schluß künftige Generationen aus dem Holocaust
zu ziehen haben.

Ich möchte unserem früheren Kollegen Oscar
Schneider Dank für seine Tätigkeit in der Jury sagen und
für seine Mitwirkung in den zum Teil äußerst kontroversen Debatten im Rahmen der Kolloquien über Standort
und Gestaltung des geplanten Denkmals. Er hat hierbei
jederzeit große Kompetenz und Augenmaß, aber auch
ein beträchtliches Engagement und innere Anteilnahme
gezeigt.

Seine Idee wurde vom Theologen und ehemaligen
Vorsitzenden der SPD-Volkskammerfraktion, Professor
Richard Schröder, aufgegriffen. Auch Richard Schröder befürwortet ein sinnstiftendes, sozusagen sprechendes Mahnmal, für das er sich die Anbringung des biblischen Postulates „Nicht morden“ in hebräischen Lettern,
aber auch in anderen Sprachen vorstellt. Lassen Sie
mich noch einmal zu den immer wieder erfolgten Anwürfen, daß sich eine solche Mahnung in hebräischer
Sprache an die Opfer und nicht an die Täter wenden
würde, sagen: Althebräisch ist die Ursprache der Zehn
Gebote, die Sprache der heiligen Schriften des Judentums und eine der drei Kulturquellensprachen Europas,
neben Altgriechisch und Latein. Die Opfer des Nationalsozialismus haben zumeist Deutsch, Polnisch, Jiddisch
oder andere mittel- und osteuropäische Sprachen, aber
nicht Althebräisch gesprochen.

Im übrigen darf nicht verkannt werden - auch darauf
sollte man das Augenmerk richten-, daß es dieses biblische Postulat ist, das sich der perversen Weltanschauung der Nationalsozialisten am überzeugendsten entgegenstellt. In der Literatur ist eine Unterredung wiedergegeben, in der Adolf Hitler in Gegenwart seines
Propagandachefs Goebbels gegen die Zehn Gebote wie
folgt polemisiert:

Dieses teuflische „Du sollst, du sollst!“ Und dann
dieses törichte „Du sollst nicht“! Das muß endlich
aus unserem Blut verschwinden, dieser Fluch vom
Berg Sinai.


Die beiden christlichen Kirchen in Deutschland haben
ihren Widerstand gegen den Nationalsozialismus ganz
wesentlich auf das fünfte Gebot „Du sollst nicht morden“ gegründet, als ihnen der Massenmord an den Juden
und die Tötung des sogenannten unwerten Lebens, also
die Ermordung von Behinderten und unheilbar Kranken,
bekannt wurden.

Die Aufforderung „Morde nicht!“ ist für mich die
Konsequenz aus dem organisierten Massenmord der
Nationalsozialisten an den europäischen Juden und den
zahlreichen anderen Opfergruppen. Auch die zentrale
Norm unseres Grundgesetzes „Die Würde des Menschen
ist unantastbar.“ ist letztlich Ausfluß des alttestamentarischen Mordverbotes, das vom unantastbaren Existenzrecht eines jeden Menschen ausgeht. Diese klare Mahnung vom Berge Sinai, die die Nationalsozialisten fundamental bekämpft haben, verleiht einem Mahnmal für
die ermordeten Juden Europas und die anderen Opfer
der nationalsozialistischen Verbrechen gegen die
Menschlichkeit die richtige Sinngebung.

 Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute - der Aussiedlerbeauftragte der Bundesregierung,
Herr Kollege Welt, hat bereits darauf hingewiesen - einen Gesetzentwurf der Bundesregierung, der das zurzeit
noch in Kraft befindliche Wohnortzuweisungsgesetz
ergänzen soll. Ich darf daran erinnern, dass dieses
Wohnortzuweisungsgesetz unter einer unionsgeführten
Bundesregierung - damals zumindest auch mit Zustimmung der SPD; Bündnis 90/Die Grünen hatten fundamentale Bedenken gegen dieses Gesetz - zustande gekommen ist.

Sehr geehrter Herr Welt, wir verschließen die Augen
nicht davor, dass wir dann, wenn dieses Gesetz im Juli
dieses Jahres ausläuft, das Problem haben, dass wir innerhalb Deutschlands möglicherweise wieder eine gewisse Bewegung in Ballungsgebiete, in denen wir schon
eine sehr hohe Aussiedlerkonzentration haben, bekommen könnten. Deshalb sind wir als CDU/CSU-Fraktion
grundsätzlich konstruktiv an die Frage, wie wir zu diesem Gesetz stehen, herangegangen.

Wir sehen eine gewisse Problematik darin, dass dieses Gesetz nicht nur für die Aussiedler gelten wird, die
ab dem 15. Juli 2000 - nach Auslaufen des jetzigen Gesetzes - nach Deutschland kommen, sondern auch für
diejenigen Aussiedler, die seit dem 15. Juli 1997 nach
Deutschland gekommen sind.

Neu ist auch die Bestimmung in dem jetzt von der
Bundesregierung vorgelegten Gesetz, die Spätaussiedler
zur Registrierung in einer Erstaufnahmeeinrichtung des
Bundes rechtlich verpflichtet. Solange sich Spätaussiedler nicht registrieren lassen, erhalten sie grundsätzlich
keine Integrationshilfen und sonstigen staatlichen Leistungen. Bislang gab es dadurch lediglich einen faktischen Zwang zur Registrierung.

Wir begrüßen - das will ich ausdrücklich sagen -,
dass mit dem vorgelegten Gesetz durch eine zusätzliche
Regelung den arbeitsfähigen Aussiedlern ein zeitlich
begrenzter Aufenthalt in einer anderen Region mit besseren Rahmenbedingungen auf dem Arbeitsmarkt ermöglicht werden soll, ohne dass die diese Möglichkeit
nutzenden Aussiedler den Anspruch auf staatliche Leistungen verlieren.

Wir haben uns die Prüfung und Bewertung des Gesetzentwurfes nicht leicht gemacht. Für uns war ganz
entscheidend, dass die Koalitionsfraktionen bei der Beratung im federführenden Innenausschuss einem Antrag
der CDU/CSU-Fraktion gefolgt sind, das neue Gesetz
nicht unbefristet in Kraft treten zu lassen, sondern es mit
einer zeitlichen Befristung zu versehen und es am
31. Dezember 2009 außer Kraft treten zu lassen. Diese
Änderung war für uns bedeutsam, sodass wir als CDU/
CSU-Fraktion dem Gesetz bei allen Vorbehalten, die es
in unserer Fraktion gibt - bis hin zur Ablehnung -,
grundsätzlich zustimmen werden. 

Auch wir haben natürlich den Kontakt mit den Ländern und den Kommunen gesucht. Wir haben zur
Kenntnis genommen, dass auch die unionsregierten
Länder ein neues Gesetz dieser Art begrüßen. Deshalb
hat bei der Behandlung im Bundesrat kein Land Einwendungen gegen dieses Gesetz erhoben.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, dass
wir als CDU/CSU-Fraktion damit auch in der Opposition deutlich machen, dass wir uns vernünftigen Regelungen in der Aussiedlerpolitik, die insgesamt die Akzeptanz für die zu uns kommenden Aussiedler fördern,
nicht verschließen. Aber ich möchte diese Debatte doch
auch dazu nutzen, deutlich zu machen, dass es eine ganze Reihe von Punkten in der Aussiedlerpolitik der jetzigen Bundesregierung gibt, gegen die wir Vorbehalte haben und die nicht unsere Zustimmung finden können.

Sehr geehrter Herr Kollege Welt, wir nehmen erfreut
zur Kenntnis, dass Sie den noch unter der unionsgeführten Bundesregierung beim Bundesverwaltungsamt eingerichteten Integrationsfonds zur Lösung von Schwerpunktproblemen sehr schätzen. Aber ich will doch deutlich machen, dass er nicht von der jetzigen Bundesregierung erfunden worden ist. Sie haben diesen Integrationsfonds, der 1998 noch 32 Millionen DM betragen hat Sie haben davon gesprochen -, im vergangenen Jahr auf
42 Millionen DM erhöht. Er soll in diesem Jahr auf
45 Millionen DM ansteigen.

Aber, Herr Kollege Welt, Sie sollten schon deutlich
sagen, wie es sich insgesamt mit den Haushaltsmitteln
für die Aufnahme und Integration von Aussiedlern in
der Bundesrepublik Deutschland seit Amtsantritt der
neuen Bundesregierung verhält. 1998 standen hierfür im
Bundeshaushalt noch circa 2 Milliarden DM zur Verfügung. Im laufenden Haushalt sind die Gesamtleistungen
auf unter 1,5 Milliarden DM abgesenkt worden. Man
muss in einer solchen Debatte schon einmal deutlich
machen, was die Einsparungen in einem bestimmten Bereich humanitär bedeuten. Sie sparen nämlich bei den
Rückführungskosten für die zu uns kommenden Aussiedler die Hälfte ein. Sie senken die Mittel von
50 Millionen DM im Jahr 1998 auf 26 Millionen DM in
diesem Jahr ab. Dies führt vor allem dazu, dass diejenigen Aussiedler, die das ganze schwierige Verfahren mit
Sprachtest und Aufnahmebescheid durchlaufen haben
und dann zu uns in die Bundesrepublik Deutschland
kommen, ab sofort darauf angewiesen sind, die Modalitäten ihrer schwierigen Ausreise - wenn ich beispielsweise an die mittelasiatischen Republiken Kasachstan
und Kirgistan oder auch an die heutige Lebenswirklichkeit in der Russischen Föderation denke - selber
zu organisieren.

Sie dürfen nicht mehr auf dem Luftwege kommen. Sie
müssen das Ganze selbst im Voraus finanzieren und erhalten dann, wenn sie in der Bundesrepublik Deutschland sind, eine Reisekostenpauschale von 200 DM. 

In den mittelasiatischen Republiken spielen sich heute teilweise dramatische Szenen ab, bis die Leute ihre
Ausreise organisiert haben. Alte und kranke Menschen
sowie Familien mit vielen Kindern sind gezwungen, sich
tagelang unter teilweise menschenunwürdigen Bedingungen auf die schwierigen Eisenbahnwege zu begeben.
Sie sollten die Anhebung des Integrationsfonds nicht als
große Tat preisen, wenn Sie den Menschen zumuten, unter wirklich inhumanen Bedingungen den Weg in die
Bundesrepublik Deutschland anzutreten. 

Lassen Sie mich noch einige Worte dazu sagen, dass
Sie die Höchstzahl für den Aussiedlerzugang reduziert
haben. Sie haben Recht, Herr Welt - das sollte niemand
leugnen -, dass es insgesamt gelungen ist, den Zuzug
der Aussiedler in die Bundesrepublik Deutschland zu
verstetigen. Als das Kriegsfolgenbereinigungsgesetz
1993 in Kraft trat, lagen die Zugangszahlen bei 
weit mehr als 200 000 jährlich. Die Zahlen haben sich


inzwischen der 100 000-Grenze angenähert und sie werden weiter zurückgehen.

Herr Welt, wir haben schon ein Problem mit dieser
Korrektur der Zahlen gehabt; denn wir glauben, dass die
auf gesetzlichem Wege herbeigeführte Veränderung bei
den Zugangszahlen bei denjenigen, die bereits einen
Aufnahmebescheid in der Tasche haben, wieder ein
Stück Unsicherheit und Panik ausgelöst hat. Dass die
Zahlen seit Ende des vergangenen Jahres wieder ansteigen, führe ich auch darauf zurück, dass sich ein Teil der
Aussiedler, die einen Aufnahmebescheid besitzen, durch
diese neuerlichen Veränderungen aufgerufen fühlt, diesen Bescheid zu nutzen und in die Bundesrepublik
Deutschland zu kommen.

Lassen Sie mich auf ein Weiteres eingehen. Wir
nehmen mit Besorgnis zur Kenntnis, dass die Bundesregierung die Haushaltsmittel zur Förderung deutscher
Minderheiten in den Staaten Mittel- und Osteuropas
und in der GUS erheblich kürzt, und zwar nicht nur im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern,
sondern auch im Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes. Die Bundesregierung hat mir dieser Tage bestätigt,
dass die Zahl deutscher Lehrer vor allem in den Staaten
Mittel- und Osteuropas bereits im Haushaltsjahr 2000
drastisch zurückgefahren wird.

Wissen Sie, Herr Welt, da passt etwas nicht zusammen. Wir können uns gerne darüber unterhalten, wo es
auch in unserer Politik bei den Integrationsmaßnahmen
in der Bundesrepublik Deutschland Defizite gegeben
hat. Ich kann mich noch daran erinnern, dass Sie als Opposition uns in der Zeit, in der die Politik von einer unionsgeführten Regierung verantwortet wurde, dafür kritisiert haben, dass der Umfang der Sprachförderung zurückgeführt worden ist. Angesichts dessen haben wir die
Erwartung gehabt, dass Sie die Mittel für die Sprachförderung erhöhen würden. Sie aber haben über die sechsmonatige Sprachförderung hinaus überhaupt keine zusätzlichen Möglichkeiten geschaffen.

Das, was Sie über die Arbeitsverwaltung aus Mitteln des
Europäischen Sozialfonds zur Verfügung stellen, hat es
auch zu unserer Zeit gegeben. 

Sie haben gesagt, dass Sie die Integrationsanstrengungen verstärken wollen. Sie verstärken sie aber nur
minimal und kürzen gleichzeitig die Mittel für deutsche
Minderheiten in ihrer angestammten Heimat, in Mittelund Osteuropa sowie in der GUS, und zwar nicht nur in
Ihrem Bereich, sondern sehr gravierend auch im Bereich
des Auswärtigen Amtes. Auf den in den letzten Jahren
zustande gekommenen Wiedererwerb der deutschen
Muttersprache bei den deutschen Minderheiten werden
sich die Kürzungen bei den dafür zuständigen Lehrern
und Bildungseinrichtungen in diesem Jahr und im nächsten Jahr sehr negativ auswirken. Wir glauben, dass dadurch ein Stück neue Verunsicherung bei den Deutschen
in den Staaten Mittel- und Osteuropas und in der ehemaligen Sowjetunion entsteht. 

Ich will hier noch einmal sehr deutlich sagen: Wir
versagen uns nicht notwendige Maßnahmen, die einer
Förderung der Akzeptanz von Aussiedlern, die zu uns in
die Bundesrepublik Deutschland kommen, dienen. Wir
sehen dazu in diesem Gesetz trotz aller Vorbehalte einen
Weg. Deshalb wird die CDU/CSU-Fraktion diesem Gesetz auch mehrheitlich zustimmen. Wir fordern Sie aber
auf, nicht ständig nur neue Akzepte und Wohltaten der
Integrationspolitik dieser Bundesregierung zu verkünden, 

sondern auch wirklich konkret zu handeln. 

Herr Welt, wir würden uns freuen - das sage ich aus
Sicht unserer Fraktion, denn Ihr Vorgänger, Kollege
Waffenschmidt, war sehr oft und regelmäßig im Innenausschuss des Bundestages und hat mit uns als federführendem Ausschuss die Probleme erörtert -, wenn Sie mit
dem Innenausschuss als federführendem Ausschuss die
Probleme erörterten und wir auch mit Ihnen über all die
Fragen, die ich heute angesprochen habe, in Zukunft einen Dialog führen könnten, um manche Maßnahmen
durch gemeinsame Anstrengungen zu verbessern und so
noch mehr Konsens zu erreichen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf der
CDU/CSU-Fraktion zur Änderung des Gesetzes über das
Ausländerzentralregister und zur Einrichtung einer Warndatei, den wir jetzt diskutieren, steht in einem ganz engen
Zusammenhang mit der Regelung der zukünftigen Zuwanderung nach Deutschland. Der hierfür in der
Bundesregierung zuständige Bundesinnenminister Otto
Schily sagt - wir stimmen ihm zu -: Die Grenzen der Belastbarkeit durch Zuwanderung sind überschritten. Wir
fragen allerdings: Warum tut diese Bundesregierung dann
nichts, um die Zuwanderung nach Deutschland zu begrenzen?

Vergeblich wartet dieses Land auf Maßnahmen oder
Aktivitäten der Bundesregierung; stattdessen schießt der
Bundeskanzler bei der CeBIT in Hannover aus der Hüfte
und kündigt eine so genannte Green Card für IT-Spezialisten an. Nach einem langen Hin und Her innerhalb der
Bundesregierung liegen jetzt Vorschläge vor, die unweigerlich zu einer Erhöhung der Zuwanderung auf dem Verordnungswege führen werden. Natürlich stellt sich die
Frage, ob der Bundestag dadurch bewusst umgangen
werden soll.

Notwendig wäre ein Gesetz zur Steuerung künftiger
Zuwanderung nach Deutschland; denn bevor über 20 000
IT-Spezialisten nach Deutschland geholt werden, muss
zunächst die ungeregelte Zuwanderung nach Deutschland
eingedämmt werden. Zu dieser Frage äußert sich der Bundeskanzler allerdings überhaupt nicht. Dies rief den innenpolitischen Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion,
den Kollegen Wiefelspütz, auf den Plan, der in der „Welt“
von dieser Woche sowohl den Bundeskanzler als auch den
SPD-Generalsekretär aufforderte, sich endlich zu diesem
Thema zu äußern. Der Kollege Cem Özdemir von den
Grünen wurde sogar noch deutlicher und sagte:

Es wäre sehr wünschenswert, wenn sich der Kanzler
endlich in die Debatte einschalten würde.

Auf der anderen Seite erklärt der Kollege Wiefelspütz
gegenüber der „Berliner Zeitung“, ein Einwanderungsgesetz sei kein Projekt für diese Legislaturperiode. Im Klartext: Es besteht nicht die Absicht, die ungeregelte Zuwanderung nach Deutschland zu begrenzen. Cem Özdemir
von den Grünen wiederum begrüßte,

dass der Bundeskanzler mit der Green-Card-Debatte eine
Diskussion über die weitere Zuwanderung nach Deutschland und über ein Einwanderungsgesetz in Gang gesetzt
habe und er forderte den Bundeskanzler auf,

Ulla Schmidt sich endlich an der Debatte zu beteiligen.

Es gibt zwei Möglichkeiten der Erklärung für dieses
Wirrwarr in der rot-grünen Koalition, was das Thema Zuwanderung anbelangt. Der Bundeskanzler selbst hat kein
Konzept. Teile der Bundestagsfraktionen von Rot und
Grün wollen eine Erhöhung der Zuwanderung nach
Deutschland. Der zuständige Innenminister Schily spitzt
in der Zuwanderungsfrage den Mund, ohne aber zu pfeifen.

Die Position von CDU und CSU ist dagegen eindeutig.
Das Einfallstor für ungeregelte Zuwanderung nach
Deutschland ist und bleibt das Grundrecht auf Asyl.
Wenn über Begrenzung und Steuerung der Zuwanderung
gesprochen wird, dann muss auch das Grundrecht auf
Asyl auf den Prüfstand. Doch schon eine Diskussion darüber wird von der Regierungskoalition in Bausch und
Bogen abgelehnt.

Stattdessen werden immer weitere Forderungen erhoben: Erleichterungen des Familiennachzugs, Erleichterungen bei Ermessenseinbürgerungen, Ausweitung von
Altfallregelungen für abgelehnte Asylbewerber, Ausweitung auf nicht staatliche Verfolgung. All dies weckt Hoffnung und schafft weiteren Anreiz für Zuwanderung nach
Deutschland. Durch die von der rot-grünen Bundesregierung verantwortete Politik wird die Zunahme illegaler
Einreise nach Deutschland geradezu gefördert. Schleuserbanden machen sich dies zunutze. Dem gilt es vorzubeugen.

Aus diesem Grund hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung
des Gesetzes über das Ausländerzentralregister und zur
Einrichtung einer Warndatei einen ersten wichtigen
Schritt vorgeschlagen. Wir wollen, dass der Kreis der Nutzer des Ausländerzentralregisters um die Träger der Sozialhilfe und die für die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz zuständigen Behörden erweitert wird,
weil sie bestimmte Informationen aus dem Ausländerzentralregister benötigen, um zum Beispiel gerade den
Missbräuchen bei Leistungen für Asylbewerber zu begegnen.

Die Informationsmöglichkeiten des Auswärtigen Amtes und der deutschen Auslandsvertretungen müssen verbessert werden, um Visaerschleichungen wirksamer verhindern zu können. Auch die Polizei benötigt bei allgemeinen Personenkontrollen bessere Informationen aus
dem Ausländerzentralregister, um schnell feststellen zu
können, ob sich Personen illegal in Deutschland aufhalten.

Lassen Sie mich zu den Sozialämtern kommen. Sie
müssen diejenigen Daten erhalten, die sie brauchen, um
im Einzelfall die Anspruchsberechtigung eines Antragstellers zu überprüfen und gegebenenfalls die missbräuchliche Inanspruchnahme von Leistungen zu verhindern.Sozialbetrüger, die bei mehreren Sozialämtern einen
Antrag auf Leistungsgewährung stellen, können dadurch
schneller ausfindig gemacht werden.

Von besonderer Bedeutung ist auch die Information, ob
für einen Ausländer eine Verpflichtungserklärung eines

Dritten hinsichtlich der Sicherstellung des Lebensunterhalts und der Übernahme der Ausreisekosten abgegeben
würde. Oft genug, liebe Kolleginnen und Kollegen,
kommt es nämlich vor, dass jemand nahezu professionell
im Massenverfahren Einladungen ausspricht, Verpflichtungserklärungen abgibt, tatsächlich aber überhaupt
nicht leistungsfähig ist. Hier können Wiederholungsfälle
vermieden werden.

Für uns besonders wichtig ist die Erweiterung bzw. die
Verbesserung der Zugriffsmöglichkeiten der Polizeibehörden auf das Ausländerzentralregister;

denn die Erfahrungen nach dem Wegfall der Grenzkontrollen haben gezeigt, dass sich die diesbezüglichen Anforderungen gewandelt haben. Davor können Sie in der
rot-grünen Bundesregierung die Augen nicht verschließen.
Denn die Anforderungen werden sich noch weiter wandeln, wenn im Zuge der EU-Osterweiterung Grenzkontrollen zunehmend auch an den deutschen Ostgrenzen
wegfallen.

Deswegen ist der einheitliche Zugriff aller Dienststellen
des Bundesgrenzschutzes und der Polizeien der Länder
unbedingt notwendig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch im Zusammenhang mit Demonstrationen ausländischer Gruppierungen in Deutschland bringt der Zugriff auf das Ausländerzentralregister für die Polizeibehörden erhebliche Beschleunigungseffekte. Es können unmittelbar greifbare
Erkenntnisse über den ausländerrechtlichen Status einer
zu überprüfenden Person für die Bewertung des polizeilichen Sachverhalts und für die Identitätsfeststellung insbesondere beim Nichtmitführen von Ausweisunterlagen
erlangt werden. Dadurch kann die Dauer der Eingriffsmaßnahme verkürzt werden. Das kommt nicht zuletzt gerade auch den von einer solchen Maßnahme betroffenen
Personen zugute.

Lassen Sie mich etwas zu den Zahlen der illegalen Zuwanderung nach Deutschland sagen. Die Zahlen sind
immens: allein 37 789 unerlaubte Einreisen im Jahre
1999. Stark angestiegen sind die Feststellungen unerlaubt
Eingereister im Inland. Im zurückliegenden Jahr griff der
Bundesgrenzschutz 2 749 Personen auf. Über 11 000 ausländische Staatsangehörige wurden 1999 durch Schleuser
nach Deutschland gebracht. Allein an den deutschen
Grenzen wurden im vergangenen Jahr 3 410 Schleuser
festgenommen. Das war eine Steigerung gegenüber dem
Vorjahr um 8 Prozent.

Schleuser, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
das ist organisierte Kriminalität.

Sie nutzen inzwischen modernste Kommunikationsmittel, beschaffen und fälschen Dokumente, besorgen Unterkünfte für Zwischenaufenthalte und betreiben für ihr
Schleuserwesen eine Werbung im großen Stil.

- Ja, es gibt auch Länder in Deutschland mit „Schleußer“Unwesen, Herr Marschewski, da haben Sie völlig Recht.

Aber lassen Sie mich zum Kern der Debatte zurückkommen. Wie die Praxis im Schleuserwesen Richtung
Deutschland zeigt, geht der Trend ganz klar hin zu Großgruppenschleusungen.

Lassen Sie mich angesichts dieser Situation auf einen
Vorschlag einer grünen Europakollegin verweisen, nämlich der grünen Europaabgeordneten Ilka Schröder. Es
verschlägt einem schon die Sprache, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wenn diese Kollegin im Europäischen Parlament - ich darf das hier deutlich machen - in ihrem parlamentarischen Informationsdienst die finanzielle Unterstützung von Fluchthelfern aus der EU-Kasse für notwendig erklärt. Frau Europakollegin Schröder erklärte
wörtlich, viele Verfolgte könnten einzig durch die Hilfe
von Schleusern in die Festung Europa kommen. Die
Tätigkeit von Schleuserbanden bezeichnet sie als humanitäre Maßnahme.

Die Gebühren für das Schleuserwesen seien für die Betroffenen zu hoch, und deshalb müssten sie durch die Europäische Union subventioniert werden. Ich frage Sie: In
welcher Welt leben wir eigentlich, dass sich eine deutsche
Europaabgeordnete der Grünen zu einer Komplizin von
Schleppern und Schleusern macht?

Die Zuwanderungsproblematik wird für die Sicherheit
unseres Landes immer drängender. Allein der Bundesgrenzschutz hat 1998 über 60 000 Mal die Einreise zum
Beispiel wegen unzureichender Grenzübertrittsdokumente nicht gestattet. Über 30 000 Zurückschiebungen
und fast 40 000 Abschiebungen erfolgten 1998 durch den
Bundesgrenzschutz. Diese Zahlen machen doch deutlich,
dass in bestimmten Fällen eine Überprüfung mit der von
uns heute hier geforderten Gesetzesänderung erheblich
erleichtert werden kann,

denn bei all diesen Zahlen darf man nicht übersehen, dass
die Dunkelziffer ja noch wesentlich höher ist.

In diesem Zusammenhang ein letztes Wort zur Visapolitik: Das Auswärtige Amt hat seine Visumspraxis
geändert. Visa für Deutschland werden künftig nach
neuen gelockerten Regeln erteilt. Ist das wieder ein Alleingang der rot-grünen Bundesregierung oder wurde sich
hier - so müssen wir die Bundesregierung fragen - mit unseren EU-Partnern abgestimmt? Vielleicht könnte uns das
die Bundesregierung einmal verdeutlichen.

Tatsache ist, dass diese Anweisung des Auswärtigen
Amts sämtliche Bemühungen um die Abwehr illegaler
und krimineller Einwanderung unterläuft. Eine verstärkte
Kontrolle an den Außengrenzen unter gleichzeitiger
Erleichterung der Visaerteilung ist doch völlig kontraproduktiv. Unverständlich ist in diesem Zusammenhang zum
Beispiel das neue Kriterium, ein Visum zu erteilen, wenn
sich in der Abwägung der tatsächlichen Umstände, die für
oder gegen die Erteilung eines Visums sprechen, Pro und
Kontra die Waage halten. Die Weisung von Außenminister Fischer bedeutet für geschickt agierende Kriminelle
eine Einladung, das Schleuserwesen nach Deutschland zu
verstärken. Das ist der falsche Weg. Deshalb schlagen wir
heute diese Gesetzesänderung vor.

Durch eine zentrale Speicherung und Bereitstellung
der Daten aller Personen und Organisationen, die im Zusammenhang mit den bereits genannten Missbräuchen wo
auch immer in Erscheinung getreten sind, werden alle
Stellen, die über Visaanträge zu entscheiden haben, in die
Lage versetzt, eine effizientere Prüfung vorzunehmen.

Wir wissen, dass Sie unsere Gesetzesänderung vor
allem aufgrund von angeblichen Verstößen gegen datenschutzrechtliche Bestimmungen ablehnen. Auch dagegen
ließe sich eine Vielzahl von Argumenten anführen, da
durch die von uns heute vorgeschlagene Gesetzesänderung der datenrechtliche Schutz, der bislang durch den
entsprechenden Umgang, das Abfragen und Zur-Verfügung-Stellen von Daten des Ausländerzentralregisters gewährleistet wird, in keiner Weise negativ berührt wird.

 Frau Präsidentin, ich
habe eine Frage, die sich auf den Geschäftsbereich des
Auswärtigen Amtes bezieht. Es hat eine öffentliche Diskussion über den Antrag der Sudetendeutschen
Landsmannschaft gegeben, auch vertriebenen Sudetendeutschen Leistungen aus dem deutsch-tschechischen
Zukunftsfonds - zumindest symbolisch - zu gewähren,
die von den Vertreibungsmaßnahmen nach 1945 besonders betroffen gewesen waren und die noch keine Leistungen nach dem Bundesentschädigungsgesetz bekommen haben. Im Vorfeld der Befassung mit dieser Frage
durch die Gremien des Fonds hat der Herr Bundesaußenminister diesen Antrag als kontraproduktiv und schädlich
für die deutschen Interessen bezeichnet.

Ich selber habe in der Fragestunde vom 10. Mai 2000
eine Frage an das Auswärtige Amt gerichtet, wie es den
Vorschlag des früheren Beraters des tschechischen Ministerpräsidenten, Herrn Doležal, bewertet, der in die gleiche
Richtung wie der Antrag der Landsmannschaften abzielt.
Darauf hat mir Herr Staatsminister Volmer geantwortet,
dass dies einen bemerkenswerten Beitrag zur andauernden tschechischen Debatte über die Vertreibung darstelle.
Warum deklariert das Auswärtige Amt einen derartigen
Vorschlag von tschechischer Seite als „bemerkenswerten
Beitrag“, während derselbe Vorschlag, wenn er von einer
deutschen Organisation gemacht wird - es geht um einen
Fonds, der auch mit deutschen Steuermitteln angefüllt
wird -, als „kontraproduktiv“ und „schädlich für die deutschen Interessen“ bezeichnet wird?

 Herr Staatsminister,
wir haben ja mehrere deutsch-tschechische Vereinbarungen. In einigen hat sich die tschechische Seite zu angemessenen Schutzbestimmungen für Minderheiten wie die
tschechischen Staatsbürger deutscher Nationalität und
deutscher Abstammung verpflichtet. Insofern hat die
deutsche Bundesregierung durch den deutsch-tschechischen Nachbarschaftsvertrag eine gewisse Berufungsgrundlage gegenüber der tschechischen Seite. Wenn ganz
offensichtlich auch nach der Feststellung des Bürgerrechtsbeauftragten der tschechischen Regierung, Uhl,
eine demonstrative Nichteinbeziehung tschechischer Bürger deutscher Nationalität und deutscher Abstammung in
tschechische innerstaatliche Restitutionsmaßnahmen vorliegt, ist es dann nicht geboten, dass die Bundesregierung
auf der Grundlage des deutsch-tschechischen Nachbarschaftsvertrages und auf der Grundlage eines durch den
Nachbarschaftsvertrag - wenn ich das einmal so sagen
darf - zum Ausdruck kommenden Diskriminierungsverbotes für tschechische Staatsbürger deutscher Nationalität
in dieser Frage gegenüber der tschechischen Regierung
aktiv wird?

 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem von der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion eingebrachten Antrag unter dem Leitwort „Versöhnung durch Ächtung von Vertreibung“ fordern wir die Bundesregierung auf, auf die
Aufhebung noch fortbestehender Unrechtsdekrete in unseren östlichen Nachbarstaaten hinzuwirken. Unsere östlichen Nachbarstaaten, unter ihnen in einer ersten Staffel
Polen und Tschechien, wollen Mitglieder der Europäischen Union werden.

Ich sage sehr deutlich: Wir sind der Auffassung, dass dies
im besonderen deutschen Interesse und auch im besonderen Interesse der Heimatvertriebenen in unserem Land
liegt.

Es ist der Sinn unseres Antrages, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Koalitionsfraktionen, vor allem auf die menschenrechtlichen Aspekte noch fortgeltender Vertreibungsdekrete hinzuweisen und den Zusammenhang damit
herzustellen, dass die Europäische Union, in der Polen
und Tschechien Mitglied werden wollen, vor allem eine
Rechts- und Wertegemeinschaft ist. Im Vertrag über die
Europäische Union in der Fassung des Vertrages von
Amsterdam bestimmt Art. 6 ganz klar, dass die Europäische Union „auf den Grundsätzen der Freiheit, der Demokratie, der Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten sowie der Rechtsstaatlichkeit“ beruht. Ich habe
immer das Beitrittsbegehren Polens, Tschechiens und der
anderen Staaten Mittel- und Osteuropas als einen Anschluss an die europäische Staatenwelt und als Rückkehr
nach Europa begriffen, aber auch als Hinwendung zu den
demokratischen, rechtsstaatlichen und menschenrechtlichen Wertevorstellungen, wie sie die Europäische Union
ebenso wie das Nordatlantische Bündnis verbinden.

Wir sollten auch würdigen, dass gerade die deutschen
Heimatvertriebenen von Anfang an in ihrer Charta von
1950, deren Verabschiedung sich in diesem Jahr zum
50. Mal jährt, die gesamteuropäische Perspektive vertreten haben, indem sie feierlich versprachen, „jedes Beginnen mit allen Kräften unterstützen, das auf die Schaffung eines geeinten Europas gerichtet ist, in dem die Völker ohne Furcht und Zwang leben können“.

Verehrte Kollegin Ernstberger, ich finde es gut, dass
Sie konstatieren, dass die Vertriebenen durch unzählige
praktische Maßnahmen vor Ort seit dem Fall des Eisernen
Vorhangs in ihren Heimatländern Versöhnung und Verständigung von unten befördert haben und zunehmend
eine Brückenfunktion zwischen uns und unseren östlichen Nachbarn erfüllen. Dadurch sind sie - das bestätigen
auch ranghohe Vertreter unserer polnischen und tschechischen Nachbarn - zu einer echten Lobby für unsere östlichen Nachbarn in unserem Land geworden.

Deshalb appellieren wir vor allem an die politisch Verantwortlichen in den Regierungen unserer östlichen
Nachbarstaaten, diesen Einsatz unserer heimatvertriebenen Mitbürgerinnen und Mitbürger für Verständigung und
Versöhnung anzuerkennen. Es ist an der Zeit, dass auch
offiziell ein freier und vorbehaltloser Dialog zwischen
den politisch Verantwortlichen in unseren Nachbarstaaten
und den Vertriebenen auch über die offenen, aus der Vertreibung herrührenden Fragen geführt wird. Nur durch
den direkten Dialog lassen sich für beide Seiten akzeptable Zukunftslösungen finden.

Wir verkennen nicht, dass es bei unseren östlichen
Nachbarländern sehr hoffnungsvolle Ansätze gibt, sich
auch dem schwierigsten Kapitel der eigenen Geschichte,
nämlich der Vertreibung der Deutschen, ehrlich zu stellen.
Der Berater des ehemaligen tschechischen Ministerpräsidenten Klaus, Bohumil Doležal, hat an die tschechische





Seite appelliert, gegenüber den deutschen Vertriebenen
einen Akt der Entschuldigung und des aufeinander Zugehens zu unternehmen und einen Versöhnungsfonds zur
Entschädigung der deutschen Vertriebenen einzurichten.

Ich bin sehr dankbar, dass die Bundesregierung dies
neulich in der Fragestunde gewürdigt hat, und ich kann
wirklich nicht erkennen, warum ein tschechischer Vorschlag in diese Richtung von der Bundesregierung als
wichtiger Schritt auf dem Weg zueinander gewürdigt
wird, während ein gleichgerichteter Vorschlag der sudetendeutschen Seite als kontraproduktiv, rückwärts gewandt und die Verständigung störend bezeichnet wird.

Es ist beeindruckend, dass die tschechische Studentenorganisation „Jugend für interkulturelle Verständigung“
an den Stadtrat der mährischen Stadt Brünn appelliert
hat, die ehemaligen deutschen Bewohner der Stadt für die
Vertreibung um Verzeihung zu bitten. Man muss auch
würdigen, Frau Ernstberger, dass der neue Vorsitzende der
Sudetendeutschen Landsmannschaft, Herr Posselt, an der
Karlsuniversität in Prag ebenso wie fast ein Jahr vorher
die Präsidentin des Bundes der Vertriebenen, unsere Kollegin Steinbach, vor Ort in den vorbehaltlosen Dialog
über offene Fragen der Vergangenheit eingetreten sind.

Aber wir können und dürfen die Augen nicht davor verschließen - das blenden Sie in Ihrem Antrag völlig aus -,
dass die diskriminierenden Unrechtsdekrete bei unseren
Nachbarländern auch von ranghohen Rechtspersönlichkeiten als nach wie vor in Kraft betrachtet werden. So
stellte zum Beispiel der tschechische Verfassungsrichter
Prochazka bis heute unwidersprochen in einem Interview
mit der Tageszeitung „Die Welt“ fest, dass diese Dekrete
„weiter gültig und Teil der tschechischen Rechtsordnung“
sind und auch von ihm bei entsprechender Rechtsbefassung angewandt werden würden.

Ich finde es nicht gut, dass Sie in Ihrem Antrag vor dieser Wirklichkeit die Augen einfach verschließen und so
tun, als sei alles in bester Ordnung. Lassen Sie mich sagen: Einen Antrag zum Thema „Weiterentwicklung der
deutsch-tschechischen Beziehungen“ vorzulegen und mit
keinem Wort auf die Verständigungsbereitschaft und die
Verständigungsbemühungen der heimatvertriebenen Sudetendeutschen, beispielsweise auch der sudetendeutschen Sozialdemokraten, der Seliger-Gemeinde, einzugehen, zeugt von mangelnder Sensibilität für dieses Thema.

Bitte bauschen Sie unseren Antrag nicht als irgendetwas auf, was der Verständigung und einem freien Dialog
im Wege steht. Im Europäischen Parlament jedenfalls
haben auch Sozialdemokraten der Beschlussempfehlung
zum Fortschrittsbericht zugestimmt, auf den sich unser
Antrag bezieht. Im Österreichischen Nationalrat haben
die Sozialdemokraten zugestimmt.

Ich möchte die in Ihrem Beitrag, Frau Kollegin
Ernstberger, erkennbare Suche nach Gemeinsamkeit gern
aufgreifen. Sie haben am Schluss Ihrer Rede gesagt: Suchen wir gemeinsam nach Lösungen, die für beide Seiten
akzeptabel und in die Zukunft gerichtet sind. - In diesem

Sinne könnten Sie eigentlich auch unserem Antrag heute
zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatsminister,
hat die Bundesregierung denn nicht beeindruckt, dass ihr
im Zuge der von Ihnen erwähnten Besprechung am
19. Juni 2000 laut Pressemeldungen ein einstimmig
gefasster Beschluss der Landesarbeitsgemeinschaft für
Flüchtlingsfragen und Integration, also ein Beschluss
aller Bundesländer, zur Kenntnis gebracht wurde, in dem
mit Enttäuschung festgestellt wird, dass die Erwartung,
die die Länder an die Bundesregierung hatten, nämlich zu
einem einvernehmlichen Konzept unter Mitwirkung der
betroffenen Länder und Institutionen zu gelangen, nicht
erfüllt wurde, in dem ferner festgestellt wird, dass die in
§ 96 des Bundesvertriebenengesetzes formulierte Forderung nach einem verantwortungsvollen Umgang sowohl
mit den historisch begründeten Kulturlandschaften als
auch mit der gewachsenen Vielfalt unbeachtet geblieben
ist, und in dem die Länder Grundsätze formuliert haben,
die sich in der überarbeiteten Konzeption Ihres Hauses
nicht wiederfinden?

Glaubt die Bundesregierung angesichts eines solchen
kulturpolitisch nicht unbedeutenden Feldes wirklich, eine
Konzeption durchsetzen zu können, die auch nach deren
Überarbeitung auf den einhelligen Widerstand aller Bundesländer - auch der sozialdemokratisch regierten Bundesländer - gestoßen ist?

 Herr Staatsminister,
der Kollege von Klaeden hat vorhin auf einen Fernsehbericht im ARD-Magazin „Report“ verwiesen, in dem über
diesen Wettvorgang unter Beteiligung des Herrn Bundesministers Klimmt berichtet wurde. Kann man davon ausgehen, Herr Staatsminister, dass dieser Vorgang von
Herrn Klimmt in der Öffentlichkeit entsprechend zurechtgerückt wird, falls diese Vorwürfe in diesem Magazin
nicht zutreffen?

Kann man ferner davon ausgehen, dass der Herr Bundeskanzler den Herrn Bundesminister darüber befragen
wird, ob diese ungeheuerlichen Vorwürfe im Zusammenhang mit einer von Herrn Bundesminister Klimmt im
Hause von Herrn Doerfert initiierten Wettrunde zutreffen:
Scheinbare Wetteinsätze sollen nicht beglichen worden
sein, sondern als Spende an die SPD geflossen sein, indem
der angeklagte Herr Doerfert Herrn Klimmt pauschal einen Scheck übergeben hat; die Beteiligten haben jetzt
Selbstanzeige erstattet, weil sie befürchten, in den Strudel
der Spendenaffäre Klimmt hineingezogen zu werden?

Kann man also davon ausgehen, dass diesen in einem
Fernsehmagazin erhobenen Vorwürfen von der Bundesregierung, von Herrn Klimmt in irgendeiner Weise entgegengetreten wird?

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Kollege Özdemir
hat gesagt, jetzt könne man die Regierung einmal loben.
Also, lieber Herr Özdemir, bei dem vielen Lob, das Sie
von den Koalitionsfraktionen über der Regierung ausgeschüttet haben, müssen wir, damit das Verhältnis heute
Abend noch irgendwie stimmt, einige kritische Anmerkungen bringen. Ich möchte mich, bevor der Herr
Minister zum Schluss der Debatte das Wort nimmt, zu drei
Bereichen äußern.

Ein Bereich ist schon von fast allen Rednern angesprochen worden - das zeigt auch die Bedeutung, die
dieses Thema im Hinblick auf die innere Sicherheit für
uns alle hat -: der Bundesgrenzschutz. Wir haben uns
immer fraktions- und parteiübergreifend bemüht, lieber
Kollege Graf, Anstrengungen zu unternehmen, um den
Bundesgrenzschutz für die Aufgaben, die er im
Sicherheitsverbund unseres Landes hat, fit zu machen.
Wir haben damals - noch unter unionsgeführter Bundesregierung - eine Reform in die Wege geleitet, die der
Herr Bundesinnenminister im Wesentlichen fortgesetzt
hat.

Wenn ich mich bei Einsatzabteilungen des Bundesgrenzschutzes in Bayern umhöre, erfahre ich, dass sie nahezu dieselbe Abordnungsquote in den Einzeldienst
haben, wie es vor der Reform der Fall war, obwohl dies ja
gerade abgestellt werden sollte. Wenn wir uns einmal
überlegen, welche Großlagen für den Bundesgrenzschutz
im nächsten Jahr anstehen - ich denke zum Beispiel an die
dann wieder stattfindenden Castor-Transporte oder die
Geldtransporte, die der Bundesgrenzschutz am Ende des
Jahres 2001 im Zusammenhang mit der Einführung des
Euro mit zu bewachen haben wird -, dann müssen wir
schon fragen, ob diese hohe Abordnungsquote den Einsatzwert der Einsatzabteilungen des BGS so erhält, dass
er nach wie vor in der Lage ist, auch bei Großlagen
entsprechend zu agieren.

Es gibt weitere Herausforderungen für den BGS im
nächsten Jahr, zum Beispiel den Beitritt der Nordischen
Passunion zum Schengener Übereinkommen. Wir
müssen fragen, ob vor allem im Norden Deutschlands
Vorkehrungen getroffen sind, damit wir dort nicht ebenso
überrascht werden, wie seinerzeit, als an den Grenzen zu
den Beneluxstaaten nach Wegfall der Passkontrollen die
Einführung eines Sicherheitsschleiers notwendig war.

Herr Bundesinnenminister, uns ist zu Ohren gekommen, dass es im Hinblick auf die Einführung des neuen





Fahndungssystems Inpol-neu - sie steht im nächsten Jahr
an; bezüglich einer Softwarelösung ist ein Vertrag mit
dem Freistaat Sachsen über die Anwendung von PAVOS
abgeschlossen worden - doch fraglich sein soll, ob diese
Softwarelösung auf den Bundesgrenzschutz uneingeschränkt übertragen werden kann. Man sieht die Gefahr,
dass im Falle dieser Einführung auf bestimmte
Datenbestände nicht mehr zurückgegriffen werden kann.
Das sagen uns Fachleute. Man muss der Sache nachgehen, damit die Einführung von Inpol-neu nicht zu einem
Flop wird.

Lassen Sie mich auf ein Thema kommen, das heute
bereits angesprochen worden ist, nämlich die Eingliederung von Spätaussiedlern, aber auch die Unterstützung deutscher Minderheiten in den Staaten Mittelund Osteuropas. Wir erkennen an - das darf ich hier
sagen -, dass Sie die Mittel für den Integrationsfonds, der
vor allem der Eingliederung junger Spätaussiedler dient,
erhöht haben. Lieber Kollege Welt, Sie wissen, dass wir
uns in dieser Diskussion immer um einen Konsens bemühen. Sie sollten nicht im Lande herumreisen und so
tun, als hätte die neue Bundesregierung diesen Integrationsfonds erfunden. Er bestand bereits 1998. Horst
Waffenschmidt hat ihn eingeführt. Dieser Fonds war
damals, 1998, mit 38 Millionen DM bestückt. Sie erhöhen
seine Mittel jetzt auf 50 Millionen DM. Wir begrüßen das.

Allerdings: Der Preis, zu dem Sie diese Erhöhung
erkaufen, ist sehr hoch.

Denn Sie sparen bei den Rückführungskosten ganz massiv, also bei den Kosten für diejenigen Aussiedler, die zu
uns kommen.

Wir hatten heute Mittag - Herr Graf, ich habe gehört,
dass auch Sie ein Gespräch gehabt haben - ein Treffen mit
Vertretern des Katholischen Flüchtlingsrats in Deutschland. Wir haben dabei erschütternde Berichte darüber
gehört, unter welch unwürdigen Verhältnissen Großfamilien mit alten Menschen 14 Tage lang mit der Bahn und
mit Bussen unterwegs sind, um in die Bundesrepublik
Deutschland zu kommen. Sie sollten noch einmal darüber
nachdenken, ob man diese Maßnahme, dass Sie bei den
Rückführungskosten so massiv sparen, nicht revidieren
kann.

Ich möchte einen zweiten Bereich nennen, in dem die
Einsparungen wirklich eklatant sind. Es geht um die Unterstützungsleistungen für deutsche Minderheiten in
den Staaten Mittel- und Osteuropas. Im Jahr 1998 betrug der entsprechende Ansatz im Haushalt des Bundesinnenministeriums nahezu 140 Millionen DM. Dieser
Ansatz wird im Haushalt 2001 auf 64 Millionen DM
gekürzt.

Herr Welt, wir stimmen mit Ihnen darin überein, dass
es richtig war, bestimmte Großprojekte, vor allem solche
in der ehemaligen Sowjetunion, zu überdenken. Vor dem
Hintergrund der Weite und der Größe dieses Landes und
der schwierigen Verhältnisse dort ist es sicherlich besser,
statt in Großprojekte, die in der Vergangenheit viel Geld

verschlungen und die teilweise auch zu Misserfolgen
geführt haben, in kleine Projekte zu investieren.

Aber Sie kürzen nicht nur bei Großprojekten, sondern
auch ganz empfindlich bei anderen Projekten. Ich war vor
kurzem in Polen und habe mir dort angesehen, welche
Auswirkungen die Rückführung der Projekte hat. Sie wissen, dass dort ein sehr starkes Verlangen nach einer
Diskussion mit Ihnen, mit der Bundesregierung besteht.
Inzwischen haben schon polnische Gesprächspartner die
Sorge, dass Infrastrukturmaßnahmen, die dank der
deutschen Projekte eingeleitet worden sind, in Zukunft
aufgrund der Kürzungen in diesem Bereich notleidend
werden. Ich halte das für sehr bedenklich.

Insgesamt müssen wir schon darauf achten, Herr Welt
und Herr Bundesinnenminister, kein falsches Signal zu
setzen, damit Deutsche in Staaten Mittel- und Osteuropas
nicht das Gefühl haben, dass wir nicht mehr die nötigen
Haushaltsmittel aufbringen, um ihnen für ein Verbleiben
in ihren Herkunftsländern die notwendige Unterstützung
zukommen zu lassen.

Lassen Sie mich ein letztes Thema ansprechen, bei dem
zwar die Initiative bei den Koalitionsfraktionen liegt, aber
bei dem auch Sie, Herr Innenminister, eine gewisse Verantwortung tragen: die Vorschläge, die die Koalitionsfraktionen jetzt im Hinblick auf Veränderungen bei der
Einteilung der Bundestagswahlkreise vorgelegt haben.
Dass von den Vorschlägen der Wahlkreiskommission so
massiv abgewichen wird, wie Sie es jetzt tun, hat es in der
Vergangenheit noch nicht gegeben.

Für den Freistaat Sachsen wollen Sie bei 17 Wahlkreisen
14 gravierende Abweichungen vornehmen, die völlig an
dem vorbeigehen, was die Wahlkreiskommission empfohlen hat. Herr Minister, ich verweise auch auf Bayern.
1997 haben wir darüber diskutiert, ob der im Freistaat Bayern einzusparende Wahlkreis in Oberbayern, in der Landeshauptstadt München oder in Oberfranken wegfallen
soll. Dass Sie jetzt nicht mehr berücksichtigen, dass sich
von 1997 bis 2000 Veränderungen der Einwohnerzahlen
ergeben haben, ist ein Problem, auf das Sie auch Ihre
Parteifreunde in München und Oberbayern ansprechen.
Ferner werden Veränderungen, die Sie in drei Wahlkreisen
in Oberfranken vornehmen wollen, von Ihren eigenen
Parteifreunden in der SPD als manipulativ bezeichnet.

Ich möchte Sie daher noch einmal herzlich bitten - wir
hatten uns in der Vergangenheit auch darum bemüht -, die
Veränderungen, die angesichts der Vorschläge der
Wahlkreiskommission bei der Neuzuschneidung von
Wahlkreisen vorgenommen werden müssen, einigermaßen im Konsens herbeizuführen, statt sie par ordre de
mufti durchzusetzen, sogar ohne die kommunalen Körperschaften zu hören. Mir hat in den letzten Tagen ein
bayerischer Landrat gesagt, dass er zwar ständig höre,
dass sein Landkreis „zerlegt“ werden solle, dass aber
bisher noch niemand mit ihm gesprochen habe. Kein Kollege der SPD aus dieser Region hat mit diesem Landrat
- trotz schwer wiegender Veränderungen durch die
Neueinteilung der Wahlkreise - darüber gesprochen.

Herr Innenminister, mein Appell ist, dass Sie noch einmal mit Ihren Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen sprechen, damit die Neueinteilung der
Wahlkreise klug und maßvoll vorgenommen wird und die
Menschen nicht am Ende das Gefühl haben, hier werde
politisch manipuliert. Die Menschen würden es uns nämlich bei der Bundestagswahl 2002 mit Wahlverweigerung
und Wahlenthaltung quittieren, wenn sie das Gefühl hätten, die da oben teilten die Wahlkreise an den Köpfen der
Menschen vorbei willkürlich neu ein. Deshalb unser Appell, dass Sie sich dieser Sache annehmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Wahlgesetzgebung
gehört sicher zu den sensibelsten Bereichen der Gesetzgebung unseres Landes. Von ihrer Transparenz und
Nachvollziehbarkeit hängt es ab, wie die Bürgerinnen und
Bürger von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen.

Der rot-grüne Gesetzentwurf zur Änderung des
Bundeswahlgesetzes enthält neben den vielen Ungereimtheiten, auf die der Kollege Marschewski schon hingewiesen hat, vor allem für den Freistaat Bayern eine Reihe von
Ungereimtheiten.

Dagegen hat sich in den betroffenen Regionen zu Recht
entschiedener Protest der Bevölkerung erhoben. Doch
dieser Protest wird von der rot-grünen Parlamentsmehrheit einfach beiseite geschoben.

Sie von Rot-Grün müssen sich schon fragen lassen:
Wie verträgt es sich, dass Sie auf der einen Seite plebiszitäre Elemente auf Bundesebene neu einführen wollen,
auf der anderen Seite aber bei einem Bereich, in dem es
um die unmittelbare Mitbestimmung des Bürgers geht,
bei der Zuschneidung von Wahlkreisen, kaltschnäuzig
über das hinweggehen, was die Bürgerschaft will, und
sich in keiner Weise gesprächs- und kompromissbereit
zeigen?

Für die Verringerung der Zahl der Wahlkreise in
München von bislang fünf auf vier geben Sie in Ihrem
Gesetzentwurf keinerlei inhaltliche Begründung.

Auch lassen Sie völlig unberücksichtigt - hören Sie zu,
Herr Friese; darauf kommt es an -, dass sich seit der Neueinteilung 1998 die Einwohnerzahlen in den Regierungsbezirken Bayerns erheblich verändert haben. Es wäre jetzt
Ihre Pflicht gewesen, diese veränderten Einwohnerwerte
zu berücksichtigen und in einem Abwägungsprozess zu
gewichten.

Unser Münchener Kollege Singhammer hat in seiner
Eingabe an den Innenausschuss zu Recht darauf hingewiesen, dass die Zahl der Wahlberechtigten im Regierungsbezirk Oberbayern seit 1998 gegenüber dem Regierungsbezirk Oberfranken gewachsen ist. Deshalb dürfen
Sie nicht, obwohl Sie es tun, begründungs- und abwägungslos die kreisfreie Stadt München aus dem Regierungsbezirk Oberbayern einfach herausgreifen, um den
einzigen in Bayern einzusparenden Wahlkreis in München einzusparen.





 Herr Kollege
Singhammer, ich kann Ihnen da nur voll und ganz zustimmen.

Denn es ist so: Sie haben die Neuzuschnitte der Wahlkreise in München ohne Beachtung der Vorschläge der
Wahlkreiskommission vorgenommen.

Herr Parlamentarischer Geschäftsführer Küster, auch ein
notwendiger Abwägungsprozess zwischen den unterschiedlichen Regierungsbezirken in Bayern ist nicht vorgenommen worden.

Kollege Friese selbst hat in der diesbezüglichen Beratung
des Innenausschusses eingeräumt, dass auch er aufgrund
der unterschiedlichen Entwicklung der Wahlbevölkerung
in Oberbayern und Oberfranken der Auffassung ist, dass
im Jahre 2006 wieder Veränderungen in Bezug auf die
Wahlkreiszuschnitte in Oberbayern und Oberfranken vorgenommen werden müssen.

Die Veränderungen, die Sie jetzt sowohl in München
als auch in Oberfranken vornehmen, sind unnötig. Auch
übergehen Sie bei Ihren konkreten Zuschneidungen
sozioökonomisch gewachsene Strukturen. Deshalb hat
übrigens die Bayerische Staatsregierung Ihre Vorschläge
rundweg abgelehnt. Das, was Sie jetzt im Bereich
Oberfranken, in Bezug auf Bayreuth, Forchheim und
Bamberg, vorhaben - Herr Friese hat das ja ausdrücklich
verteidigt -, tun Sie gegen den entschiedenen Widerstand
des betroffenen Landrates, der in einer entsprechenden Eingabe an den Innenausschuss zum Ausdruck kommt, und gegen den Widerstand aller betroffenen Gemeinden. Jeder der
betroffenen Bürgermeister hat sich an den Innenausschuss
gewandt. Das Schönste ist - daran sieht man, wie bei Ihnen
innerparteiliche Demokratie funktioniert -:

Dies ist auch gegen das ausdrückliche Votum Ihrer
Parteifreunde beschlossen worden.

Ich wiederhole: Dass Sie nicht einmal vor Ort mit der
betroffenen Bürgerschaft und den Kommunalpolitikern
sprechen, zeigt, dass es Ihnen nicht darum geht, den Bürgerwillen und gewachsene Strukturen zu berücksichtigen.

 Erstens glaube ich,
dass sich der Sachverhalt nicht ganz so darstellt, wie Sie
ihn, Herr Kollege Kemper, geschildert haben.

Zum anderen sind auch wir zur Selbstkritik fähig. Kollege
Marschewski hat vorhin eingeräumt, dass es auch bei unserer Reform von 1998 einige Punkte gab, zu denen wir
gesagt haben: Jawohl, darüber muss man hinterher noch
einmal sprechen.

Ich will zusammenfassen: Nicht nur das, was ich gerade für Bayern, also für Oberfranken und für Oberbayern
bzw. München, gesagt habe, ist wichtig. Auch der Verweis
auf Sachsen ist notwendig, wo Sie entgegen dem Votum
der Wahlkreiskommission ganz gravierende Änderungen
vornehmen.

Ich finde, Ihre Reform ist unausgegoren. Sie geht an in
vielen Regionen gewachsenen historischen und kulturellen Strukturen vorbei. Sie werden dafür ein Stück weit die
Quittung bekommen; denn die Bürgerinnen und Bürger in
bestimmten Regionen werden es Sie in den Wahlen merken lassen, mit welcher Willkür Sie Wahlkreise neu eingeteilt haben.

 Herr Staatsminister,
ich bin leider der Auffassung, dass Sie die Frage des Kollegen Dr. Lammert nach einem gewissen Zusammenhang
und nach einer Abgrenzung zwischen dieser neuen bundesunmittelbaren Stiftung Jüdisches Museum und den
dort vorgesehenen Einrichtungen und den im Zusammenhang mit dem Holocaust-Mahnmal vorgesehenen Einrichtungen nicht hinreichend beantwortet haben. Ich
möchte in diesem Zusammenhang noch eine dritte Einrichtung nennen, weil wir durch Anträge und durch Sachvorträge im zuständigen Ausschuss, aber auch hier im
Parlament immer deutlich gemacht haben, dass wir noch
den Zusammenhang mit einer weiteren Einrichtung in
Berlin sehen. Ich möchte Sie daher fragen, ob auch die
Zukunft der Einrichtung „Topographie des Terrors“ bei
der Beratung im Bundeskabinett, vor allem bei der haushaltsmäßigen Unterlegung dieser Stiftungsneugründung,
eine Rolle gespielt hat.

Zweitens. Es fällt beim Blick in die Stiftungsgremien
auf, dass es bei einer bundesunmittelbaren Stiftung überhaupt keine parlamentarische Begleitung geben soll. Welchen Grund hat es, dass sowohl der Berliner Senat als
auch die Bundesregierung zu dem Schluss gelangt sind,
dass weder Vertreter des Berliner Abgeordnetenhauses
noch des Deutschen Bundestages in das Gremium der
Stiftung aufgenommen werden sollen? Ich stelle diese
Frage vor allem vor dem Hintergrund, dass es in der Satzung heißt, dass die Zahl der Stiftungsratsmitglieder von
sieben auf zwölf erhöht werden kann, dass aber dann das
Benennungsrecht für diese weiteren Mitglieder ausdrücklich bei der Bundesregierung liegen muss, wie es im
Gesetzentwurf heißt. Man könnte die etwas ironisch gemeinte Frage stellen, ob Bundesregierung und Berliner
Senat der Auffassung sind, dass sich eine parlamentarische Begleitung störend im Hinblick auf den Erfolg des
Vorhabens auswirken könnte.

 Herr Staatsminister,
es ist mir im Zusammenhang mit diesem Stiftungsgesetz
nicht darum gegangen, die Regelung der hälftigen Finanzierung der „Topographie des Terrors“ durch den Bund
und das Land Berlin kritisch zu hinterfragen. Im Entwurf
eines Gesetzes zur Errichtung einer Stiftung Jüdisches
Museum ist allgemein von der Einrichtung und Erhaltung eines Informationszentrums, einer Bibliothek, eines
Archivs, eines internationalen Bildungs- und Forschungsinstituts sowie sonstiger Einrichtungen im Sinne des Stiftungszwecks die Rede. Das ist doch eine sehr weitgehende Formulierung, die auch Sie leider Gottes nicht
präzisiert haben. Daher drängt sich nahezu die Frage der
Abgrenzung gegenüber Einrichtungen auf, die im Zusammenhang mit dem Holocaust-Mahnmal und auch der „Topographie des Terrors“ stehen. Wird die Bundesregierung
im Hinblick auf die weitere konzeptionelle Entwicklung
wirklich für eine Abgrenzung sorgen und wird sie auch
den Dialog mit anderen Einrichtungen suchen, damit - gerade vor dem Hintergrund des Aspektes der Finanzierung,
den Sie soeben angeschnitten haben - nicht die Gefahr einer Doppelgleisigkeit besteht?

 Sie haben im Hinblick auf die Auflösung einen zeitlichen Horizont von
2003 bis 2004 genannt. Wenn man sich die vom Bundesverteidigungsministerium veröffentlichten Entscheidungskriterien bezüglich der drastischen Reduzierung der Zahl
der Standorte - auch Bayreuth ist, wie gesagt, davon betroffen - in Erinnerung ruft, dann stellt man fest, dass sowohl Arbeitsmarkt- als auch Strukturdaten berücksichtigt
werden sollten. Nun gibt es in jüngster Zeit eine die Arbeitsmarkt- und Strukturdaten verschlechternde Entwicklung am Bundeswehrstandort Bayreuth. So hat ein großes
Unternehmen das Insolvenzverfahren beantragt und auch
die Firma Grundig hat angedeutet, dass sie ihr Werk in
Bayreuth möglicherweise schließen wird. Können Veränderungen der Arbeitsmarkt- und Strukturdaten in dem längerfristigen Zeitraum, den Sie genannt haben, dazu
führen, dass die Entscheidung, das Luftwaffenausbildungsbataillon 3 in Bayreuth zwischen 2003 und 2004 zu
schließen, im Lichte der neueren Entwicklung im Wirtschafts- und Arbeitsmarktbereich noch einmal geprüft
wird?

 Frau Staatssekretärin, ich stelle fest, dass Sie den Teil meiner Frage nicht beantwortet haben, in dem ich ausdrücklich gefragt habe,
wie der Bundesminister der Verteidigung das Schreiben
des Oberbürgermeisters der Stadt Bayreuth bewertet, in
dem dieser darauf hingewiesen hat, dass er die Konversion der Kasernenanlage auf zivile, etwa gewerbliche,
Nutzung auf lange Zeit als nicht möglich ansieht. Er hat
in dem Schreiben an den Minister ausdrücklich darauf
hingewiesen, dass er ein fehlendes ziviles und öffentliches Interesse gerade im Hinblick auf eine Konversion zu
Gewerbeflächen sieht, nachdem die Stadt Bayreuth gerade erst umfangreiche Gewerbegebiete ausgewiesen hat,
die sofort verwertbar sind. Auch aufgrund der allgemeinen wirtschaftlichen Lage ergibt sich momentan nur ein
bedingtes Interesse. Daher erlaube ich mir die Frage:
Kann denn der Bundesminister der Verteidigung hinsichtlich einer Verwertung nach außen hin Optimismus artikulieren, wenn der betroffene Oberbürgermeister sehr deutlich macht, dass er aufgrund der Situation vor Ort nicht
von einer Verwertung ausgehen kann?

 Frau Staatssekretärin, das möchte ich aufgreifen - ich muss das einfach vor
meine Frage stellen, Frau Präsidentin -: Das ist ein Areal,
das auf zwei Kampfbataillone der Bundeswehr ausgelegt
ist, mit sehr massiv in den Boden hineingebauten Luftschutzbunkern. Dort waren Panzer stationiert. Dort ist
viel Beton verarbeitet worden. Es gibt unterschiedliche
Aussagen über mögliche Altlasten. Wir haben bereits Erfahrungen mit der Konversion, nämlich der Konversion
eines von den Amerikanern zu Beginn der 90er-Jahre
zurückgelassenen Areals, auf dem ebenfalls ein Panzerbataillon stationiert war. Ich kann ein Lied von der Dauer
der Konversionen in diesem Bereich singen. Daher






möchte ich von Ihnen wissen: Wie können Sie sicherstellen, dass die optimistische Erwartung, die hier im Hinblick auf eine Konversion geäußert wird, obwohl Ihnen
der betroffene Oberbürgermeister sowohl im persönlichen Gespräch als auch noch einmal schriftlich eine andere Auffassung mitgeteilt hat, nicht an der örtlichen
Situation vorbeigeht? Gerät dadurch nicht das Verwertungskonzept des Bundesministeriums der Verteidigung
insgesamt ins Wanken?

Frau Staatssekretärin, ich sage das auch vor dem Hintergrund, dass ich eine Anfrage an die Bundesregierung
gestellt habe, wie die Verwertungssituation bei den aufgegebenen Bundesgrenzschutzstandorten aussieht. Die
Bundesregierung hat sich leider außerstande gesehen, darüber Auskunft zu geben. Sie hat sich in die Ausrede geflüchtet, dass es darüber keine gesonderten Statistiken
gebe. Wenn sie darüber Auskunft geben würde, hätten wir
einen Erfahrungswert, wie es gelungen ist, durch die
BGS-Reform aufgegebene BGS-Liegenschaften zu verwerten. Ich befürchte, auch hierbei wird ein Optimismus
verbreitet, der nicht mit der Realität vereinbar ist.

 Frau Staatssekretärin, der Bundesminister der Verteidigung scheint sich ja in
Sachen Wittstock sicher zu sein, da er für diesen im Stationierungskonzept vorgesehenen Standort im Parlament
so offensiv eintritt. Hier sollte man sich aber den Sachverhalt noch einmal genauer anschauen: Das Ausbildungsbataillon, das Sie von Holzdorf nach Wittstock verlegen
wollen, um ein Argument für die Weiterführung des dortigen Schießplatzes zu haben, wird in den Listen für das
entsprechende Bundesland nicht mehr als Standort aufgeführt. Bei Wittstock in Brandenburg findet sich kein
Sternchen, was sonst auf eine Fußnote „Standort im Aufwuchs“ hindeutet. Das heißt, nur durch Fragen hier im
Parlament erfährt die Öffentlichkeit, was Sie in Sachen
Holzdorf und Wittstock vorhaben. Wer in Ihr Stationierungskonzept hineinschaut, wird in Bezug auf Wittstock
bewusst ein bisschen irregeführt; denn Sie verschweigen
geflissentlich, dass das Ausbildungsbataillon überhaupt
erst dorthin soll, was einen Kostenaufwand von 214 Millionen DM verursachen wird. Wie erklären Sie sich das?

 Frau Staatssekretärin, ich muss einen Satz sagen, bevor ich zu meiner Frage
komme.

Ich finde es schon schade, dass Sie die 1994 getroffene
Entscheidung, den Bundeswehrstandort Bayreuth zu erhalten, die auch von den Kollegen aus der SPD in der
oberfränkischen Region wie auch von dem der SPD
angehörenden Oberbürgermeister mitgetragen und damals begrüßt worden ist, heute als Entscheidung einer
CDU-Regierung darstellen. Das war eine Entscheidung,
die damals überparteilich von der Region begrüßt worden
ist. Sicher hätten sich viele in der Region gewünscht, dass
die Sensibilität, die damals Volker Rühe für diese Region
gehabt hat, jetzt auch von seinem Nachfolger im Hinblick
auf den einzigen Regierungsbezirk in Bayern, der jetzt
bundeswehrfrei werden soll, bewiesen worden wäre.

Nun zu meiner Frage. Ich möchte im Anschluss an das,
was der Kollege Friedrich gefragt hat, Sie noch einmal
fragen. Der Oberbürgermeister von Bayreuth hat vorgeschlagen, zur Rettung des Standortes Bayreuth einen Lastenausgleich von den sieben Kompanien in Budel und von
einem Bataillon in Heide in Holstein - auch mit einer
Überzahl an Kompanien - vorzunehmen. Denn es ist so,
Frau Staatssekretärin, dass das Luftwaffenausbildungsregiment Goslar, das für den Nordbereich der BundesreParl. Staatssekretärin Brigitte Schulte


publik zuständig ist, über vier Bataillone mit 22 Ausbildungskompanien verfügt und das Luftwaffenausbildungsregiment Roth, das für die Luftwaffenausbildung
im Südbereich der Bundesrepublik zuständig ist, über vier
Bataillone und 18 Ausbildungskompanien verfügt. Wenn
es wirklich darum geht, einen ganzen Regierungsbezirk
bundeswehrfrei, und zwar auch im Hinblick auf das Reservisten- und das als positiv anzusehende Freiwilligenaufkommen, zu machen - Sie haben sich ja das Ziel
gesetzt, das Freiwilligenaufkommen bei den Wehrpflichtigen zu verstärken -, dann wäre es, bevor man einen
Standort in Deutschland schleift, angesichts dieses Überhangs im Norden und in Budel eine Alternative gewesen,
über einen Lastenausgleich nachzudenken.

 Frau Staatssekretärin, Sie haben vorhin in Ihrer Antwort auf die Frage,
warum das Bataillon in Bayreuth aufgelöst werden muss,
die Kostenfrage sehr in den Vordergrund gestellt. Sie haben gesagt, der Standort sei für zwei Bataillone ausgelegt,
aber mit nur einem Luftwaffenausbildungsbataillon belegt. Dass dort auch das Verteidigungsbezirkskommando
ist und die Liegenschaften zurzeit besetzt sind, haben Sie
nicht gesagt. Aber das macht nichts; ich schiebe das gerne
nach.

Sie lösen auch den unterfränkischen Standort Ebern
auf, der den jungen Männern in Oberfranken eine heimatnahe Erfüllung der Wehrpflicht ermöglichte. Jetzt gibt es
in Ober- und weiten Teilen Unterfrankens bis hin nach
Thüringen und an die Grenzen Sachsens einen weißen
Fleck ohne Möglichkeit der heimatnahen Erfüllung der
Wehrpflicht, wie auch der Oberbürgermeister dem Verteidigungsminister anhand einer Karte mitgeteilt hat. Sie
machen dafür Kostenargumente geltend. Bei einem überproportional bestückten Ort im Ausland, wo ebenfalls die
Luftwaffe ausgebildet wird, spielen Kosten hingegen
keine Rolle.

Frau Staatssekretärin, wie begründen Sie das vor den
Menschen in dieser Region, die im Zusammenhang mit
dieser Frage ihre Einstellung zur Bundeswehr neu definieren werden?

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aus den Schlussworten
des Kollegen Weisskirchen habe ich jetzt auch die Intention des Antrages der Koalitionsfraktionen und der von
den Koalitionsfraktionen erbetenen Debatte verstanden:
Sie wollen sich mit diesem Antrag und mit dieser Debatte
selbst Mut machen,

damit Sie nicht nur den Mund spitzen, sondern auch pfeifen.

Der auswärtigen Kulturpolitik ist nicht schon damit geholfen, dass wir während der ganzen Debatte ständig die
grundsätzliche Übereinstimmung betonen und uns wechselseitig loben. Vielmehr kommt es darauf an, dass spätestens mit der Vorlage des Haushaltsentwurfs für das

Jahr 2002 deutlich wird, dass Sie, Herr Bundesaußenminister, für Ihren Etat und innerhalb Ihres Etats besonders
für die auswärtige Kulturpolitik kämpfen. Auch in dieser
Bundesregierung gibt es genug Beispiele, wie andere Ressorts trotz der Sparzwänge bei bestimmten Haushaltstiteln Erfolge erzielen. Was zum Beispiel dem Bundesinnenminister Schily - eben war er noch auf der
Regierungsbank - im Bereich der inneren Sicherheit beim
Bundesgrenzschutz gelungen ist, wo er trotz der unter
Sparzwängen stehenden Haushalte Akzente gesetzt hat,
ist so, dass man sich wünschen könnte, dass Sie, meine
Damen und Herren, auch im Bereich der auswärtigen Kulturpolitik entsprechende Prioritäten setzen würden und
dass es dem Bundesaußenminister gelingen würde, endlich die dringend erforderliche Kehrtwende einzuleiten.

Der Zusammenhang der zwei Säulen in der auswärtigen
Kulturpolitik - Außenwirtschaft und auswärtige Kulturpolitik - wird gerade bei den Auslandsschulen sehr deutlich;
das ist heute schon mehrfach erwähnt worden. Vor kurzem
hat der DIHT in Berlin ein ganztägiges Symposium, einen
Tag der deutschen Auslandsschulen, durchgeführt. Ihnen,
Herr Bundesaußenminister, aber auch Ihnen, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, hätten die
Ohren geklingelt, wenn Sie gehört hätten, wie die Geschäftsführer der deutschen Außenhandelskammern, aber
auch die weltweit tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter deutscher Unternehmen darauf hingewiesen haben,
dass der Kahlschlag in der auswärtigen Kulturpolitik auch
zu einem Problem für deutsche Unternehmen im Ausland
zu werden droht.

Natürlich wird es für Mitarbeiter deutscher Unternehmen, die an schwierigen Standorten deutsche Unternehmen und auch die deutsche Außenwirtschaft vertreten,
schwierig, wenn die Schulqualität durch die Kürzungen
im Bereich der Schulpolitik leidet. Denn dann finden sich
vor allem weniger junge Mitarbeiter mit ihren Frauen und
Kindern bereit, an diese schwierigen Standorte im Ausland zu gehen.

Ich bin Herrn Dr. Schäuble sehr dankbar, dass er das
Beispiel der deutschen Schule in Seoul erwähnt hat. Sie
müssen sich einmal vor Augen halten, was Mitarbeiter
von deutschen Unternehmen dort an Schulgeld zahlen. In
Seoul beispielsweise beträgt der Kindergartenbeitrag
10 000 DM im Jahr und der Schulgeldbeitrag 20 000 DM
im Jahr. Das einzige, was aus dem Bundeshaushalt für die
deutsche Schule in Seoul noch geleistet wird, betrifft die
Kosten für die entsandten Programmlehrer aus der Bundesrepublik Deutschland. Deren Anzahl soll jetzt um die
Hälfte reduziert werden. Dazu sagen die Verantwortlichen
der deutschen Wirtschaft, aber auch der Schulverein, dass
sie im Sinne von Partnerschaft zwischen Wirtschaft und
der auswärtigen Kulturpolitik vor Ort - damit komme ich,
lieber Kollege Otto, auf den F.D.P.-Antrag zu sprechen zwar bereit sind, ihren Beitrag zu leisten, dass aber mit
dieser Kürzungsorgie Schluss sein muss.




Gert Weisskirchen Ich will auch kurz zum Thema Goethe-Institut sprechen. In Seoul gibt es ein Goethe-Institut, das die Stellen
für zwei entsandte Kräfte aus der Bundesrepublik
Deutschland eingespart hat. Als Dankeschön dafür, dass
man Personalkosten eingespart hat, kürzt man nun die
Programmmittel derart radikal - und das angesichts der
Aufgaben, die das Goethe-Institut in Seoul im Zusammenhang mit dem innerkoreanischen Dialog, gerade auch
im Hinblick auf Projekte in Nordkorea, hat.

Deshalb hilft es nichts, wenn Sie hier schöne Worte
machen. Vielmehr muss der Bundesaußenminister - nicht
allein das Parlament - durch seine Kabinettsvorlage für
den Haushaltsentwurf deutlich machen, dass es eine
Kehrtwende bei den Mittelbereitstellungen für die auswärtige Kulturpolitik gibt. Sie müssen bei der Beratung
des Haushalts noch etwas drauflegen.

Lassen Sie mich noch einen Satz im Hinblick auf die
Kulturarbeit der Vertriebenen zu den Ausführungen
des Kollegen Weisskirchen sagen, der versucht hat, die
Kürzungspolitik mit schönen Worten ein Stück weit zu
rechtfertigen: Ich finde, es ist schon ein starkes Stück,
wenn Sie so tun, als würden Sie dafür sorgen, dass die
Einrichtungen, die aus diesen Haushaltstiteln gefördert
werden, mit unseren östlichen Nachbarn dialogfähig werden.

Wolfgang Schäuble hat als Bundesinnenminister auch
in schwierigsten Zeiten einer angespannten Haushaltslage
eine Erhöhung des entsprechenden Haushaltstitels durchgesetzt. Durch ein Aktionsprogramm ist dafür gesorgt
worden, dass die Einrichtungen die Mittel, die sie erhalten
haben, dafür einsetzen, um mit Einrichtungen in Tschechien, Polen, Ungarn und Rumänien zusammenzuarbeiten. Diese Mittel kürzen Sie nun, obwohl der estnische
Präsident Lennart Meri und der polnische Außenminister
Bartoszewski an Joschka Fischer appelliert haben, es nicht
zu tun. Dies betrifft zum Beispiel eine Ost-West-Einrichtung in Lüneburg. Diese Einrichtung hat in unserer Regierungszeit eine institutionelle Förderung bekommen und
führt hervorragende Projekte mit polnischen, tschechischen und anderen mitteleuropäischen Instituten durch.
Hier wäre es gerade auch angesichts der bevorstehenden
Osterweiterung wichtig, dass Sie Ihre Kahlschlagpolitik
beenden, denn in diesen Kultureinrichtungen wird praktische Verständigungs- und Versöhnungsarbeit geleistet.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr
Kollege Lippelt, bei den beiden ersten Punkten, die Sie als

so skandalös und unmöglich beschrieben haben, konnten
Sie nicht für mich erkennbar deutlich machen, inwiefern
diese beiden Punkte, die wir in unserem Antrag aufgegriffen haben, gegen Geist und Buchstaben des Vertrages
gerichtet sein sollen. Ich sage noch einmal: Sie beziehen
sich ausdrücklich auf den begleitenden Schriftwechsel.

Ich glaube schon, dass es, wenn dieser Vertrag aufgrund seiner Anlage nach zehn Jahren zur Überprüfung
ansteht und wir alle der Auffassung sind, dass er sich bewährt hat und sich in Zukunft weiter fortentwickeln muss,
möglich sein muss, zu überlegen, ob es in diesem Bereich
Punkte gibt, die aus unserer Sicht - das haben sowohl
Herr Meckel als auch Herr Irmer angesprochen - noch
nicht befriedigend gelöst worden sind. Ich bin sehr dankbar dafür, dass der Kollege Irmer gesagt hat - eine ähnliche Auffassung habe ich auch beim Kollegen Meckel herausgehört -, dass man diese Themen durchaus in einem
gemeinsamen Antrag noch einmal aufgreifen kann.

Nun zu der zutiefst humanitären Frage, wie die Altersarmut von Menschen, die als Angehörige der deutschen
Minderheit als polnische Staatsbürger in Polen leben, gelindert werden kann. Sie, lieber Herr Kollege Lippelt, haben
diese Forderung als skandalös bezeichnet. Ich bin sehr dankbar, dass die Bundesregierung und auch das Auswärtige
Amt dies anders als Sie sehen. Mir wurde nämlich vonseiten des Staatsministers Zöpel, der ja gleich noch in die
Debatte eingreift, geantwortet, dass die Bundesregierung
bereit ist, sich zugunsten der Angehörigen der deutschen
Minderheit in der Republik Polen hinsichtlich der Anerkennung deutscher Wehrdienstzeiten, Zeiten der Kriegsgefangenschaft und Zeiten in polnischen Internierungsoder Arbeitslagern nach 1945 als rentensteigernde Zeiten im
Rahmen des deutsch-polnischen Sozialversicherungsabkommens vom 9. Oktober 1975 einzusetzen.

Ich bin der Bundesregierung sehr dankbar, dass sie dies
bei den jährlichen deutsch-polnischen Konsultationen getan hat. Hierbei, lieber Kollege Lippelt, handelt es sich
nämlich um eine zutiefst humanitäre und soziale Forderung, die insbesondere durch das deutsch-polnische Sozialversicherungsabkommen gedeckt ist. Ich würde mir
wünschen, dass Sie sich einmal die Zeit nehmen, mit den
Menschen, die in Polen als Angehörige der deutschen
Minderheit von einer Rente leben müssen, die nicht einmal das Existenzminimum sichert, über ihre Sorgen und
darüber zu sprechen, wie sie den Alltag bewältigen, statt
dies als skandalöse und infame Forderung abzutun.

 Herr Staatssekretär, Sie haben gerade bestätigt, dass diesem Positionspapier von der Bundesregierung ein entsprechender Stellenwert eingeräumt wird und dass es in die nächste deutsch-russische Konsultation einfließen soll. Hat sich die Bundesregierung denn auch schon Gedanken über den Teil des Positionspapiers gemacht, in dem ein zusätzliches deutsch-russisches Regierungsabkommen angedacht worden ist, das den Russlanddeutschen und ihren Selbstorganisationen auch eine bilaterale Berufungsgrundlage geben soll?
Fritz Rudolf Körper, Pari. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: Herr Kollege Koschyk, dazu kann ich Ihnen keine abschließende Meinung kundtun, zumal dieses Positionspapier noch nicht so lange vorhanden ist. Sie kennen ein paar Hintergründe, wie dieses Positionspapier entstanden ist, welche Sorge dort auch zugrunde liegt. Das ist für uns natürlich auch ein ganz gewichtiger Anlass, zu schauen, ob diese Sorge berechtigt ist oder nicht, auch im Hinblick auf das in Russland zuständige Ministerium. Auch das wird Gegenstand unserer Erörterungen sein. Ich sage Ihnen ganz offen: Da wir Vorhaben, dieses Positionspapier auch zur Diskussion zu stellen, werden wir das alles vorurteilsfrei beraten und besprechen.
 Herr Staatssekretär, nachdem Sie selbst eingeräumt haben, dass gewisse Befürchtungen vonseiten der russlanddeutschen Organisationen auch im Hinblick auf die Berechenbarkeit der russischen Minderheitenpolitik und Minderheitenförderpolitik aus Sicht der Bundesregierung teilweise verständlich sind, frage ich Sie: Wird denn die Bundesregierung diese Unsicherheitssituation ein Stück in die von der Bundesregierung eingesetzte Zuwanderungskommission einspeisen, damit sie da eine gewisse Berücksichtigung findet und es in der Zuwanderungskommission nicht zu negativen Aussagen im Hinblick auf die weiteren rechtlichen Zugangsmöglichkeiten für russlanddeutsche Aussiedler kommt?
Fritz Rudolf Körper, Pari. Staatssekretär beim Bun- desminister des Innern: Herr Kollege Koschyk, mit Unsicherheiten oder Besorgnis habe ich gemeint, dass es, wie Ihnen auch wohl bekannt ist, in dem zuständigen russischen Ministerium eine Umorganisation gegeben hat.
Nach meinem Kenntnisstand bestand die Umorganisation darin, eine Abteilung aufzulösen, die für einen bestimmten Themenkomplex zuständig ist, und daraus wird eine gewisse Sorge abgeleitet. So habe ich dasjedenfalls verstanden und aufgenommen. Man muss natürlich schauen, ob diese Sorge berechtigt oder unberechtigt ist. Auch darüber muss man reden. Sie wissen aber, dass unser Ansprechpartner auch das Ministerium ist. Da kennen Sie sich ja bestens aus, das brauche ich Ihnen nicht im Einzelnen zu erklären. Ich gehe davon aus, dass sich die Zuwanderungskommission auch mit dieser Problematik und Thematik beschäftigt, kann und will aber keinen Ergebnissen vorgreifen.
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Karl Dedecius, der
Übersetzer, Schriftsteller und Gründer des Deutschen Polen-Instituts in Darmstadt, der heute schon verschiedentlich zitiert worden ist, hat im Hinblick auf das
deutsch-polnische Verhältnis einmal die Maxime erhoben, es gelte, Vorurteile durch Urteile zu ersetzen.
Dedecius verstand und versteht sich wie kein anderer als
Brückenbauer, was die Beziehungen zwischen dem deutschen und dem polnischen Volk betrifft.

Auch die Funktion des deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrages war es, Brücken zwischen unseren beiden Völkern zu bauen. Der Vertrag war und ist ein Meilenstein in unseren Beziehungen. Zehn Jahre nach seiner
Unterzeichnung muss festgestellt werden, dass sein
Hauptergebnis, ungeachtet aller Schwierigkeiten, die wir
noch heute im deutsch-polnischen Verhältnis zu beklagen
haben, im Abbau von Vorurteilen bestanden hat und besteht. Vorurteile werden bekanntermaßen am besten durch
das Kennenlernen des anderen, seiner Sprache und seiner
Kultur abgebaut. Der Vertrag hat auf vielen Feldern, im
Bereich der Politik, im gesellschaftlichen Bereich, im
kirchlichen Bereich und auch im wirtschaftlichen Bereich, Hervorragendes geleistet.

Durch den heutigen Antrag und durch den Verlauf der
Debatte wird deutlich, wie unstrittig die Weiterentwicklung der Beziehungen zwischen Deutschland und Polen in
unserem Parlament, aber auch in unserer Gesellschaft geworden ist. Man kann es nur begrüßen, dass wir in diesem
Antrag heute fraktionsübergreifend feststellen,

... dass die Angehörigen der deutschen Minderheit in
Polen und die in Deutschland lebenden Polen und
Bürger polnischer Abstammung sowie viele Heimatvertriebene in den bilateralen Beziehungen eine aktive, verbindende und konstruktive Rolle spielen.

Sicherlich ist es richtig, wenn wir in diesem Antrag an
die Regierungen beider Länder appellieren, die Anliegen
dieser Bevölkerungsgruppen bei unseren regelmäßigen
deutsch-polnischen Konsultationen entsprechend dem
Nachbarschaftsvertrag zu berücksichtigen. Ein solches
Anliegen ist zum Beispiel die humanitäre Frage, wie wir
mit Altersarmut von Angehörigen der deutschen Minderheit in Polen umgehen. Wir sollten diese Frage nicht
allein der polnischen Seite überlassen. Herr Außenminister, vielleicht ist es möglich, dass wir bilateral, also mit
Unterstützung der Bundesrepublik Deutschland, versuchen, dieses humanitäre Problem gemeinsam lösen und
uns nicht nur auf den Rechtsstandpunkt zurückziehen, wie
es zum Beispiel im deutsch-polnischen Sozialversicherungsabkommen geregelt ist.

Ein solches Anliegen ist die Frage der Ausweitung des
muttersprachlichen Unterrichts. Herr Außenminister,
Sie haben gesagt, dass in Polen 2 Millionen junge Menschen Deutsch als Fremdsprache lernen. Das zeigt, dass
die deutsche Sprache in Polen einen hervorragenden Stellenwert hat. Wir dürfen diese Entwicklung allerdings
nicht konterkarieren, indem wir gerade in der auswärtigen
Kulturpolitik unsere Mittel zur Stärkung der deutschen
Sprache in Polen kürzen. Wir müssen sicherlich noch Anstrengungen zugunsten des muttersprachlichen Unterrichts in denjenigen Gebieten, in denen die deutsche Minderheit lebt, unternehmen.

Lassen Sie mich ein Thema nennen, das ich dazu nutzen möchte, dafür zu werben, in die Zukunft gerichtete
Lösungen anzustreben. Ich denke an die Diskussion um
Archivalien im Zusammenhang mit den Verhandlungen
über kriegsbedingt verlagerte Kulturgüter. Wir sollten in
Deutschland wie in Polen für zukunftsgerichtete Lösungen werben. Eine solche Lösung wäre etwa der gesicherte
Zugang zu Archivalien von beiden Seiten, indem wir sie
- was deutsche Archivfachleute vorschlagen - mikroverfilmen. Wenn dies geschieht, dann spielt es überhaupt
keine Rolle mehr, wo diese Archivalien liegen. Beide Seiten könnten die für die Geschichtswissenschaft notwendigen Archivalien nutzen, ohne dass wir uns darüber streiten, wo die Bestände einzulagern sind.

Für mich ist die herausragende Bedeutung des
deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrages, dass er auf
beiden Seiten die Sicht auf den Nachbarn verändert hat.
Die deutschen Heimatvertriebenen haben die Offenheit
der deutsch-polnischen Grenze für 1 000fache Besuche in
ihrer alte Heimat genutzt und sie haben inzwischen ein
festes Beziehungsnetz zu den Menschen in ihrer Heimat
- auch zur polnischen Bevölkerung - aufgebaut. Ich
glaube, wir können erfreut feststellen, wie unbefangen die
politisch-gesellschaftlichen Verantwortlichen in Polen
heute auf die Heimatvertriebenen zugehen. Ich möchte
das an einer Person festmachen, die zu kommunistischer
Zeit in Polen als Unperson galt, nämlich unserem ehemaligen Bundestagskollegen Dr. Herbert Hupka, der heute in
Polen ein gern gesehener Gast ist, überall Vorträge hält
und sogar vom polnischen Bürgermeister seiner Heimatstadt Ratibor mit einer Verdienstmedaille ausgezeichnet
worden ist, weil er sich dafür eingesetzt hat, dass Mittel
aus Europa und aus dem deutsch-polnischen Verständigungsfonds für die Kanalisation dieser Stadt bereitgestellt
wurden.

Die polnische Seite - auch das müssen wir sehen - geht
heute wesentlich unbefangener mit dem deutschen Kulturerbe in Schlesien, Ostpreußen und Pommern um,
weil sie erkannt hat, dass es ein verbindendes europäisches Kulturerbe ist. So, wie es in der deutschen Kultur
immer wieder wertvolle Bereicherungen durch die Verwobenheit mit der polnischen Kultur gegeben hat
- schauen Sie sich unsere Kulturtradition an -, so gilt das
in gleicher Weise auch für Polen. Nach meiner Meinung
hat es der ehemalige polnische Botschafter in Deutschland, Janusz Reiter, in einem Interview, ich glaube, mit
dem „Spiegel“, mit folgendem schönen Satz auf den
Punkt gebracht:




Vizepräsidentin Petra Bläss


Heute kann man ruhig sagen, die Steine in Breslau
sprechen auch deutsch und sie haben sehr viel auf
Deutsch zu berichten, sehr viel!

Ich glaube, auf beiden Seiten wird vieles enttabuisiert.
Ich halte es für einen ganz bemerkenswerten Akt, wenn
ein junger Wissenschaftler wie Borodziej in Polen eine
Quellenedition über polnische Akten zur Vertreibung der
Deutschen herausgibt.

 Herr Staatssekretär,
meine Frage lautet: Wenn die Bundesregierung die Anmeldung für die Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes betreffend diese Strecke in Bayern auf den
Tisch bekommen hat, wird dann die Bundesregierung dieses Projekt neben dem üblichen prozeduralen Vorgehen in
der Art und Weise, wie Sie es mir vorhin deutlich gemacht
haben, vorsorglich - um hier nichts zu versäumen - auch
im Hinblick auf die mögliche Gewährung europäischer

Mittel anmelden? In der vorigen Woche hat ja Frau Staatssekretärin Mertens in der Fragestunde ausgeführt, dass die
Bundesregierung als Ergebnis der Beratungen von Nizza
bei der Europäischen Union Eisenbahn- und Straßenverkehrsprojekte im Rahmen des Aktionsprogramms für die
Grenzregionen angemeldet hat. Frau Staatssekretärin
Mertens hat einzelne Straßenbauprojekte genannt. Diese
Strecke in Bayern war nicht dabei. Wird die Bundesregierung im Hinblick auf eine Förderung durch die EU diese
Strecke im Rahmen dieses Aktionsprogramms für die
Grenzregionen nachmelden?

 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag befasst sich heute nach längerer Zeit einmal wieder
mit der Lage auf der koreanischen Halbinsel. Wir wollen
durch diese Debatte unsere besondere Anteilnahme als
deutsches Parlament am Teilungsschicksal des koreanischen Volkes unterstreichen.

Südkoreas Staatspräsident und Friedensnobelpreisträger Kim Dae-jung hat bei seinem Besuch in Berlin im
März 2000 die besondere Verbundenheit Deutschlands
und Koreas zum Ausdruck gebracht. In seiner inzwischen
als historisch zu wertenden Berliner Rede vom
9. März 2000 an der Freien Universität Berlin, mit der der
südkoreanische Präsident seinen Wunsch nach einer
Annäherung gegenüber Nordkorea bekräftigt und das historische Gipfeltreffen mit dem Führer Nordkoreas Kim
Jong-il in Pjöngjang vorbereitet hatte, hat Präsident Kim
Dae-jung ein koreanisches Sprichwort zitiert: Die Kranken mit gleicher Krankheit haben füreinander immer das
größte Mitleid. - Deutschland und Korea, so Präsident
Kim Dae-jung, empfänden deshalb füreinander eine besonders große Solidarität, weil die beiden Völker unter
dem gleich starken Schmerz der Teilung des Landes gelitten haben, was unser Volk anbelangt, bzw. noch heute
leiden, was Korea anbelangt.

Mit dem heute zu verabschiedenden interfraktionellen
Antrag begrüßt der Deutsche Bundestag die durch die gemeinsame Erklärung von Süd- und Nordkorea begründete
Perspektive für eine neue Qualität in den innerkoreanischen Beziehungen. Zugleich dankt der Deutsche Bundestag dem südkoreanischen Staatspräsidenten Kim
Dae-jung für seinen beharrlichen Einsatz für Demokratie
und Menschenrechte sowie für die von ihm eingeleitete
mutige Sonnenscheinpolitik.

Der Deutsche Bundestag gratuliert dem südkoreanischen Präsidenten Kim Dae-jung zur Verleihung des Friedensnobelpreises sicherlich fraktions- und parteiübergreifend. Es waren gerade Kolleginnen und Kollegen aus
diesem Hause - ich sehe hier den Kollegen Neumann und
andere -, die diesen Vorschlag für den Deutschen Bundestag bereits in einer Zeit begründet haben, als Kim
Dae-jung noch ein verfolgter, inhaftierter und vom Tode
bedrohter Oppositioneller in Südkorea gewesen ist.

Mit diesem interfraktionellen Antrag wollen wir aber
auch würdigen, dass die Verantwortlichen in der politischen Führung Nordkoreas durch die Erklärung von
Pjöngjang ihre Bereitschaft gezeigt haben, den durch die
gemeinsame Erklärung vorgezeichneten Weg für eine
Annäherung auf der koreanischen Halbinsel zu beschreiten. Innerkoreanische Begegnungen atmen bis heute
immer den Geist des Besonderen und sind noch längst
keine Normalität.

Es war deshalb zu begrüßen, dass die Leitungen des
Deutschen Evangelischen Kirchentages und des Kirchenamtes der Evangelischen Kirche in Deutschland zum
Evangelischen Kirchentag in Frankfurt jeweils eine Delegation aus dem Norden und aus dem Süden der koreanischen Halbinsel eingeladen haben

und dass Delegationen aus dem Norden und aus dem Süden der koreanischen Halbinsel an diesem Evangelischen
Kirchentag teilgenommen haben.

Zu den Besonderheiten der koreanischen Teilungsgeschichte zählt ein vom Hyundai-Konzern betriebenes
Fremdenverkehrsprojekt im Kumgang-Gebirge Nordkoreas. Vor allem im Hinblick auf die Selbstvergewisserung junger Menschen im Süden des Landes
über das Teilungsschicksal spielt dieses Projekt eine
wichtige Rolle. Es ist sicherlich klug und richtig, dass sich
die Regierung der Republik Korea jetzt entschlossen hat,
in dieses Projekt, nachdem es defizitär geworden ist, zu
investieren, weil es ein ganz schmales Tor der Begegnung
von Menschen des geteilten Koreas, von Menschen des
Südens mit solchen des Nordens darstellt. Wir können die
südkoreanische Seite nur ermutigen, auf dem Weg, vor allem menschliche Annäherung und Begegnung zu suchen,
fortzufahren.

Wenn man dieses Projekt als Annäherung im Kleinen
versteht, dann wird man die zwischenstaatliche Politik
mit Blick auf Korea als das Bemühen bezeichnen müssen,
jetzt auch eine Annäherung im Großen zu organisieren.
Wir begrüßen die Bereitschaft der Vereinigten Staaten,
den mehr als fünf Monate unterbrochenen Dialog mit der
nordkoreanischen Seite fortzusetzen. Die Ankündigung
der USA, diesen Dialog wieder aufzunehmen, wird von
südkoreanischer Seite zu Recht begrüßt.




Vizepräsidentin Petra Bläss


Wir teilen die Besorgnis, die - nicht nur - in der Republik Korea und in den Vereinigten Staaten im Hinblick auf
das Atomprogramm Pjöngjangs herrscht. Auch wir wollen eine nachprüfbare Beschränkung der Weiterentwicklung von Raketen durch Nordkorea und das Ende von Raketenexporten. Darüber - wie auch über andere Fragen;
ich denke zum Beispiel an die Truppenkonzentration entlang der entmilitarisierten Zone - muss mit der nordkoreanischen Seite gesprochen werden. Es ist wichtig und
richtig, dass mit Nordkorea über diese Fragen vonseiten
der Vereinigten Staaten wieder gesprochen wird.

Die Mitglieder der Deutsch-Koreanischen Parlamentariergruppe des Bundestages hatten im Mai in
Seoul die Möglichkeit, Staatspräsident Kim Dae-jung zu
treffen und mit ihm über die aktuelle Lage auf der koreanischen Halbinsel zu sprechen. Es war für uns sehr beeindruckend, bei dieser Begegnung zu erfahren, wie der südkoreanische Staatspräsident die wirtschaftliche Lage im
Norden einschätzt und für wie wichtig er das wirtschaftliche Engagement der Nachbarn in der Region - dabei
denken wir sicher an die Russische Föderation, an China,
an Japan, aber auch an die Vereinigten Staaten - erachtet.
Wir waren nämlich gerade zu dem Zeitpunkt in Seoul, als
die Delegation der EU-Spitze vom Norden, wo sie wichtige Gespräche geführt hat, in den Süden gereist ist.

Wir haben gespürt, wie wichtig für die südkoreanische
Seite ein Engagement der Europäischen Union und damit
auch der Bundesrepublik Deutschland im Rahmen der
weiteren Annäherung auf der koreanischen Halbinsel ist.
Es ist deshalb wichtig und richtig, dass heute nahezu alle
Mitgliedstaaten der Europäischen Union diplomatische
Beziehungen mit Nordkorea aufgenommen haben und
damit auch vonseiten der Europäischen Union ein Beitrag
zur weiteren Intensivierung des innerkoreanischen Dialogs und der innerkoreanischen Annäherung geleistet
wird. Wir als deutsches Parlament sollten es als unsere
Verpflichtung empfinden, diesen Annäherungsprozess intensiv zu begleiten, auch, indem wir jetzt ganz bewusst
Kontakte zu der obersten Vollversammlung Nordkoreas
suchen.

Wir wollten dies als Parlamentariergruppe bei unserem
Besuch auf der koreanischen Halbinsel tun; wir sind auch
von unseren Parlamentskollegen aus der Republik Korea
und unseren politischen Gesprächspartnern dazu ermutigt
worden. Man hat uns bei unserem Besuch auf der koreanischen Halbinsel die Einreise in den Norden vom Süden
aus noch nicht gestattet; deshalb konnte der Besuch nicht
stattfinden. Wir wollen diesen Besuch aber nachholen und
auch als Deutsch-Koreanische Parlamentariergruppe des
Deutschen Bundestages den Kontakt mit der obersten
Vollversammlung Nordkoreas aufnehmen. Es wäre sicher
gut und richtig, wenn auch Fachausschüsse des Deutschen
Bundestages in einen direkten Dialog mit den Fachebenen
der obersten Vollversammlung Nordkoreas treten würden.

Wir begrüßen auch, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass sich die deutschen Bundesländer hier zunehmend engagieren und, wie jüngst aus Bayern, Wirtschaftsdelegationen mit dem Wirtschaftsminister nach Nordkorea fahren, um auszuloten, wie sich die deutsche Wirtschaft in
diesen Annäherungs- und Öffnungsprozess einklinken
kann. Auch das war ein Ergebnis, lieber Kollege Pflug,
lieber Kollege Fink, liebe Kollegin Reinhardt und all die
anderen Kollegen, die mit dabei waren; wir sollten allerdings sehr nüchtern sehen, wie die deutsche Wirtschaft die
wirtschaftlichen Entwicklungschancen in Nordkorea zurzeit beurteilt.

Ich glaube, es ist gut und richtig und ein wichtiges Signal, dass wir diesen fraktionsübergreifenden Antrag
heute hier in diesem Hause mit großer Mehrheit verabschieden. Wir erinnern uns, dass es günstige internationale Rahmenbedingungen gewesen sind, die die Herstellung der Einheit Deutschlands in den Epoche
machenden Jahren 1989/90 ermöglicht haben. Warum
sollte dem koreanischen Volk nicht Gleiches widerfahren
dürfen? Günstige politische Rahmenbedingungen entstehen jedoch nicht aus purem Zufall; es gilt, beharrlich auf
sie hinzuarbeiten. Auch die Bundesrepublik Deutschland
sollte das ihr Mögliche und Notwendige tun und zu einer
Verbesserung der internationalen Rahmenbedingungen in
dieser Region beitragen, damit eines Tages auch das geteilte Volk auf der koreanischen Halbinsel seine Einheit in
Frieden und Freiheit finden kann.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatssekretär,
ich habe folgende Befürchtung: Wenn wir die Planung auf
deutscher Seite nicht beschleunigen, dann werden wir von
zwei Seiten in die Zange genommen. Eine Nichtanmeldung dieser Verbindung als TEN-Projekt heißt, dass wir
der Mittel, die die Europäische Union für Straßenverbindungsprojekte im Grenzbereich zur Verfügung zu stellen
bereit ist, verlustig gehen. Ich möchte darauf hinweisen,
dass der Freistaat Bayern diese Strecke in einer autobahnähnlichen Qualität für die Aufnahme in den Bedarf
des neuen Bundesverkehrswegeplans schon angemeldet
hat.

Das zweite Problem, das ich sehe - ich möchte doch
noch einmal auf das Gespräch des Bundeskanzlers mit
seinem tschechischen Amtskollegen verweisen -, ist, dass
die tschechische Seite - das hat die Bundesregierung
mehrfach bestätigt - bis zum Jahr 2009 die Strecke
Prag-Eger als Autobahn ausbauen wird, wir auf deutscher
Seite aber keine adäquate Strecke haben, die den auch von
der Bundesregierung bestätigten Anstieg des Verkehrs,
vor allem des Schwerlastverkehrs, auffangen könnte.

 Frau Staatssekretärin, wenn dies alles von Anfang an, also seit der Belegung
der Markgrafenkaserne durch das Luftwaffenausbildungsbataillon, der Fall gewesen ist, dann frage ich mich,
warum man noch im letzten Jahr die Sanierung der Truppenküche in Angriff genommen hat und auch hier im
Bundestag auf mehrmalige Nachfragen hin gesagt hat,
dass es bei dieser Sanierung bleiben solle, weil man an
dem Standort festhalten wolle. Wie konnte man sich überhaupt zu einer Sanierung der Truppenküche an einem
Standort entschließen, der, wie Sie jetzt sagen, nach Meinung dieser Bundesregierung von Anfang an unwirtschaftlich gewesen ist?

Mein zweiter Punkt: Der Bundesrechnungshof hat in
seinen Prüfungsbemerkungen zur Haushalts- und
Wirtschaftsführung für das Jahr 2001 in Kap. 80 - Infrastrukturbedarf der Bundeswehr - kritisiert, dass das Bundesverteidigungsministerium die Außenstelle der Standortverwaltung, die sich außerhalb der Kaserne befindet,
ebenfalls nicht hinreichend genutzt hat. Er hat das Verteidigungsministerium aufgefordert, die Außenstelle der
Standortverwaltung in die Kaserne hineinzuverlegen. Ich
frage noch einmal, warum man dann nicht zum Beispiel
die Verlegung der Standortverwaltung und des Kreiswehrersatzamtes in die Kaserne, wie es auch der Bundesrechnungshof gefordert hat, geprüft hat, um insgesamt die
Überhänge von Lehrsälen und Flächen, die Sie gerade genannt haben, zu korrigieren.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr
Wiefelspütz, Ihre Rede hatte für mich zwei Elemente:
zum einen Heldenverehrungsepos für den Bundesinnenminister und zum anderen Ihre Zuwendung zu Herrn
Ströbele - Erfahrungen einer rot-grünen Selbsterfahrungsgruppe, die versucht, ein Stück gewonnene Gemeinsamkeit um des Machterhalts willen mit Zähnen und
Klauen zu verteidigen.

Ich möchte zwei, drei Punkte ansprechen, die Sie in Ihrer Rede genannt haben, lieber Herr Wiefelspütz. Die Präsidentin des Bundesrechnungshofs hat bei der Vorstellung
ihres Jahresprüfberichts für das Jahr 2000 zu Recht gesagt, dass es ein Armutszeugnis sei, wenn eine Regierung
wegen 3 Milliarden DM für ein Antiterrorpaket Steuern
erhöhen müsse. Das seien 0,6 Prozent des Haushalts und
es sei ein Armutszeugnis, wenn man dieses Geld nicht im
Haushalt selber erwirtschafte.

Recht hat die Präsidentin des Bundesrechnungshofs!

Lieber Herr Wiefelspütz, Sie brauchen nicht zu versuchen, Herrn Müller hier für sich zu vereinnahmen. Die Innenpolitiker unserer Fraktion haben nach der Vorlage Ihres
Paketes, Herr Minister Schily, eine sehr umfassende Aussprache mit Herrn Ministerpräsident Müller gehabt. Herr
Müller hat dort gesagt, was er auch öffentlich gesagt hat,
nämlich dass das, was Sie, Herr Minister Schily, vorgelegt
haben, für ihn in keiner Weise zustimmungsfähig sei,

weil es zu mehr und nicht zu weniger Zuwanderung
nach Deutschland führe.

Ich finde Ihre Aussage ein Stück unredlich. Ich glaube

nicht, Herr Minister Schily, dass Sie wirklich Partnerschaft wollen und wirklich um die Zustimmung von Herrn
Ministerpräsident Müller und der Union werben, wenn
Sie denjenigen, um dessen Zustimmung Sie werben,
falsch zitieren und unter Vorspiegelung falscher Tatsachen zu vereinnahmen versuchen. Das ist unfair und deshalb hat es keinen Sinn, darauf zu hoffen, dass wir Ihnen
hier auf den Leim gehen.

Wenn Sie sich nicht bewegen und Ihr unzureichendes Angebot, das tatsächlich zu mehr und nicht zu weniger Zuwanderung nach Deutschland führt, nicht verändern, wird
es überhaupt keine Möglichkeit für eine Zustimmung der
Union geben.

Ich merke bei dieser Debatte auch, dass viele neue und
richtige Akzente, die Sie, auch im Haushalt 2002, in der
inneren Sicherheit setzen, letztendlich in vielen Bereichen
nicht voll durchdacht sind. Ich will das nur am Beispiel
der Stellenmehrungen für den Bundesgrenzschutz deutlich machen.

Sie führen jetzt in erheblicher Zahl Neueinstellungen
durch. Aber jeder Fachmann sagt Ihnen wie auch uns, ob
im Hauptpersonalrat oder bei den Gewerkschaften, dass
die Kapazitäten der Fort- und Ausbildung beim
Bundesgrenzschutz, deren Ausbau seit 1998 nur stockend
und sehr schleppend vorangekommen ist, für die neue
Lage nicht ausreichen. Wir haben diese neue Aus- und
Fortbildungsstruktur geschaffen und Sie haben seit 1998
nichts getan, um sie weiter fortzuentwickeln.

Das werden Sie jetzt spüren, weil die Ausbildungskapazitäten nicht ausreichen.

Man müsste jetzt auch darüber nachdenken, Herr

Minister Schily, wie man schnell wirkende Personalmaßnahmen entfaltet; denn die Neueinstellungen, die
Sie nun vornehmen, werden erst in vier bis fünf Jahren
wirken. Denken Sie doch bitte einmal darüber nach, den
so genannten grenzpolizeilichen Unterstützungskräften

das Angebot zu machen, in den mittleren Polizeivollzugsdienst zu gehen.

Machen Sie endlich ernst mit der Entlastung der Polizeivollzugsbeamten von polizeifremden Aufgaben und setzen Sie das Programm zur Umwandlung dieser Stellen in
Verwaltungsstellen um! Wir begrüßen, dass im Haushalt
doch das eine oder andere geschehen ist.

Herr Minister, Sie sollten nicht immer nur mit Zahlen prahlen, sondern auch einmal hören, was Ihnen
vom Hauptpersonalrat und von den Gewerkschaften
gesagt wird. Die vorgenommenen Stellenanhebungen
reichen nicht aus, um ein weiteres Ausbluten durch die
Gefahr, dass die Mitarbeiter zu den Länderpolizeien
gehen, weil die Tätigkeit und die Besoldung im BGS
nicht mehr als attraktiv genug empfunden werden, zu
verhindern. Das alles sind Dinge, die Sie sich vorhalten lassen müssen. Man sollte sich auch nicht so selbstgerecht vor das Parlament stellen und sagen, dass das,
was gemacht wurde, das Nonplusultra sei und es nichts
Besseres gebe.

Herr Wiefelspütz, ich habe es bedauert, dass Sie sich
mit keinem unserer Anträge - es handelte sich um sehr
substanzielle Anträge zum Thema BGS im Innenausschuss auch nur ein wenig - ich will es so sagen - ernsthaft auseinander gesetzt haben.

Man muss auch einmal sagen, dass das ganze Haushaltsberatungsverfahren im Innenausschuss ein Skandal
war.

Es hat sehr lange gedauert, bis wir beratungsfähige Vorlagen erhalten haben, sodass sich die Kolleginnen und
Kollegen im Innenausschuss vor allem auch mit den Maßnahmen im Antiterrorpaket sachgerecht auseinandersetzen konnten. Das war ein Skandal. Ich glaube, dass
man den notwendigen überparteilichen Konsens bei der
inneren Sicherheit nicht erreichen kann, wenn man sie als
geheime Kommandosache betreibt und Angst davor hat,
dass sich die Union zeitgerecht und substanziell mit Ihren
Vorschläge auseinandersetzt.

Ich will auch noch etwas zum Thema INPOL sagen. Ich glaube, dass hier das Bild falsch ist, andere hätten
das auf den Zug gesetzt. Vor einem Jahr habe ich
- auch aufgrund von Hinweisen von Fachleuten; auch aus
den Ländern - in der Haushaltsdebatte auf die Probleme
bei INPOL hingewiesen. Lesen Sie einmal nach,
was Sie dazu gesagt haben! Sie haben es bagatellisiert.

Am 4.April dieses Jahres haben wir im Innenausschuss
darüber gesprochen. Sie haben auch dort so getan, als sei
alles in bester Ordnung. Wenn Sie schon bei dem Bild
bleiben wollen, dass andere dies auf den Zug gesetzt haben, dann muss ich sagen, dass Sie den Zug in den letzten
zwei Jahren schön weiter gewinkt und auf das falsche
Gleis haben fahren lassen. Sie haben die Notbremse nicht
rechtzeitig gezogen.

Sie müssen sich vorwerfen lassen, dass Sie vor einem Jahr
Warnungen hier im Parlament während der Haushaltsdebatte überhaupt nicht beachtet haben.

Insgesamt gesehen wollen wir nicht verkennen, dass
einiges zur Stärkung der inneren Sicherheit auf den Weg
gebracht worden ist. Das Bild, das unser Kollege
„Charly“ von Hammerstein am Anfang gebraucht hat,
dass wir eine kräftige Brühe erwartet und nur eine Wassersuppe vorgesetzt bekommen haben, ist aber richtig.
Deshalb werden wir dem Haushalt nicht zustimmen.

 Frau Staatssekretärin, bevor ich meine Frage stelle, muss ich Folgendes feststellen: Ich bin sehr erstaunt, dass die Bundesregierung
anscheinend nicht weiß, mit welchem Prozentsatz die
Bayerische Staatsregierung, die Sparkassenorganisation
in Bayern und die Bayerische Landesbank an der für die
Schmidt-Bank gefundenen Auffanglösung beteiligt sind.

Ich möchte die Frage des Kollegen Protzner aufgreifen: Wenn es in diesem Fall durch das bereits vorhandene
Engagement der Bayerischen Staatsregierung und der vier
genannten Großbanken gelingt, die Schmidt-Bank einigermaßen zu sanieren, ist dann die Bundesregierung analog zur Beteiligung der KfW an der IKB nicht doch bereit,
zu prüfen, ob sie angesichts der Tatsache, dass es hier
nicht um ein rein bayerisches Problem geht, sondern um
die Erhaltung eines Bankinstituts, das der Wirtschaft in

Thüringen und Sachsen - damit hat es also auch für die
neuen Länder Bedeutung - als mittelstandsorientiertes
Kreditinstitut dient, durch eine dauerhafte Sicherung dieser mittelstandsorientierten Bank in dieser Region zu deren Erhalt beitragen kann?

 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir alle sind empört
über Äußerungen des tschechischen Ministerpräsidenten
Zeman in einem österreichischen Magazin. Ich darf für
meine Fraktion feststellen, dass aus unserer Sicht diese
Aussagen des tschechischen Ministerpräsidenten gegenüber den sudetendeutschen Opfern der Vertreibung herablassend, beleidigend und ehrverletzend sind und auch in
keiner Weise der historischen Wahrheit entsprechen.

Ohne Frage stehen diese Aussagen in einem eklatanten
Gegensatz zu Geist und Buchstaben der Deutsch-Tschechischen Erklärung von 1997,

insbesondere zu den darin vereinbarten Bemühungen um
eine dauerhafte und zukunftsgerichtete deutsch-tschechische Versöhnung. Sie stehen zudem aber auch in einem
krassen Widerspruch zum Geist des europäischen Einigungsprozesses und auch zu den Bemühungen der Tschechischen Republik, Mitglied der Europäischen Union zu
werden.

Lassen Sie mich Ulrich Glauber aus der „Frankfurter
Rundschau“ vom 21. Januar zitieren, der, wie ich meine,
sehr treffend zu diesen Äußerungen des tschechischen
Ministerpräsidenten Stellung genommen hat:

Zeman zeigt sich zur Versöhnung unfähig, weil er die
kollektive Vertreibung der Sudetendeutschen aus
seinem Land nach dem Zweiten Weltkrieg immer
noch rechtfertigt. Er leugnet mit der Brandmarkung
der früheren Mitbürger als Landesverräter ... den Widerstand auch sudetendeutscher Genossen gegen die
Nazis.

Sicherlich schadet der tschechische Ministerpräsident mit
seinen ausfallenden Äußerungen letztlich seinem Land
selbst und er tut auch sich persönlich keinen Gefallen.

Auch die Bevölkerung der Tschechischen Republik
wird erkennen, dass eine derartig aggressive und überholte Polemik nicht nur dem Geist des europäischen Einigungsprozesses und einem zukunftsgewandten nachbarschaftlichen Miteinander von Tschechen und Deutschen
widerspricht, sondern dass dies auch der politischen Kultur der Tschechischen Republik und auch eines tschechischen Ministerpräsidenten unwürdig ist.

Deshalb haben wir diese Aktuelle Stunde beantragt.
Deshalb ist es auch wichtig - wir sind Ihnen dankbar
dafür, Herr Außenminister, dass Sie in dieser Aktuellen
Stunde auch sprechen -, dass die Bundesregierung keinen
Zweifel daran lässt, dass Sie diese unqualifizierten, polemischen und ehrverletzenden Äußerungen des tschechischen Ministerpräsidenten mit aller Deutlichkeit zurückweist. Sie sind inakzeptabel und die Mitbürgerinnen und
Mitbürger sudetendeutscher Herkunft haben auch einen
Anspruch darauf, dass die Bundesregierung sie vor derartigen ungerechtfertigten Angriffen eines ausländischen
Regierungschefs in Schutz nimmt.

Lassen Sie mich auch sagen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, warum diese Aussagen auch in politischer Hinsicht höchst schädlich sind. Denn sie fallen schließlich in
eine Zeit hoffnungsvoller Gespräche, zum Beispiel auf

der Ebene des deutsch-tschechischen Gesprächsforums.
Dabei handelt es sich um konstruktive Gespräche, in denen gerade auch die Repräsentanten der Sudetendeutschen eine wichtige, nach vorne weisende Rolle spielen.

Die Äußerungen des tschechischen Ministerpräsidenten Zeman - das möchte ich zum Schluss noch sagen -, der sich - wenn man seine bisherige Amtsführung
betrachtet, muss man das leider feststellen - nicht als
ein sehr kluger und außenpolitisch einfühlsamer Regierungschef erwiesen hat, sind verhängnisvoll. Das trifft
auch auf das Interview zu, mit dem er die Stimmung in
Österreich angeheizt hat.

- Herr Bundesaußenminister, der Österreicher, den Herr
Stoiber vielleicht meint, ist ein Politiker, der keine Regierungsverantwortung hat. Zeman ist dagegen ein in Verantwortung stehender Regierungschef. In einer solchen
Position muss man sich schon ein Stück zurückhalten.

Man muss ja nach den Beweggründen fragen. Ich
glaube, dass auch ein tschechischer Ministerpräsident ein
solches Interview nicht leichtfertig gibt, dass er ein solches Interview erst dann zur Veröffentlichung freigibt,
wenn es mit ihm abgestimmt worden ist. Dazu müssten
Sie, Herr Bundesaußenminister, heute Stellung nehmen -:
Besteht nicht die Gefahr, dass der tschechische Ministerpräsident ein Stück weit zündelt sowie hoffnungsvolle
Gesprächsansätze im deutsch-tschechischen Gesprächsforum und die mutige Position, die Herr Pick in dieser
Frage durch öffentliche Einlassungen eingenommen hat,
ein Stück weit hintertreibt, damit es nicht zu einer humanitären Geste gegenüber den Sudetendeutschen kommt?
Darum bemüht man sich zurzeit auf deutsch-tschechischer Ebene für diejenigen, die besonders unter der Vertreibung gelitten haben. Das ist eine Frage, die man sich
in diesem Zusammenhang auch stellen muss.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Außenminister hat
vorhin in seinem Redebeitrag mit Blick auf die
CDU/CSU-Fraktion angemahnt, dass wir Antworten darauf geben sollten, wo wir andere Schwerpunkte in der
auswärtigen Kulturpolitik setzen und vor allem wie wir
sie finanzieren wollten.

Die Frau Kollegin Leonhard hat gerade in ihrem Redebeitrag den schönen Satz gesagt: Wenn Sie Änderungswünsche für den Haushalt haben, dann bringen Sie sie
doch ein. - Liebe Frau Kollegin Leonhard, wir hatten im
Kulturausschuss des Deutschen Bundestages eine sehr
substanzielle Debatte über den Haushaltsansatz für die
auswärtige Kulturpolitik für das Jahr 2002. Das Auswärtige Amt hat die gutachterliche Befassung des Kulturausschusses des Deutschen Bundestages mit dem Haushaltsansatz für die auswärtige Kulturpolitik so ernst
genommen, dass weder der Herr Außenminister noch irgendeiner der Staatssekretäre noch der Abteilungsleiter
- Frau Kollegin Griefahn, Sie erinnern sich - in der Ausschusssitzung zugegen waren, sondern eine Referatsleiterin.

Frau Kollegin Leonhard, wir haben sehr wohl zahlreiche Anträge - auch Verbesserungs- und Gegenfinanzierungsvorschläge haben wir dargelegt - im Hinblick auf
den Haushalt für die auswärtige Kulturpolitik für das
Jahr 2002 eingebracht.

Das Problem war: Die Mehrheitsfraktionen von SPD und
Grünen haben sie abgelehnt.

Ich möchte noch einmal zu einem Kernbereich der auswärtigen Kulturpolitik zurückkommen. Herr Bundesminister, natürlich ist es in Zeiten knapper Haushaltskassen schwierig, in einem Bereich, der nicht immer eine
Lobby in der Gesamtregierung hat, Kürzungen zu verhindern. Man muss sich dann aber auf Prioritäten konzentrieren. Wir werfen Ihnen vor, dass Sie ständig - auch in der
auswärtigen Kulturpolitik - neue Aufgaben angehen und
das mit großen Worten beschreiben, wichtige Kernaufgaben in der auswärtigen Kulturpolitik aber vernachlässigen.

Ich möchte dies an einem Bereich, nämlich dem der
Auslandsschulen, deutlich machen; es ist auch ein wenig
durch die heutige Debatte deutlich geworden. Wenn ich
mir den Bericht des Auswärtigen Amtes zur auswärtigen
Kulturpolitik für das Jahr 2000 ansehe, dann erkenne ich,
dass dort sehr euphemistisch beschrieben wird, wie sich
die Kürzungspolitik bei den Auslandsschulen auswirkt.
Dort heißt es nämlich:

Nach sorgfältiger Einzelprüfung wird die Förderung
den Sparbeschlüssen angepasst, wobei die Schulen
möglichst wenig beeinträchtigt werden sollen. Qualität und Substanz der Ausbildung sind gewahrt ...

Herr Minister, das stimmt eben nicht. Ich werde dies an
einigen Beispielen deutlich machen.





Verehrte Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition, auch in Ihrem Antrag über eine auswärtige Kulturpolitik für das 21. Jahrhundert - man muss sich das einmal
auf der Zunge zergehen lassen - findet das Auslandsschulwesen nur eine marginale, lapidare Erwähnung in
vier Sätzen.

- Wenn man sich Ihren Antrag einmal anschaut, sieht
man, dass es sich um eine lapidare, marginale Erwähnung
handelt. Ich muss Ihnen sagen: Dass Ihnen nicht mehr
dazu einfällt, als dass mit anderen europäischen Ländern
und anderen Trägern mehr zusammengearbeitet werden
muss, um Auslandsschulen zunehmend zu Euro-CampusSchulen zu entwickeln, zeigt, wie konzeptionslos Sie in
diesem Bereich sind.

Ich meine, wir müssen deutlich machen, dass das deutsche Auslandsschulwesen eines der wichtigsten Instrumente nicht nur der deutschen Bildungspolitik, sondern
auch der auswärtigen Kulturpolitik ist. Es dient neben den
Kulturbeziehungen auch der Förderung der deutschen
Außenwirtschaft, dem Dialog der Kulturen und auch der
Verbesserung unserer bilateralen Beziehungen. Über
100 000 ausländische Jugendliche erhalten an den deutschen Schulen im Ausland eine qualifizierte Schulausbildung. Dies lässt Hunderttausende Jugendliche weltweit
zu einer einzigartigen Brücke zwischen Deutschland und
den Kulturen der Welt werden.

Es geht aber - auch das muss eine Kernaufgabe deutscher auswärtiger Kulturpolitik bleiben - um die Schulversorgung von zigtausend Kindern deutscher Staatsbürger, die zeitweilig für deutsche Unternehmen, sonstige
deutsche Einrichtungen oder Auslandseinrichtungen im
Ausland tätig sind. Wir haben eine Fürsorgepflicht für die
schulische Wiedereingliederung der Kinder deutscher
Staatsbürger, die sich zeitweise im Ausland aufhalten,
wenn sie nach Deutschland zurückkehren.

Lassen Sie mich gerade auch im Hinblick auf die
Außenwirtschaft und die Globalisierung der Weltwirtschaft sagen: Wenn Sie sich heute mit Vertretern deutscher Unternehmen unterhalten, dann merken Sie, dass
junge Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit operierender deutscher Unternehmen nur dann bereit sind, mit
ihren Familien ins Ausland zu gehen, wenn dort auch entsprechend qualifizierte deutsche Auslandsschulen vorgehalten werden.

Ich komme jetzt zu den Kürzungen der rot-grünen
Bundesregierung. Allein im Haushaltsbereich 2000/2001
betrugen die Kürzungen für die deutschen Auslandsschulen 10,84 Millionen Euro. In der gesamten bisherigen Legislaturperiode betrugen sie 20,5 Millionen Euro.

Was diese Kürzungen bedeuten, Herr Außenminister,
das können Sie erleben, wenn Sie eine deutsche Auslandsschule besuchen. Ich habe in den letzten Jahren
mehrere deutsche Auslandsschulen besucht. Dort heißt es,
dass es zunehmend Probleme gibt, eine ausreichende Anzahl qualifizierter Auslandslehrkräfte in den Schulen zu
bekommen. In deutschen Schulen muss aufgrund der
Kürzungen die Zahl qualifizierter Auslandslehrer zurückgeführt werden. Es droht eine Statusverschlechterung der
Schulen; denn wenn es eine immer geringere Anzahl von
Lehrern an den Schulen gibt, kann dadurch die Möglichkeit, an der Schule die Reifeprüfung abzuhalten, gefährdet werden.

Wenn Sie sich mit den deutschen Außenhandelskammern und den Verantwortlichen deutscher Unternehmen
vor Ort unterhalten, dann sagen diese schon sehr klar, dass
die Gefahr besteht, es könne zu einem Renommeeverlust
deutscher Auslandsschulen gegenüber anderen internationalen Schulen vor Ort kommen. Wir müssen sehen, dass
die Kürzungen zunehmend zu einem Qualitätsverlust und
einem Imageverlust führen. Deshalb, Herr Bundesaußenminister, schlagen die deutsche Wirtschaft und vor allem
auch die deutschen Außenhandelskammern in einem nie
gekannten Ausmaß Alarm.

Ich bin dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag und den deutschen Außenhandelskammern sehr
dankbar, dass sie sich dieses Themas annehmen. Herr
Minister, die deutsche Wirtschaft nimmt sich dieses
Themas nicht in der Art und Weise an, dass sie nur die
Hand aufhält und sagt: Wir wollen mehr Geld. - Vielmehr
war es für mich sehr interessant, zu erfahren, wie sehr sich
die deutsche Wirtschaft vor Ort für deutsche Auslandsschulen engagiert: Grundstücke werden gekauft und Investitionen zur Verfügung gestellt, um die Schulausstattung zu verbessern, zum Beispiel für Turnhallen und
Musikräume.

Wenn man sich ansieht, wie der Schultitel des Auswärtigen Amtes seit 1998 bis heute insgesamt zurückgegangen ist - 1998 betrug er 193 Millionen Euro, in diesem
Jahr 172 Millionen Euro; in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2004 soll der Schultitel auf 169 Millionen Euro
weiter zurückgeführt werden -, dann wird deutlich - der
Kollege Dr. Lammert hat darauf hingewiesen -, dass dies,
wenn man Wechselkursschwankungen und die Teuerungsrate in vielen Ländern dieser Welt berücksichtigt,
eine Absenkung um 30 bis 40 Prozent bedeutet.

Jetzt muss man nicht nur die warnenden Stimmen der
deutschen Wirtschaft hören. Jetzt muss man auch die warnenden Stimmen von wichtigen Partnern im Auslandsschulwesen in den jeweiligen Gastländern vernehmen,
die, wenn man in diesen Ländern ist, einem klar sagen,
dass Deutschland mit seinem weltweiten kulturellen Ansehen Gefahr läuft und dass immer weniger Eliten in Ländern mit deutschen Auslandsschulen ein Interesse daran
haben, auf diese Schulen zu gehen, weil andere Schulen
qualitativ besser sind.

Das hat auch Auswirkungen auf unser gemeinsames
Ziel, Herr Bundesaußenminister, die Stärkung des Hochschulstandorts Deutschland. Wir beklagen den Rückgang von Studierenden aus dem Ausland an deutschen
Hochschulen. Wenn Sie mit Vertretern der Hochschulrektorenkonferenz und Vertretern deutscher Hochschulen
sprechen, dann sagen diese sehr deutlich: Wenn es aufgrund der Qualitätseinbußen für immer weniger Eliten im
Ausland interessant ist, auf eine deutsche Auslandsschule





zu gehen, sodass dort erste Prägungen im Hinblick auf die
deutsche Sprache und die deutsche Kultur nicht erfolgen,
dann wird es auch immer weniger interessant, auf eine
deutsche Hochschule zu gehen.

Deshalb müssen wir gerade auch bei diesem zentralen
Bereich der auswärtigen Kulturpolitik sagen, dass weder
der Bericht, den die Bundesregierung für das Jahr 2000
vorgelegt hat, noch der Koalitionsantrag irgendeine umfassende Konzeption für die Zukunft des Auslandsschulwesens erkennen lassen. Drei Jahre rot-grüne Regierungszeit haben zu einer groben Vernachlässigung der
politischen Aufmerksamkeit und auch der finanziellen
Förderung für das deutsche Auslandsschulwesen geführt.

Die deutsche Wirtschaft vor Ort, die an den Auslandsschulen tätigen Lehrer, aber auch die in den Schulen engagierten Unternehmen und die Elternschaft sind alle
über diese Vernachlässigung tief enttäuscht. Deshalb sage
ich für diesen zentralen Bereich der deutschen auswärtigen Kulturpolitik: Auch hier wird im Herbst dieses Jahres
ein Politikwechsel notwendig sein, damit auch das deutsche Auslandsschulwesen als ein Kernbereich auswärtiger Kulturpolitik in Deutschland wieder den Stellenwert
bekommt - Herr Minister, das können wir sehr selbstbewusst sagen -, den es in 16 Jahren Regierungsverantwortung der Union gemeinsam mit der FDP immer gehabt
hat.

Wenn Sie vor Ort mit Verantwortlichen der deutschen
Wirtschaft und der deutschen Auslandsschulen sprechen,
dann wird das anerkannt. Das haben Sie stark vernachlässigt. Auch hier braucht die deutsche auswärtige Kulturpolitik dringend den Wechsel.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag mit dem Titel „Zivile Nutzung der Kyritz-Ruppiner Heide“, zu dem
der Kollege Nachtwei gerade gesprochen hat, nimmt auch
auf die Auswirkungen der dort geplanten Stationierung
auf andere Bundeswehrstandorte in Deutschland Bezug.
Wörtlich heißt es in dem Antrag:

Angesichts der aus dem Stationierungskonzept resultierenden Standortreduzierungen und -schließungen und des Interesses der Bundeswehr an Rationalisierungsgewinnen erscheint die Errichtung einer
neuen Garnison nicht rational und höchst unwahrscheinlich. Zugleich wäre es anderen Bundeswehrstandorten nur schwer vermittelbar, wenn sie im
Zuge der Umstrukturierung schließen müssten,
während im Raum Wittstock eine neue Garnison entstehen würde.





Ich kann diese Aussage nur voll und ganz unterstützen,
weil die dort geplante Investition - nach Aussagen von
Frau Staatssekretärin Schulte sind dafür mindestens
214 Millionen DM vorgesehen - dazu führen wird - der
Zusammenhang ist im Bundestag bereits mehrfach deutlich geworden -, dass ein völlig intakter Bundeswehrstandort mit einem solchen Ausbildungsbataillon der
Luftwaffe in meinem Wahlkreis Bayreuth geschlossen
werden soll. Dort gibt es eine Bürgerinitiative, die eine
Sammelpetition mit gegenwärtig 25 000 Unterschriften
für den Erhalt des dortigen Bundeswehrstandortes für den
Bundestag vorbereitet. - Ich konnte mich in der vergangenen Woche bei einem parlamentarischen Abend, den
die Kollegen Bahr und Nachtwei mit Vertretern aus der
Region in Berlin durchgeführt haben, davon überzeugen. - Das halte ich für ein großes Problem.

Angesichts des wackeligen rechtlichen Fundaments,
auf dem die Nutzungsabsichten für diesen Truppenübungsplatz stehen,

und der Niederlage erster Sahne - um es so salopp zu formulieren -, die das BMVg in dieser Frage vor dem Bundesverwaltungsgericht eingesteckt hat, frage ich mich, ob
es - auch angesichts des Widerstands, den es dort in der
Bevölkerung gibt - wirklich richtig und sinnvoll ist, an einem solchen Vorhaben, das auch mit sehr großen verwaltungsgerichtlichen Unwägbarkeiten verbunden ist, festzuhalten.

 Ich darf noch einmal
darauf zurückkommen, Herr Staatsminister, was passieren wird, wenn sich die Lösung der Verlagerung nicht einvernehmlich mit allen Beteiligten realisieren lässt und
man am Standort Gundelsheim festhalten muss. Es gibt
nicht nur in diesem spezifischen Bereich der Kulturszene
im Zusammenhang mit § 96 des Bundesvertriebenengesetzes, sondern generell in Deutschland erfolgreiche
Konzeptionen, dass man Kultureinrichtungen gerade im
musealen Bereich an dezentralen Standorten durch ein
entsprechendes Marketing auch in Zusammenarbeit mit
der regionalen und lokalen Kulturszene so aufwerten
kann, dass sich entsprechende Besuchererfolge einstellen.
Das gibt es auch im Zusammenhang mit dem § 96 des
Bundesvertriebenengesetzes. Ich denke an die Einrichtungen in Königswinter-Heisterbacherrott mit entsprechenden Besucherzahlen, aber auch im allgemeinen
Kulturbereich ist so etwas möglich.

In Ihrer Antwort hat mich der Automatismus ein wenig
erschreckt: Wenn das nicht zustande kommt, dann müssen
wir unsere Förderung kontinuierlich reduzieren. Dazu
habe ich die Frage, ob die Bundesregierung dann nicht bereit wäre, erfolgreiche Konzeptionen, die zu entsprechenden Besucherzahlen und zur Erhöhung der Besucherzahlen an anderen Orten geführt haben, auf den Standort
Gundelsheim anzuwenden und ein Stück zu fördern.

 Herr Staatssekretär,
könnten Sie noch einmal die Bedingungen erläutern,
unter denen in Deutschland - der Kollege Dreßen hat
vom Kaiserstuhl gesprochen, aber auch die Fränkische
Schweiz ist eines der größten Kirschanbaugebiete in der
Bundesrepublik - eine solche Ausnahmegenehmigung bei
Gefahr im Verzuge für den Einsatz von wirksamen Bekämpfungsmitteln gegen die Kirschfruchtfliege erteilt
werden kann?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Gefahr im Verzuge besteht insofern, als
wir außer diesem einen Präparat Lebaycid über keine
anwendbaren Alternativen verfügen. Daher bedarf es der
Antragstellung und des Hinweises, dass dieser Schadenserreger - in diesem Fall konkret die Kirschfruchtfliege in dieser Region und in diesem Jahr besonders stark auftritt und Schädigungen der Kirschen zu erwarten sind. In
der Regel können das die Behörden vor Ort erfassen und
belegen. Damit wäre die Handlungsmöglichkeit für die
Biologische Bundesanstalt gegeben.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion einen Antrag über die Zukunft der deutschen Auslandsschulen eingebracht. Ich
möchte kurz den Hintergrund dieses Antrags erläutern.

Seit langem besteht Einvernehmen darüber, dass die
auswärtige Kulturpolitik als dritte Säule der Außenpolitik
zu verstehen ist. In dieser Säule nehmen die Auslandsschulen als wichtiges Instrument der Bildungspolitik,
aber auch der auswärtigen Kulturpolitik eine entscheidende Funktion ein. Neben den Kulturbeziehungen dient
es eben auch der Förderung der deutschen Außenwirtschaft, dem Dialog der Kulturen und unseren bilateralen
politischen Beziehungen, wenn wir an vielen Orten dieser
Welt deutsche Auslandsschulen unterhalten.

Diese Schulen betreiben eine praktische, aber oftmals
auch unaufdringliche Sympathiewerbung für die deutsche
Sprache und Kultur, was sicherlich im wohlverstandenen
Interesse unseres Landes liegt, aber auch im Hinblick auf
die Globalisierung der Weltwirtschaft immer notwendiger
wird.

Ingo Plöger, der Präsident der Deutsch-Brasilianischen
Handelskammer in Sao Paulo, hat über die Bedeutung der
deutschen Auslandsschulen zu Recht festgestellt, dass sie
ein hervorragendes Instrument für die deutsche auswärtige Kulturpolitik darstellen, um nachhaltig kulturelle
und außenwirtschaftliche Beziehungen zu pflegen. Durch
die Tätigkeit der deutschen Auslandsschulen wird weltweit das Interesse für die Geschichte und die Kultur
Deutschlands geweckt wie auch der Stellenwert der deutschen Sprache in der Welt verbessert. Dadurch, dass
100 000 Schülerinnen und Schüler an 119 schulischen
Einrichtungen im Ausland unterrichtet werden sowie weitere 130 000 in Mittel- und Osteuropa und in der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten staatliche und private
Schulen mit Deutsch als Fremdsprache oder sogar mit
deutschem Unterricht besuchen, werden Bindungen zu
Deutschland geschaffen, die durch andere Instrumente
der auswärtigen Kulturpolitik kaum erreicht werden können.

Die deutschen Auslandsschulen erfüllen also wertvolle
Aufgaben bei der Verständigung zwischen Deutschland
und seinen Partnern in der Welt.

Einen Ort des kulturellen Austausches bilden diese
Schulen aber nur dann, wenn es auch sozial schwächeren
Familien in den Gastländern möglich ist, ihre Kinder auf
diese Schulen zu schicken, wenn sie also nicht als Eliteschulen verstanden werden. Dies muss auch bei den finanziellen Planungen für das deutsche Auslandsschulwesen gewährleistet werden.

Entschieden plädiert unsere Fraktion auch für den Erhalt von Deutsch als Unterrichtssprache an den deutschen
Auslandsschulen; denn die deutsche Sprache wird so zu
einem kulturellen, aber auch emotionalen Bindeglied zu
Deutschland. Mit dem Erlernen der deutschen Sprache
werden auch für Kinder aus den Gastländern, also für
nicht deutsche Kinder, positive Einstellungen gegenüber
unserem Land, seinen Menschen und seiner Kultur, aber





auch gegenüber unserem Wirtschaftsgefüge vermittelt.
Dies nutzt den deutschen Außenwirtschaftsbeziehungen
vor allem mit den Ländern, die für die deutsche Wirtschaft
in den kommenden Jahrzehnten immer wichtiger werden.

Es geht hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch um
eine Kernaufgabe des deutschen Auslandsschulwesens,
nämlich um eine qualitativ hochwertige Schulversorgung
für Tausende von Kindern deutscher Staatsbürger, die
zeitweilig für deutsche Unternehmen, sonstige deutsche
Einrichtungen oder deutsche Vertretungen im Ausland
tätig sind. Wir haben eine Fürsorgepflicht für die schulische Wiedereingliederung der Kinder deutscher Staatsbürger, die sich zeitweise im Ausland aufhalten. Diese
können wir nur dann gewährleisten, wenn die Schulversorgung auf einem hohen Niveau sichergestellt bleibt.

Deutsche Auslandsschulen sind aber auch ein wichtiges Bindeglied zwischen Deutschland und den auf Dauer
im Ausland lebenden deutschsprachigen Gemeinschaften,
insbesondere den deutschen Minderheiten vor allem in
Mittel- und Osteuropa, die eine wichtige kulturelle
Brücke zwischen Deutschland und ihren Heimatländern
darstellen.

Die deutsche Wirtschaft lebt ganz entscheidend vom
Export. Dies setzt Präsenz auf allen Weltmärkten voraus.
Sehr viele deutsche Unternehmen entsenden ihre Mitarbeiter ins Ausland, damit sie dort Kunden werben und beraten, Maschinen aufstellen und warten, den Export ausbauen sowie Filialnetze errichten. Für diese Mitarbeiter
der deutschen Wirtschaft ist es entscheidend, dass ihre
Kinder im Ausland eine Schulausbildung nach deutschem
Modell vorfinden, damit sie später ihre Ausbildung in
Deutschland fortsetzen können. So hat eine Untersuchung
des Deutschen Industrie- und Handelstages ergeben, dass
für 95 Prozent der deutschen Unternehmen die Existenz
einer guten deutschen Schule in dem jeweiligen Land von
großer Bedeutung ist, um Entsandtkräfte für eine Tätigkeit in diesem Land zu gewinnen.

Zugleich - und das sollte uns alarmieren - beklagen
86 Prozent der vom Deutschen Industrie- und Handelstag
befragten Unternehmen eine für die Erfüllung ihrer Aufgaben nicht hinreichende finanzielle Ausstattung deutscher Schulen im Ausland. Deshalb hat die Wirtschaftsministerkonferenz auf Initiative Bayerns zu Recht einen
Appell an die Bundesregierung gerichtet, die Qualität und
Funktionsfähigkeit der deutschen Auslandsschulen nicht
durch Kürzungen im Haushalt des Auswärtigen Amtes
weiter zu gefährden, sondern das deutsche Auslandsschulwesen nachhaltig zu stärken und weiter auszubauen.

Betrachtet man die Entwicklung des Schultitels des
Auswärtigen Amtes seit Regierungsübernahme der rotgrünen Koalition im Jahr 1998, so stellt man fest, dass der
Schultitel im Auswärtigen Amt 1998 noch 193 Millionen Euro betrug. In diesem Jahr ist dieser Ansatz auf
172 Millionen Euro gesunken. Er soll in der mittelfristigen Finanzplanung bis zum Jahr 2004 auf 169 Millionen
Euro zurückgeführt werden. Diese Kürzungen beinhalten
noch nicht die Teuerungsraten in vielen Ländern der Welt

und die Wechselkursschwankungen. Berücksichtigt man
diese Aspekte, so kann man von einer Senkung des Schultitels im Auswärtigen Amt von 30 bis 40 Prozent ausgehen.

Zu Recht warnen deshalb die deutschen Außenhandelskammern, die Verantwortlichen deutscher Unternehmen
vor Ort, aber auch die Wirtschaft in Deutschland vor der
Gefahr eines Renommeeverlustes deutscher Auslandsschulen gegenüber internationalen Schulen vor Ort. Die
Folgen dieser Einsparungen sind schon heute sichtbar. Sie
äußern sich im Rückgang der Anzahl qualifizierter Entsendelehrer, in Statusverschlechterungen und in der zu
geringen Anzahl deutscher Lehrer. Das Schulgeld hingegen steigt, was zur Folge hat, dass die Zahl der Schüler
zurückgeht. Durch die massive Kürzungspolitik der Bundesrepublik sind die deutschen Auslandsschulen zu einem
Stiefkind der deutschen auswärtigen Kulturpolitik geworden. Dies ist nicht länger hinnehmbar.

Wir fordern deshalb in unserem Antrag, die weitere
Kürzung des Schultitels zu stoppen und den in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehenen Finanzierungsansatz endlich grundlegend zu korrigieren. Die Bundesregierung muss anerkennen, dass die deutschen
Auslandsschulen einen wesentlichen Beitrag zum Ansehen Deutschlands in der Welt leisten und dass sie einen
legitimen und gesicherten Anspruch auf eine verlässliche
Finanzierung durch Mittel aus dem Bundeshaushalt haben.

In der mittelfristigen Finanzplanung müssen auch die Folgen berücksichtigt werden, die sich aus Wechselkursschwankungen und der Geldentwertung in den Gastländern ergeben.

Auch im Rahmen der 38. Jahrestagung des Instituts für
deutsche Sprache, die unter dem Thema „Deutsch von
außen“ stand, wurde erst in diesen Tagen mehrfach die
Forderung formuliert, die auswärtige Kulturpolitik solle
ihren Sparkurs beenden und die Anstrengungen des
Goethe-Institutes, des Deutschen Akademischen Austauschdienstes, der anderen Mittler, aber auch der deutschen Auslandsschulen zur Verbreitung der deutschen
Sprache und Kultur sowie zum Erhalt der sprachlichen
Vielfalt nach Kräften unterstützen.

Die rot-grüne Bundesregierung beraubt sich mit ihrer
derzeitigen Politik eindeutig eines der vornehmsten Instrumente auswärtiger Kulturpolitik.

Nicht nur die wiederholte, vollmundig angekündigte Stärkung der auswärtigen Kulturpolitik bleibt weiterhin aus.
Es kommt noch schlimmer: Es werden bestehende, funktionierende Strukturen der auswärtigen Kulturpolitik gerade auch im Bereich des Auslandsschulwesens durch
die vorgenommenen Kürzungen in einem nicht mehr zu





verantwortenden Maße in ihrem Bestand gefährdet. Die
im Bereich der Auslandsschulen stark engagierte deutsche Wirtschaft, die an den Auslandsschulen tätigen Lehrer, aber auch die in den Schulen engagierten Unternehmen und die Elternschaft sind - das liest man in vielen
Berichten und Briefen - über diese Vernachlässigung
durch die Bundesregierung tief enttäuscht.

Die vorgenommenen Kürzungen des Schultitels sind
ferner ein Beleg dafür, dass man die unermüdliche Arbeit
von den in den deutschen Schulvereinen im Ausland arbeitenden Hunderten von ausländischen Partnern und deren freiwilligen, ehrenamtlichen Einsatz für „ihre“ deutsche Schule vor Ort verkennt. Gerade der Einsatz
ausländischer Partner vor Ort ist nicht nur in ideeller, sondern auch in finanzieller Hinsicht ein großes Kapital, das
in keiner anderen im Ausland tätigen deutschen Kulturinstitution vorhanden ist und das nicht leichtfertig aufs Spiel
gesetzt werden darf. Deshalb ist es dringend erforderlich
- auch das fordern wir in unserem Antrag -, dass die Bundesregierung endlich ein Gesamtkonzept für die Entwicklung des deutschen Auslandsschulwesens vorlegt.

In diesem Konzept muss deutlich werden, welche Rolle
die Auslandsschulen in der auswärtigen Kulturpolitik in
Zukunft spielen sollen. Es muss eine sichere Finanzierungsgrundlage geschaffen werden. Es müssen auch andere Bundesressorts in die Entwicklung eines langfristig
gesicherten Finanzierungskonzeptes einbezogen werden;
denn die finanzielle Sicherung der deutschen Auslandsschulen ist nicht nur eine Aufgabe der auswärtigen Kulturpolitik. Sie ist auch eine Aufgabe der Außenwirtschaftspolitik und der Politik der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit.

Durch die verminderte personelle Förderung sind die
im Inland und im Ausland anerkannten Bildungsabschlüsse der deutschen Auslandsschulen derzeit stark gefährdet. Unsere Bundesländer setzen in der Wahrnehmung ihrer verfassungsmäßigen Kulturhoheit für die
Anerkennung von Abschlüssen von Auslandsschulen zu
Recht eine personelle Mindestausstattung voraus. Aufgrund der fortschreitenden Personalkürzungen wird diese
Ausstattung immer häufiger unterschritten. Wenn in einer
Schule die Bildungsabschlüsse gefährdet sind, sind letztlich ganze Bildungsgänge und ist damit auch die Einrichtung als Ganzes infrage gestellt.

Für die Schulen wirken sich die fortgesetzten Mittelkürzungen verheerend aus. Wenn keine oder nur noch wenig Mittel vorhanden sind, kann man ein einzelnes Projekt
der auswärtigen Kulturpolitik verschieben oder auch gar
nicht realisieren; eine deutsche Auslandsschule aber lässt
sich nicht einfach in einer eingeschränkten Form weiterbetreiben, ohne dass dies auf das Bildungsschicksal von
jungen Menschen gravierend Einfluss nimmt.

Auch darf das für eine schulische Einrichtung so wichtige
Vertrauen nicht nachhaltig zerstört werden. Die Kürzungen stellen somit auch eine schwere Belastung für die
Vertrauenswürdigkeit deutscher Politik in der Welt dar.

Wenn Sie heute an Schulstandorte im Ausland fahren,
dann merken Sie, wie die deutsche Wirtschaft vor Ort
für diese Schulstandorte engagiert ist.

Es werden Grundstücke erworben und Investitionen
getätigt. Wenn die deutsche Wirtschaft Vorleistungen vor
Ort erbringt, dann hat sie allerdings auch einen Anspruch
darauf, dass wir durch entsprechende Haushaltszuwendungen die Schulen im Hinblick auf Lehrpersonal, Unterrichtsmaterial und andere Notwendigkeiten ausreichend
ausstatten.

Ich will in diesem Zusammenhang noch auf einen anderen Punkt hinweisen, der auch von den deutschen Universitäten und von der deutschen Hochschullandschaft zu
Recht immer wieder hervorgehoben wird. Wir werben für
Deutschland auch als Hochschulstandort. Viele, die
sich für ein Studium in Deutschland entscheiden, vor
allem ausländische Eliten, die wir für ein Studium in
Deutschland gewinnen wollen, haben ihre ersten Berührungspunkte mit der deutschen Sprache und der deutschen Kultur meist durch den Besuch einer deutschen
Auslandsschule.

: So ist es!)

Wenn aber die Qualität der deutschen Auslandsschulen
durch die Mittelkürzungen sinkt, dann ist es für viele Kinder in den Gastländern nicht mehr interessant, eine deutsche Schule zu besuchen, und dann entscheiden sie sich
für andere internationale Schulen vor Ort. So entstehen
nicht die Bindungen an die deutsche Sprache und Kultur,
die wichtig sind, wenn es darum geht, sich für einen Studienort in Deutschland zu entscheiden.

Die Bundesregierung muss endlich ein Gesamtkonzept
vorlegen. Die Kürzungspolitik muss endlich beendet werden. Auch müssen Partnerschaften neu begründet werden.
Es lässt sich eine Reihe von Synergieeffekten schaffen
- da bin ich mir sicher -, indem wir mit Partnerländern in
der Europäischen Union gemeinsam Infrastruktur bei
deutschen Schulen in der Welt vorhalten. Eine Turnhalle,
eine Schwimmhalle, ein naturwissenschaftlicher Lehrsaal
können sicherlich mit Partnern in der EU vor Ort finanziert werden und auch für Schüler anderer Schulen vor Ort
zur Verfügung gestellt werden.

Wir sollten auch keine Angst davor haben, meine ich,
mit den anderen deutschsprachigen Ländern in Europa
- ich denke an Österreich und an die Schweiz - über Kooperationsmaßnahmen im Hinblick auf deutsche und
deutschsprachige Schulen im Ausland nachzudenken.

Das Gewurschtel, das „Weiter so!“, das Nichterkennen
dessen, wie durch die Kürzungen Substanzverlust eintritt,
müssen auf alle Fälle beendet werden. Deshalb ist es





wichtig, dass dieses Thema mit unserem Antrag auf die
Tagesordnung des Deutschen Bundestags gesetzt wurde.
Sie als Regierung sind gezwungen, jetzt endlich einmal
ein langfristiges und auch durchfinanziertes Konzept in
dieser Frage vorzulegen.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatsminister,
Sie haben gesagt, dass die Bundesregierung sehr sorgfältig beobachtet, wie sich die EU-Kommission im Hinblick auf fortwirkende Diskriminierungen für Bürger der
Tschechischen Republik, aber auch für künftige EU-Bürger aufgrund der Folgewirkungen der Benes-Dekrete einlassen wird. Wie bewertet die Bundesregierung eigentlich
in diesem Zusammenhang die so genannte DreithalerEntscheidung des tschechischen Verfassungsgerichtshofes aus dem Jahre 1995, bei der der tschechische Verfassungsgerichtshof ausdrücklich an die Benes-Dekrete
angeknüpft hat, und wie bewertet die Bundesregierung in
diesem Zusammenhang die Beanstandungen der tschechischen Restitutionsgesetzgebung durch den UN-Menschenrechtsausschuss im Fall Des Fours Walderode, bei
dem ebenfalls im Hinblick auf die tschechische Restitutionsgesetzgebung eine Anknüpfung an die Benes-Dekrete erfolgte, was der UN-Menschenrechtsausschuss
ausdrücklich als nicht mit dem UN-Pakt über bürgerliche
und politische Rechte im Einklang stehend erklärt hat?

 Herr Staatsminister,
folglich scheinen Angehörige deutscher Unternehmen im
Ausland andere Erfahrungen zu haben, als sie die Bundesregierung für sich in Anspruch nimmt. In dem zitierten
Presseartikel heißt es wörtlich:

Eine wachsende Zahl von Eltern, die aus beruflichen
Gründen ins Ausland geschickt wurden, kann sich den
Besuch einer deutschen Schule nicht mehr leisten.

Dies geht zurück auf Aussagen, die bei dem Kongress der
deutschen Auslandsschulen getätigt worden sind.

Ich frage erneut, ob sich das Auswärtige Amt nicht
doch noch einmal überlegt, die Förderung der deutschen
Auslandsschulen zu verstärken. Denn auch die deutsche
Wirtschaft - es gibt eine entsprechende Entschließung der
Konferenz der Wirtschaftsminister des Bundes und der
Länder - beklagt einen Substanzverlust bei den deutschen
Schulen im Ausland und fürchtet, dass der Anreiz für
junge Familien mit Kindern, für deutsche Unternehmen
ins Ausland zu gehen und somit den Wirtschaftsstandort
Deutschland im Ausland zu stärken, Schaden nimmt,
wenn hier nicht ein Kurswechsel erfolgt.

 Herr Staatssekretär,
es überrascht mich jetzt doch, dass Sie heute auf einmal
auf den anderen Wirkstoff - Sie können seinen schönen
Namen besser als ich aussprechen - verweisen. Sie haben
nämlich in der Fragestunde am 13. März 2000 auf meine
Nachfrage hin gesagt:

Gefahr im Verzuge besteht insofern, als wir außer
diesem einen Präparat Lebaycid über keine anwendbaren Alternativen verfügen.






Sie haben damals darauf hingewiesen, dass bei Gefahr im
Verzuge, eine Ausnahmegenehmigung für den Einsatz
von Lebaycid gewährt werden kann und dass keine Alternative besteht. Jetzt verweisen Sie auf eine angebliche
Alternative, die vor allem die Praktiker in den Kirschanbaugebieten ablehnen.

Ich wäre dafür dankbar, wenn sich die Bundesregierung nicht hinter der Alleinzuständigkeit einer Behörde
verschanzen, sondern im Interesse der Existenz von vielen Kirschanbaubetrieben - es gibt zahlreiche Kirschanbauregionen in Deutschland - nach einer praktikablen
Lösung suchen würde; zumal - der Kollege Dreßen hat
darauf hingewiesen - eine Ungleichbehandlung gegenüber den französischen Kirschanbauern besteht. Herr
Staatssekretär, nach meiner Kenntnis bestehen gegenwärtig vonseiten der EU keine rechtlichen Hürden für eine
weitere Ausnahmeregelung in Deutschland.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung
und Landwirtschaft: Herr Kollege Koschyk, die Bundesregierung ist nicht die für die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln zuständige Behörde. Die Pflanzenschutzmittelzulassung geschieht auf der Basis des Pflanzenschutzgesetzes. Ich habe in meiner Antwort auf die
vorangegangene Frage schon deutlich gemacht: Die
Pflanzenschutzmittelzulassung beruht auf einer Gesetzesregelung aus dem Jahre 1986. Damals wurde in diesem
Gesetz dem Vorsorgegedanken sowohl im Hinblick auf
die menschliche Gesundheit als auch auf die Umwelt absoluter Vorrang eingeräumt. Aufgrund dieser Regelung
musste die Biologische Bundesanstalt eine Abwägung
treffen. Sie ist zu dem Ergebnis gekommen, dass die Anwendung von Dimethoat letztendlich der bessere Weg ist.

Der Grund für den Widerspruch zu meiner Antwort vor
einigen Wochen, den Sie angemerkt haben, liegt darin,
dass auf europäischer Ebene mittlerweile eine andere Bewertung von Dimethoat vorliegt. Auch in Deutschland hat
es in der Vergangenheit Versuche gegeben, die Kirschfruchtfliege mit Dimethoat zu bekämpfen. Diese Versuche sind zwar nicht optimal verlaufen, hatten aber zumindest ein praktikables Ergebnis - auch in Bayern. Insofern
sehen wir in der Anwendung von Dimethoat zur Kirschfruchtfliegenbekämpfung eine durchaus machbare Lösung für die Betriebe.

 Herr Staatssekretär,
ist denn die Bundesregierung bereit, mit der Biologischen
Bundesanstalt für Land- und Forstwirtschaft in dieser Angelegenheit noch einmal zu sprechen? Mir liegt ein
Schreiben der Landesanstalt für Pflanzenbau und Pflanzenschutz des Landes Rheinland-Pfalz vor, also einer
Landesbehörde, die den Antrag des Herstellers auf Ausnahmegenehmigung für Lebaycid durch eine Stellungnahme unterstützt. Die Landesanstalt für Pflanzenbau und
Pflanzenschutz des Landes Rheinland-Pfalz kommt in
dieser Stellungnahme vom 4. April 2002 zu dem Ergebnis, dass Dimethoat eben nicht eine wirksame Alternative
ist, und befürwortet den Antrag des Herstellers auf Ausnahmegenehmigung für Lebaycid ganz ausdrücklich.

Wenn es eine Landesbehörde gibt, die in dieser Frage
zu einem völlig anderen Ergebnis kommt als die Bundesanstalt, dann muss die Bundesregierung doch bereit sein,
ein Fachgespräch zwischen der Landesbehörde und der
Bundesbehörde zu moderieren. Sich einfach dahinter zu
verstecken, Herr Staatssekretär, dass eine Bundesbehörde
das alleinige Zulassungsrecht hat, ist angesichts der existenziell schwierigen Situation der Kirschanbaubetriebe
nach meiner Überzeugung nicht gerechtfertigt.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Herr Kollege Koschyk, ich bin gern bereit, ein solches Gespräch zu moderieren. Interpretieren
Sie aber bitte meine Antworten in der Fragestunde vom
13. März als Nachweis der Bemühungen der Bundesregierung im Hinblick auf die Entscheidung der Biologischen Bundesanstalt, hier wirklich alle Gesichtspunkte zu
prüfen. Ich wiederhole jedoch: Die Biologische Bundesanstalt lässt bei der Zulassung nach § 11 des Pflanzenschutzgesetzes Pflanzenschutzmittel auf der Basis des
geltenden Pflanzenschutzgesetzes zu. Ich sage noch einmal: Der Vorsorgegesichtspunkt ist dort der maßgebliche.
Er ist 1986 mit gutem Grund in das Gesetz geschrieben
worden.

 Herr Staatssekretär,
Sie haben uns vorhin freundlicherweise gesagt, dass das
Umweltbundesamt, das nach Ihrer Aussage für eine solche Entscheidung mit herangezogen worden ist, zu einem
anderen Ergebnis kommt als die Biologische Bundesanstalt für Land- und Forstwirtschaft. Ich habe gerade die
Stellungnahme der Landesanstalt für Pflanzenbau und
Pflanzenschutz des Landes Rheinland-Pfalz zitiert. Ich

bitte Sie wirklich noch einmal eindringlich, Folgendes zu
beachten: Niemand in Deutschland versteht, dass sich die
Bundesregierung hinter der alleinigen Zuständigkeit einer
Behörde verschanzt, wenn eine andere im Benehmen mit
zu hörende Behörde wie das Umweltbundesamt hier eine
Ausnahmeregelung weiter für möglich hält und eine Landesbehörde - ich bin sicher, es gibt auch andere Landesbehörden, die das so sehen; ich habe jetzt aber nur die
Stellungnahme von Rheinland-Pfalz - ebenfalls fachlich
zu einer anderen Auffassung kommt. Da kann sich doch
die Bundesregierung nicht zurücklehnen und sich auf eine
Behörde mit alleinigem Zulassungsrecht stützen. Ich wäre
Ihnen wirklich dankbar, wenn Sie dem Haus hier heute
zusichern könnten, dass die Bundesregierung in dieser Sache noch einmal entsprechende Aktivitäten unternimmt.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Die Antwort in der Fragestunde vom
13. März basierte auf den Bemühungen, die ich seinerzeit
unternommen hatte. Meine Antwort hat heute das Ergebnis der speziell auch von mir persönlich initiierten Prüfungen der Biologischen Bundesanstalt dargelegt. Ich
habe darüber hinaus keinerlei Spielraum, auf die Biologische Bundesanstalt einzuwirken, da es, wie gesagt, nicht
in die politische Entscheidung gestellt ist, welche Pflanzenschutzmittel in Deutschland zugelassen werden.

Zu der Frage nach den Auskünften des Umweltbundesamtes, die Sie gestellt haben. Es handelte sich hier um
ein informelles Gespräch mit dem zuständigen Referatsleiter, nicht um eine offizielle Stellungnahme. Aber das informelle Gespräch hat mich motiviert, noch einmal auf
die Biologische Bundesanstalt zuzugehen. Das Ergebnis
ist bekannt.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär

Körper, es war eine sehr milde Umschreibung, als Sie eben
sagten, dass sich die Koalitionsfraktionen nicht zu schade
gewesen seien, bei dem Versuch der Novellierung des
Waffenrechts Verbesserungsvorschläge aufzunehmen.
Man muss nämlich sehr deutlich sagen, dass zwischen
Ihrem ursprünglichen Gesetzentwurf und der Vorlage,
über die wir heute zu entscheiden haben, Welten liegen.

Der ursprüngliche Gesetzentwurf, den Sie lange Zeit
als ein Jahrhundertwerk verteidigt haben, stieß zu Recht
auf den entschiedenen Protest und die strikte Ablehnung
durch Jäger, Sportschützen, Waffensammler und Waffenhersteller, aber auch vonseiten der Rechts-, Polizei- und
Verwaltungspraxis, sowie von Anfang an auch auf unseren entschiedenen Widerstand.

Wir teilen die Einschätzung des Präsidenten des Deutschen Schützenbundes Josef Ambacher, dass dieser Gesetzentwurf, wenn er so in Kraft getreten wäre, zum Ende
des Schießsports in Deutschland geführt hätte.

Diejenigen, die den Gesetzentwurf in der ursprünglichen
Fassung vorgelegt haben, mussten sich auch von sachkundiger Stelle, nämlich von der Gewerkschaft der Polizei in Deutschland, vorwerfen lassen, dieser Gesetzentwurf sei eine Lachnummer.

Der entschiedene Widerstand von Jägern, Sportschützen, Waffensammlern, Waffenherstellern in Deutschland,
die Sachkunde des Forums Waffenrecht, aber auch die
entschiedene Ablehnung aus der Polizei- und Verwaltungspraxis sowie auch die Aussicht, dass Sie mit diesem
Gesetzentwurf nicht auf die Zustimmung der Union im
Bundestag - das war für Sie vielleicht nicht so wichtig -,
aber auch nicht im Bundesrat rechnen konnten, hat Sie
dann zu einer 180-Grad-Wendung veranlasst. Dies begrüßen wir. Es bleibt aber die Frage, verehrte Kolleginnen
und Kollegen, wie Sie überhaupt einen Gesetzentwurf
vorlegen und lange Zeit verteidigen konnten, der zu durch
nichts zu rechtfertigende Restriktionen für Schützen,
Jäger, Waffensammler und Waffenhersteller in Deutschland geführt hätte, ohne dass damit ein wichtiger und nennenswerter Beitrag zur inneren Sicherheit unseres Landes
geleistet worden wäre.

Das in dem ursprünglichen Gesetzentwurf formulierte
Misstrauen haben Schützen und Jäger in Deutschland
nicht verdient.

Die Gewerkschaft der Polizei hat es in ihrer Stellungnahme auf den Punkt gebracht:

Der private Waffenbesitz ist aus polizeilicher Sicht
überhaupt nicht das Problem. Der BKA-Bericht
„Waffen und Sprengstoffe“ für das Jahr 2000 spricht
bei StGB-Straftaten unter Verwendung von Schusswaffen von einem Anteil erlaubnispflichtiger legaler






Waffen von 3,4 Prozent, damit sogar unter dem Vorjahresniveau von 4,2 Prozent. Bezogen auf alle im
Jahr 2000 begangenen Straftaten wurden in
0,013 Prozent aller Fälle legale Schusswaffen verwendet.

- Herr Ströbele, Sie hätten sich bei der Anhörung des
Bundestages am 20. März sachkundig machen können.
Sie waren da allerdings nicht anwesend.

Da hat nämlich der BKA-Vertreter noch gesagt, dass zu
diesen 0,013 Prozent auch Waffenvergehen gehören, die
mit Dienstwaffen von Polizei, Bundesgrenzschutz und
Bundeswehr begangen wurden.

Sie sind jetzt auf Unionskurs eingeschwenkt. Wir bedanken uns dafür, dass Sie im Innenausschuss auch noch
zwei wichtigen Änderungsanträgen zugestimmt haben,
die die Union gestellt hat. Dadurch wird jetzt zum einen
auch das Führen von Waffen durch Brauchtumsschützen
im Zusammenhang mit Brauchtumsveranstaltungen sichergestellt. Zum anderen haben Sie unserem Vorschlag
zugestimmt, dass das Bundeskriminalamt bundeseinheitlich für die waffentechnische Beurteilung und Einstufung
von Waffen zuständig wird, wodurch eine unterschiedliche Genehmigungspraxis in den Ländern verhindert wird.

Wir bedauern, dass Sie unserem weiteren Änderungsantrag, der das Erbenprivileg betrifft, nicht zugestimmt
haben.

Denn wir sehen im Gegensatz zu dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht die Notwendigkeit, den Erwerb und Besitz von Schusswaffen durch Erbfall im Gesetz auf fünf
Jahre zu befristen. Im Gegensatz zu Ihnen glauben wir
nämlich nicht, dass es gelingt, Blockiersysteme zu entwickeln, die ererbte Waffen ohne Beschädigung, was vor
allem bei wertvollen Waffen wichtig ist, blockieren. Nach
unserer Auffassung besteht für den Wegfall des so genannten Erbenprivilegs fünf Jahre nach In-Kraft-Treten
des Gesetzes kein Grund, zumal die Vorschriften über die
sichere Aufbewahrung von Schusswaffen verschärft worden sind, der Erbe nunmehr nicht nur zuverlässig, sondern
auch persönlich geeignet sein muss, keine priviligierte
Vererbung von Munition vorgesehen ist und Waffen ohne
Munition nahezu ungefährlich sind.

Bei der Anhörung am 20. März dieses Jahres haben uns
alle Polizeifachleute bestätigt, dass ererbte Waffen in
Deutschland kein Sicherheitsproblem darstellen.

Gleichwohl: Die Verbände der Schützen, Jäger, Waffensammler und Waffenhersteller sowie das Forum Waffenrecht haben erklärt, dass sie den nunmehr generalsanierten Gesetzentwurf mittragen können. Sie haben

unsere Fraktion, aber auch die unionsregierten Länder gebeten, dem Gesetzentwurf im Bundestag zuzustimmen.
Diesem Wunsch wollen wir uns heute nicht versagen,
auch wenn wir die Regelung hinsichtlich des Erbenprivilegs nicht für sachgerecht halten.

Auch müssen wir kritisieren, dass das Hauptziel der
Novellierung, das in der Begründung des Gesetzes steht,
nämlich ein schlankes, von Verwaltung und betroffenen
Bürgern leicht anzuwendendes Gesetz zu schaffen, in keiner Weise erreicht worden ist.

Vielmehr ist ein Paragraphenungetüm entstanden, das im
Gesetzesvollzug nicht unerhebliche Probleme schaffen
wird. Wir werden deshalb den Gesetzesvollzug genau beobachten. Wenn wir Änderungs- und Verbesserungsbedarf erkennen, werden wir diesen aufgreifen.

Wir danken den Schützen, Jägern, Waffensammlern
und Waffenherstellern sowie dem Forum Waffenrecht,
dass sie gemeinsam mit uns durch gute Zusammenarbeit
und engen Schulterschluss verhindert haben, dass der ursprüngliche miserable Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt
haben, nicht Wirklichkeit geworden ist.

Wir sehen in dem jetzt verabschiedeten Gesetzentwurf
kein Glanzstück rot-grüner Gesetzespolitik. Wir werden
dem Gesetz jedoch im Interesse der Schützen, Jäger,
Waffensammler und Waffenhersteller in Deutschland zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Stadler, wir sind darüber nicht so gut informiert

wie Sie, aber vielleicht kann uns bei einer der ersten Sitzungen im Innenausschuss der Minister Antwort darauf
geben, wie es sich mit dieser möglichen neuen Berufskarriere als Schlagzeuger verhält.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Kontrastreicher hätte der Zwiespalt in der Innenpolitik zwischen Rot und Grün heute nicht ausfallen können: Wir haben uns zuerst die in weiten Teilen von großem Ernst
getragene und aus unserer Sicht zustimmungsfähige Rede
des Innenministers angehört und sind dann sehr aufmerksam der ersten Rede der Frau Kollegin Stokar von
Neuforn gefolgt.

Auch der Blick in die Koalitionsvereinbarung macht
diese Ambivalenz deutlich. Da ist für jeden etwas dabei.

Die Grünen kommen auf ihre Kosten, indem in der Innenpolitik die gesellschaftspolitischen Themen nach
vorne geschoben werden. Ich nenne nur Ausgestaltung
der Zuwanderung, Drogenpolitik, Antidiskriminierungsgesetz und

Informationsfreiheitsgesetz.
- Herr Ströbele ruft schon „Gut so!“.

Von all diesen Dingen hat man in der Rede des Bundesinnenministers aber nichts gehört.

Er hat zu Recht davon gesprochen, dass wir uns in der
Innenpolitik als Bestandteil der allgemeinen Sicherheitspolitik auf schwere Jahre einstellen müssen. Herr
Bundesinnenminister, da bei den Grünen Zuwanderungsbegrenzung, Terrorismusbekämpfung und innere Sicherheit allenfalls Fußnoten der Innenpolitik sind, muss
man sich fragen, ob Sie für all das, was Sie mit großem
Ernst zur Terrorismusbekämpfung und zur Verstärkung
der Anstrengungen für die innere Sicherheit hier gesagt
haben, wirklich die Unterstützung Ihres grünen Koalitionspartners haben.

Nach Ihrer Rede und nach der Rede von Frau Stokar
von Neuforn, auf die ich im Einzelnen noch zurückkommen will, müssen wir uns schon fragen, wer die Musik in
der Innenpolitik in Deutschland macht:

Sie, Herr Minister, oder Herr Ströbele und seine neue Kollegin, die beim Thema Evaluierung der Terrorismusgesetze schon angedeutet hat, dass sie hier scheinbar ganz
anderer Auffassung ist als Sie.

Herr Minister, wir sehen sehr wohl einen Widerspruch.
Es ist zwar richtig, dass Sie am 15. Oktober auf der
EU-Innenministerkonferenz gefordert haben, dass das
Thema Terrorismusbekämpfung auf die Tagesordnung
der EU kommt. Es ist aber doch unverkennbar, dass Sie in
Ihren Ausführungen von der EU Dinge gefordert haben,
die Sie in den beiden Antiterrorgesetzen in Deutschland
- also innerstaatlich - nicht verwirklicht haben. Wir glauben, dass die Koalitionsvereinbarung vor allem im Bereich
der elementaren Themen der Innenpolitik - Zuwanderungsbegrenzung, Zuwanderungssteuerung, Terrorismusbekämpfung und mehr innere Sicherheit - nicht die richtigen Antworten auf die wirklichen Herausforderungen gibt.

Herr Minister Schily, Sie haben die Gefahr, die vom
Terrorismus auch für die Bürgerinnen und Bürger in




unserem Land ausgeht, sehr drastisch beschrieben. Der
Terrorismus ist grausame Realität unseres Lebens geworden. Er hat weltweite Ziele und trifft, wie Djerba, Moskau, Bali und auch der 11. September gezeigt haben, auch
deutsche Mitbürgerinnen und Mitbürger.

Der stellvertretende Vorsitzende des Bundes Deutscher
Kriminalbeamter Klaus Jansen, ein Experte aus dem Bundeskriminalamt, hat zur Bedrohungslage in Deutschland
vor kurzem in der „FAZ“ gesagt, dass es in Deutschland
nicht nur eine abstrakte Gefahr von Terroranschlägen
gebe. Jansen sagte in der „FAZ“ wörtlich:

Ich glaube nicht, dass die deutsche Öffentlichkeit
derzeit vollständig von der politischen Führung über
die bevorstehenden Gefahren unterrichtet wird.

Solche in der Öffentlichkeit von sicherheitspolitischen
Praktikern gemachten Aussagen müssen uns doch zu denken geben.

Welche Brisanz die Bekämpfung des internationalen
Terrorismus vor allem auch in Deutschland besitzt, haben
vor kurzem die Verhaftungen des Marokkaners Mzoudi,
der zu der Hamburger Zelle um Mohammed Atta enge
Beziehungen unterhalten und sie logistisch unterstützt
haben soll, und des Jemeniten Ramzi Binalshibh gezeigt.
Wir müssen doch zur Kenntnis nehmen, dass gerade
Deutschland im Zentrum der Ermittlungen im Zuge der
Anschläge des 11. September steht. Drei der vier in den
USA entführten Flugzeuge wurden von Selbstmordpiloten gesteuert, die lange Zeit in Deutschland gelebt haben.

Samuel Huntington hat erst vor kurzem in der „Zeit“
festgestellt:

Im 21. Jahrhundert hat die Ära der muslimischen
Kriege begonnen.

Mancher mag das für überzogen halten. Sicherlich gibt es
verschiedene Ursachen für die Gefahr, die auch unserem
Land und der internationalen Gemeinschaft durch den islamischen Fundamentalismus droht.

Auch wenn wir immer wieder die Notwendigkeit eines Dialogs mit dem Islam beschwören und wir diese
Aufgabe auch leisten müssen, so müssen wir doch zur
Kenntnis nehmen, dass es auch im islamischen Fundamentalismus ausgesprochene Feindseligkeit gegenüber
spezifisch westlichen Ideen gibt - wie Individualismus,
Liberalismus, Konstitutionalismus, Demokratie, Menschenrechten sowie Gleichheit von Gruppen und Geschlechtern. Feindseligkeit gibt es auch - das haben mich
viele, mich bestürzende Aussagen gelehrt - gegenüber
dem christlich-jüdischen Wertekanon. Wir müssen zur
Kenntnis nehmen, dass aus dieser Aggression der Nährboden für Gewalt und Terror entsteht.

Die Praxis in den letzten Monaten hat deutlich gemacht, dass Ihre Antiterrorpakete I und II gravierende
Sicherheitslücken haben. Ihre Antiterrorpakete sind mehr
von der Hoffnung geprägt, die latente Gefahr möge niemals Wirklichkeit werden. Sie verkennt, dass Deutschland
nicht nur Ruheraum, sondern Operationsraum ist und im
Visier des internationalen Terrorismus steht.

Herr Minister, Sie haben vorhin zu Recht gesagt, dass
das Ausmaß der Größenordnung der terroristischen Gefahr in Deutschland das Maß unserer gemeinsamen Verantwortung beschreibt. Deshalb bieten wir Ihnen an und
wir appellieren an Sie: Lassen Sie uns noch einmal darüber sprechen, ob nicht die aus unserer Sicht bestehenden Sicherheitslücken in den beiden Antiterrorpaketen
durch die Vorschläge, die die Union unterbreitet hat, geschlossen werden können.

Es gibt durchaus einen Unterschied zwischen dem, was
Sie zu der Evaluierung des Antiterrorpakets II meinen und
was die Kollegin von den Grünen dazu gesagt hat. Sie haben von Korrektur- und Justierungsbedarf im Sinne von
möglichen Verbesserungen gesprochen, während die Kollegin von den Grünen gesagt hat: Wir wollen nicht länger,
dass der Innenminister den Wettlauf gegen die Opposition
gewinnen muss, die ihn in dieser Frage unter Druck setzt.

Herr Minister, warten Sie mit dieser Evaluierung nicht
zwei Jahre! Überlegen Sie jetzt, was getan werden muss!
Setzen Sie sich mit unseren Vorschlägen konstruktiv auseinander! Die Politik, die die Kollegin von den Grünen
angedeutet hat und die klar erkennen lässt, dass es eher
um Aufweichung und die Wiederabschaffung einiger dieser Teile des aus unserer Sicht unzureichenden Antiterrorpaketes II geht, wird auf unseren entschiedenen Widerstand stoßen.

Für uns ist ein zentraler Punkt der Verbesserung, dass die
Einreise gewaltbereiter Extremisten nach Deutschland
verhindert wird bzw., sofern sie bereits in unserem Land
sind, die Voraussetzungen geschaffen werden, um diese
Personen leichter auszuweisen und abzuschieben.

Ich kann weitere Punkte nennen. Wenn der Innenausschuss seine Arbeit wieder aufgenommen hat, können wir
unsere Vorschläge Punkt für Punkt diskutieren. Dabei
können Sie, Herr Minister, deutlich machen, wo Sie unsere Vorschläge für nicht praktikabel halten. Aber dass
seinerzeit viele unserer Vorschläge bei der Behandlung im
Bundestagsinnenausschuss einfach abgelehnt worden
sind,

können wir bis heute nicht verstehen.

Wir meinen, wir brauchen eine Erweiterung der Verbotsmöglichkeiten für islamistisch-extremistische Vereine. Wir brauchen die Strafbarkeit der Unterstützung solcher Vereine.

- Herr Tauss, darüber lacht man nicht.

- Ich komme gleich auf das Thema Verbotsverfahren,
al-Aksa und Kalifatsstaat. Aber wenn wir über solch
ernste Themen reden, sollten Sie dies nicht lächerlich
machen, Herr Tauss.

Ich darf weitere Punkte nennen. Wir brauchen - ich
sage es noch einmal - die Strafbarkeit der Unterstützung
und der Werbung für ausländische terroristische Vereinigungen. Über das Thema biometrische Daten hat der Kollege Bosbach bereits gesprochen. Wir brauchen auch Versagungsgründe für Visa und Aufenthaltsgenehmigungen
bei Terrorismus- und Extremismusverdacht. Wir brauchen die Erfassung und Speicherung der Daten hinsichtlich ethnischer und religiöser Zugehörigkeit auch im
Ausländerzentralregister. Wir brauchen im Einbürgerungsverfahren und bei der Erteilung von Aufenthaltsrechten
eine Regelanfrage beim Verfassungsschutz.

Sowohl der Kollege Röttgen als auch der Kollege
Bosbach haben schon über eine sinnvolle Ausgestaltung
der Kronzeugenregelung gesprochen. Wir sehen sehr
wohl - auch durchaus selbstkritisch -, an welchen Stellen
die seinerzeit von uns eingeführte Kronzeugenregelung
nicht dem entsprach, was aus rechtsstaatlichen Gründen
wünschenswert gewesen wäre. Ich meine aber, dass man
auch und gerade unter der terroristischen Bedrohung über
eine vernünftig auszugestaltende Kronzeugenregelung reden müsste.

Wir meinen, dass es auch im operativen Bereich notwendig ist, die Maßnahmen von Polizei und Verfassungsschutz zu verbessern. In diesem Zusammenhang
sind Rasterfahndungen und Beobachtungen islamistischer Bestrebungen durch den Verfassungsschutz des
Bundes und der Länder zu nennen.

Herr Minister, Sie haben im Zusammenhang mit den
Sicherheitsbehörden unseres Landes den Diensten gedankt. Auch darin stimmen wir Ihnen zu. Aber uns ist
doch die grundsätzliche Skepsis und Ablehnung Ihres
grünen Koalitionspartners gegenüber den Geheimdiensten bekannt. Angesichts dessen, was Herr Ströbele immer
wieder lauthals zu diesem Thema von sich gegeben hat,
befürchten wir, dass bei der im Koalitionsvertrag angekündigten Überprüfung von Aufgaben, Struktur, Effektivität, Befugnissen und Kontrolle der Geheimdienste
eine Schwächung der Dienste erfolgt. Das hielten wir für
unverantwortlich und das würde auf unseren entschiedenen Widerstand stoßen.

Jetzt komme ich dazu, was Sie in der Koalitionsvereinbarung zu dem Thema „Weitere Erleichterungen im Staatsangehörigkeitsrecht“ angekündigt haben, Herr Minister.

Wir meinen, dass aufgrund der bisherigen Erkenntnisse bei
der Terrorismusbekämpfung über weitere Erleichterungen im Staatsangehörigkeitsrecht noch einmal nachgedacht werden müsste. Ich will an dieser Stelle nicht darüber
sprechen, dass hinsichtlich des Anstiegs der Zahl der Einbürgerungen im Jahr 1999 um 30 Prozent davon auszugehen ist, dass fast die Hälfte der neu eingebürgerten Ausländer noch ihren alten Pass besitzt und somit entgegen der offiziellen Darstellung der Bundesregierung quasi eine doppelte Staatsangehörigkeit hat. Ich will auch nicht darüber
sprechen, dass man manchmal vermuten könnte, dass Sie
sich durch weitere Erleichterungen im Staatsangehörigkeitsrecht neue Wählerschichten erschließen möchten.

Ich meine aber, Herr Minister, dass Ihnen das, was ich gerade ausgeführt habe, sicherlich bei den verschiedenen
Verfahren zu denken gegeben hat, wenn Sie ehrlich sind.
Denn Sie haben schon bei den Verbotsverfahren die Folgen der Reformen im Staatsangehörigkeitsrecht zu spüren
bekommen.

Im Zusammenhang mit dem Verbot des Spendensammelvereins al-Aksa hat die „taz“ Anfang Oktober berichtet, dass dieser Verein für sich nicht mehr gelten lassen
wollte, dass er in Deutschland ein von Ausländern getragener Verein ist, weil viele der Aktionisten inzwischen
eingebürgert sind.

- Deshalb lassen Sie uns doch gemeinsam darüber nachdenken, Herr Minister, dass es nicht das richtige Signal
ist, über weitere Erleichterungen bei der Einbürgerung
ohne Regelanfrage nachzudenken. Schließlich mussten
Sie sowohl beim al-Aksa-Verfahren als auch beim Verbotsverfahren im Zusammenhang mit dem Kalifatsstaat
zur Kenntnis nehmen, dass eine Reihe der Aktivisten eben
keine Ausländer, sondern eingebürgert sind.

Ich meine, wir müssen auch eine Diskussion über die
gesellschaftspolitische Dimension des Terrorismus führen. Wir müssen uns schon fragen, wie viel Unterschiedlichkeit ein Land verträgt, wie viel Gemeinsamkeit ein
Land braucht, um seine innere Bindungskraft und seine
Widerstandsfähigkeit gegenüber extremistischen Strömungen nicht zu verlieren, und ob wir nicht von Neuem
damit beginnen könnten, ohne ideologische Verbrämung

die Gefährdungen für die innere Sicherheit unseres Landes auch im Zusammenhang mit einer ungesteuerten Zuwanderung zu sehen.

- Ich sage das so deutlich: auch nach den bisherigen Erfahrungen einer ungesteuerten Zuwanderung.

Herr Minister, Ihnen ist doch sicherlich auch die Entscheidung des Vorsitzenden des zuständigen Gerichts
bekannt, der den Kalifen von Köln verurteilt hat. Der
Richter hat sich in der Urteilsbegründung zutiefst erschüttert gezeigt über das Ausmaß der in Deutschland




entstandenen, gegen unsere Verfassung, gegen die Demokratie und gegen unseren Wertekanon gerichtete Parallelgesellschaft, die sich hinter dem Kalifen von Köln und
dem Kalifatsstaat verborgen hat.

Darum, dass wir, wenn wir solche Gefahren erkennen,
entschiedener handeln, dass noch einmal über eine Nachbesserung der Antiterrorpakete nachgedacht wird und
dass mit der Evaluierung nicht zwei Jahre gewartet wird,
möchte ich Sie, Herr Minister, namens meiner Fraktion im
Sinne einer konstruktiven Zusammenarbeit, wie Sie sie
angeboten haben, bitten.

Herr Minister, das Thema ist zwar zu ernst. Dennoch
möchte ich wie der Kollege Stadler mit einer etwas
scherzhaft gemeinten Bemerkung enden.

 Frau Präsidentin, die Antwort des Herrn Staatssekretärs war zwar lang, aber nicht erschöpfend. Herr
Staatssekretär, Sie haben sehr ausführlich dargelegt, was
die Umsetzung der EU-Richtlinie bedeutet. Wenn ich Sie
richtig verstanden habe, steht Deutschland - das entnehme ich dem letzten Teil Ihrer Antwort - dabei erst am
Anfang. Ich aber habe gefragt, was der Bundesminister
des Innern unternommen hat, um den Beschluss der IMK
vom Dezember 2001 umzusetzen.

Von den Innenministern der Länder sind, wie ich finde,
eine ganze Zahl von aus Gründen der Sicherheit nachvollziehbaren Anregungen gemacht worden. Ich will nur
einen Punkt herausgreifen, der von der EU-Richtlinie, die
Sie gerade genannt haben, überhaupt nicht berührt wird.
Es geht um die Erfassung von nicht in Deutschland registrierten und zugelassenen Luftfahrzeugen, die aber in
Deutschland betrieben werden. Das ist aus meiner Sicht
eine ganz empfindliche Sicherheitslücke.

Deshalb, Herr Staatssekretär, darf ich noch einmal zum
Kern meiner Frage zurückkommen. Mich interessiert
nicht so sehr, wie die Bundesregierung eine EU-Richtlinie
umsetzt, sondern wie die Bundesregierung einen Beschluss
der IMK vom Dezember 2001 bis zum Januar 2003 umgesetzt hat.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Beck, die bisherigen Maßnahmen von Rot-Grün
bei der Terrorismusbekämpfung atmen nicht, wie Sie uns
einreden wollen, den Hauch der Verhältnismäßigkeit, sondern die kalte Brise rot-grüner Uneinigkeit und Handlungsunfähigkeit wird in jeder Zeile der bisherigen Sicherheitspakete deutlich. Im Gegensatz zur FDP haben
wir sie übrigens mitgetragen. Aber wir haben bei der Verabschiedung immer deutlich gemacht, dass wir sie für unzureichend halten.

Wir wissen - darüber dürfen wir unsere Bevölkerung
nicht im Unklaren lassen -: Absoluten Schutz vor terroristischer Bedrohung kann und wird es nicht geben.
Aber es ist und bleibt Aufgabe verantwortungsvoller
Politik, alle Vorkehrungen für einen bestmöglichen
Schutz unserer Bevölkerung vor terroristischen Angriffen zu treffen.

Welche Aktualität unser heute vorgelegter Antrag hat, hat
nicht zuletzt die Frankfurter Flugzeugentführung, aber
auch die Verhaftung mutmaßlich hochrangiger jemenitischer Mitglieder des Terrornetzes al-Qaida in Frankfurt
gezeigt. Beide Ereignisse belegen: Der Abwehrkampf gegen den Terrorismus in Deutschland hat gravierende Sicherheitslücken. Wir meinen, dass die Bundesregierung





bislang noch nicht alle notwendigen Konsequenzen aus
den Ereignissen des 11. September gezogen hat.

Die Frankfurter Flugzeugentführung belegt, dass
die Bundesregierung auf einen derartigen Fall äußerst
dürftig vorbereitet ist: Uneinigkeit und Kompetenzstreit
statt sicherer Handlungsgrundlagen. In einem so wichtigen Bereich geht das so nicht. Herr Bundesinnenminister,
die Innenministerkonferenz hat bereits im Dezember 2001
wegen des Gefährdungspotenzials von Kleinflugzeugen
die Bundesregierung zu Aktivitäten aufgefordert. Wenn
ich gestern bei dem, was Herr Staatssekretär Körper in der
Fragestunde gesagt hat, richtig zugehört habe, dann muss
ich feststellen, dass außer der Umsetzung der EU-Richtlinie in diesem Bereich bislang zu wenig passiert ist.

Der Streit zwischen Ihnen, Herr Minister Schily, und
Herrn Verteidigungsminister Struck zeigt, dass selbst eineinviertel Jahre nach den Anschlägen vom 11. September
keine klaren Regelungen für den Einsatz der Bundeswehr bei einer Gefahr im Innern getroffen worden sind,
wie wir sie in unserem vorliegenden Antrag fordern. Es
reicht nicht, dass die Bundesregierung nach dem 11. September über ein Jahr braucht, um zu diesem Sachverhalt
erst einmal eine Arbeitsgruppe einzusetzen.

Wir meinen, dass die rechtlichen Grauzonen beseitigt
werden müssen und dass Art. 35 des Grundgesetzes geändert werden muss. Denn letztlich muss klar sein, wer in einer Krisenlage die Entscheidungsbefugnis besitzt, notfalls auch ein gefährliches Flugziel abschießen lassen zu
können. Solche Entscheidungen können nicht erst in der
Stunde der Gefahr getroffen werden.

Herr Minister Struck, wir teilen mit Ihnen die Auffassung, dass Soldaten, die in solchen Fällen auf Ihren Befehl hin unter Umständen auch Flugzeuge abschießen
müssten, nach der derzeitigen Rechtslage weder vor Strafverfolgung wegen vorsätzlicher Tötung noch vor Schadensersatzklagen geschützt sind. In den Medien wurde
heute darüber berichtet, dass Sie sich in diesem Sinne
geäußert haben.

Wir teilen Ihre Auffassung voll und ganz, auch dahin
gehend, dass die Verantwortlichkeit geklärt werden muss.
Denn wenn etwa bei dem jüngsten Zwischenfall der hessische Ministerpräsident die Zuständigkeit des Verteidigungsministers nicht akzeptiert hätte, dann wäre diese
Frage rechtlich umstritten gewesen. Eine verantwortliche
politische Führung erfordert Einigkeit, um handlungsfähig zu sein. Deshalb bieten wir Ihnen an: Wir treten
gerne mit Ihnen in Gespräche über die Beseitigung dieser
rechtlichen Grauzone und darüber ein, wie wir auch in der
Verfassung einwandfreie rechtliche Grundlagen für solche Fälle - auf die wir uns einstellen müssen; das hat der
Vorfall in Frankfurt deutlich gezeigt - schaffen können,
um zu klären, wie wir in dieser Frage zu einem politischen
Konsens kommen können.

Ein Wort zu der Verhaftung der zwei mutmaßlichen

al-Qaida-Mitglieder aus dem Jemen. In der Presse wurde

der Eindruck von Schlagkraft erweckt. Dieser Eindruck
hält aber einer ernsten Prüfung nicht stand. Bislang wurde
der Innenausschuss des Bundestages noch nicht über alle
Zusammenhänge der Verhaftung informiert, aber schon
die Berichterstattung in den Medien macht deutlich, dass
der Zugriff nicht auf eigene Initiative hin erfolgte, sondern lediglich auf Ersuchen der Amerikaner.

Die verhafteten Männer waren von den Amerikanern als
hochrangige al-Qaida-Mitglieder identifiziert worden; die
deutschen Behörden hatten offensichtlich keine eigenen
Erkenntnisse über die beiden. Das heißt, ohne Warnung
und Ersuchen der Amerikaner hätten sich die beiden in
Deutschland aufgehalten. Sie haben auch von den deutschen Behörden problemlos ein Visum erhalten, und zwar
obwohl der Jemen ein so genannter Problemstaat ist, bei
dem nach einer durch das Sicherheitspaket II eigens geschaffenen Vorschrift besondere Sicherheitsschranken
gelten sollen.

Es muss auch zu denken geben, dass die Bundesregierung nach eigenen Angaben in der Fragestunde des Bundestags allein im vergangenen Jahr 300 000 Visa für Angehörige aus so genannten Problemstaaten erteilt hat.

Das alles zeugt nicht von Schlagkraft, sondern es
macht deutlich, dass es Sicherheitslücken gibt, die dringend und schnell geschlossen werden müssen. Weil wir in
der Analyse der Sicherheitslage einig sind, müsste es doch
möglich sein, auch einmal vorbehaltlos über unsere Vorschläge und Anregungen zu diskutieren. Die alte Spielregel „Die Konkurrenz hat immer Unrecht, auch wenn sie
Recht hat“ sollte bei einem so wichtigen Thema nicht gelten.

Wir wollen mit unserem Antrag zwei Ziele erreichen.

Zum einen wollen wir den notwendigen Sicherheitsgewinn ermöglichen. Die Schutzlücken müssen beseitigt
werden. Wir wollen aber zum anderen auch eine gesellschaftliche Debatte über die Grenzen von Toleranz anstoßen; denn wir sind überzeugt, dass der Kampf gegen
den Terrorismus nicht nur Angelegenheit von Polizei, Sicherheitsdiensten und schärferen Gesetzen ist, sondern
wir müssen auch über die gesellschaftspolitische Dimension dieses Themas diskutieren.

Ich will noch auf das eingehen, was Sie zum Thema
Regelanfrage beim Verfassungsschutz im Einbürgerungsverfahren ausgeführt haben, Herr Kemper. Sind Sie
nicht mit mir einer Meinung, dass es keinen Sinn macht,
wenn wie in Schleswig-Holstein eine solche Anfrage nur
mit Zustimmung des Betroffenen erfolgen kann? Das ist
doch weiße Salbe.

Weil die bisherigen Verbotsverfahren gezeigt haben, dass
es sich nicht mehr nur um ein Ausländer-, sondern auch
um ein Inländerproblem handelt, ist auch im Einbürgerungsverfahren die Regelanfrage notwendig, damit wir
doppelt hinsehen, wer aus einem solchen Bereich deutscher Staatsbürger wird.




Lieber Herr Bundesinnenminister, es fällt schon auf,
dass die Verbotsverfahren immer kurz vor Wahlen erfolgen. Wir begrüßen diese Verbotsverfahren. Aber die beiden ersten fanden kurz vor der Bundestagswahl statt.
Zwei Tage vor der Bundestagswahl haben Sie die Ausweisung von Kaplan zu einem großen Thema gemacht.
Jetzt, kurz vor den Wahlen Anfang Februar, erfolgt wieder ein Verbotsverfahren und wird das Thema Kaplan
wieder hochgezogen. Wir wollen, dass unabhängig von
Wahlterminen und möglichst in einem großen politischen
und gesellschaftlichen Konsens entschieden gegen terroristische Gefahren in unserem Land vorgegangen wird.

Lassen Sie mich noch einen Satz zur gesellschaftlichen
Dimension dieses Themas sagen. Wir müssen uns fragen,
wie viel Unterschiedlichkeit ein Land verträgt und wie
viel Gemeinsamkeit es braucht, um seine innere Bindungskraft und seine Widerstandsfähigkeit gegenüber extremistischen Strömungen zu behaupten. Wir wissen bzw.
müssen zur Kenntnis nehmen, dass es bei Zuwanderern
aus fremden Kulturkreisen eine deutliche Tendenz zu Parallelgesellschaften gibt, in denen sie sich von unserer
Werte- und Gesellschaftsordnung abschotten, ja, sie sogar
massiv bekämpfen.

Darin zeigt sich, Herr Kollege Veit, auch die ganze Problematik der rot-grünen Zuwanderungspolitik, die die Integration der bereits hier lebenden Ausländer vernachlässigt und die Zuwanderung trotzdem massiv ausweiten
will.

Deshalb müssen wir die neu eröffnete Zuwanderungsdebatte nicht nur unter dem Gesichtspunkt ökonomischer
und sozialer Verträglichkeit von Zuwanderung nach
Deutschland führen, sondern bei dieser Debatte auch dem
Sicherheitsaspekt und der Frage des inneren Friedens in
unserem Land eine zentrale Bedeutung beimessen. Im Interesse der Sicherheit unserer Bürger müssen wir dafür
Sorge tragen, dass unser Zuwanderungs- und Ausländerrecht nicht auch weiterhin dazu führt, dass Deutschland
Ruhe- und Aktionsraum für islamistische Terroristen ist.

Herzlichen Dank.

 
Herr Staatssekretär, ich kenne Herrn Kersten als einen
sehr verantwortungsbewussten Präsidenten des Bundeskriminalamtes, von dem ich sicher bin, dass er sich seine
Einschätzung in diesem Interview sehr wohl überlegt hat.
Ich halte sie für sehr gewichtig, weil Herr Kersten diese
Einschätzung aus der kriminalpolizeilichen Praxis gewonnen hat.

Herr Staatssekretär, durch die von Ihnen aus der „Süddeutschen Zeitung“ zitierte Studie des BKAwird deutlich,
dass es ein zu kurz gesprungener Ansatz ist, die Ergebnisse nur im Hinblick auf Anlasstaten im sexuellen Bereich auszuwerten, wie das die Koalitionsfraktionen und
die Bundesregierung jetzt planen. In der „Süddeutschen
Zeitung“ wird der Leiter der Kriminologischen Zentralstelle in Wiesbaden, Herr Egg, zitiert, der eine „‚entsprechende Ausweitung der Gendatenbank‘ auf die einschlägige Klientel der Vielfachtäter ‚für sinnvoll‘“ hält. Die
Studie des Bundeskriminalamtes zeigt nämlich, dass in

der letzten Zeit die Täter von spektakulären Sexualstraftaten - das wird in der „Süddeutschen Zeitung“ deutlich - kein tätertypisches Profil aufweisen, bei dem mit
minderschweren Sexualdelikten begonnen wird, sondern
dass es sich um Vielfachtäter mit einem sehr breiten Spektrum von Vergehen handelt. Was sagen Sie aufgrund dessen zu dem konkreten Vorschlag des Leiters der Kriminologischen Zentralstelle in Wiesbaden, die Gendatenbank
auf die einschlägige Klientel der Vielfachtäter auszudehnen, zumal dies gerade angesichts der spektakulären Sexualstraftaten der letzten Wochen und Monate vom Täterbild her nahe liegt?

 
Herr Staatssekretär, dann müssen Sie auch mir gestatten, dass ich politisch werde. Den kleinen Fortschritt, auf
den sich die Koalitionsfraktionen jetzt verständigt haben,





haben Sie in der parlamentarisch-politischen Diskussion
in diesem Hohen Hause noch vor einem Jahr weit von sich
gewiesen. Nun haben Sie zu Recht den BKA-Mann zitiert, der gesagt hat, die DNA-Spur sei ein Hilfsmittel der
Ermittlung. Ich verweise auch noch einmal auf das, was
Herr Kersten dazu gesagt hat, sowie auf die seit langem
bestehenden Forderungen des Bundes Deutscher Kriminalbeamter.

Daher erlaube ich mir die Frage, warum die Bundesregierung ideologische Vorbehalte - diese sind im ersten
Teil Ihrer Antwort deutlich geworden - gegen die Ausweitung der DNA-Analyse als kriminalpolizeiliches
Hilfsmittel hat und zu dieser Ausweitung nicht bereit ist.
Die parlamentarische Beratung Ihres Gesetzentwurfs bietet dazu noch die Chance.

Ich denke hier zum Beispiel an die Regelung in Österreich, Herr Staatssekretär. Halten Sie es tatsächlich für
rechtsstaatlich bedenklich, dass in Österreich der Richtervorbehalt bei der DNA-Analyse längst nicht eine so große
Rolle wie in Deutschland spielt? Man muss in diesem Zusammenhang ja auch einmal über eine Entlastung der Justiz nachdenken.

 
Frau Staatssekretärin, dem Kollegen Hohmann ging es
nicht darum, die Frage aufzuwerfen, ob das Programm
„Civitas“ nur für die neuen Bundesländer konzipiert worden ist oder nicht. Er hat Sie vielmehr gefragt - ich wäre
Ihnen dankbar, wenn Sie diese Frage beantworten könnten -, wie Sie zu der Aussage in der Studie stehen - ich
wiederhole diese noch einmal -:

Geradezu fahrlässig ist die weitgehend fehlende konzeptionelle Berücksichtigung der besonderen Bedingungen in Ostdeutschland.

Das heißt, der Autor meint - das steht auf Seite 10, Herr
Edathy, wenn Sie es nachlesen möchten -,

dass die Bundesregierung bei diesem Programm, das sich,
wie Sie, Frau Staatssekretärin, gesagt haben, in erster Linie an die fünf neuen Bundesländer wendet, eine Fehlkonstruktion geschaffen hat und es, wie er sagt, fahrlässig
ist, dass man bei der Ausrichtung des Programms auf die

neuen Länder die besonderen Bedingungen dort nicht
berücksichtigt hat.

Er begründet das dann noch an einigen anderen Stellen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der auf offener Bühne ausgetragene Streit innerhalb der
Bundesregierung über das Ausmaß der Gefahr von Massenvernichtungswaffen in Händen von Terroristen für unser Land und unsere Bürger und eine in diesem Zusammenhang miserable Informationspolitik haben zu einer
großen Verunsicherung unserer Bevölkerung geführt.

Hierfür trägt allein die Bundesregierung die Verantwortung, nicht etwa die Medien, die über dieses Kompetenzund Auskunftswirrwarr innerhalb der Bundesregierung
berichten.

Die Bundesgesundheitsministerin hat bereits im Mai
des Jahres 2002 bei der Jahrestagung der Weltgesundheitsorganisation WHO in Genf öffentlich von Vermutungen gesprochen, dass auch im Irak Pockenviren gelagert
würden, weshalb vorsorglich Impfdosen für alle Menschen in Deutschland angeschafft würden.

Gegenüber ihrer nordrhein-westfälischen Amtskollegin
schreibt die Gesundheitsministerin am 17. Mai 2002, dass
es „dokumentierte Erkenntnisse“ gebe, die eine grundsätzliche Bedrohungslage weltweit durch bioterroristische Attentate begründen. In dem am Wochenende durch die
„Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“ bekannt gewordenen Vermerk des Gesundheitsministeriums vom
9. August 2002 heißt es:

Den deutschen Sicherheitsdiensten liegen dokumentierte Erkenntnisse vor, dass Pockenerreger außerhalb der offiziellen Labore in Atlanta und Koitsovo
illegal, z. B. in Russland, Irak und Nordkorea gelagert werden. Ebenso gibt es Hinweise darauf, dass
sich Terrorgruppen um die Herstellung biologischer
Kampfstoffe bemühen.

Auch wird die Befürchtung geäußert, dass der Irak im
Falle einer militärischen Auseinandersetzung mit den
USA „mit den ihm zur Verfügung stehenden biologischen
Kampfstoffen, also auch Pockenviren, reagiert.“ So weit
der Vermerk des Bundesgesundheitsministeriums.

Diese Gefahreneinschätzung haben Sie, Frau Ministerin Schmidt, im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages am 13. November des vergangenen Jahres wiederholt. Dieses Lagebild deckt sich mit einer Analyse des
Bundesnachrichtendienstes BND, worüber die Tageszeitung „Die Welt“ am 19. November 2002 berichtet hat. Danach besteht laut BND der Verdacht, dass der Irak noch
immer einen Teil seiner in Munition abgefüllten biologischen Kampfstoffe besitze. Auch habe der Irak, so der
BND, die Verfügbarkeit über Anthrax, Botulinustoxin und
Aflatoxin in munitionierter Form zugegeben.

Des Weiteren zitiert „Die Welt“ aus der ihr vorliegenden BND-Analyse, dass der Irak auch an Forschung und
Entwicklung von Mykotoxinen und Rotaviren gearbeitet
habe und „ebenso an Pocken, getarnt als KamelpockenProjekt“. Der BND schlussfolgerte damals:

Die verwendeten Produktionsmethoden und hohen
Ausbeuten deuten auf eine fortgeschrittene Technologie hin.

Es müsse befürchtet werden, dass der Irak „innerhalb von
mehreren Monaten sein B-Waffen-Programm wieder aufleben lassen könnte“.

In seinem Bericht vor dem UN-Sicherheitsrat am
27. Januar dieses Jahres hat UN-Chefinspekteur Hans
Blix ebenfalls über nachhaltige Hinweise gesprochen,
nach denen der Irak über Anthrax verfüge und auch das
Nervengas VX in Waffen eingebaut habe. US-Außenminister Powell hat vor dem UN-Sicherheitsrat am 5. Februar dieses Jahres ausgeführt:

Saddam Hussein hat Dutzende von biologischen
Stoffen untersucht, die Krankheiten hervorrufen,
zum Beispiel Gasbrand, Pest, Typhus, Wundstarrkrampf, Cholera, Kamelpocken und hämorrhagisches Fieber, und

- so der amerikanische Außenminister weiter er verfügt auch über die Ausrüstung, um Pockenviren
zu entwickeln.

In diesem Zusammenhang frage ich mich, Herr Bundesminister Schily, warum Sie im Hinblick auf den Haushaltsvermerk vom 9. August des vergangenen Jahres von
einem Dokument sprechen, aus dem Geschichten gezimmert werden, die mit dem wahren Sachverhalt nichts zu
tun haben, da doch Ihr Haus, das seinerzeit bei diesem Haushaltsvermerk des Gesundheitsministeriums mitbefasst war,
der Gefahreneinschätzung nicht widersprochen hat.

Die deutsche Öffentlichkeit fragt sich, ob die Bundesgesundheitsministerin über Monate hinweg die Bedro2100




hungslage überdramatisiert hat, um an die notwendigen
Haushaltsmittel heranzukommen - was ein Skandal wäre -, oder ob jetzt die Gefahr, die von biologischen und
chemischen Massenvernichtungswaffen ausgeht, die sich
in den Händen des Iraks befinden, bagatellisiert wird.

Herr Bundesminister Schily, Sie verweisen immer wieder auf Ihre guten Kontakte zum amerikanischen Justizminister Ashcroft,

zum neuen Minister für Homeland Security Tom Rice
- Entschuldigen Sie, Herr Minister, dass mir der Name
nicht parat war, aber Sie verkehren ja ständig mit Tom
Ridge. - Wenn Sie ständig mit amerikanischen Fachleuten wie dem Minister für Homeland Security und dem Justizminister verkehren und auch Gespräche mit dem FBIChef und dem CIA-Chef geführt haben, dann sollten Sie
dem deutschen Parlament und auch der deutschen Öffentlichkeit mitteilen, über welche Erkenntnisse die Amerikaner
verfügen und ob sich die Erkenntnisse Ihrer Gesprächspartner mit denen decken, die Außenminister Powell vor dem
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen dargelegt hat.

Jedenfalls hilft es nicht, Herr Minister -  
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Beck, Sie haben zwar Ihre Argumente für den
in unveränderter Form eingebrachten Entwurf eines rot-grünen Zuwanderungsgesetzes nicht so aggressiv und bissig wie
der Bundesinnenminister, sondern wesentlich werbender, liebenswürdiger und charmanter vorgetragen, aber auch Sie
vermochten nicht, uns zu überzeugen. Denn wir glauben,
dass das bereits einmal vor dem Bundesverfassungsgericht gescheiterte rot-grüne Zuwanderungsgesetz, wenn
es Wirklichkeit werden sollte, einen großen Schaden für
unser Land bedeutet.

Wir glauben auch, meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen, dass Sie die Bevölkerung unseres Landes
über Inhalt und Auswirkungen dieses Gesetzes nach wie
vor im Unklaren lassen;

denn das rot-grüne Zuwanderungsgesetz ist tatsächlich
ein Zuwanderungserweiterungsgesetz.

Darauf ist es in seiner Grundsubstanz und in jedem
Buchstaben angelegt.

Weil Sie Angst vor der Reaktion der Bevölkerung haben,
bestreiten Sie dies.

Wir aber sagen der Bevölkerung: Wenn Rot-Grün
durchgängig alle wesentlichen den Zuzug beschränkenden Elemente des geltenden Rechts aufhebt, dann führt
dies nicht zu weniger, sondern zu mehr Zuwanderung
nach Deutschland. Eins plus eins ist für uns trotz PISA
immer noch zwei und nicht minus zwei, wie Sie uns und
der Bevölkerung glauben machen wollen.

Das rot-grüne Zuwanderungsgesetz in der vorliegenden Form ist für uns inakzeptabel. Ich betone auch im
Hinblick auf die anstehenden Ausschussberatungen: Für
uns geht es nicht um Nachverhandlungen in einigen
Punkten, sondern dieses Gesetz ist von seiner Grundstruktur her inakzeptabel und muss völlig neu überarbeitet werden.

Wir sind überzeugt, dass angesichts von fast 5 Millionen Arbeitslosen in unserem Land, leerer Staatskassen, berstender Sozialsysteme und einer desaströsen
Wirtschaftslage an den bereits von der sozialliberalen
Koalition 1981 aufgestellten und bis zur Bildung der rotgrünen Bundesregierung unumstrittenen Grundsätzen
des deutschen Ausländerrechts festgehalten werden muss.
Diese Grundsätze sehen die Integration der rechtmäßig
dauerhaft in Deutschland lebenden Ausländer vor. Wir haben - das müssen Sie doch einräumen, Frau Beck - Großes im Hinblick auf nachholende Integration der bereits bei uns lebenden Ausländer zu leisten. Deshalb
können wir einen weiteren Zuzug, der über das hinausgeht, was wir bereits an humanitären Verpflichtungen
und Familiennachzug vor allem aus Staaten außerhalb
der Europäischen Union haben, nicht mehr verkraften.

In Deutschland leben nahezu doppelt so viele Ausländer wie durchschnittlich in allen anderen Ländern der Europäischen Union: 9,3 Prozent in Deutschland, 4,8 Prozent in den anderen Mitgliedstaaten. Es ist zwar zu begrüßen, dass ausländische Mitbürger die Wirtschaft und den
Kulturaustausch in Deutschland beleben, dass sie als
Selbstständige Arbeitsplätze schaffen und dass sie auch
bereit sind, Tätigkeiten zu verrichten, für die deutsche Arbeitnehmer - bedauerlicherweise und nachdenkenswerterweise - oftmals nicht mehr zu gewinnen sind. Gleichwohl
sind Ausländer in Deutschland überproportional von Arbeitslosigkeit betroffen. Während 9,9 Prozent der deutschen
Bevölkerung von Arbeitslosigkeit betroffen sind, sind
18,4 Prozent der ausländischen Bevölkerung arbeitslos.

Des Weiteren ist der Anteil der Sozialhilfeempfänger an
der ausländischen Bevölkerung überdurchschnittlich
hoch. Während deren Anteil an der deutschen Bevölkerung 2,8 Prozent beträgt, liegt ihr Anteil an der ausländischen Wohnbevölkerung bei 8,1 Prozent.

Außerdem ist der Anteil der Ausländer an der Kriminalstatistik ein Vielfaches höher als ihr Anteil an der Wohnbevölkerung.

Ich weiß nicht, warum Sie das bestreiten. Haben Sie
nicht zur Kenntnis genommen, dass der der SPD angehörende Berliner Innensenator Körting kürzlich deutlich gemacht hat, dass er den dramatischen Anstieg der
Jugendkriminalität in Berlin auf den Anteil ausländischer Jugendlicher zurückführt? Es muss uns doch erschüttern, wenn Ihr Parteifreund Körting als Berliner Innensenator sagt:

Die Kinder lernen kaum Deutsch, scheitern in der
Schule, haben schlechte Chancen auf dem Arbeitsmarkt und verkehren nur im eigenen Milieu. Statt
Integration steht am Ende Isolation und Ausgrenzung.

So weit der Berliner Innensenator über den Befund von
Zuwanderung in Deutschland im Jahr 2003.

Kürzlich hat der Präsident der Deutschen Gesellschaft
für Demographie, Professor Herwig Birg, der auch Beiratsmitglied des Bundesinstituts für Bevölkerungsforschung ist, anlässlich der Jahrestagung dieser Gesellschaft der Auffassung widersprochen, Deutschland sei in
Sachen Zuwanderung ein rückständiges Land und
schotte sich gegenüber Zuwanderern ab. Vielmehr, so
Professor Birg, sei Deutschland das Industrieland mit der
höchsten Zuwanderungsrate. Er hat dargelegt, dass der
prozentuale Anteil der Zuwanderer in Deutschland an
der Gesamtbevölkerung drei- bis fünfmal höher liege als
in klassischen Einwanderungsländern wie den USA,
Australien oder Kanada. Herr Professor Birg hat auch
beklagt - das sollten auch Sie von der FDP einmal zur
Kenntnis nehmen -, dass die Politik und die veröffentlichte Meinung in Deutschland demographische Befunde
ignorierten und verstärkt für Zuwanderung plädierten,
obgleich die Zahl der Zuwanderer in Deutschland etwa
genauso groß sei wie die Zahl der Geburten. In deutschen Großstädten sei die Zahl der Zuwanderer sogar
viermal größer als die Geburtenzahl. Auch die Behauptung, Zuwanderung sei notwendig, um die Sozialsysteme zu sichern, stimme nicht, so Professor Birg, mit
wissenschaftlichen Erkenntnissen überein. Nach seinen
und anderen gesicherten Forschungsergebnissen wie
zum Beispiel denen des Ifo-Instituts

- Sie werden doch nicht die Seriosität des Ifo-Instituts
bestreiten - übersteigt die Zahl der von Zuwanderern
empfangenen Leistungen die der geleisteten Zahlungen
in die sozialen Sicherungssysteme.

Sie müssen sich schon einmal fragen lassen, was Sie
in diesem Land im Hinblick auf Wirtschaft und Arbeitsmarkt angerichtet haben. Viele deutsche Spitzenkräfte
verlassen dieses Land, weil sie hier keine Zukunft mehr
sehen. Auch darüber muss man einmal in einer solchen
Debatte diskutieren.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wer bei 5 Millionen Arbeitslosen in Deutschland den Anwerbestopp aufhebt
und den Arbeitsmarkt grundsätzlich für alle Ausländer,
nicht nur für wenige Spezialisten, die wir selbst nicht haben, öffnen will, der handelt unverantwortlich.

Wer meint, Zuwanderung aus Drittländern könne zurückgehende Bevölkerungszahlen ausgleichen, der irrt.
Das Ausländerrecht ist hierfür das falsche Instrument.
Nötig ist ein Konzept familien-, sozial- und arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen.

- Ich wusste noch gar nicht, Herr Minister Fischer, dass
Sie sich auch um Familienpolitik kümmern.

Sie haben mit der deutschen Außenpolitik genug zu tun?
Kümmern Sie sich um die deutschen Interessen, die zurzeit durch den Kurs, den diese Bundesregierung in der
Außenpolitik fährt, sträflich vernachlässigt werden!

Herr Präsident, können Sie für etwas Ruhe sorgen?
Meine Kollegen wollen im Gegensatz zu der anderen
Front dort drüben zuhören.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident.

Das rot-grüne Zuwanderungsgesetz will über die völkerrechtlichen Verpflichtungen hinaus

quasi im europäischen Alleingang im humanitären Bereich die Zufluchtsgründe erweitern und den Status für
Personen, die bislang vor allem in unsere Sozialsysteme
zugewandert sind, aufwerten. Dies lehnen wir ab, weil es
aus sachlichen Gründen nicht gerechtfertigt ist. Es ist
auch nach Auffassung von Völkerrechtlern, die sich gerade mit dem humanitären Völkerrecht exzellent auskennen und die wir von der Union in der Anhörung zur ersten Auflage der parlamentarischen Beratungen benannt
haben, klar, dass die von Rot-Grün beabsichtigte Einbeziehung nicht staatlicher und geschlechtsspezifischer
Verfolgung in den Flüchtlingsbegriff nicht nur über die
Genfer Flüchtlingskonvention hinausgeht.

Hinsichtlich des Schutzes vor nicht staatlicher Verfolgung ist festzustellen, dass in der internationalen Staatenpraxis die Einbeziehung nicht staatlich Verfolgter in
den Schutz nach der Genfer Flüchtlingskonvention oder
sonstiger vertraglicher Schutzinstrumente nicht zugestanden wird.

Auch der EU-Praxis liegt kein Verfolgungsbegriff zugrunde, der unmittelbar staatliche oder dem Staat zumindest zurechenbare Verfolgung voraussetzt.

Sie sollten endlich mit der falschen Behauptung aufhören, Deutschland sei in dieser Frage in der Staatengemeinschaft isoliert.

Sie sind nicht in der Lage, auch nur ein Beispiel dafür zu
nennen, dass aus Deutschland Menschen abgeschoben
wurden, wenn konkret-individuell festgestellt wurde,
dass ihnen existenzielle Gefahren drohen.

Es steht völlig außer Frage, dass diesen Menschen in der
Not Schutz zu gewähren ist. Aber es ist eben nach unserer Auffassung ein grundlegender Unterschied, ob man
den Betroffenen für die Dauer ihrer Bedrohung in
Deutschland Aufenthalt gewährt oder ob man deren Zufluchtsmöglichkeiten und auch ihren Aufenthaltsstatus
grundlegend erweitert mit der Möglichkeit eines vollen
Familienzuzugs, auch bei gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften, und dem Zugang zum Arbeitsmarkt
ohne jede Bedarfsprüfung. Das wollen wir nicht, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

Sie verteidigen Ihr Gesetz ständig mit falschen Behauptungen. Sie sagen, Zuwanderung sei aus demographischen Gründen notwendig. Das ist falsch. Ich muss
Ihnen eines sagen: Gestern saßen die Innenpolitiker unserer Fraktion mit den Fachleuten der katholischen Kirche zusammen, um über diese Frage zu sprechen. Wir
haben ganz offen darüber gesprochen, wo Dissens und
wo Übereinstimmung besteht. Ich bestreite überhaupt
nicht, dass wir mit den Kirchen - das Gespräch mit den
Vertretern der katholischen Kirche gestern hat das gezeigt - im Bereich humanitärer Zuwanderung einen Dissens haben. Eines will ich Ihnen hier einmal sagen: Auch
die katholische Kirche hält aus demographischen und
aus arbeitsmarktpolitischen Gründen mehr Zuwanderung nach Deutschland nicht für gerechtfertigt.

Vereinnahmen Sie nicht ständig die Kirchen für eine generelle Zustimmung zu Ihrem Zuwanderungsgesetz!
Diese Zustimmung gibt es so nämlich nicht. Die Behauptung, dass es diese Zustimmung gibt, ist unwahr.

Ich möchte auf die Behauptung zu sprechen kommen,
Zuwanderung sei aus demographischen Gründen notwendig. Frankreich - Sie orientieren sich zurzeit doch so
sehr an Frankreich - hat gezeigt, dass man mit einer
nachhaltigen Bevölkerungspolitik sowie mit einer besseren Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik, als sie in
Deutschland betrieben wird, demographische Probleme
ganz anders angehen kann, als wenn man auf Zuwanderung setzt.

Da Sie auch in dieser Debatte immer wieder den Eindruck zu vermitteln versuchen, es gehe nur noch um
Kleinigkeiten und wir seien uns im Grundsatz einig,
möchte ich Folgendes sagen: Ihrem Konzept, also dem
Konzept von Rot-Grün, und dem der Union liegen völlig
unterschiedliche Vorstellungen zugrunde. Die Bundesregierung und die sie tragende Koalition wollen einen Paradigmenwechsel hin zum multikulturellen Einwanderungsland.

Wir, die Union, wollen die Bewahrung der Identität von
Staat und Gesellschaft. Wir wollen die Rücksichtnahme
auf die Aufnahmefähigkeit unseres Landes und wir
wollen die Verhinderung weiterer Zuwanderung in unsere kollabierenden sozialen Sicherungssysteme.

Wolfgang Bosbach hat bereits sehr eindrucksvoll darauf hingewiesen - ich will das wiederholen -,

dass Ihre Behauptung, Zuwanderung schaffe Arbeitsplätze, allein durch die mit der Einführung der Greencard verbundenen Geschehnisse und durch die Situation

in der IT-Branche widerlegt sei. In zwei Jahren wurden
nämlich nur 13 400 Arbeitserlaubnisse erteilt, obwohl
man einmal annahm, es gebe einen Bedarf von 50 000 bis
100 000 Arbeitskräften.

Von den 13 400 Personen, denen eine Arbeitserlaubnis
erteilt worden ist, sind nicht einmal alle gekommen. Sie
müssen doch zur Kenntnis nehmen, dass von denjenigen
Inhabern einer Greencard, die nach Deutschland gekommen sind, um in der IT-Branche zu arbeiten, einige aufgrund der katastrophalen Situation in dieser Branche bereits arbeitslos sind. Das zeigt doch, dass in diesem
Bereich ein Verdrängungswettbewerb stattfindet.

Ich muss Ihnen ebenfalls sagen - das sage ich auch in
Richtung der deutschen Wirtschaft -: Wir müssen der
deutschen Wirtschaft die Verantwortung zumuten - aus
dieser Verantwortung dürfen wir sie nicht entlassen -,
dass man dem Fachkräftemangel in Deutschland auch
durch Fortbildung von Mitarbeitern in Deutschland und
durch größere Anstrengungen im Bereich der Bildung
und Ausbildung Rechnung trägt. Die bisherige Politik
in Niedersachsen ist Gott sei Dank beendet worden. Unter der Regierungsverantwortung der SPD wurde in Niedersachsen der IT-Ausbildungsbereich einer Fachhochschule geschlossen.

Hinterher haben Sie sich beklagt, dass wir zu wenig ITFachleute in Deutschland haben. Sie sollten sich nicht
hier hinstellen und behaupten, wir könnten die mit der
demographischen Entwicklung verbundenen Probleme
nur durch Zuwanderung lösen.

Sie behaupten, dass Sie in der Zuwanderungsfrage
mit Ihrem Gesetz einen breiten gesellschaftlichen Konsens erzielen. Wir bestreiten dies. Sie kommen vielleicht
mit Spitzenvertretern bestimmter, auch wichtiger gesellschaftlicher Interessengruppen zu einem Konsens,

aber nach dem Motto: Dem einen ein bisschen hiervon,
dem anderen ein bisschen davon. Uns geht es um das
Gemeinwohl; wir fühlen uns dem Gemeinwohl verpflichtet. Wir stellen die Frage, wie viel Zuwanderung
dieses Land verkraften kann. Darin wissen wir uns mit
der Mehrheit unserer Bevölkerung einig.

Ich möchte, Frau Ministerin, noch mit einem Satz auf
den Entwurf der FDP eingehen. Wir glauben nicht, dass
dieser FDP-Entwurf eine Brücke zu einem Kompromiss
und einer Einigung darstellt. Die FDP will eine Jahreszuwanderungsquote. Dabei muss die FDP wissen, dass derjenige, der nach Ausschöpfung der Jahreszuwanderungsquote über das Asylverfahren nach Deutschland kommen
will, hieran außer durch die Drittstaatenregelung nicht

gehindert werden kann; denn die Zuwanderung im humanitären Bereich lässt sich rechtlich nicht beschränken.

Sie wollen Arbeitsmigration und humanitäre Zuwanderung trennen. Dabei muss die FDP doch wissen, dass
derjenige, der von der erfolglosen Zuwanderung aus Erwerbsgründen in das Asylverfahren wechseln will, daran
wegen der Garantien des Asylgrundrechtes rechtlich
nicht gehindert werden kann und als Asylsuchender - außer bei erfolglosem Eilverfahren in Drittstaatenfällen nicht darauf verwiesen werden kann, sein Verfahren in
Deutschland vom Ausland aus zu betreiben.

Deshalb ist für uns weder der rot-grüne noch der
FDP-Gesetzentwurf zustimmungsfähig. Wir werden im
parlamentarischen Verfahren umfangreiche Änderungsanträge einbringen. Wenn Sie, Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, mit diesen Änderungsanträgen wie
bei der ersten Auflage der Zuwanderungsdebatte verfahren - durchpeitschen, nicht zur Kenntnis nehmen, ablehnen -, wird und kann es in Bezug auf ein Zuwanderungsgesetz und ein neues Zuwanderungsrecht in Deutschland
keine Einigung geben.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Herr Kollege Hacker, Sie haben mir
in Ihrer Rede den Vorwurf gemacht,

dass ich ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger in
Deutschland generell kriminalisiere.

Ich möchte mich gegen diesen ungeheuren Vorwurf auf
das Schärfste verwahren.

Sehr geehrter Herr Kollege Hacker, diese Art der Wortverdrehung und der Zitatefälschung

war vielleicht in der Führung des Kombinats Obst, Gemüse und Speisekartoffeln im Bezirk Schwerin, wo Sie
einmal Justiziar waren, üblich.

Aber das sollte nicht der Stil der Auseinandersetzung im
Deutschen Bundestag sein.

Ich muss Ihnen noch eines sagen, Herr Hacker. Ihr
Parteifreund und Berliner Innensenator Körting hat darauf hingewiesen, dass der überproportionale Anteil der
Jugendlichen in der Kriminalstatistik des Landes Berlin
auf einen hohen Anteil ausländischer Jugendlicher zurückzuführen ist. Wenn ich eine Aussage von Herrn Körting zitiere, in der er den Befund einer gescheiterten Integration dieser ausländischen Jugendlichen in Berlin
darstellt, dann können Sie das nicht so uminterpretieren,
dass ich die ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger generell der Kriminalität verdächtige. Mich dann
noch in die Ecke von Rechtsradikalen zu rücken ist unanständig. Ich weise das in schärfster Form zurück.

 Herr Staatssekretär, ich beziehe mich dabei auch auf

eine Antwort der Bundesregierung auf eine schriftliche
Frage von mir. Im Hinblick auf den damaligen Verhandlungsstand zu dieser Richtlinie des JI-Rates auf seiner
Tagung am 27. und 28. Februar dieses Jahres hat die
Bundesregierung am 14. März durch Frau Staatssekretärin Vogt geantwortet, dass in dem Richtlinienvorschlag,
um den es geht, unter anderem bestimmt wird, das subsidiär Schutzberechtigte nach spätestens einem Jahr einen
uneingeschränkten Zugang zum Arbeitsmarkt haben und
dass sie auf den Gebieten der Sozialhilfe und der medizinischen Versorgung mit Inländern gleichgestellt werden
sollen. Außerdem sollen subsidiär Schutzberechtigte
nach dieser Richtlinie einen Zugang zu Integrationsprogrammen erhalten.

Bei dem weiten Flüchtlingsbegriff geht es also darum, ob subsidiär Schutzberechtigte diese Leistungen
der Mitgliedstaaten nach dem Richtlinienentwurf bekommen sollen oder nicht. Am 14. März hat die Frau
Staatssekretärin geantwortet:

Da diese Regelungen, die die EU in dieser Richtlinie treffen will, in Teilen weder mit der geltenden
Rechtslage noch mit den entsprechenden Bestimmungen im Entwurf des Zuwanderungsgesetzes
vereinbar sind, wurden auch im Rat dagegen Vorbehalte geltend gemacht.

Meine Frage lautet: Macht die Bundesregierung bei
den Verhandlungen über diese Richtlinie weiterhin Vorbehalte gegen diesen weiten Flüchtlingsbegriff geltend?

 Herr Staatssekretär, ist die Bundesregierung - wenn

schon nicht der Innenminister, dann wenigstens der Konventsbeauftragte der Bundesregierung - im Hinblick auf
die grundgesetzlich garantierten Mitwirkungsrechte des
Deutschen Bundestages und auch im Hinblick auf die
Verhandlungsposition der Bundesregierung in den Konventsberatungen bereit, im zuständigen Innenausschuss
etwas detaillierter über ihre Verhandlungsposition zu berichten und zu informieren sowie die Meinung des Parlamentes, des Fachausschusses, in diesem Fall des Innenausschusses, und auch der verschiedenen Fraktionen zu
hören?

Herr Staatssekretär, ich finde es sehr bedauerlich,
dass nach meinen Informationen Herr Minister Fischer
nicht bereit ist, dazu im Innenausschuss des Bundestages
Stellung zu nehmen. Es wurde eben die Transparenz der
Konventsdiskussion gelobt. Ich finde, dass diese Transparenz im Hinblick auf die Beteiligung des Bundestages
an den Konventsberatungen nicht gegeben ist. Was will
die Bundesregierung unternehmen, um das Parlament
stärker zu beteiligen, zu informieren, anzuhören und einzubeziehen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem heute zu verabschiedenden interfraktionellen Antrag
unterstreicht der Deutsche Bundestag erneut, welch hohen
Stellenwert er den deutsch-koreanischen Beziehungen
einräumt. Bereits in der vergangenen Legislaturperiode
hatten wir durch einen interfraktionellen Antrag mit dem
Titel „Frieden, Stabilität und Einheit auf der koreanischen
Halbinsel“ unsere uneingeschränkte Unterstützung der so
genannten Sonnenscheinpolitik des damaligen südkoreanischen Staatspräsidenten und Friedensnobelpreisträgers
Kim Dae Jung zum Ausdruck gebracht.

In dem heute zu verabschiedenden Antrag sprechen
wir uns dafür aus, die deutsch-koreanischen Beziehungen dynamisch fortzuentwickeln. Anlass für diesen Antrag - der Herr Kollege Pflug hat es bereits erwähnt - ist
die Aufnahme diplomatischer Beziehungen vor 120 Jahren durch den am 26. November 1883 unterzeichneten
ersten Handels-, Freundschafts- und Schifffahrtsvertrag.
Aus den anfänglichen Handelsbeziehungen hat sich bis
heute ein alle Bereiche der Staatenzusammenarbeit umfassendes Beziehungsgeflecht entwickelt, das erfreulicherweise auch zu einer Vertiefung der menschlichen
Beziehungen führte.

Wenn man sich die Beziehungen zwischen Deutschland und Korea in den letzten 120 Jahren ansieht, wird
man feststellen, dass sie in den verschiedenen Phasen
unterschiedlich intensiv waren. Sie waren aber immer
gänzlich frei von Spannungen. Die Teilung Deutschlands und Europas, aber auch die Teilung Koreas nach
dem Zweiten Weltkrieg, die durch den Koreakrieg zementiert wurde, bewirkten, dass die Beziehungen beider
Staaten in Deutschland zu den beiden Staaten auf der koreanischen Halbinsel immer in den internationalen OstWest-Beziehungen eingebettet waren, dass sie aber auch
dadurch ihre Grenzen fanden.

Heute verfügt das wiedervereinigte Deutschland sowohl über diplomatische und freundschaftliche Beziehungen zur Republik Korea als auch seit März 2001 über

diplomatische Beziehungen zur Demokratischen Volksrepublik Korea. Die deutsche Politik lässt sich sicher so
beschreiben: Deutschland begleitet, eingedenk seiner
eigenen Teilung und deren Überwindung, den innerkoreanischen Annäherungsprozess mit großer Anteilnahme.
Weil Deutschland und Europa ihre Teilung 1989/90
friedlich überwinden konnten, unterstützen sie alle Bemühungen zur Überwindung der Teilung Koreas.

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir erkennen, dass dieser aktive Beitrag Deutschlands und Europas für Frieden,
Stabilität und Demokratie auf der koreanischen Halbinsel
international erwünscht wird. Deshalb ist es richtig, dass
die Bundesrepublik Deutschland und die Europäische
Union die gegenwärtigen Sechsergespräche, die durch
die Volksrepublik China angestoßen wurden, mit großer
Aufmerksamkeit verfolgen. In diesen Gesprächen suchen die beiden koreanischen Staaten, China, die USA,
Japan und die Russische Föderation nach einer Lösung
der Nuklearkrise auf der koreanischen Halbinsel. Dieser
Prozess wird von Deutschland sehr intensiv unterstützt
und begleitet.

In dem heute zu verabschiedenden Antrag spricht sich
der Deutsche Bundestag dafür aus, dass die Bundesregierung den Teilnehmern dieser Sechsparteiengespräche
die guten Erfahrungen des KSZE-Prozesses in Europa
vermittelt. Wir meinen, dass zur Überwindung der gegenwärtigen Spannungen auf der koreanischen Halbinsel
auch Deutschland und die Europäische Union einen Prozess unterstützen sollen, der eben nicht nur eindimensional auf die Lösung des Nuklearproblems abzielt, sondern
auch vertrauensbildende Maßnahmen, Rüstungskontrolle,
Wirtschafts- und Energiethemen, innergesellschaftlichen
Wandel, die Lage der Menschenrechte und einen breiten
Dialog darüber sowie einen Interessenausgleich zwischen Nordkorea und den benachbarten Staaten umfasst.

Wir meinen, dass Deutschland und die Europäische
Union das regionale Bemühen um Sicherheit in Nordostasien dahin gehend unterstützen können, dass die Demokratische Volksrepublik Korea ihre Nuklearwaffenambitionen aufgibt, internationale Kontrollen wieder
zulässt, dafür aber auch mittel- bis langfristig international eingebunden wird, Sicherheitsgarantien erhält und
effektive Hilfsmaßnahmen zur Energieversorgung, zur
Verbesserung der humanitären Lage der Bevölkerung
und zur wirtschaftlichen Entwicklung bekommt, die
dann langfristig auch in eine politische Öffnung des Landes münden.

Ich meine, dass ein stärkeres deutsches und europäisches Engagement in dieser Richtung auch in der Region
begrüßt und gewünscht wird. Dabei ist zum Beispiel
denkbar, dass sich bei einem erfolgreichen Verlauf aus
den Sechsparteiengesprächen eine Art NordostasienKSZE entwickelt, in der Deutschland und die Europäische Union eine wesentlich aktivere Rolle als gegenwärtig spielen.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, es ist kein
Zweifel: Das Fundament eines stärkeren deutschen Engagements auf der koreanischen Halbinsel bilden die hervorragenden Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Korea. Wir können in allen Bereichen,
vor allem aber was unsere Wirtschaftsbeziehungen anbelangt, eine erfreuliche Entwicklung feststellen. Deutsche
Unternehmen haben in Korea mehr als 5 Milliarden
Euro vor allem in den Produktionssektor investiert. Aber
auch koreanische Unternehmen haben zunehmend den
Weg nach Deutschland und - dafür sind wir besonders
dankbar - gerade in die neuen Bundesländer gefunden.
Unser bilateraler Handel ist mit 10 Milliarden Euro hoch
und fast ausgeglichen. Wir sollten all denen danken, die
zu diesen sehr erfolgreichen Wirtschaftsbeziehungen
beigetragen haben. Ich nenne stellvertretend die
Deutsch-Koreanische Handelskammer in Seoul, aber
auch den Deutsch-Koreanischen Wirtschaftskreis in
Deutschland.

Es geht jedoch auch um die menschliche und die kulturelle Dimension unserer Beziehungen. In den 60erJahren prägten koreanische Bergleute und Krankenschwestern positiv das Bild Koreas in der damaligen
Bundesrepublik Deutschland. Heute sind es zahlreiche
in Deutschland tätige koreanische Unternehmen mit ihren Mitarbeitern, aber auch Tausende koreanische Studenten. Im Hinblick auf die Beziehungen zur Demokratischen Volksrepublik Korea leisten die Bürger
Nordkoreas, die in der ehemaligen DDR eine berufliche
Aus- und Weiterbildung absolviert haben, einen wichtigen menschlichen Anknüpfungspunkt.

Wir können feststellen, dass beiden koreanischen Staaten ein sehr großes Interesse an deutscher Sprache und
Kultur gemeinsam ist, ein Interesse, dem leider von deutscher Seite im Hinblick auf die koreanische Sprache
und Kultur nicht in gleichem Umfang entsprochen
wird.

Gleichwohl gibt es bedeutsame kulturelle Brückenbauer in unseren Beziehungen. Der deutsche Koreanist
Andre Eckardt, der in Deutschland wirkende Schriftsteller Mirok Li, aber auch der aus Nordkorea stammende
Musiker und spätere deutsche Staatsbürger Isang Yun
seien genannt. Gegenwärtig können wir in Berlin eine
Ausstellung der sehr jungen koreanischen Künstlerin
und Baselitz-Schülerin Soo-Kyoung Seo mit dem sehr
schönen Titel „Meine deutschen Träume“ sehen, in der
in hervorragender Art und Weise eine koreanisch-deutsche Kultursymbiose dokumentiert wird.

Das Goethe-Institut mit seiner hervorragenden Arbeit
in Süd- und Nordkorea, der Deutsche Akademische AusHartmut Koschyk
tauschdienst, die Alexander-von-Humboldt-Stiftung, politische Stiftungen, aber auch die deutsch-koreanischen
Gesellschaften haben eine breite Basis kulturell-wissenschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Deutschland und
den beiden koreanischen Staaten geschaffen. Sie ergänzen so als dritte Säule in hervorragender Weise die deutsche Außenpolitik, wobei wir unseren Diplomaten sowie
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den deutschen
diplomatischen Vertretungen in Seoul und Pjöngjang
große Anerkennung für ihre hervorragende Arbeit zollen
sollten.

Für das Bild Deutschlands vor allem in Nordkorea ist jedoch der Einsatz unserer humanitären Hilfsorganisationen
entscheidend. Wir konnten bei mehreren Delegationsreisen der deutsch-koreanischen Parlamentariergruppe,
aber auch durch Reisen einzelner Kollegen spüren, welchen entscheidenden Beitrag die Deutsche Welthungerhilfe und das Deutsche Rote Kreuz gemeinsam mit internationalen humanitären Organisationen in hervorragender
Weise zur Verbesserung der Versorgungslage der Menschen in Nordkorea geleistet haben, was wir sehr anerkennen und wofür wir herzlichen Dank sagen.

Das Jahr 2005 wird ein besonderes Jahr in unseren
Beziehungen sein. Die Republik Korea wird Länderschwerpunkt der Frankfurter Buchmesse und der AsienPazifik-Wochen in Berlin sein. Es bleibt zu wünschen,
dass sich daraus wichtige Impulse für die Beziehungen
Deutschlands zu beiden koreanischen Staaten entwickeln. Dank einer hervorragenden Initiative der Botschaft der Republik Korea hier in Berlin wurde von südkoreanischer Seite das Jahr 2005 zum „Korea-Jahr“
deklariert, was durch zahlreiche Veranstaltungen über
Korea und die deutsch-koreanischen Beziehungen zum
Ausdruck kommen wird.

Wir sind sehr dankbar für das im Jahr 2002 unter
Schirmherrschaft beider Staatsoberhäupter ins Leben gerufene Deutsch-Koreanische Forum, das seit seinem Bestehen wichtige Impulse in den Bereichen Wirtschaft,
Handel, Umweltpolitik sowie Kultur und Bildung gesetzt hat.

In dem heute zu verabschiedenden Antrag fordern wir
die Bundesregierung auf, auch geeignete Maßnahmen
für einen deutsch-koreanischen Jugendaustausch unter Einbeziehung beider koreanischer Staaten zu entwickeln. Wir unterstreichen - darauf hat Herr Pflug hingewiesen - erneut unsere Bereitschaft, einmal in Berlin ein
Treffen mit Parlamentariern aus Nord- und Südkorea
durchzuführen, um auch als Deutscher Bundestag einen
Beitrag zur weiteren Vertrauensbildung und Annäherung
auf der koreanischen Halbinsel zu leisten.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, nicht nur
wir beschäftigen uns heute durch diesen Antrag mit Vergangenheit und Zukunft der deutsch-koreanischen Beziehungen. Es ist sehr erfreulich, dass bereits im Dezember die Nationalversammlung der Republik Korea,
ebenfalls mit großer Mehrheit, einen Parlamentsantrag
mit dem Titel „Anlässlich des 120-jährigen Bestehens
der koreanisch-deutschen Beziehungen die freundschaftliche Kooperation zwischen beiden Staaten ausbauen“
angenommen hat und dass sich die Nationalversammlung der Republik Korea ihrerseits für eine Intensivierung unserer Beziehungen ausgesprochen hat.

In diesem Sinne setzen wir hier in großer politischer
Einigkeit ein gutes Signal, nämlich dass unsere Beziehungen zu beiden Staaten auf der koreanischen Halbinsel weiter intensiviert werden können. Ich bitte Sie um
Zustimmung zu diesem interfraktionellen Antrag.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatssekretär, ungeachtet der Erfolgsmeldungen

aus Ihrem Haus über das Funktionieren von
INPOL wird in den Medien doch eine ganze Reihe
von Kritikpunkten geäußert. So wird zum Beispiel in der
„Süddeutschen Zeitung“ vom 2. September dieses Jahres
der Vorwurf erhoben, dass INPOL nichts anderes
als INPOL sei und dass lediglich neue Geräte, aber
die alte Software verwendet würden.

Ich möchte Sie fragen, was Ihr Haus dazu sagt, dass
es nach wie vor eine Vielzahl von Bundespolizeidateien
gibt, die einzeln abgefragt werden müssen. Es wird wörtlich angemerkt, dass das polizeiliche Informationswesen
„ein unentwirrbarer Verhau“ bleibt. Herr Prantl, der ja
nicht verdächtig ist, Hofberichterstattung für den bayerischen Innenminister Beckstein zu leisten, schlägt in der
„Süddeutschen Zeitung“ stattdessen vor, dass sich der
Bund in Abstimmung mit den Ländern an dem bayerischen Modell eines Intranet orientieren sollte, in dem
über E-Mail-, Web- und Suchmaschinendienste ein besserer Datenabgleich ermöglicht werden kann.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Niemand kann wollen, dass ein Mensch in den Folterkammern eines Unrechtsregimes landet, und niemand
kann einen Prozess gutheißen, in dem Aussagen verwendet werden, die durch Folter erzwungen werden.

Dies vorausgeschickt, zeigt aber der Fall des kriminellen Extremistenführers Kaplan beispielhaft, woran
das deutsche Ausländerrecht krankt. Es ist der Fall eines
kriminellen islamistischen Hasspredigers, der in Deutschland Asyl bekam, der sich offen gegen unsere Verfassung stellt und der wegen öffentlicher Aufforderung zum
Töten vier Jahre in Haft war.

Inzwischen ist zwar der Asylstatus gerichtlich aberkannt, dennoch darf Kaplan weder in seine Heimat Türkei ausgeliefert noch dorthin abgeschoben werden, weil
ihn dort nach richterlicher Auffassung menschenrechtswidrige Behandlung durch ein nicht rechtsstaatliches
Verfahren drohe. Entscheidender Grund: Das Ausländerrecht gewährt in diesen Fällen absoluten Abschiebungsschutz ohne Einschränkung. Die Folge mithin: Kaplan
erhält in Deutschland ein Bleiberecht.

Trotzdem lässt die Regierung das Ausländerrecht unverändert, ja, sie zeigt nicht einmal Änderungsbereitschaft. Sie will diesen Gewalttäter zwar loswerden, doch
dies gelingt nicht. Die Voraussetzungen für die Abschiebung von Kaplan - so die Bundesregierung - müsse jetzt
die Türkei schaffen. Diese müsse zusichern, dass ein zu
erwartender Kaplan-Prozess in der Türkei nach rechtsstaatlichen Kriterien erfolge.

Die deutsche Bevölkerung fragt sich: Handelt es sich bei
der Türkei nicht immerhin um einen Staat, dessen Aufnahme in die EU gerade diese Bundesregierung betreibt?

Trotzdem trauen deutsche Richter der Türkei nicht zu,
einen Straftäter rechtsstaatlich korrekt zu behandeln.

Dabei ist die Türkei selbst Vertragsstaat der Menschenrechtskonvention und daher zur Anwendung der Konvention verpflichtet.

Unerträglich ist übrigens auch, dass Deutschland türkische kriminelle Intensivtäter kaum noch in die Türkei
abschieben kann, weil die Türkei diese einfach ausbürgert und damit die Abschiebung verhindert.

Der Fall Kaplan zeigt beispielhaft, wie sich kriminelle
Extremisten die Schwächen des deutschen Rechtsstaats zunutze machen, um hier einen Schutz zu finden,
der ihnen eigentlich nicht zustehen sollte. Damit werden
falsche Signale an die rund 30 000 anderen islamistischen Extremisten in unserem Land gesendet: Deutschland, so sehen sie, kann nicht einmal diejenigen loswerden, die seine Verfassungsordnung offen angreifen. Die
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes fragen sich:
Bleibt unserem Land also nichts anderes übrig, als Extremisten im wahrsten Sinne des Wortes auszuhalten?

Das alles zeigt, dass es bei der Extremismusbekämpfung einen erheblichen Nachbesserungsbedarf gibt.
Das deutsche Ausländerrecht muss gewährleisten, dass
ausländische Extremisten, die sich offen gegen unseren
Rechtsstaat stellen, dieses Land auch wieder verlassen
müssen.

Wenn es nicht möglich ist, einen wegen Mordaufrufs
rechtmäßig verurteilten kriminellen Extremisten in sein
Heimatland, das noch dazu EU-Beitrittskandidat ist, zurückzubringen, dann ist das für unser Land nicht hinnehmbar. Eine derartige Schwäche im Kampf gegen den
islamistischen Extremismus kann sich Deutschland nicht
leisten.

In dem von uns vorgelegten Antrag geht es natürlich
nicht allein um den Fall des Gewalttäters Metin Kaplan.
Es geht vielmehr um die diesem Fall zugrunde liegende
Problematik, die darin besteht, dass Extremisten wegen
der absoluten Sperre des § 53 unseres Ausländergesetzes
in Verbindung mit Art. 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention im Regelfall nicht abgeschoben werden können.

Diese Abschiebungshindernisse gemäß § 53 Ausländergesetz haben nach der derzeitigen deutschen Rechtslage keine Grenze. Dies führt dazu, dass Ausländer - unabhängig davon, ob sie politisch verfolgt sind oder nicht,
unabhängig davon, ob sie schwerste Straftaten begangen
haben - nach dieser Vorschrift absoluten Abschiebungsschutz genießen. Das gilt auch in Extremfällen, in denen
jemand eine fortwährende Gefahr darstellt, weil er zu
extremistischen oder gar terroristischen Handlungen bereit war bzw. ist.
Wir meinen, dass sich unser Land dieser Problematik
grundsätzlich stellen muss, wenn man es mit der Extremismus- und Terrorismusbekämpfung ernst meint.

Ansonsten - das sagen wir Ihnen voraus - werden deutsche Gerichte auch weiterhin zu solchen Entscheidungen
wie im Fall Kaplan kommen müssen, weil das Ausländerrecht sie dazu verpflichtet.

Herr Minister Schily, es ist ehrenhaft, dass Sie versuchen, Kaplan im Wege einer Zusicherung der Türkei abschieben zu können. Sie haben bei diesen Bemühungen
auch die volle Unterstützung unserer Fraktion. Aber,
Herr Minister, Sie wissen doch genauso gut wie wir, dass
eine solche Zusicherung, die es zwar im Auslieferungsrecht, nicht aber bei der Abschiebung gibt und die Sie im
Wege einer fantasievollen Rechtsschöpfung quasi analog
übertragen haben, nur ein Notnagel ist. Damit wird
Handlungsfähigkeit vorgespiegelt, aber das Grundproblem wird nicht gelöst.

Herr Minister, wenn diese Rechtslage so bleibt, werden
Sie weiterhin gezwungen sein, wegen jedes kriminellen
Extremisten mit Ihrem Beamtenapparat durch die Welt
zu jetten und den entsprechenden Herkunftsstaat um dessen Rücknahme zu bitten, weil Deutschland selbst keine
rechtlichen Möglichkeiten hat. Das ist der falsche Weg.
Wir meinen, dass es an der Zeit für den Versuch ist, hier
eine klare Rechtslage zurückzuerlangen.

Herr Minister Schily, Sie selbst haben den Fall Kaplan zum Testfall für die Wehrhaftigkeit unserer Demokratie gemacht. Ich halte das für falsch, solange Sie
nicht zur Änderung der Rechtslage bereit sind; denn Sie
laufen Gefahr, Herr Minister, zu unterliegen und
Deutschland dem Hohn extremistischer Gewalttäter
preiszugeben. Sätze wie: „Kaplan könnte zu einem Symbol für die Schwäche unseres Staates werden“, fordern
Extremisten geradezu heraus, mit allen Rechtsmitteln
unseren Staat schwach erscheinen zu lassen.

In unserem Antrag findet sich die Forderung, national
und supranational zu prüfen, wie in Extremfällen die
Schutzpflichten aus § 53 des Ausländergesetzes und der
Europäischen Menschenrechtskonvention mit den Sicherheitserfordernissen Deutschlands in Einklang gebracht werden können. Das ist sicherlich ein heißes Eisen. Aber, Herr Minister Schily, diese Frage ist nicht nur
von der CDU/CSU-Fraktion, sondern auch schon bei der
Behandlung der Antiterrorpakete von einer Persönlichkeit wie Herrn Professor Hailbronner öffentlich gestellt
worden, der, glaube ich, Ihr Haus in schwierigen Fragen
berät. Wir glauben, dass Deutschland, wie Hailbronner
das einmal vorgeschlagen hat, die Initiative ergreifen
muss, damit sich die Hauptmitgliedstaaten der Europäischen Menschenrechtskonvention zusammensetzen, um
sich über die Auslegung des betreffenden Artikels Gedanken zu machen.

Denn es geht letztlich um die existenzielle Frage:
Müssen die Sicherheitsinteressen des Staates und der
Allgemeinheit auch bei der Gefährdung der inneren

Sicherheit durch terroristische Gewalttäter oder militante Extremisten schlechthin gegenüber der Gefahr einer unmenschlichen Behandlung als Folge einer Abschiebung zurücktreten? Oder gibt es - ähnlich wie bei
der asylrechtlichen Schutzgewährung in Art. 33 Abs. 2
der Genfer Flüchtlingskonvention - auch im Rahmen
des Art. 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention
eine Opfergrenze? Wir meinen, dass man sich an die Beantwortung dieser Frage heranwagen muss. Ich darf hier
eine Äußerung des ehemaligen Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts Professor Zeidler in Erinnerung rufen, wonach „in der Demokratie bestimmte Rechtsbereiche nicht in einen Zustand geraten dürfen, dass ihre
Praktizierung dem skeptischen Bürger als Fahrt auf einer
Geisterbahn staatlich veranstalteten groben Unfugs erscheinen kann“.

Herzlichen Dank.

 Herr Minister Schily, ich möchte noch einmal versuchen, deutlich zu machen, worum es mir bei der Frage
ging. Wir müssen darüber nachdenken, in Deutschland,
aber auch übernational, ob es nicht Grenzen für eine absolute Sperre im Hinblick auf § 53 Ausländergesetz in
Verbindung mit Art. 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention gibt.

Ich habe darauf hingewiesen, Herr Minister Schily,
dass eine im Bereich der deutschen Staatsrechtslehre
doch unangreifbare Persönlichkeit wie Professor Kay
Hailbronner - ich glaube, da sind wir uns doch einig diese Frage im Zusammenhang mit den Antiterrorpaketen bereits aufgegriffen hat.

Laut einem Bericht der „Rheinischen Post“ vom
26. Oktober 2001 sagte Herr Professor Hailbronner - er
hat es auch in seinem Rechtsgutachten zu den Sicherheitspaketen so formuliert - zur Resolution 1373, des
UN-Sicherheitsrats vom 28. September 2001:

Die UN-Sicherheitsresolution steht in deutlichem
Kontrast zu dem, was der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte zur Bedeutung der Europäischen Menschenrechtskonvention gesagt hat. Es
gibt hier eindeutigen politischen Handlungsbedarf
…

Dann macht er einen Vorschlag, den auch ich gemacht
habe, Herr Minister Schily. Die „Rheinische Post“ zitiert
ihn wie folgt:
Die Haupt-Mitgliedstaaten der Europäischen Menschenrechtskonvention sollten sich zusammensetzen und über die Auslegung des betreffenden Artikels Gedanken machen.

Professor Hailbronner fordert eine Art Güterabwägung.
Der stimme ich zu. Ich zitiere jetzt weiter aus der „Rheinischen Post“ vom 26. Oktober 2001:

Nicht jeder könne den Schutz der Menschenrechtskonvention genießen, „egal, was er gemacht hat“.
Hailbronners Vorschlag: „In Extremfällen, in denen
jemand eine fortwährende Gefährdung darstellt,
weil er zu terroristischen Handlungen bereit ist,
sollte die Schutzpflicht, die sich aus der EMRK ableitet, ihre Grenzen haben.“

Professor Hailbronner nennt auch eine Quelle, auf die
man sich berufen kann, nämlich dass in der Genfer
Flüchtlingskonvention eine solche Einschränkung zu
finden ist.

Ich frage Sie, Herr Minister Schily: Warum haben Sie
nicht diese Auffassung eines Sie beratenden Rechtslehrers - ich glaube, er berät Sie auch in diesen Tagen bis
hin zu dem schwierigen Fall Kaplan - einmal zum Anlass genommen, als Verfassungsminister dieser Frage
nachzugehen und darüber auch mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Menschenrechtskonvention in
eine Diskussion zu treten? Herr Minister Schily, es ist
kein konservativer Regierungschef, sondern es ist der
britische Labour-Regierungschef Tony Blair, einer der
besten Freunde dieses Bundeskanzlers, der die Frage der
Grenzen von Art. 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention im Zusammenhang mit der Umsetzung dieser UN-Resolution ebenfalls aufgeworfen hat. Dieser
Diskussion können Sie sich nicht einfach entziehen, indem Sie dieses Thema tabuisieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser Antrag, der mehr Transparenz in der europäischen
Asyl- und Einwanderungspolitik und auch mehr Mitwirkungsrechte des Parlaments zum Inhalt hat, hat im Innenausschuss leider keine Mehrheit gefunden. Ich muss
feststellen, meine werten Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, dass Sie nach sechs Jahren mehr oder weniger schlecht wahrgenommener Regierungsverantwortung nicht über mehr Mitwirkungsrechte des Parlamentes reden wollen.

Ich denke beispielsweise an den Entwurf zur europäischen Verfassung. Wir müssen darauf achten - das haben
wir in unserem Antrag angedeutet -,

dass ein Parlament wie der Deutsche Bundestag auch
nach der Verabschiedung eines europäischen Verfassungsentwurfs noch hinreichend Mitwirkungsrechte hat.
Dass dieses Thema für Sie als Parlamentarier überhaupt
nicht mehr interessant ist und dass Sie sich in diesem
Punkt nicht mehr herausgefordert fühlen, ist zu bedauern.
Es zeigt aber auch, dass Macht manchmal korrumpiert.

Ich möchte noch etwas anderes sagen. Es ist auch
deutlich geworden, dass die Inhalte, um die wir heute
streiten, ganz eng mit der Debatte um ein Zuwanderungsgesetz zusammenhängen. Lieber Herr Stadler, ich
darf sehr deutlich sagen: CDU/CSU und FDP sind in
vielen Punkten beieinander, aber in dieser Frage sind wir
auseinander.

Ich glaube, es schadet überhaupt nicht, wenn die deutsche Öffentlichkeit durch eine solche Debatte erfährt,
dass die einzige politische Kraft, der es wirklich um Begrenzung und Steuerung der Zuwanderung nach
Deutschland geht, die Union ist.

Die Union ist, was diese Frage angeht, vielleicht im Parlament in der Minderheit. Aber ich glaube schon, dass
wir mit unserer Position zur Zuwanderung nach
Deutschland und zu ihrer Begrenzung und Steuerung die
große Mehrheit unserer Bevölkerung repräsentieren.

Liebe Frau Staatssekretärin, ich will konzedieren, dass
die Verhandlungen über die Richtlinien als ein Prozess
zu begreifen sind und dass am Schluss nicht der ursprüngliche Richtlinienentwurf verabschiedet wird. Aber
in der Anhörung des Innenausschusses im Juni - die
Union hatte darauf gedrängt - wurde deutlich, dass viele
Bedenken, die wir gegenüber den sich noch in den Verhandlungen befindlichen Richtlinien haben, von Fachleuten geteilt wurden.

Ein anerkannter Rechtslehrer, nämlich Herr Professor
Huber von der Ludwig-Maximilian-Universität in München, hat bei dieser Anhörung gesagt, dass es auch eine
verfassungsrechtliche Frage ist, ob ein deutscher Innenminister in Brüssel Richtlinienentwürfen zustimmen
kann, die das deutsche Asylrecht bezüglich der mühsam
zustande gekommenen Reform von 1993 aushebeln.
Diese Bedenken sollten Sie nicht einfach beiseite schieben.

Ich will einmal darstellen, wie von Ihnen hier über die
Bande gespielt wird. Der Kollege Grindel hat Sie, liebe
Frau Beck, vorhin für die Überschrift des „Handelsblatt“-Artikels gelobt, auch wenn Sie für diese gar nicht
verantwortlich sind. In diesem Artikel und in anderen
Hintergrundberichten - es ist kein Zufall, dass sich das
in der Presse gerade vor unseren morgigen Verhandlungen breit macht - ist von einem „Drohmittel“ die Rede:

Sollte sich die Union diesen Wünschen von RotGrün

- in der nationalen Zuwanderungsdebatte verweigern, kann Berlin in Brüssel sein Veto bei
der neuen EU-Flüchtlingsrichtlinie zurückziehen und damit einem wesentlich liberaleren Flüchtlingsrecht die Vorfahrt einräumen.

Weiter heißt es:

Nach Angaben der Grünen ist diese Position der Integrationsbeauftragten sowohl mit den entsprechenden Arbeitsgremien und vor allem mit dem Unterhändler im Ausschuss, Volker Beck, abgesprochen.

Das werden wir nicht mitmachen: dass Sie das, was
Sie aufgrund unserer Bundesratsmehrheit vielleicht nicht
Gesetz werden lassen können, über die Bande spielen,
indem Sie es über Brüssel zu erreichen versuchen.

Deswegen ist es so wichtig, dass wir diese Debatte
hier führen. Sie zeigt übrigens auch einen Zusammenhang, den ich für entscheidend halte, nämlich dass wir,
nachdem der EU-Verfassungsvertragsentwurf aufgeschnürt wird, nun erneut über die die Asyl- und Einwanderungsfragen betreffenden Regelungen, die in diesem
Vertrag festgelegt werden sollen, sprechen können.

Wir meinen, dass asyl- und flüchtlingspolitische Vorgaben im Verfassungsvertrag auf Mindestnormen beschränkt bleiben sollten. Auch das Recht, den Zugang
von Asylbewerbern und Flüchtlingen zum Arbeitsmarkt
zu regeln, muss den Mitgliedstaaten vorbehalten bleiben.
Hinsichtlich der Asyl- und Flüchtlingspolitik muss es
beim geltenden Einstimmigkeitserfordernis bleiben.
Dieses Einstimmigkeitserfordernis muss auch in Zukunft
für alle anderen einwanderungspolitischen EU-Regelungen gelten.

Ich will durchaus würdigen, dass der Bundeskanzler in
Thessaloniki in letzter Minute angekündigt hat: Hier wird
es den Wunsch Deutschlands geben, dass es beim Einstimmigkeitserfordernis bleibt. - Nur, so wie das im gegenwärtigen Verfassungsvertragsentwurf angelegt ist, ist
uns das Schwert ein wenig zu stumpf, um es einmal so zu
formulieren. Deutschland und Frankreich haben anfangs
die Auffassung vertreten, den Verfassungsvertragsentwurf nicht aufzuschnüren. Wenn er aber jetzt aufgeschnürt wird, muss man erneut darüber reden, dass klar
geregelt wird, dass es auch in Zukunft sowohl im Bereich
Asyl- und Flüchtlingspolitik als auch im Bereich Einwanderungspolitik, vor allem bezüglich des Zugangs zum Arbeitsmarkt, beim Einstimmigkeitserfordernis bleibt.

Rufen wir uns einmal in Erinnerung, wie die Gemengelage im Vorfeld des vor zehn Jahren gefundenen Asylkompromisses war: Die Union wollte die von der Bundesregierung vorgeschlagenen Regelungen in Gänze
umsetzen; wir wären sogar noch weiter gegangen. Teile
der SPD wollten zustimmen, andere Teile nicht. Ich höre
noch heute, wie Renate Schmidt - die jetzige Bundesfamilienministerin - damals gesagt hat, das sei alles Unsinn, das sei nur hektischer gesetzgeberischer Aktionismus; nach der Asylrechtsreform werde nicht ein einziger
Asylbewerber weniger nach Deutschland kommen. Die
Zahlen sind vorhin genannt worden: Es ist ein Rückgang
von über 400 000 auf 70 000 zu verzeichnen.

Jetzt befinden wir uns in derselben Situation: Die
Union fordert, dass es bei einer zuzugsbegrenzenden und
zuzugssteuernden Politik sowohl in unserem Land als
auch in Europa bleibt. Teile der SPD sind - das ist meine
feste Überzeugung - in diesem Punkt, ebenso wie bei
der Asylrechtsreform 1993, an unserer Seite.

Ich glaube, dass auch der Bundesinnenminister in seinem Innern

mit dem rot-grünen Zuwanderungsgesetz, wie es verabschiedet worden ist, nicht leben kann und leben will und
jetzt auf uns setzt.

Ich bin sicher: Wenn die SPD von der elektronischen
Fußfessel der Grünen befreit ist,

dann könnte es in der Tat sowohl auf nationaler als auch
auf europäischer Ebene eine Zuwanderungspolitik geben, die deutschen Interessen dient.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

warten jetzt einmal ab, ob wir von diesem Recht Gebrauch machen.

Wir wissen, dass der Bundesinnenminister in dieser
Debatte am liebsten das letzte Wort hätte und dass er für
sich eigentlich gerne die meiste Redezeit in Anspruch
nehmen würde.

Herr Präsident, ich finde es gut, dass Sie immer wieder
darauf hinweisen, dass gerade für eine Haushaltsdebatte
das Parlamentsrecht gilt und dass die Möglichkeiten der
Regierung, sich selbst darzustellen, begrenzt sind.

Herr Minister, ich möchte noch etwas zum Digitalfunk sagen. Wir haben vereinbart, dass die Berichterstatter aus den Fraktionen mit Ihnen reden werden. Dabei soll auch überlegt werden, wie wir auf unsere Länder
einwirken können.

Herr Tauss, seien Sie vorsichtig; sonst verlängern wir die
Aussprache.

Herr Minister, eines ist doch klar - die Innenministerkonferenz in Jena hat das wieder gezeigt -: Der Bund
muss sich in der Frage der Kostenverteilung wirklich
bewegen. Ich glaube, das wissen auch Sie. Sie sind zwar
ins Haushaltskorsett eingezwängt; aber das darf nicht
das letzte Angebot des Bundes an die Länder sein.

- Sie bieten inoffiziell etwas an. Das wurde in Jena natürlich als Provokation empfunden. Das haben Ländervertreter nach dem Treffen in Jena offen gesagt. Solange
nicht zumindest der Königsteiner Schlüssel gilt, können
Sie nicht verlangen, dass sich die Länder auf solch ein finanzpolitisches Abenteuer einlassen.

Wenn man den Haushalt des Bundesministers des Innern betrachtet, dann kommt man zu dem Ergebnis, dass
einige Positionen sehr zum Nachdenken anregen: Die
Bundesregierung will zum Beispiel mehr als 1 Million
Euro für Untersuchungen über die Fortentwicklung des
öffentlichen Dienstrechts ausgeben. Herr Minister, gegen solche Untersuchungen ist sicherlich grundsätzlich
nichts zu sagen, sofern klar ist, welches Ziel man im Bereich des öffentlichen Dienstrechts verfolgt. Diesbezüglich gibt es aber von der Bundesregierung, wenn man sie
kritisch befragt, nur eine Fehlanzeige.

Herr Minister, ich habe die Bundesregierung gefragt,
was sie etwa von Forderungen nach einem Abschied vom
althergebrachten Beamtentum hält, die unter anderem
Ihre Staatssekretärin Vogt, aber auch andere Genossen
gestellt haben, die einen Aufruf unter dem Titel „Die neue
SPD: Menschen stärken. Wege öffnen“ gestartet haben.
Ich habe die Bundesregierung gefragt, wie sie zu dieser
Forderung steht, und die wegweisende Auskunft erhalten,
dass über diese Frage schon lange diskutiert wird.

„Ach was?“, würde der erstaunte Abgeordnete nur sagen, wenn das nicht so traurig wäre. Die Beschäftigten,
um die es geht, haben einen Anspruch darauf, dass ihnen
die Bundesregierung sagt, ob das eine Spaß-, Alibi- oder
Unterhaltungsveranstaltung von Teilen der SPD, unter
anderem auch von Ihrer Staatssekretärin, ist.

Sie wollen wissen, wohin die Reise geht und ob die Bundesregierung noch zu Art. 33 Abs. 5 des Grundgesetzes
steht, nach dem das Recht des öffentlichen Dienstes unter Berücksichtigung der hergebrachten Grundsätze des
Berufsbeamtentums zu regeln ist.

Nordrhein-Westfalen hat bereits gesagt, wohin es
will. Bei der Innenministerkonferenz in Jena, so hörte
man, lag schon eine Protokollnotiz von Nordrhein-Westfalen auf dem Tisch, nach der Art. 33 Abs. 5 des Grundgesetzes ersatzlos zu streichen ist. Das wurde dann wieder eingesammelt und hat somit das Licht der
Öffentlichkeit nicht erblickt.

Die Beschäftigten im öffentlichen Dienst, auch die
Beamten, haben einen Anspruch darauf, zu erfahren,
wohin die Reise mit dieser Bundesregierung geht.

Mit uns wird es eine Abschaffung des Berufsbeamtentums jedenfalls nicht geben.

Im Gegenteil: Wir bekennen uns zum Berufsbeamtentum und wir sagen, dass das Beamtenrecht wesentlich
flexibler ist als das Tarifrecht für die Arbeitnehmer im
öffentlichen Dienst

und dass das Berufsbeamtentum und das Beamtenrecht
eine effiziente, kostengünstige und vor allem auch
streikfreie öffentliche Verwaltung garantieren. Wir treten
für Reformen ein, aber anders als Teile Ihrer Partei wollen wir das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.

Ich komme zu einem Punkt, zu dem Sie, Herr Minister, in Ihrer Haushaltsrede heute nichts gesagt haben.

Wir meinen, dass die Beschäftigten im öffentlichen
Dienst eine langfristig tragfähige Perspektive brauchen.
Vor allem können sie von der Politik verlangen, dass sie
vor ungerechten Vorurteilen in Schutz genommen werden.

Wir als CDU/CSU-Fraktion wissen sehr wohl zu würdigen, dass gerade die Beamtinnen und Beamten im Hinblick auf Einsparungen der öffentlichen Hand nicht
Nachzügler, sondern Vorreiter sind. So beträgt die Wochenarbeitszeit der Beamten in einigen Bundesländern in
Zukunft bis zu 42 Stunden, während sie bei den Angestellten und Arbeitern im öffentlichen Dienst bundesweit
bei 38,5 Stunden liegt. Einschnitte beim Urlaubs- und
Weihnachtsgeld sind nur für die Beamten auf dem Weg,
nicht aber für die Tarifbeschäftigten. Auch das wird im
Bundesbereich mit mehreren Millionen zu Buche schlagen.

Wir haben auch die Pflicht, der Öffentlichkeit zu
sagen, dass die Bundesbeamten gegenüber den Arbeitnehmern seit 1999 weitere 610 Millionen Euro erwirtschaftet haben, die als Vorsorge für spätere Pensionszahlungen zur Verfügung stehen.

Während sich die Rentner vorerst auf eine einmalige
Nullrunde einstellen müssen - ich sage bewusst: vorerst;
man weiß ja nicht, was diese Regierung noch vorhat -,
steht bereits fest, dass sich die Bezüge der pensionierten Beamten für die Jahre 2002 bis 2005 entlang der
Nulllinie entwickeln werden. Diese Vorleistungen der
Beamten müssen bei der anstehenden Übertragung der
Sozialreformen berücksichtigt werden. Da werden wir
uns vor die Beamtinnen und Beamten stellen.

Wir sagen denen im öffentlichen Dienst, vor allem
den Beamtinnen und Beamten, die zurzeit nur mit Einsparungen konfrontiert werden, in dieser schwierigen
Zeit aber trotzdem einen hervorragenden Dienst für unser Land und für die öffentliche Verwaltung leisten, jedenfalls Dank für ihren engagierten Einsatz.

Wir wissen, dass zurzeit besondere Anforderungen an
die in der Terrorismus- und Verbrechensbekämpfung
tätigen Beschäftigten im Sicherheitsbereich gestellt werden. Hier kommt es nicht nur auf gutes Geld für gute
Arbeit an, sondern hier muss auch ordentliches Handwerkszeug zur Verfügung stehen. Deshalb können wir
überhaupt nicht nachvollziehen, dass Sie sich in der Koalition so schwer tun, was die dringend erforderliche
Ausweitung der DNA-Analyse anbelangt. Wir haben
zu diesem Thema eine Anhörung veranstaltet. Dabei bestätigten viele Sachverständige und Praktiker, dass die
DNA-Analyse nicht nur ein verlässliches, effektives und
unverzichtbares Mittel zur Aufklärung von Straftaten ist,
sondern auch zur Entlastung von Menschen dient, die zu
Unrecht beschuldigt werden. Wir meinen, dass dieses Instrument in dem Maße genutzt werden muss, wie es die
Praktiker bei Polizei und Justiz fordern und wie es technisch möglich wäre. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie
sich diesbezüglich abstimmen und als Bundesgesetzgeber und als Koalition das auf den Weg bringen, was der
Sicherheit unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger geschuldet ist.

Dies gilt insbesondere - das sage ich sehr deutlich für den Bereich der Terrorismusbekämpfung. Es reicht
nicht, wenn die Abwehr- und Schutzmaßnahmen in diesem Bereich immer nur so weit gehen, wie es der
kleinste gemeinsame Nenner zwischen SPD und Grünen
zulässt. Innere Sicherheit braucht Führung durch den
verantwortlichen Minister, auch durch die größere Regierungsfraktion. Mir kommt es manchmal so vor, als ob
Ihre mühsam gefällten Entscheidungen im Bereich der
inneren Sicherheit einem Entscheidungsprozess in
Selbstfindungsgruppen gleichen.

 Ja. - Ich sage sehr deutlich: Es ist nicht in Ordnung,

dass die sagen, das Luftsicherheitsgesetz in der vorliegenden Form reiche aus. Herr Wiefelspütz, Sie haben in
der „Welt“ vom Montag dieser Woche gesagt, wenn man
bei einer Anhörung feststelle, dass „zwei Wörter unseres
Grundgesetzes“ geändert werden müssen: Na und? Dann
machen wir das.

Herr Minister, wir begrüßen, dass Sie heute in der
„Mittelbayerischen Zeitung“ in einem Interview erklärt
haben, dass Sie sich eine Klarstellung in Art. 35 des
Grundgesetzes wünschen. Wir meinen, es müsste auch
über Art. 87 des Grundgesetzes nachgedacht werden.
Herr Minister, wir sagen Ihnen: Sicherheit kann es nicht
scheibchenweise geben.

Sortieren Sie bei Rot-Grün endlich Ihre Vorstellungen! Wenn Sie mit den Grünen nicht weiterkommen,
dann können Sie mit uns die notwendigen grundgesetzlichen Klarstellungen sehr schnell vornehmen, damit wir
die Bundeswehr auf einer einwandfreien verfassungsrechtlichen Grundlage in besonderen Gefährdungslagen
dort einsetzen können, wo die Polizeikräfte des Bundes
und der Länder nicht ausreichen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Schily, ich bedauere es sehr, dass Sie trotz
deutlicher Überziehung Ihrer Redezeit diese Parlamentsdebatte nicht genutzt haben, um auch nur ein überzeugendes Argument für die Megaverlagerung des BKA
von den Standorten Wiesbaden und Meckenheim nach
Berlin vorzubringen.
Ich will deutlich sagen, werte Kolleginnen und Kollegen: Ich habe großen Respekt vor den Reden der Frau
Kollegin Merten und der Vertreter der Grünen, weil sie
sich in dieser Frage nicht in eine falsche Koalitionsräson
einbinden lassen, sondern die begründeten Bedenken gegen diese Entscheidung auch hier im Parlament artikulieren.

Herr Minister, die Entscheidung war hinsichtlich der
Fürsorgepflicht und des Führungsstils miserabel. Sie ist,
was die polizeifachliche Begründung angeht, auch nach
Ihrer Rede nicht stichhaltig; sie ist mehr als fragwürdig
und im Hinblick auf das in dieser Zeit erforderliche Kostenbewusststein völlig unverantwortlich.

Herr Minister, damit Sie nicht meinen, in eine falsche
Richtung an uns appellieren zu müssen, versichere ich
Ihnen: Natürlich sind auch wir der Auffassung, dass Beamtinnen und Beamte gerade im Sicherheitsbereich mobil und flexibel sein müssen. Gerade diese Beamtinnen
und Beamten haben aber auch Anspruch auf Verlässlichkeit des Dienstherrn.

Herr Minister, nach den Informationen, die mir vorliegen, wurde in den Personalversammlungen an den
drei Standorten des BKA sowohl im Juni als auch im
November 2003 von der Amtsleitung bekundet, dass
diese drei Standorte in vollem Umfang erhalten bleiben
sollten. Das soll auch in der Sitzung des Hauptpersonalrates im BMI am 17. Dezember 2003, also kurz vor
Weihnachten, von einem Vertreter des BMI bekräftigt
worden sein.

Herr Minister, so lautet die Information, die mir zugegangen ist. Wir haben Sie auch in der heutigen Sitzung
des Ausschusses danach gefragt. Aber weder Sie noch
Herr Kersten haben etwas dazu gesagt. Sie sollten die
entsprechenden Vorwürfe endlich einmal ausräumen.

Herr Minister, gerade am Standort Meckenheim sind
bis in das letzte Jahr hinein Verstärkungen vorgenommen worden, zum Beispiel in der Abteilung Staatsschutz. Dafür sind Kollegen aus Wiesbaden und Berlin,
aber auch aus der Ausbildung heraus für den Standort
Meckenheim angeworben worden. Des Weiteren ist dort
neues Logistikpersonal eingestellt worden. Hinzu
kommt, dass erst Ende letzten Jahres ein neues, funktionsfähiges Führungs- und Lagezentrum in Meckenheim in Betrieb genommen worden ist. Es geht um Verlässlichkeit und Berechenbarkeit. Man darf einen
solchen Megaumzug nicht in einer geheimen Arbeitsgruppe, in der Amtsleitung und im Ministerium quasi
hintenherum planen und die Menschen erst einmal ruhig
stellen, weil man mit dem großen Schock bis nach Weihnachten wartet. Das ist ein unverantwortlicher Führungsstil. Herr Minister, ich hätte mir gewünscht, dass Sie
dazu etwas gesagt hätten.

Dass räumliche Nähe von Entscheidungsträgern keine
Gewähr für bessere Kommunikation und Kooperation
ist, zeigt gerade diese Entscheidung. Herr Minister
Schily, die anderen Minister, die mit Ihnen am Kabinettstisch sitzen, haben von dieser Entscheidung, die
auch sie betrifft, erst aus der Zeitung erfahren, ebenso
wie der Koalitionspartner. Trotz großer räumlicher Nähe
kommuniziert und kooperiert man also nicht so, wie das
notwendig wäre.

Ich möchte deutlich sagen: Wir sehen in dieser Entscheidung ein Stück Methode. Herr Minister, ich möchte
nicht von Zentralisierungswahn sprechen. Aber ist es
richtig, den gesamten BND mit 5 000 Mitarbeitern nach
Berlin umziehen zu lassen und dafür 1 Milliarde Euro
aufzuwenden, jetzt 2 000 Mitarbeiter des BKA nach
Berlin zu holen und dafür 500 Millionen Euro aufzuwenden sowie den Führungsstab der Streitkräfte von der
Bonner Hardthöhe nach Berlin zu verlagern? Die Menschen haben das Recht, dass das, was Politik als Anspruch formuliert, etwas länger gilt. Wir haben im Berlin/Bonn-Gesetz den Geist der föderalen Verteilung von
Einrichtungen beschworen. Herr Minister Bouffier hat
außerdem auf die unabhängige Föderalismuskommission verwiesen. Herr Minister Schily, viele Menschen
glauben Ihnen nicht mehr, wenn Sie sagen: Aber am
Standort des Bundesamtes für Verfassungsschutz in
Köln will ich nicht rütteln.

Vor diesem Hintergrund ist es wichtig, dass die jetzige Entscheidung noch einmal auf den Prüfstand gestellt wird und dass wir deutlich machen, dass wir angesichts der Kommunikationsmöglichkeiten unserer Tage
auch mit dislozierten Sicherheitsbehörden in Deutschland die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger hinreichend gewährleisten können, dass wir also keine Zentralisierung von Sicherheitsbehörden in Berlin brauchen.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Seit Montag dieser Woche müssen wir aufgrund eines Berichts des Magazins „Report“ des Bayerischen Rundfunks in München davon ausgehen, dass am
Münchner Flughafen über lange Zeit Nicht-EU-Bürger
ohne Kontrolle durch den Bundesgrenzschutz nach
Deutschland eingereist sind. Entgegen allen bestehenden
Vorschriften soll es bis zu fünf Stunden gar keine oder
nur oberflächliche Kontrollen gegeben haben. Dies belegen die in dem Fernsehbeitrag des Bayerischen Rundfunks gezeigten Dienstpläne. Dort heißt es „Kontrollverzicht“ oder „keine schengenmäßige Kontrolle“. Nach
diesem Bericht sollen fast täglich Ein- und Ausreisekontrollen ausgefallen sein.

Das beinhaltet natürlich drastische Verstöße gegen die
Schengen-Verträge, wonach wir verpflichtet sind, eine
lückenlose Kontrolle der Einreise aus Nicht-SchengenStaaten zu gewährleisten. Das bedeutet aber auch eine
massive Verletzung ureigener deutscher Sicherheitsinteressen; denn infolge des Verzichts auf vorgeschriebene
Kontrollen durch den Bundesgrenzschutz können alle
möglichen Personen, ob sie nun aus dem Bereich der organisierten Kriminalität kommen, ob es illegal Einreisende oder auch gesuchte Terroristen sind, leicht nach
Deutschland einreisen.

Es ist doch bedauerlich, dass es eines solchen Fernsehbeitrages bedarf,

damit auf eine solch immense Kontroll- und damit
Schutzlücke auf einem der größten deutschen Flughäfen
hingewiesen wird. Ich bedaure eigentlich auch, dass eine
Aktuelle Stunde, beantragt von der Unionsfraktion, notwendig war, um dieses Thema ins Plenum zu bringen.

Es gab keinen Versuch der Bundesregierung, heute im
Innenausschuss von sich aus einen Bericht im Hinblick
auf diesen Vorgang anzubieten und vor einer solchen
Aktuellen Stunde Aufklärung zu leisten.

Wir müssen - lassen Sie mich das sehr deutlich
sagen - unterscheiden: Wir wollen durch diese Debatte
keine Kritik an der hervorragenden Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesgrenzschutzes üben.

Sie leisten hervorragende Arbeit.

Es scheint hier allerdings offensichtlich große Organisationsmängel zu geben. Das Schlimmste an diesem
ganzen Vorgang ist, dass man glaubt, durch diese Art
von Öffentlichkeitspolitik des Bundesministeriums des
Innern - da kann man sich nur an den Kopf greifen - die
Gemüter beschwichtigen zu können.

In einer Mitteilung des Sprechers des Bundesinnenministeriums heißt es, dass man diese Kontrolllücken
einräume; es habe sich aber um Flüge gehandelt, die im
Wesentlichen mit deutschen und österreichischen Touristen besetzt gewesen seien. Sie wollen der Bevölkerung in Deutschland und der an diesem Vorgang interessierten Öffentlichkeit in so naiver Weise einreden, dass
über Stunden hinweg, tagelang, am Flughafen München
nur deutsche und österreichische Touristen eingereist
sind.

Dazu kann man nur einen Kommentar der „FAZ“ von
dieser Woche zitieren, in dem es treffend heißt:

Die Grenzschützer haben nicht das Recht, öffentlich darauf aufmerksam zu machen, dass in
München - und wer weiß, wo noch - zahlreiche
Planstellen unbesetzt sind. Das darf aber Schily
nicht dazu verführen, Dinge schönzureden, die in
Wahrheit im Argen liegen. Er ist nicht der Bundesberuhigungsminister.

Wissen Sie: In der Fragestunde des Bundestages haben wir heute ja eindrucksvoll erlebt,
wie sich dieser „Mister law and order“ gegen den zweifelhaften Volmer-Erlass des Auswärtigen Amtes gewehrt
hat. In einem Schreiben, das er als Minister Schily an
Minister Fischer geschrieben hat, hat er seine Bedenken
deutlich gemacht. Minister Fischer hat ihm aber nicht
einmal selbst geantwortet, sondern hat dies von Staatssekretär Pleuger tun lassen. Heute Nachmittag hat die
Bundesregierung ausgeführt, dass die Bedenken des
Bundesinnenministeriums damit ausgeräumt worden
sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, man sollte
sich nicht immer so aufblasen,

als sei man der beste Bundesinnenminister, den diese
Republik je hatte,

wenn man dann vor der skandalösen Visapolitik des
Auswärtigen Amtes einknickt und damit deutlich macht,
dass man nicht einmal seinen eigenen Laden im Griff
hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das heute zu verabschiedende Gesetz dient gemäß seinem § 1 - es lohnt sich, den Wortlaut zu zitieren - „der
Steuerung und Begrenzung des Zuzugs von Ausländern
in die Bundesrepublik Deutschland“. Es heißt dort wörtlich weiter:

Es ermöglicht und gestaltet Zuwanderung unter Berücksichtigung der Aufnahme- und Integrationsfähigkeit sowie der wirtschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen Interessen der Bundesrepublik
Deutschland.

Die Union hat dafür gesorgt, dass dieses Gesetzesziel
tatsächlich zum Inhalt dieses Gesetzes geworden ist.

- Ich entschuldige mich nicht dafür, Frau Vorsitzende
des Innenausschusses. - Die „Tageszeitung“, die Ihnen
näher steht als uns,

schreibt zu Recht in der Ausgabe vom 18. Juni - das
sollten Sie ernst nehmen -,

dass das heute zu verabschiedende Gesetz mit den ursprünglichen Zielen des rot-grünen Zuwanderungsgesetzes nichts, aber auch gar nichts mehr zu tun hat.

In der Tat: Rot-Grün hat sich entscheidend auf die
Union zubewegt. Unsere Linie, den Zusammenhang
zwischen Zuwanderung, Integration, Arbeitsmarkt, unseren humanitären Verpflichtungen und innerer Sicherheit beizubehalten, hat sich durchgesetzt. Rot-Grün
musste erkennen, dass es für das Ziel einer multikulturellen Einwanderungsgesellschaft keine gesetzgeberische Mehrheit und - das ist viel wichtiger - keine politische Mehrheit in Deutschland mehr gibt.

So wie die Union das rot-grüne Doppelpassprojekt
1999 gestoppt hat, so hat die Union jetzt ein rot-grünes
Zuwanderungserweiterungsgesetz gestoppt. Das lange
und harte Verhandeln der Union hat sich gelohnt, vor allem was die Bestimmungen des Gesetzes für mehr Integration, auch verpflichtender und nachholender Integration, und für mehr Sicherheit anbelangt. Nachdem er in
dieser Debatte nicht das Wort ergreift, möchte ich namens unserer Fraktion dem bayerischen Innenminister
Dr. Günther Beckstein, aber auch seinen Mitarbeitern
sehr herzlich dafür danken, dass sie den beim Spitzengespräch der Parteivorsitzenden von CDU und CSU mit
dem Bundeskanzler erzielten Kompromiss in ein für die
Union zustimmungsfähiges Gesetz umgesetzt haben.

Für uns, lieber Kollege Beck vom Bündnis 90/Die
Grünen, bleibt der Zusammenhang von Zuwanderung
und innerer Sicherheit unauflösbar. Es ist vor allem der
jetzt ausgehandelte Sicherheitsgewinn im künftigen
Ausländerrecht, der entscheidend für die heutige Zustimmung von CDU und CSU zu diesem Gesetz ist.

Wir haben übrigens auch dafür gesorgt, dass, wie von
der Justiz gefordert, erste Konsequenzen aus dem unsägHartmut Koschyk
lichen Fischer/Volmer-Erlass des Auswärtigen Amtes
gezogen werden.

Im Kölner Schleuserprozess - hören Sie gut zu! - kam
die Justiz zu dem Ergebnis, dass das Fehlen einer Vieleinlader-Warndatei neben der fragwürdigen Visaerteilungspraxis deutscher Botschaften in den GUS-Staaten
aufgrund des Fischer/Volmer-Erlasses die massenhaften
gewerbsmäßigen Schleusungen durch die im Prozess
Beschuldigten erheblich erleichtert habe.

Unsere Fraktion hat bereits 1999 hier im Deutschen
Bundestag unter Federführung des Kollegen Erwin
Marschewski einen Gesetzentwurf zur Schaffung einer
derartigen Warndatei eingebracht. Seinerzeit haben Sie
diesen Gesetzentwurf abgelehnt. Jetzt haben wir in den
Verhandlungen zum Zuwanderungsgesetz wieder einen
Gesetzentwurf für eine solche Datei vorgelegt. Sie haben
sich jetzt endlich bereit erklärt, eine solche dringend erforderliche Warndatei auf nationaler Ebene einzuführen,
falls sie auf europäischer Ebene bis 2006 nicht zustande
kommt.

Was die Schaffung eines polizeilichen Abwehrgewahrsams für nicht abschiebbare Topgefährder anbelangt - Bundesinnenminister Schily hatte dies unter dem
Begriff der Sicherungshaft vorgeschlagen -, so werden
wir den Bundesinnenminister, aber auch den Kollegen
Wiefelspütz von der SPD beim Wort nehmen. Beide
haben gefordert, dass dieses Thema auch nach dem
Kompromiss des Zuwanderungsgesetzes auf der Tagesordnung bleibt und dass in einem gesonderten Gesetzgebungsverfahren dieses notwendige Instrument für mehr
Sicherheit geschaffen werden muss.

Wir bieten Ihnen, Herr Bundesminister Schily, an, gemeinsam mit Ihnen einen Gesetzentwurf zu erarbeiten
und in einem geordneten Gesetzgebungsverfahren auch
notwendige verfassungsrechtliche Fragen zu klären.

Nach dem nun erzielten Kompromiss besteht für uns,
das Parlament, kein Anlass, dass wir uns beim Thema
Zuwanderung selbstgefällig zurücklehnen. Zum einen
müssen wir die strikte Umsetzung des Gesetzes im Auge
behalten, zum anderen müssen wir aber auch Fehlentwicklungen bei der Integration in Deutschland lebender
Ausländer erkennen und benennen. Ich nenne als ein
gravierendes Beispiel die Vorgänge um die König-FahdAkademie in Bonn-Bad Godesberg. Ich meine, diese
Bildungseinrichtung hat sich als ein institutioneller Hort
von Desintegration in Deutschland erwiesen. Ich habe
überhaupt kein Verständnis dafür, dass man aus falscher
außenpolitischer Rücksichtnahme diese Einrichtung
nicht schnellstens schließt.
Wir, die CDU/CSU-Fraktion, haben die Vorgänge um
die König-Fahd-Akademie zum Anlass genommen, eine
Anhörung des Bundestagsinnenausschusses über islamistische Einflüsse auf die Gesellschaft und ihre Auswirkungen auf Integration und Sicherheit zu beantragen,
die im September dieses Jahres stattfinden wird.

Das heute zu verabschiedende Gesetz ist das Ergebnis
eines langwierigen und zäh ausgehandelten politischen
Kompromisses. In diesem Gesetz werden im Interesse
unseres Landes und seiner Bürger - deutscher wie nicht
deutscher Bürger - die Steuerung und Begrenzung der
Zuwanderung, die Integration der Neuzuwanderer, aber
auch die nachholende Integration der bereits hier lebenden Ausländer ebenso geregelt wie unsere humanitären
Verpflichtungen gegenüber Verfolgten und Bedrängten
sowie unverzichtbare Sicherheitsaspekte der Zuwanderung nach Deutschland.

Das, was aus der Sicht der Union in diesem heute zu
verabschiedenden Gesetz nicht befriedigend geregelt ist,
bleibt auf der politischen Tagesordnung, sodass wir, der
Deutsche Bundestag, beim Thema Zuwanderung auch in
Zukunft gefordert bleiben werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Stadler, sind Sie denn bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass unser Antrag, aus dem Sie gerade
zitiert haben, das Ziel verfolgt, dass die Bundesrepublik
Deutschland sich mit anderen Unterzeichnerstaaten der
Europäischen Menschenrechtskonvention zusammensetzt und darüber diskutiert, wie man mit dem Phänomen
umgehen muss, dass Topgefährder, die eine Gefährdung der Sicherheit nicht nur für unser Land, sondern
auch für andere Unterzeichnerstaaten der Europäischen
Menschenrechtskonvention bedeuten, zwar rechtskräftig ausgewiesen, aber nicht abgeschoben werden können? Und sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass
auch eine Persönlichkeit wie Professor Heilbronner in
mehreren Zeitungsinterviews und Fachaufsätzen dies als
Problem geschildert hat und dass wir es begrüßen, Herr
Kollege Stadler, dass mehrere Kollegen mit Herrn Minister Schily auf einer informellen Tagung in Bayern, zu
der Herr Minister Schily mehrere Innenministerkollegen
aus der Europäischen Union eingeladen hat, eine Arbeitsgruppe eingerichtet haben, in der darüber beraten
wird, wie man mit diesem Problem umgeht? Und sind
Sie denn nicht bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass dies
eine Herausforderung ist und dass wir nicht die Europäische Menschenrechtskonvention in ihrem Kerninhalt infrage gestellt wissen wollen, dass aber das Problem, wie
wir mit dieser Frage umgehen, gelöst werden muss?

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Staatsministerin Müller, ich weiß nicht, was Anträge bzw. Briefe von Kolleginnen und Kollegen aller
Fraktionen bzw. mein Brief an die Deutsche Botschaft in
Kiew, in dem ich mich dafür eingesetzt habe, dass Angehörige einer kirchlichen Einrichtung aus der Ukraine zu
einer Begegnungsveranstaltung mit einer kirchlichen
Einrichtung in Deutschland kommen können, damit zu
tun haben, dass wir Aufklärung darüber verlangen, warum durch die Visapolitik des Auswärtigen Amtes Terroristen, Schlepper, Kriminelle und Schleuser in die
Bundesrepublik Deutschland gekommen sind.

Ich möchte einmal wissen, was das eine mit dem anderen zu tun hat.

Noch etwas, Frau Staatsministerin: Es geht nicht um
die Beamtinnen und Beamten, die in den Rechts- und
Konsularabteilungen deutscher Botschaften und Konsulate eine schwierige Aufgabe zu leisten haben. Wir werden im Untersuchungsausschuss viele Briefe präsentieren können, in denen sich Beamtinnen und Beamte
dagegen gewehrt haben, den Fischer/Volmer-Schleusererlass anzuwenden. Sie haben nämlich gesehen, dass
dieser Erlass geltendes Recht verbiegt.

Diesen Beamten wollen wir Mut machen, indem wir dafür sorgen, dass man wieder zu einer rechtmäßigen Visapolitik in Deutschland zurückkehrt.

Frau Staatsministerin, Sie können auch durch noch so
viel Reden und Vergießen von Tränen nicht davon ablenken, dass das Visaregime, für das Außenminister Fischer
und Bundesinnenminister Schily die Verantwortung tragen, ein Sicherheitsrisiko für unser Land darstellt.

Auch der angebliche neue Erlass und die vorgebliche
Einladerdatei sind ein Täuschungsversuch. Die Wahrheit
ist: Es bleibt alles beim Alten. Keineswegs ist nämlich
der Fischer/Volmer-Schleusererlass in sein Gegenteil
verkehrt worden und die geplante Einladerdatei ist nichts
mehr als ein botschaftsbezogener Zettelkasten. Hiermit
kann man organisierter Schleuserkriminalität und terroristischen Bestrebungen nicht beikommen. Wir müssen
der Bevölkerung sagen, dass bis heute nicht sichergestellt ist, dass keine Visa mehr an terrorverdächtige Ausländer erteilt werden.

Es geht in dieser Debatte um einen der größten ausländerrechtlichen Skandale in der Bundesrepublik
Deutschland.

Dass Gerichte wie das Landgericht Köln in einem hinlänglich bekannten Strafurteil aus diesem Jahr feststellen
müssen, die Bundesregierung habe in bisher unbekanntem

Ausmaß Schleuserkriminalität gefördert, und dass der
Richter in seiner Urteilsbegründung von einem - ich zitiere - „kaltem Putsch der politischen Leitung des Auswärtigen Amtes gegen die bestehende Gesetzeslage“ gesprochen hat,

ist doch ein einmaliger Vorgang in der Bundesrepublik
Deutschland.

Dass Sie die Chuzpe haben, dem deutschen Volk und
dem Parlament vorzugaukeln, Sie hätten die Sicherheitsprobleme bei der Visaerteilung im Griff, ist bemerkenswert. Nach außen hin vielleicht noch gut geschminkt,
aber nach innen löchrig wie ein Schweizer Käse - das ist
das treffende Bild für den Zustand, wie die Visaerteilung
im Auswärtigen Amt geregelt ist; und das wird vom
Bundesinnenminister schweigend hingenommen.

Die Bundesregierung hat entgegen ihren Behauptungen nach dem 11. September 2001 weder ihre Visapolitik grundlegend geändert noch nach dem Kompromiss
über das neue Zuwanderungsgesetz den Fischer/
Volmer-Erlass im Kern geändert. Nach dem
11. September 2001 galt dieser Erlass weiter. Auch die
neuen Sicherheitsanforderungen des Zuwanderungsgesetzes haben Sie bis heute durch Erlasse politisch nicht
umgesetzt. Es stellt doch eine Minimalregelung dar,
Frau Staatsministerin Müller, wenn in einem neuen Erlass darauf hingewiesen wird, dass die Bearbeiter die
geltende Rechtslage zu prüfen und anzuwenden haben.
Was sollten die denn vorher tun, wenn Sie sie jetzt auffordern, zur geltenden Rechtslage zurückzukehren?

Der Fischer/Volmer-Erlass ist nicht in sein Gegenteil
verkehrt worden, denn es fehlt die hierfür erforderliche
Anweisung, dass bei Zweifeln an dem Vorliegen der Voraussetzungen für die Visumerteilung der Visumantrag
grundsätzlich abzulehnen ist. Stattdessen ist die grundlegende Zweifelsfallregelung aus dem Fischer/Volmer-Erlass beibehalten worden. Denn auch nach der neuen Erlasslage liegt eine „Interessengefährdung Deutschlands“
dann vor, „wenn die gegen eine Visumserteilung sprechenden Gründe die Argumente für das Erfüllen der Visumserteilungsvoraussetzungen überwiegen“.

Das heißt, Sie haben ganz wenig geändert; denn früher hat es geheißen: „wesentlich überwiegen“. Daraus
folgt: Bei Gleichgewichtigkeit der Argumente für und
gegen die Visumerteilung kann auch heute noch das Visum erteilt werden. Das ist völlig unzureichend.

Wir brauchen
ein zielgenaues, nämlich Sicherheitsrisiken ausschaltendes, und zugleich auch den wirtschaftlichen Interessen
unseres Landes Rechnung tragendes Visaregime. Es ist
doch machbar - das ist eine Organisationsfrage -, dass
der Wirtschaftsvertreter schnell und unbürokratisch in
einem beschleunigten Verfahren sein Visum erhält, während der mutmaßliche Terrorist oder Kriminelle sorgfältig überprüft und das Visum bei Sicherheitsbedenken
versagt wird.

Ich nenne Ihnen ein gutes Beispiel. Es gibt Länder mit
einem großen Wirtschaftsinteresse an unserem Land, wo
die Außenhandelskammern Vorinterviews mit Personen,
die ein Visum möchten, führen, diese mit einer gewissen
Vorüberprüfung aufbereiten und an das entsprechende
deutsche Konsulat zu dessen Entlastung weiterleiten.
Warum gibt es das nur in einzelnen Botschaften in Zusammenarbeit mit den Wirtschaftskammern? Sie hätten
schon längst darauf kommen können, solchen guten Beispielen zu folgen und das flächendeckend durchzuführen.

Ich möchte Ihnen noch zwei weitere Vorschläge unterbreiten, wie man das Visaregime weltoffen und wirtschaftsfreundlich ausgestalten und zugleich Sicherheitsrisiken ausschalten kann. Wir meinen, dazu ist eine
nationale Einlader- und Warndatei aller Ausländerbehörden mit Recherchebefugnissen der Sicherheitsbehörden dringend überfällig; wir haben sie schon lange vorgeschlagen. Eine Informationssammlung einer einzelnen
Botschaft, wie Sie jetzt vorschlagen, reicht nicht aus.
Eine zentrale Sammlung aller Daten und die Vernetzung
der Informationen, zum Beispiel beim Bundesverwaltungsamt in Köln, ist notwendig.

Hierzu haben wir im Rahmen der Verhandlungen über
das Zuwanderungsgesetz einen konkreten Gesetzentwurf
vorgelegt. Der Bundesinnenminister hat sich darüber in
den Verhandlungen anfangs noch lustig gemacht. Jetzt
haben er und auch der Bundeskanzler uns zugesagt, dass,
wenn nicht auf europäischer Ebene bis 2006 eine solche
zentrale Einladerdatei eingerichtet wird, dies auf nationaler Ebene geschieht. Dann lassen Sie uns doch jetzt
nicht mehr länger warten. Unser Gesetzentwurf liegt auf
dem Tisch. Wir bieten Ihnen konstruktive Verhandlungen an, um jetzt schnell diese zentrale Einlader- und
Warndatei zu schaffen.

Herr Kollege Burgbacher, wir können darüber streiten, ob eine Übertragung der Zuständigkeit für Visafragen vom Auswärtigen Amt auf das Innenministerium
der richtige Weg ist. Ich bin der Meinung, das Bundesministerium, das für die Sicherheitsbelange unseres LanHartmut Koschyk
des zuständig ist, sollte auch eine Mitzuständigkeit bei
Visafragen erhalten. Das ließe sich regeln. Dann ersparen wir „Spiegel“ und „Focus“ auch die - zurzeit wöchentlich nachzulesenden - langen Berichterstattungen
über die Schriftwechsel zwischen Auswärtigem Amt und
Innenministerium und die gegenseitigen Schuldzuweisungen, wer die Verantwortung für die größeren Pannen
trägt.

Lassen Sie mich zum Schluss einen Gedanken äußern, bei dem Sie von Rot-Grün vermutlich gleich wieder an Orwell denken werden. Warum sollten wir nicht
auch über ein System flächendeckender Ein- und
Ausreisekontrollen nachdenken? Lieber Kollege
Burgbacher, da muss man nicht immer die USA als Beispiel zitieren. Ich nenne zwei Länder mit großen Wirtschaftsinteressen - Korea und Japan -, in denen es ein
lückenloses Ein- und Ausreisekontrollsystem gibt.

Für mich ist es kein Problem, bei der Einreise in eines
dieser Länder eine Karte abzugeben,

wodurch meine Einreise und ebenso meine Ausreise in
einem zentralen Computer vermerkt werden. Natürlich
muss das Schengen-kompatibel gemacht werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie
stellen doch einen Bundesinnenminister, der für spektakuläre Vorschläge auf europäischer Ebene bekannt ist.
Ich nenne zum Beispiel seinen Vorschlag, Auffanglager
für Flüchtlinge in Afrika zu errichten.

Vielleicht macht er einmal einen weniger spektakulären
Vorschlag. Ich kann mir gut vorstellen, dass bei unseren
Nachbarn in den Niederlanden, in Frankreich und in
Spanien die Sensibilität für die Sicherheitserfordernisse
bei der Ein- und Ausreise von Menschen gewachsen ist.

Ich fordere Sie auf: Denken Sie über unsere zentrale
Einladerdatei nach! Schaffen Sie sie schnell! Lassen Sie
uns darüber nachdenken, wie man ein europakompatibles, lückenloses Ein- und Ausreisesystem schaffen
kann! Wir sind bereit, mit Ihnen über konstruktive Lösungen für die Zukunft zu sprechen.

Aber eines muss in diesem Parlament noch geschehen: Ihre Versäumnisse in der Visapolitik der letzten
Jahre, durch die sich katastrophale Auswirkungen auf
die Sicherheit unseres Landes ergeben haben, müssen
restlos aufgeklärt werden.

 Lieber Kollege Bürsch,

der BDI muss selbst wissen, was er erklärt und was er
mit finanziert. Nur muss ich mich schon darüber wundern, dass von der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion ausgerechnet der BDI als Kronzeuge bemüht
werden muss. Es gibt genug Themen, bei denen Sie und
der BDI weit auseinander liegen. Es schadet aber auch
der Union gar nichts, wenn es einmal ein Thema gibt,
bei dem wir und der BDI nicht einer Meinung sind.

Lassen Sie mich auf das zurückkommen, was ich gerade auszuführen begonnen hatte, nämlich dass wir in
dieser Debatte auch die Sorgen aufgreifen müssen, die
viele Bürgerinnen und Bürger in unserem Land angesichts der Gefährdungen empfinden, die durch islamistischen Extremismus für die innere Sicherheit und das
friedliche Zusammenleben in unserem Land entstehen.
Wir haben deshalb gestern in unserer Fraktion einen Antrag beschlossen, der sich mit dieser Thematik befasst.
Dieser Antrag, Herr Kollege Wiefelspütz, ist auch Ergebnis der Anhörung, die der Bundestagsinnenausschuss
am 20. September durchgeführt hat.

Ich habe schon den Eindruck, dass sich in diesem Zusammenhang eine neue Gemeinsamkeit in unserem Land
abzeichnet, eine Gemeinsamkeit, lieber Herr Kollege
Ströbele, die Sie - Sie haben ja einen absurden Feiertagsvorschlag gemacht - noch nicht mittragen.

Es war für uns sehr interessant,

festzustellen, dass auch jemand aus Ihrer eigenen Fraktion, nämlich die Migrationsbeauftragte der Bundesregierung, Frau Kollegin Beck, diesen Vorschlag mit sehr
drastischen Worten bedacht hat.

Liebe Frau Kollegin Beck, etwas anderes kann ich
aber nicht verstehen. Vielleicht kann der Herr Bundesinnenminister in der Debatte noch etwas dazu sagen, ob
der Vorschlag, den Sie, Frau Kollegin Beck, im Hinblick
auf das Zusammenleben von christlich orientierten
Menschen und Muslimen in Deutschland heute öffentlich gemacht haben, auch der Vorschlag der Bundesregierung - der Herr Bundeskanzler oder der Herr Bundesinnenminister möge sich dazu äußern - oder nur der Vorschlag von Frau Beck ist.

Frau Beck, Sie wollen prüfen, ob wir das Staatskirchenrecht in Deutschland ändern müssen,

um den Islam mit christlichen Religionen, aber zum Beispiel auch mit dem Judentum - da besteht eine ganz besondere staatskirchenrechtliche Beziehung zur Bundesrepublik Deutschland und zu den Ländern - gleichzusetzen.

Ich muss also fragen, Herr Minister Schily: Ist das, was
Frau Beck als Migrationsbeauftragte der Bundesregierung heute vorgeschlagen hat, auch die Auffassung der
Bundesregierung?

Darüber, Frau Beck, gäbe es keine Gemeinsamkeit.

Wir machen da schon einen Unterschied zwischen der
Rolle der christlichen Kirchen, auch der israelitischen
Kultusgemeinden in Deutschland, die unser Land in
Jahrhunderten mit geprägt haben, und der islamischen
Religionsgemeinschaften. Eine Gleichsetzung christlicher Kirchen in Deutschland und der israelitischen Kultusgemeinden in Deutschland mit islamischen Religionsgemeinschaften lehnen wir ab; das kann ich Ihnen schon
heute sagen. Das ist kein Vorschlag, den sich die Bundesregierung wirklich in Gänze zu Eigen machen sollte.

Worum geht es, meine lieben Kolleginnen und Kollegen? Wer als Zuwanderer nach Deutschland kommt und
hier bleiben will, muss bereit sein, sich in diesem Land
zu integrieren. Das beginnt mit der deutschen Sprache,
endet aber nicht mit ihr. Es gilt auch, einen Kanon von
Überzeugungen und Werten anzunehmen und zu leben,
der unser Land als ein freiheitlich-demokratisches und
rechtsstaatliches Gemeinwesen definiert, das auf einem
christlich-jüdischen Wertefundament beruht. Dieser beinhaltet die volle Akzeptanz der Gleichberechtigung von
Mann und Frau, das staatliche Gewaltmonopol und die
Trennung von Staat und Kirche.

Damit wir uns nicht falsch verstehen, Herr Minister
Schily: Sie haben in dem Zusammenhang einmal von
Assimilation gesprochen. Darum geht es nicht; es geht
um Integration. Zuwanderer sollen einerseits ihr Herkommen und ihre kulturellen Wurzeln nicht verleugnen
oder gar kappen müssen. Andererseits geht es aber nicht
an, wenn Zuwanderer die kulturelle Identität ihres Heimatlandes und dessen Wertvorstellungen quasi nach
Deutschland importieren und hier, darauf aufbauend,
eine Parallelgesellschaft errichten.

Denn aus Nebeneinander wird - das haben die Niederlande gezeigt - schnell ein Gegeneinander. Es liegt doch
in unser aller Interesse, dass so etwas verhindert wird.

Ich sage auch sehr deutlich: Es hat zu lange gedauert,
bis es in Deutschland möglich war, eine tabufreie Diskussion über misslungene Integration von Zuwanderern zu führen.

Die Bevölkerung spürt seit langem, dass vor dem Hintergrund des Ideals eines friedlichen Zusammenlebens von
deutschen und zugewanderten Gesellschaftsteilen eine
ungute Entwicklung im Gange ist.

Gerade an dieser Stelle wurde von uns immer wieder
darauf hingewiesen, dass es einen untrennbaren Zusammenhang zwischen innerer Sicherheit und Zuwanderung
gibt. Deshalb müssen wir uns verstärkt und ohne ideologische Verbrämung fragen, wie viel Unterschiedlichkeit
ein Land verträgt und wie viel Gemeinsamkeit es
braucht, um seine innere Bindungskraft und seine Widerstandsfähigkeit gegenüber extremistischen Strömungen - egal woher sie kommen - nicht zu verlieren.

Ich glaube, wir müssen Verpflichtungen benennen,
die eine selbstbewusste, an sich glaubende, ihre kulturellen und christlich-jüdischen Grundlagen nicht negierende Aufnahmegesellschaft von denen verlangen muss,
die als Neubürger aus nicht europäischen Kulturkreisen
zugewandert sind und auf Dauer in unserer Mitte leben
wollen. Aus dieser Debatte, Herr Bundesinnenminister,
müssen sich auch Konsequenzen für die innere Sicherheit ergeben. Deshalb erwarten wir heute schon von Ihnen, dass Sie etwas dazu sagen, warum schon wieder
nach einem schrecklichen islamistischen Anschlag wie
dem Ritualmord in Holland eine Spur nach Deutschland
führt. Es muss aufgeklärt werden, ob ein Zusammenhang
zwischen dem Mord an dem Regisseur van Gogh in den
Niederlanden und möglichen Versäumnissen von Sicherheitsbehörden in Deutschland besteht.
 Herr Kollege Edathy, niemand will in der Bevölkerung vorhandene Ängste instrumentalisieren. Sie verlieren leider Gottes durch die Art und Weise, wie Sie sich
persönlich oftmals bei diesem Thema einlassen,

das Problem aus dem Auge, dass Gefährdungen für unsere innere Sicherheit, die sich aus islamistisch-religiösem Fundamentalismus ergeben, häufig zu sehr marginalisiert werden.

Das kann nicht angehen, Herr Kollege Edathy.

Nicht Zahlen sind das Entscheidende, sondern die objektive Bedrohungslage.

Ich werde darauf zurückkommen. Es war dieser Bundesinnenminister, Herr Edathy, der einmal in einer Haushaltsdebatte des Bundestages im Hinblick auf den islamistischen Terrorismus von einer epochalen Bedrohung
gesprochen hat. Ich und meine Fraktion machen uns
diese Einschätzung des Bundesinnenministers zu Eigen.

Deshalb müssen wir fragen: Wie konnte der mutmaßliche Drahtzieher der Bluttat an van Gogh jahrelang unbehelligt als Asylbewerber in Deutschland leben
und dabei möglicherweise noch als Wanderprediger und
Drogenhändler zwischen Deutschland und Holland pendeln, wie der Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz eingeräumt hat? Hätten die deutschen Sicherheitsbehörden diesen mutmaßlichen Gewalttäter,
insbesondere als er 1998 nach einem Terrorverfahren aus
den Niederlanden wieder nach Deutschland abgeschoben wurde, nicht stärker im Blick haben müssen? Wieso
ist es eigentlich den zuständigen Bundesbehörden nicht
gelungen, den sofort nach der Wiedereinreise nach
Deutschland gestellten und offensichtlich missbräuchlichen Asylfolgeantrag abzulehnen und zweifelsfrei die
Identität des mutmaßlichen Straftäters festzustellen, damit dieser, auch im Zusammenwirken mit holländischen
Behörden, hätte dingfest gemacht werden können?

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang, Herr
Bundesinnenminister, auch auf die Debatte über die
Sicherheitsarchitektur unseres Landes im Hinblick auf
eine wirksame Terrorismus- und Extremismusbekämpfung zu sprechen kommen. Wir teilen Ihre Auffassung,
dass es sich hier um eine epochale Bedrohung für unser
Land handelt, und wir meinen, dass dementsprechend
auch die Sicherheitsarchitektur in unserem Land evaluiert und, wo notwenig, angepasst werden muss. Deshalb
haben wir hier in diesem Haus den Vorschlag gemacht,
nicht durch mehr Zentralismus, sondern durch mehr kooperativen Föderalismus die notwendige Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern
zu verstärken.

Wir haben ein Zentrum für Terrorismusbekämpfung
vorgeschlagen, das Zentralstelle für Informationsaustausch und Informationsanalyse sein soll. Es soll ein
rund um die Uhr betriebenes Lagezentrum beinhalten,
welches ein gemeinsames Lagebild erstellt. Dadurch sollen schnelle Reaktionen auf akute Gefährdungen sichergestellt und polizeiliche und nachrichtendienstliche Ermittlungen unterstützt werden. Schließlich soll das
Zentrum bei der Koordination von Einsätzen und Überwachungsmaßnahmen mitwirken.

Herr Bundesinnenminister, wir haben ausdrücklich
gesagt, Verantwortung und Betrieb dieses Zentrums sollen beim Bund liegen. Wir haben bei den Innenministern
der unionsregierten Länder die Zusage erreicht, mit Verbindungsbeamten an diesem gemeinsamen Zentrum mitzuwirken.

Herr Bundesinnenminister, Sie sollten endlich erkennen, dass weiteres Setzen auf Zentralismus falsch ist. Sie
wollen ein Weisungsrecht des Bundeskriminalamtes und
des Bundesamtes für Verfassungsschutz gegenüber den
Sicherheitsbehörden der Länder. Wir halten Ihnen entgegen: Mängel im Informationsaustausch lassen sich nicht
durch Weisungen beheben.

Auch eine Kompetenz des BKA für Vorfeldermittlungen
allein würde keine grundlegende Verbesserung mit sich
bringen. Vielmehr sind Informationsaustausch und Informationsverbund besser zu organisieren.

Wir beklagen, Herr Bundesinnenminister, dass Sie
ohne Not das kollegiale Verhältnis zu Ihren Länderinnenministerkollegen beschädigt haben.

Herr Bundesinnenminister, man kann nicht mit seinen
Kollegen von SPD, CDU und CSU aus den Ländern wochenlang über die Veränderung der Sicherheitsarchitektur vertraulich verhandeln

und dann an diesen Kollegen vorbei über Herrn
Wowereit in die so genannte Föderalismuskommission
einen Vorschlag einspeisen, von dem Sie wissen mussten, dass er auf die geballte Ablehnung aller Innenminister, egal ob rot oder schwarz, stoßen würde.

- Es ist so: egal ob rot oder schwarz. Herr Behrens lehnt
das genauso ab wie Herr Rech oder Herr Beckstein.

Herr Bundesinnenminister, darüber sollten Sie nicht
lachen. Sie wissen doch genau, wie das Klima bei der
letzten Innenministerkonferenz gewesen ist. Sie brauchen die Kooperation mit Ihren Länderinnenministerkollegen. Deshalb sollten Sie hier zu einer Kooperation zurückkehren und Ihre Kollegen nicht länger durch solche
Vorschläge vor den Kopf stoßen.

Herr Minister, ich möchte noch ein Thema ansprechen, das deutlich macht, dass Ihr Wort nicht so viel gilt,
dass man sich darauf verlassen kann. Ich meine das Eckpunktepapier, das Sie mit dem Deutschen Beamtenbund
und Verdi entwickelt haben. Dort heißt es - das haben
Sie unterschrieben -:

Auch ohne Änderung der gegenwärtigen Kompetenzordnung des Grundgesetzes können Bund und
Ländern weitergehende Handlungs- und Gestaltungsoptionen im Personalbereich eröffnet werden.

Die Unterschriftstinte war noch nicht ganz trocken, als
Ihre Kollegin Zypries in der Föderalismuskommission
von dieser Zusage abgerückt ist. Sie haben angeboten,
den Ländern das Gesetzgebungsrecht für die Besoldung zu übertragen.

Ich will nicht verschweigen, Herr Minister Schily,
dass das auch Unionsministerpräsidenten fordern. Aber
ich will Ihnen sehr deutlich sagen, dass die CDU/CSUBundestagsfraktion dazu eine andere Auffassung hat.
Nach Ihren Verhandlungen mit dem Beamtenbund und
Verdi haben wir mit den Beteiligten gesprochen. Sie hatten erwartet, dass Herr Wiefelspütz, nachdem Minister
Schily die Vereinbarung unterschrieben hat, dafür sorgt,
dass diese Vereinbarung in der Föderalismuskommission
umgesetzt wird.
Die Vertreter des Beamtenbundes und von Verdi fühlen sich jetzt natürlich getäuscht.

Ich weiß nicht, ob wir als Bundesgesetzgeber und Sie als
Bundesregierung von dem Beamtenbund und von Verdi
noch einmal solch weitgehende Kooperationsangebote
in diesen Fragen erhalten werden.

Wir beraten in dieser verbundenen Debatte - das war
der Wunsch und Wille unserer Parlamentarischen Geschäftsführer - das Neunte Gesetz zur Änderung des
Parteiengesetzes. Ich will hier sehr deutlich sagen: Wir
stehen zu allem, lieber Herr Ströbele, was wir im Achten
Gesetz zur Änderung des Parteiengesetzes an gravierenden Veränderungen im Parteienrecht vorgenommen haben.

Es gibt nichts, was zur Disposition gestellt werden sollte.

Aber jedes Gesetz muss immer auf seine Praktikabilität überprüft werden.

Deshalb haben seit Wochen sehr konstruktive und sachliche Gespräche zwischen denjenigen, die damals am
Gesetzentwurf mitgewirkt haben, den Berichterstattern,
aber auch Vertretern der Parteien stattgefunden. Ich sage
sehr deutlich - ich will nämlich nicht, dass sofort ein Geschmäckle entsteht, wenn im Parlament mit Vertretern
der Parteien über praktische Probleme bei der Umsetzung des Parteienrechts gesprochen wird -: Solche Gespräche führen wir auch bei anderen Gelegenheiten.

Herr Ströbele, wenn wir über Pressefusionen und ihre
Auswirkungen auf Verlage diskutieren, dann ist es
selbstverständlich, dass wir als Gesetzgeber auch mit
den Verlagen und den Presseinstitutionen unseres Landes diskutieren. Wir sollten die Parteien in unserem
Land nicht mit Vereinen gleichsetzen. Die Parteien wirken an der Willensbildung des Volkes mit. Das ist nach
unserer Verfassung ihr Auftrag. Ich glaube, lieber Kollege Ströbele, wir sollten das, was die Koalition heute
einbringt, im Rahmen der Ausschussberatung noch weiter diskutieren.

- Lieber Herr Schmidt, Sie wissen, dass wir deshalb
nicht mitgemacht haben, weil wir wollen, dass der Gesetzentwurf, den die Koalition heute einbringt, im Zuge
der Ausschussberatung verbessert wird. Herr Schmidt,
wir sind uns doch darin einig, was wir verbessern wollen. Wir sollten deshalb nicht so tun, als gehe es hier um
parteipolitische Unterschiede. Wir haben sachliche Gespräche geführt. Wir verstehen, dass nicht alles, was
schon bei der Einbringung hätte vorgesehen werden können, eingebracht worden ist. Wir setzen auf konstruktive
Beratungen im Ausschuss.

Herr Ströbele, ich will noch einmal sagen: Uns geht
es darum, in Bezug auf das Parteiengesetz Praktikabilität
und Transparenz zu schaffen. Lassen Sie uns die sachlichen Gespräche, die wir dazu bislang geführt haben, in
den Ausschussberatungen fortsetzen!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Winkler, Frau Kollegin Akgün, man merkt
an Ihren Ausführungen sehr deutlich, dass die Bundesregierung die Probleme, die im Vorfeld einer Vollmitgliedschaft der Türkei in der Europäischen Union bestehen,
viel offensiver hätte aufgreifen müssen. Aber dazu sind
Sie nicht bereit. Sie versuchen vielmehr, diese Probleme
entweder auszublenden oder zu bagatellisieren.

Herr Kollege Winkler, Sie müssen sich schon entscheiden: Halten Sie es für ein Problem, dass deutsche
Staatsangehörige türkischer Herkunft durch zahlreiche
Aufrufe türkischer Behörden auch die türkische Staatsangehörigkeit im Sinne einer doppelten Staatsangehörigkeit angenommen haben, und sollte die Bundesregierung
Ihrer Meinung nach dagegen vorgehen? Oder sind Sie
eigentlich doch für die doppelte Staatsbürgerschaft
- Sie haben sich in diesem Sinne geäußert -, und zwar
nicht nur von Türken in Deutschland mit deutscher
Staatsangehörigkeit, sondern auch von anderen Zuwanderern?

Sie müssen sich schon entscheiden.

Der türkische Staat hat durch Runderlass aktiv für ein
Aushöhlen unseres Staatsangehörigkeitsrechts geworben. Das haben Sie quasi als Kavaliersdelikt bezeichnet.

Sie sagen, dieser Missstand sei beseitigt worden und
stelle jetzt kein Problem mehr da. Sie bagatellisieren,
was das auch für die Berechenbarkeit der türkischen Politik im Hinblick auf ihre Zusagen auch im Zuge des
Beitrittsverfahrens bedeutet. Wir sind nicht bereit, das
hinzunehmen.

Liebe Frau Kollegin Akgün, Sie haben sich über die
Formulierung „tickende Zeitbombe“ in unserem Antrag
künstlich aufgeregt. Liebe Frau Kollegin Akgün, ich will
Sie darauf hinweisen, dass diese Formulierung ein Experte bei der Anhörung des Bundestagsinnenausschusses
zum Thema „Probleme des Islamismus in Deutschland“
benutzt hat. Von den rund 30 000 vom Bundesamt für
Verfassungsschutz festgestellten Islamisten in Deutschland sind 27 000 türkischer Herkunft.

Hinzu kommt all das, was wir bei der Anhörung des
Bundestagsinnenausschusses gerade im Hinblick auf die
türkische Gemeinschaft in Deutschland von Fachleuten
- auch von einem türkischen Journalisten; was er dazu
gesagt hat, war sehr beeindruckend - gehört haben. Das
blenden Sie hier einfach aus. Daran merkt man, dass Sie
in Bezug auf Probleme im Zusammenhang mit der Vollmitgliedschaft der Türkei in der Europäischen Union
Scheuklappen angelegt haben und dass Sie nicht wollen,
dass hier die wirklichen Probleme debattiert werden.

Es gibt doch ernst zu nehmende Warnungen. Der Kollege Strobl hat Helmut Schmidt zitiert. Ich möchte den
sehr bemerkenswerten Aufsatz von Valéry Giscard
d’Estaing in der „FAZ“ erwähnen. Ich verweise auf
den Historiker Heinrich August Winkler, Mitglied der
SPD, und den Verfassungsrechtler Ernst-Wolfgang
Böckenförde. Außerdem verweise ich auf die klare Position - dafür bin ich dankbar -, die die beiden großen
Kirchen in Deutschland in dieser Frage eingenommen
haben. Ich erinnere an das, was Kardinal Lehmann und
Bischof Huber dazu gesagt haben. Sie haben auf die ungelösten Probleme in den Bereichen der Religionsfreiheit, der Gleichstellung von Mann und Frau und der
Menschen- und Minderheitenrechte in der Türkei verwiesen.

 Herr Kollege Gloser, die Union hat sich immer für

enge und über die jetzigen Bindungen hinausgehende
Bindungen der Türkei an die Europäische Union ausgesprochen, ganz im Sinne einer privilegierten Partnerschaft,

wie wir, die Union, und übrigens auch der österreichische Bundeskanzler Schüssel - in Österreich wird es
eine Volksbefragung zu diesem Thema geben - sie in
dieser Frage vertreten.

Eines ist doch interessant, Herr Gloser.

Sie von der Koalition von SPD und Grünen, die sich immer so offen für plebiszitäre Elemente im Grundgesetz
zeigen, haben eines doch schon sehr deutlich gemacht:
Es könnte in Deutschland über alles eine Volksabstimmung geben, aber über das Thema Türkei - das haben
die Verantwortlichen Fischer und Müntefering klargestellt - würden Sie nie eine Volksbefragung zulassen.

Das zeigt, Herr Kollege Gloser, dass Sie unsicher geworden sind.

Ich möchte in Erinnerung rufen, dass wir vom Innenausschuss im Juni letzten Jahres unter Ihrem Vorsitz,
Frau Kollegin Akgün, eine Reise in die Türkei durchgeführt haben, bei der wir sehr deutlich gespürt haben, wie
vieles im Hinblick auf die Rechtssituation der Kirchen
völlig ungeklärt ist. Wir haben erfahren, dass die Nutzung von Eigentum für religiöse und karitative Zwecke
systematisch behindert wird und dass zudem eine ganze
Reihe von faktischen Problemen besteht, nicht so sehr
- das will ich einräumen - bei den deutschen evangelischen und deutschen katholischen Kirchengemeinden
dort, aber - liebe Frau Kollegin Akgün, das haben wir
sehr deutlich gehört - bei den assyrischen Christen, bei
den orthodoxen Christen und bei den aramäischen Christen.

Ich will noch etwas ansprechen, liebe Frau Kollegin
Akgün, nämlich die völlig unbefriedigende Situation
von Deutschen, die auf Dauer in der Türkei leben, die
Probleme, die uns bei unserem Besuch Frauen, die mit
türkischen Partnern verheiratet sind, geschildert haben,
Fragen des Aufenthaltsrechts, Fragen der Berufsausübung. Beispielsweise können deutsche Frauen manche
Berufe nicht ergreifen. All die Probleme sind in unserem
Bericht über die Türkeireise sehr eindeutig dokumentiert
worden. Ich habe bis jetzt aber keine Initiative der Bundesregierung feststellen können, die darauf abzielt, zum
Beispiel die unbefriedigende Rechtssituation von Deutschen zu verbessern, besonders die von deutschen
Frauen, die mit türkischen Partnern verheiratet waren,
dann geschieden wurden oder verwitwet sind.

Professor Böckenförde hat die Entscheidung vom
17. Dezember zu Recht als Stunde der Wahrheit und als
Scheideweg für die EU bezeichnet. Die Türkei ist nach
geographischer Ausdehnung, Bevölkerungszahl, nationaler und kultureller Identität, ökonomischer und politischer Struktur von einer Bedeutung und Eigenart, dass
die Frage nach dem Konzept der europäischen Einigung unausweichlich ist.

Wir wollen, dass die Debatte in Deutschland so ernst
geführt wird, auch im Parlament, wie sie dankenswerterweise gerade von den Verantwortlichen der großen Kirchen in Deutschland geführt wird. Ich bin sehr dankbar
dafür, dass Bischof Huber in einem Interview im Berliner „Tagesspiegel“ vor wenigen Tagen deutlich gemacht
hat,

er habe die große Sorge, dass die Vollmitgliedschaft der
Türkei in der Europäischen Union die Gefahr in sich
birgt, dass sich die Europäische Union nicht mehr zu einer handlungsfähigen politischen Gemeinschaft entwickelt, sondern zu einer Freihandelszone auseinander
strebt.

Ich mache mir auch die Worte von Kardinal Lehmann
zu Eigen, der die Probleme durch einen Beitritt der Türkei zur Europäischen Union, durch eine Vollmitgliedschaft, in eine Frage gekleidet hat: Die Frage ist doch, ob
Europa eine Identität hat, die stark auf Christentum und
Judentum, auf Antike und Aufklärung gründet. Ergeben
sich da nicht Abgrenzungen? - Ich meine, da ergeben
sich Abgrenzungen.

Lieber Herr Kollege Beck, Sie haben auf die Äußerungen von Bischof Huber im „Tagesspiegel“ mit der
Bemerkung reagiert, Sie setzten sich dafür ein, dass
Europa Wertegemeinschaft und nicht Christenclub wird.

Damit haben Sie sich dieses unsägliche Wort von Herrn
Erdogan von Europa als Christenclub zu Eigen gemacht - und dies in einer Auseinandersetzung mit dem
Vorsitzenden des Rates der EKD. Dies zeigt, welch traurige Wertvorstellungen Sie von Europa als Wertegemeinschaft auf dem christlich-jüdischen Fundament haben.

Diese Debatte - wir haben die Probleme in unserem Antrag aufgezeigt - muss geführt werden.

Der Kollege Winkler hat an einer Stelle seiner Rede
schon sehr deutlich auf den Teil des Beschlusses des Europäischen Rates verwiesen, der derzeit in der Türkei
Katzenjammer auslöst, nämlich dass die Verhandlungen
in der Tat - das ist der große Erfolg der Union beim Beschluss des Europäischen Rates - ergebnisoffen geführt
werden

und dass diese Verhandlungen abgebrochen werden können, wenn zum Beispiel eine bestimmte Zahl von Mitgliedstaaten der Europäischen Union dies will. Das zeigt
doch, wie unsicher sich die Staats- und Regierungschefs
bei der Entscheidung des Europäischen Rates am
17. Dezember gewesen sind. Es zeigt übrigens auch,
dass hier Politik über die Köpfe der Mehrheit der Bevölkerung in den europäischen Ländern hinweg gemacht
wird.

Sie wissen auch - zumindest spüren Sie es -, dass Sie
für Ihre Position in dieser Frage in der deutschen Bevölkerung keine Mehrheit haben. Wir werden nicht zulassen, dass die bestehenden Probleme von Ihnen einfach
weggedrückt, ausgeblendet oder bagatellisiert werden.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der

Bundespräsident hat schwerwiegende verfassungsrechtliche Bedenken gegen das mit Mehrheit des Hauses
verabschiedete Luftsicherheitsgesetz erhoben. CDU und
CSU sowie die Mehrheit der vom Innenausschuss des
Bundestages angehörten Rechtsexperten hatten bereits
im Gesetzgebungsverfahren darauf hingewiesen, dass
dieses Luftsicherheitsgesetz verfassungsrechtlich bedenklich ist.

Der Verteidigungsminister und die betroffenen Piloten
haben mit diesem Gesetz keine Rechtssicherheit. Es ist
unverantwortlich, dass die Koalition eine verfassungskonforme Lösung bislang wider besseres Wissen abgelehnt hat, weil der Koalitionsfrieden wichtiger war.
Sowohl Bundesinnenminister Schily als auch Verteidigungsminister Struck hatten sich am Beginn der Debatte
einer grundgesetzlichen Klarstellung nicht verschlossen. Dass sie sich nicht durchsetzen konnten, ist bedauerlich; das neue Gesetzgebungsverfahren eröffnet aber
eine neue Chance. Bundesinnenminister Schily hat
mehrmals, unter anderem vor einem Jahr, am 30. Januar
letzten Jahres, in diesem Hause gesagt:

Unser Gesetzentwurf sieht keine Änderungen des
Grundgesetzes vor. Im weiteren Verlauf der Beratungen sollten wir aber vorurteilsfrei prüfen, ob
eine Klarstellung in Art. 35 des Grundgesetzes notwendig erscheint oder empfehlenswert ist ...

Verteidigungsminister Struck hat am 12. Januar 2003
unmittelbar nach dem Frankfurter Luftzwischenfall gesagt:

Ich habe den Eindruck, dass wir ohne eine solche
Klarstellung im Grundgesetz, auch für solche Fälle,
wie wir sie gerade erlebt haben, nicht auskommen.

Der Minister fügte hinzu:

Ich bin in der Lage, zu entscheiden, ob man militärisch gegen ein solches Flugzeug vorgeht, aber ich
habe den Eindruck, dass es dafür nicht die geeignete Rechtsgrundlage gibt.

Im Gesetzgebungsverfahren war die verfassungsrechtlich erforderliche Rechtsklarheit über Bundeswehreinsätze im Innern am Widerstand der Grünen
gescheitert. Eine Politik, die den rot-grünen Koalitionsfrieden zum Maß aller Dinge macht, nicht aber die erforderliche Sicherheit für unsere Bürger schafft, schadet unserem Land.

Leider müssen wir in diesen Tagen feststellen, dass dies
nicht nur für das Thema Luftsicherheit gilt, sondern auch
für die notwendige Verschärfung des Versammlungsrechts oder die dringend erforderliche Ausweitung der
DNA-Analyse.

Neben den vielfältigen auch handwerklichen Mängeln,

auf die Rot-Grün im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens
zum Luftsicherheitsgesetz hingewiesen wurde, möchte
ich die Aufmerksamkeit auf einen anderen Punkt lenken,
dessen Brisanz nach meiner Auffassung von Rot-Grün
nicht hinreichend berücksichtigt wurde. Das Luftsicherheitsgesetz behebt nur einen Teil der bestehenden Sicherheitslücken. Vernachlässigt werden die Bedrohungen durch den maritimen Terrorismus, also das Risiko
terroristischer Angriffe auf Schiffe und Häfen. Auch
hierbei stellen sich bislang ungelöste Fragen, was klare
Rechtsgrundlagen für das Zusammenspiel von Polizei
und Streitkräften anbelangt. Diese Gefahr wird bislang
kaum wahrgenommen, obwohl die Szenarien der Sicherheitsexperten Bedrohungen erkennen lassen, die mit
dem Ausmaß des 11. September vergleichbar sind.

Ein Beispiel: Sollte es Terroristen gelingen, einen mit
mehreren Tausend Tonnen brennbarer Flüssigkeit beladenen Tanker zu entführen, ihn in eine Hafenstadt zu
steuern und dort zu sprengen, gäbe es Zerstörungen gigantischen Ausmaßes. Alles nur Theorie? Weit gefehlt.
Ich möchte in Erinnerung rufen: Im Oktober 2002 griffen Selbstmordattentäter von al-Qaida mit mit Sprengstoff gefüllten Motorbooten vor der Küste Jemens
Schiffe an. Erst wurde der französische Tanker
„Limbourg“ getroffen, ein Seemann starb. Sechs Tage
später wurde das US-Kriegsschiff „Cole“ angegriffen,
17 Amerikaner starben. Denken wir an die Entführung des italienischen Kreuzfahrtschiffes „Achille
Lauro“ 1985. Palästinensische Terroristen brachten mehrere Hundert Urlauber in ihre Gewalt, töteten einen an
den Rollstuhl gefesselten Amerikaner und warfen ihn
über Bord.

Was ist mit einem weiteren Aspekt des maritimen
Terrorismus, dem Missbrauch des weltweiten Güterverkehrs mit Containern? Terroristen könnten sich selbst
oder Sprengstoff in Containern von einem Land ins andere schmuggeln, einen Container als Bombe umfunktionieren und in einem Hafen zur Explosion bringen.

Wissen Sie, was das für ein Land wie Deutschland heißt,
wo 90 Prozent des Containerverkehrs der Binnenschifffahrt auf dem Rhein und dem Main-Donau-Kanal abgewickelt werden, und welche Gefahren dadurch auf deutschen Wasserstraßen bestehen?

Sicherheitsanalysen der fünf Küstenländer, die erst
kürzlich bei einer Veranstaltung im Auswärtigen Amt
diskutiert wurden, sehen solche Gefahren für Fähren und
Kreuzfahrtschiffe. Wenn man sich vor Augen hält, dass
Kreuzfahrtschiffe schwimmende Kleinstädte mit bis zu
2 000 Passagieren sind, dann weiß man, dass ein Anschlag auf solche Schiffe höchste Gefahren für Leib und
Leben Tausender Menschen bedeuten würde.

Wir jedenfalls wollen den Koalitionsfraktionen und
der Bundesregierung durch die erneute Einbringung unseres Gesetzentwurfes den Weg eröffnen, den verfassungsrechtlichen Bedenken des Bundespräsidenten, der
Union und vieler Rechtsexperten in unserem Land durch
ein erneutes parlamentarisches Gesetzgebungsverfahren
Rechnung zu tragen.

Auch meinen wir, dass es notwendig ist, die vom Bundespräsidenten grundsätzlich aufgeworfenen verfassungsrechtlichen Fragen im Rahmen einer erneuten
Expertenanhörung vertiefend zu behandeln.

Unser Ziel ist, durch ein erneutes Gesetzgebungsverfahren schlussendlich ein verfassungskonformes Gesetz zu
verabschieden.

Auch wollen wir, dass die verfassungsrechtliche
Klärung hier im Parlament erfolgt.

Den Gang zum Bundesverfassungsgericht nach Karlsruhe halten wir nicht für den besten Weg; denn die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes erwarten zu Recht,
dass wir in unserem Land bestehende Sicherheitsprobleme hier im Parlament lösen und sie nicht von vornherein dem Bundesverfassungsgericht überantworten.

Ich will allerdings sehr deutlich sagen: Wenn sich RotGrün bei der Beratung dieses Gesetzentwurfes in den
zentralen Sicherheitsfragen unseres Landes erneut uneinsichtig zeigt, dann werden wir den Weg der Klärung
durch das Bundesverfassungsgericht nicht scheuen.

Wir jedenfalls bieten Ihnen, werte Kolleginnen und
Kollegen der Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung, an, durch ein erneutes parlamentarisches Beratungsverfahren hier im Deutschen Bundestag zu einer
gemeinsamen Lösung zu kommen. Es wäre ein gutes
Zeichen für unser Land, wenn in derart entscheidenden
und existenziellen Sicherheitsfragen für die Zukunft unseres Landes und seiner Bürger im Deutschen Bundestag
eine Konsenslösung gefunden werden könnte.

Herzlichen Dank.

 Herr Ströbele, Sie hätten Ihre kurze Redezeit nicht

mit so viel Emphase vertun sollen. Sie hätten hier im
Deutschen Bundestag auch einmal deutlich machen sollen, dass nicht einmal der abgespeckte Gesetzentwurf,
den die Koalitionsfraktionen uns heute präsentieren
- ohne den Verbotsgrund, für den Frau Ministerin
Zypries und Herr Minister Schily am letzten Freitag
noch standen -, Ihre Zustimmung findet. Denn als Weltkind in der Mitten sind Sie gegen jede Beeinträchtigung
des Versammlungsrechts in der heutigen Form.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
ist die Untätigkeit von Rot-Grün, die jetzt diesen gesetzgeberischen Aktionismus zur Folge hat. Denn nach dem
Januar 2000, als die beschämenden Bilder von NPD-Anhängern, die mit ihren unsäglichen Parolen und schwarzweiß-roten Fahnen durch das Brandenburger Tor marschiert sind, um die Welt gingen, hat zwar der Bundeskanzler großspurig angekündigt, man werde Veränderungen am Versammlungsrecht vornehmen. Aber seit
dem Januar 2000 ist auf Koalitionsebene nichts getan
worden.

Wir haben damals einen Gesetzentwurf vorgelegt,
von dem wir kritisch zurückblickend sicher sagen müssen, dass er bei einer Anhörung verfassungsrechtlich
deutliche Schwächen gezeigt hat. Nur wundert es mich
schon - das einmal an die Adresse der Koalition -, dass
der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Beck zeitgleich zu unserer Debatte darauf besteht, im Bundesrat
einen Gesetzentwurf des Landes Rheinland-Pfalz aus
dem Jahr 2000,

der bemerkenswerte Parallelen zum damaligen Gesetzentwurf der Union hat, auf die Tagesordnung zu setzen.

Ich will Ihnen sagen: Das ist ein Schlag ins Gesicht Ihrer
handlungsunfähigen Regierung. Die Länder wissen, dass
Ihre akademische Position ihnen nicht hilft, um in ihrem
Bereich widerwärtige Nazi-Demonstrationen zu verbieten.
Herr Minister Schily, Sie haben jetzt zwei Jahre lang
mit Ihren Innenministerkollegen aus den Ländern darum
gerungen, Eckpunkte für einen Gesetzentwurf zur Verschärfung des Versammlungsrechts zu entwickeln.

An die Adresse der FDP sage ich: Man merkt, dass
Sie in den Ländern nicht so die Regierungsverantwortung tragen. Sie lehnen sich bei diesem Thema zurück
und sagen, dass man hier überhaupt keine Veränderung
braucht. Mit dieser Position machen Sie es sich zu leicht.

Fragen Sie bitte auch einmal die Länder, in denen Sie die
Regierungsverantwortung mittragen, gerade auch das
Land Rheinland-Pfalz, das heute Wert darauf legt, dass
im Bundesrat ein solcher Gesetzentwurf auf die Tagesordnung kommt. Die Haltung der FDP, man müsse hier
überhaupt nichts verändern, trägt dem Problem, das existiert und gelöst werden muss, nicht in notwendigem Maß
Rechnung.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege Wiefelspütz. Erstens.

Wir haben immer gesagt, dass unser Vorschlag, die Ausweitung des befriedeten Bezirks, die schnellste und einfachste Lösung ist, um einen Naziaufmarsch am Brandenburger Tor und am Holocaust-Mahnmal am 8. Mai
zu verhindern.

Herr Kollege Wiefelspütz, zweitens haben wir immer
gesagt, dass wir einer Veränderung des Versammlungsrechts offen gegenüberstehen und konstruktiv daran mitarbeiten werden, um auch andernorts, also außerhalb des
befriedeten Bezirks, Naziaufmärsche unterbinden zu
können. Schauen Sie sich unseren Gesetzentwurf aus der
vergangenen Legislaturperiode an!

Lieber Herr Kollege Wiefelspütz, das, was die Koalition heute vorschlägt, hilft Wunsiedel in keiner Weise.
Sie wissen das auch. Deshalb haben Sie gestern in einem
Interview in der „Frankenpost“ - das ist die Zeitung für
die Region Wunsiedel - gesagt, die Wunsiedeler sollten
keine Angst haben, denn der jetzt durch den Koalitionsentwurf herausgenommene Verbotsgrund aus dem Vorschlag Schily/Zypries könne im Verlauf der parlamentarischen Beratung wieder hineinkommen,

sodass man aufgrund des Gesetzes dann auch in Bezug
auf Wunsiedel wieder handlungsfähig sei.

Ich sehe jetzt die blassen Gesichter Ihrer grüner Koalitionspartner, lieber Herr Wiefelspütz,

und sage Ihnen mit allem Ernst:

Das Thema ist zu ernst, um solche gesetzgeberischen
Spielchen zu veranstalten.

Denn Sie führen hier doch folgendes Theater auf: Um
die Grünen zu beruhigen, specken wir den Schily/
Zypries-Entwurf ab, und anschließend versetzen wir ihn,
möglichst mithilfe der Union - das ist Ihr Wunsch -, infolge des öffentlichen Drucks in der parlamentarischen
Beratung wieder in den alten Zustand. So macht man bei
einem so wichtigen Thema keine gründlichen Gesetze.
 Herr Kollege Stadler, wir sind der Meinung, dass unser Gesetzentwurf zur Ausweitung des befriedeten Bezirkes eine schnelle und auch verfassungsfeste Lösung
bieten würde, um wirklich eine bessere Handhabe zu haben und gerade im Hinblick auf den 8. Mai handlungsfähig zu sein.

Weil Sie Änderungen am Versammlungsrecht generell ablehnen - also auch abgesehen von der besonderen
Berliner Problematik um den 8. Mai herum - und meinen, die gegenwärtige Rechtslage sei ausreichend, will
ich Ihnen gerne noch einmal erklären, wogegen ich mich
gewandt habe: Ich frage mich, warum das Land Rheinland-Pfalz, in dem Sie bekanntlich mit in der Regierungskoalition sind, heute im Bundesrat einen Gesetzentwurf aus dem Jahr 2000 auf die Tagesordnung gesetzt
hat, der eine erstaunliche Ähnlichkeit mit dem seinerzeit
auch von der FDP im Bundestag abgelehnten Gesetzentwurf der Union hat. Es scheint hier eine unterschiedliche
Auffassung zwischen der SPD im Bundestag und der
SPD in der Landesregierung von Rheinland-Pfalz zu geben.

Ich sage Ihnen: Ihre Kollegen in Rheinland-Pfalz sind
näher an der Praxis. Sie hingegen sehen das vielleicht etwas zu grundsätzlich. Sie sollten sich eher die Auffassung Ihrer Parteifreunde in Rheinland-Pfalz in der dortigen Regierungsverantwortung zu Eigen machen.

Ich möchte noch einmal, vor allem bei den Koalitionsfraktionen, um Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf werben. Der Kollege Bosbach hat Ihnen vorhin
eine Karte des befriedeten Bezirks gezeigt, die allerdings
nicht farbig war. Ich zeige Ihnen jetzt eine weitere Karte,
damit Sie Ihre Argumente noch einmal wägen.

Hieraus ist ersichtlich, wie weit der befriedete Bezirk
ausgeweitet wird.

Der heute befriedete Bezirk reicht von der Straße des
17. Juni bis zur anderen Seite des Spreeufers. In dem Bezirk befinden sich die schweizerische Botschaft, die
französische Botschaft und das Sowjetische Ehrenmal.
Ich möchte von Ihnen wissen, was daran verfassungsrechtlich bedenklich ist, diesen befriedeten Bezirk um
das Holocaust-Mahnmal und das Brandenburger Tor zu
erweitern.

- Herr Ströbele, was hat die Spree - der Bezirk reicht sogar über das Spreeufer hinweg - mit der Sicherheit von
Beratungen des Bundestags zu tun?

Ich mache Ihnen im Namen unserer Fraktion ein Angebot. Wer sagt uns denn, dass die NPD nicht versucht,
wenn sie jetzt erkennt, dass der 8. Mai ein besonders
sensibler Tag ist, am 7., 9. oder am 10. Mai an einem
zentralen Ort in Berlin zu demonstrieren? Lassen Sie
mich noch etwas zum Brandenburger Tor sagen.

- Lieber Herr Ströbele, unser Gesetzentwurf sieht vor,
dass der Bundesinnenminister und der Bundestagspräsident jede Demonstration im befriedeten Bezirk genehmigen können.

Das ist selbstverständlich. Aber wir wollen eine stärkere
Handhabe haben, um zum Beispiel widerwärtige extremistische Demonstrationen zu verbieten.

- Lieber Herr Ströbele, ich muss Ihnen sagen: Ich würde
darauf vertrauen, dass der Bundesinnenminister oder
auch der Bundestagspräsident die Fähigkeit haben, zu
entscheiden, welche Demonstrationen im befriedeten
Bezirk möglich sind und welche nicht.

Ich will Ihnen jetzt noch etwas zu Ihrem Gesetzentwurf sagen. Eine Schwäche in Ihrem Gesetzentwurf ist,
dass Sie solche Orte durch Rechtsverordnung und nur
mit Zustimmung des Bundesrates festlegen wollen. Das
ist aus unserer Sicht nicht akzeptabel.

Wir treten dafür ein, dass bei der Bestimmung dieser
Orte auch der Deutsche Bundestag ein Mitspracherecht
hat.

Wir wollen vor allem dafür sorgen, dass es eine Öffnungsklausel gibt, sodass die Länder auch für sich selber
solche sensiblen Orte und befriedeten Bezirke festlegen
können.

Herr Wiefelspütz hat uns in dieser Woche im Ausschuss
berichtet, dass Sie nach wie vor dazu stehen - das wurde
schon im Rahmen der Föderalismuskommission behandelt -, dass das Versammlungsrecht Sache der Länder
werden soll. Das, was Sie heute in diesem Gesetzentwurf
den Ländern anbieten, wird und kann den Ländern nicht
reichen. Deshalb muss dieser Gesetzentwurf gerade im
Hinblick darauf, dass die Länder beim Versammlungsrecht handhabbare Instrumente erhalten müssen, nachgebessert werden.

Ich darf Ihnen abschließend sagen: Sie können jetzt
unnötigen gesetzgeberischen Aktionismus verhindern,
indem Sie unserem Gesetzentwurf zur Ausweitung des
befriedeten Bezirks zustimmen. Statt einen gesetzgeberischen Schnellschuss zu wagen, könnten wir so das Versammlungsrecht in aller Ruhe - mit Anhörungen und
unter Abwägung der vielen schwierigen verfassungsrechtlichen Gesichtspunkte -, sorgfältig und seriös ändern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Rede der Kollegin Akgün hat gezeigt, wie wichtig unser
Antrag ist. Er hat zum einen deutlich gemacht, wie RotGrün mit dem Rechtsproblem und mit dem politischen
Problem illegaler Doppelstaatler in unserem Land glaubt
umgehen zu können. Er wirft zum anderen ein bezeichnendes Licht auf die Politik der Bundesregierung zum
EU-Beitritt der Türkei. Ich sage Ihnen ganz offen, Frau
Kollegin Akgün: Das Ja zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei im Dezember 2004, forciert
durch die rot-grüne Bundesregierung, war eine große politische Fehlentscheidung für Europa.

Rot-Grün hat eine Schicksalsfrage für unser Land entschieden, ohne in aller Klarheit bestehende Probleme in
der Türkei und mit der Türkei benannt, geschweige denn
gelöst zu haben. Warnungen der Politik - ich nenne nur
Helmut Schmidt und Valéry Giscard d’Estaing -, der
Wissenschaft, aber auch der beiden großen Kirchen in
unserem Land hat Rot-Grün ignoriert

und sich gegenüber Mahnungen und Fakten arrogant abweisend gezeigt.

Wie sehr die Staatsmänner in Europa beim Thema
Türkeipolitik jetzt, nach den Referenden in Frankreich
und den Niederlanden, kalte Füße bekommen, zeigt die
Tatsache, dass im Entwurf des Ratskommuniqués zum
anstehenden EU-Gipfel am Wochenende das Thema
überhaupt keine Erwähnung mehr findet.

Bei der Lösung der Problematik der illegalen Doppelstaatler hat sich die Bundesregierung in der Sache und
auch gegenüber dem türkischen Staat alles andere als
selbstbewusst verhalten, was die Vertretung berechtigter
deutscher Interessen anbelangt.

Auch die von Ihnen, Frau Kollegin Akgün, gerade propagierten Lösungsvorschläge halte ich nach wie vor für
falsch. Weder die Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit noch Sonderregelungen für türkischstämmige
Deutsche, die wegen der Wiedererlangung der türkischen
Staatsangehörigkeit ihre deutsche Staatsangehörigkeit
verloren haben, wären das richtige Zeichen.

Der türkische Staat hat den eingebürgerten türkischstämmigen Deutschen in Kenntnis und unter Missachtung unseres Staatsangehörigkeitsrechts die türkische Staatsangehörigkeit wieder zuerkannt. Darüber können und
dürfen wir nicht einfach hinwegsehen.
Zudem ist es beschämend und bezeichnend, dass die
Bundesregierung erst auf Druck der CDU/CSU überhaupt bereit war, von der Türkei die Herausgabe der Listen mit den Namen der illegalen Doppelstaatler zu verlangen. Es ist auch nicht hinnehmbar, dass sich der
türkische Staat weigert, der Bundesregierung, konkret
dem Bundesinnenminister, die Listen mit den Namen der
illegalen Doppelstaatler herauszugeben.

Minister Schily war übrigens auch in einer anderen
wichtigen Angelegenheit gegenüber der türkischen Seite
völlig erfolglos. Es ging darum, die unakzeptable türkische Rechtspraxis zu unterbinden, missliebigen türkischen Staatsbürgern, die im Ausland straffällig geworden sind, die türkische Staatsbürgerschaft einfach zu
entziehen, damit sie im Falle einer geplanten Abschiebung nicht in die Türkei zurückgenommen werden müssen. Es ist doch unannehmbar, dass Deutschland auf diesen türkischen Straftätern sitzen bleibt,

während sich die Türkei ihrer kurzerhand mittels Ausbürgerung entledigt.

Wenn Sie den Berliner Innensenator einmal gefragt
hätten, welche schweren Straftaten diejenigen begangen
haben, die die Türkei ausbürgert und die deshalb nicht in
die Türkei abgeschoben werden können, dann wüssten
Sie, wie gravierend dieses Problem in Wirklichkeit ist.
Schily hat es angesprochen - das wollen wir honorieren -, aber er hat in dieser Frage gegenüber seinem türkischen Amtskollegen Aksu überhaupt nichts erreicht.

Dies zeigt, welchen Einfluss die rot-grüne Bundesregierung auf die türkische Regierung hat, nämlich null Einfluss.

Auch sind wir der festen Überzeugung, dass die Bundesregierung mit der Tabuisierung und Verschleppung
dieses Themas den türkischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Deutschland, die von dieser Problematik betroffen sind, keinen Gefallen tut. Es mag im ersten Moment zwar unbequem erschienen sein, dass wir mit
unserem Parlamentsantrag auf diese Problematik hingewiesen haben, aber eine Tabuisierung und Verschleppung dieses Themas hat zur Folge, dass es nicht gelöst
wird und dass in der Bevölkerung Vorbehalte aufgebaut
werden.

In einem Punkt können Sie sich sicher sein: Die Bevölkerung in Deutschland will nicht, dass Menschen in
Deutschland an Wahlen teilnehmen, die überhaupt nicht
dazu berechtigt sind, in Deutschland an Wahlen teilzunehmen.

Deshalb muss dieses Problem gelöst werden. Es macht
keinen Sinn, dass wir jetzt, wie von Ihnen teilweise propagiert, ein einfaches Verwaltungsverfahren zur Wiedererlangung der deutschen Staatsangehörigkeit anbieten. In diesen Fällen kann es kein privilegiertes
Verfahren geben.

Dass Sie sich von Rot-Grün in dieser Frage auch deshalb schwer tun, weil viele von Ihnen nach wie vor als
Regelfall die doppelte Staatsangehörigkeit propagieren,
ist natürlich klar. Auch der Aufruf der Grünen vor der
Landtagswahl in NRW an die von dieser Frage betroffenen Menschen zeigt, dass Sie in dieser Frage dem nachtrauern, was wir durch unsere Unterschriftensammlungen verhindert haben, nämlich dass die doppelte
Staatsangehörigkeit so, wie Sie das ursprünglich wollten, zur Regel wird.

Wir meinen, wir müssen alles dafür tun, dass sich
neue deutsche Staatsbürger durch die Annahme der deutschen Staatsangehörigkeit voll zu unserem Staat und zu
seiner Verfassungs- und Rechtsordnung bekennen. Die
Einbürgerung muss Ausdruck einer innerlichen Zuwendung zu Deutschland und nicht nur ein oberflächliches
Ritual sein. Daher treten wir für eine Eidesleistung bei
der Einbürgerung ein. Wir fordern vom zukünftigen
deutschen Staatsbürger ein eindeutiges Bekenntnis zur
Werte- und Verfassungsordnung der Bundesrepublik
Deutschland. Mit der Erlangung der deutschen Staatsbürgerschaft erwirbt der einbürgerungswillige Ausländer
kein bloßes Privilegienpaket für seinen Aufenthalt in
Deutschland. Vielmehr muss es um eine dauerhafte Bindung an unser Land, seine Werteordnung, seine Kultur,
aber auch seine Menschen gehen. Deshalb kann eine feierliche Eidesleistung bei der Einbürgerung eine erfolgreich absolvierte Integration unterstreichen.

Ich will ein Beispiel nennen: Von mangelndem Integrationswillen zeugt zum Beispiel, wenn sich wie jetzt
türkische Organisationen gegen den Bundestag und
seine inzwischen überparteilich eingenommene Haltung
zur Armenienfrage wenden. Für den nächsten Sonntag
ruft nämlich die von den 200 000 in Berlin lebenden
Türken wohl am meisten gelesene türkische Zeitung
„Hürriyet“ zu einer Großdemonstration gegen einen Antrag aller Fraktionen im Deutschen Bundestag auf, in
dem wir einvernehmlich gemeinsam den Genozid an den
Armeniern verurteilen wollen. Zu dieser Demonstration
werden 50 000 Personen erwartet. Wörtlich heißt es in
dem „Hürriyet“-Aufruf:

Wir werden uns den machtpolitischen Interessen
von heute nicht beugen.

Die Demonstration steht unter dem Motto: „Schnapp dir
deine Fahne und mach mit“.

Schnapp dir eine Fahne und mach mit - es wäre ein
gutes Zeichen für den Integrationswillen der türkischen
Gemeinde in Berlin und in Deutschland, wenn „Hürriyet“ seine Leser unter diesem Motto zur Akzeptanz der
Verfassungs- und Rechtsordnung Deutschlands

und seiner Symbole, aber auch zu einem sachgemäßen
Umgang mit der Armenienfrage aufrufen würde.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Niemand, Herr Veit, kann doch ernsthaft bestreiten, dass
Fragen der Zuwanderung und Fragen der inneren Sicherheit zu den größten Herausforderungen der deutschen Innenpolitik gehören. Im Gegensatz zu Ihnen, lieber Kollege Veit, legen wir hierbei einen ganzheitlichen Ansatz
zugrunde. Für uns besteht zwischen Zuwanderung nach
Deutschland und innerer Sicherheit ein untrennbarer Zusammenhang.

Angesichts der aktuellen Herausforderungen durch
den islamistischen Terrorismus, von denen auch Bundesinnenminister Schily zu Recht immer wieder in sehr
drastischen Worten spricht, stellt sich dieser Zusammenhang heute mehr denn je. Wer das leugnet, Herr Veit, der
verweigert den Blick auf die Wirklichkeit.

Wir dürfen die Augen nicht davor verschließen, dass
sich aus mangelnder Integration und wachsenden Parallelgesellschaften auch religiöser Fundamentalismus und
islamistischer Extremismus speisen. Hiergegen gilt es
frühzeitig anzugehen. Es hilft nichts, den Blick an den
Fakten vorbei zu lenken.

Ohne eine Gleichsetzung vorzunehmen, sage ich: Es
ist eine Tatsache, dass der extremistische und politische
Islamismus seine vermeintliche Legitimation letztlich
aus dem Islam herleitet.

Das mag zu Unrecht geschehen, aber es geschieht. Deshalb müssen wir bei der Bekämpfung von politischem
Islamismus und islamistischem Extremismus auf verfassungstreue Muslime in Deutschland setzen.

Sicherlich müssen wir dort ansetzen, wo die Deutungshoheit bezüglich des Islam liegt. Wir müssen erkennen: Sie liegt nicht bei der Politik. Unsere Aufgabe
als Politik ist es, eindeutig und unmissverständlich klarzustellen, was in unserem freiheitlichen demokratischen
Rechts- und Verfassungsstaat die Anforderungen an diejenigen Mitbürgerinnen und Mitbürger in Deutschland
sind, die sich zum Islam bekennen. Dabei beziehe ich
ausdrücklich die Grundlagen unserer abendländischen
Wert- und Gesellschaftsordnung sowie unser christlich-jüdisches Menschenbild ein; denn darauf gründet
sich unser Grundgesetz.

Hierzu zählen die Anerkennung der Gleichberechtigung von Mann und Frau, die Trennung von Staat und
Kirche, aber auch die Achtung der Religionsfreiheit und
der Würde des anderen. Der notwendige interreligiöse
Dialog muss deshalb auf einer klaren Grundlage geführt
werden. Es kann nicht hingenommen werden, wenn
Menschen anderen Glaubens von Muslimen als Ungläubige diffamiert und damit in ihren religiösen Gefühlen
verletzt werden.
Der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz,
Kardinal Lehmann, hat dies deutlich gemacht, als er
jüngst ausführte, dass im Dialog mit dem Islam die gegenseitige Anerkennung von Grundrechten gewährleistet sein müsse. Zu Recht hat Kardinal Lehmann diesbezüglich auch skeptisch geäußert, dass der Islam sehr
stark kämpferische, sieghafte Elemente fast absolut
setzt. Gerade deshalb darf sich die Politik nicht einen
verklärenden Blick auf die Herausforderungen des Zusammenlebens von Menschen unterschiedlicher Religion in Deutschland leisten. Der Vorsitzende des Rates
der Evangelischen Kirche in Deutschland, Bischof
Huber, hat es auf den Punkt gebracht, als er kritisierte
- ich darf das zitieren -: Manche hingen

noch einer idealisierenden Multi-Kulti-Stimmung
nach, obwohl offenkundig geworden ist, dass interreligiöse Schummelei nicht mehr funktioniert …

So zu Recht der Ratsvorsitzende der EKD, Bischof
Huber.

Genau diese Mahnungen, Herr Kollege Winkler, spiegeln sich in unserem Antrag wider. Ihm liegt eben ein
unvoreingenommener Blick auf die Realität zugrunde,
der weder dramatisiert noch beschönigt. Deshalb sind
die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen sachgemäß
und dienen der effektiven Bekämpfung des politischen
Islamismus, der leider traurige Realität in unserem Land
ist. Auch dürfen wir uns nicht einer falschen Toleranz
hingeben. Hier möchte ich  Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Berninger, Sie haben durch Ihren konstruktiven Redebeitrag deutlich gemacht, dass sich die große
Koalition bei ihrem Ziel, mit messbarem Bürokratieabbau und wirksamer Mittelstandsentlastung in Deutschland ernst zu machen, in diesem Hause auf eine breite
Mehrheit weit über die Koalitionsfraktionen hinaus abstützen kann.

Wir alle sind uns einig, dass vor allem Wirtschaft und
Mittelstand seit Jahrzehnten unter der Last unsinniger
Vorschriften und Regelungen leiden. Wir alle, auch die
Kollegen der Freien Demokraten, sollten die Kraft zur
Selbstkritik haben und einräumen, dass die Bundesregierungen aller Farbschattierungen, auch Wirtschaftsminister - über lange Zeit sind sie von den Freien Demokraten
gestellt worden -, ihren Beitrag dazu geleistet haben.

80 Prozent der Bürokratiekosten tragen Handwerk
und Mittelstand in unserem Land und die entsprechenden Mittel fehlen bei den Investitionen und bei der
Schaffung neuer Arbeitsplätze. Ich bin dankbar dafür,
dass das Bundeswirtschaftsministerium durch das Institut für Mittelstandsforschung einmal hat errechnen lassen, wie hoch die jährlichen Bürokratiekosten sind.
Man schätzt diese Kosten auf 45 Milliarden Euro. Wenn
es uns gelingt, davon auch nur ein Viertel abzubauen,
dann entlasten wir die Unternehmen in unserem Land
um rund 10 Milliarden Euro. Das ist ein Betrag, der jede
Mühe wert ist. Das Beste daran ist: Der Abbau überflüssiger Bürokratie kostet den Finanzminister keinen Cent.

Wir haben uns für eine Doppelstrategie bei diesen
Maßnahmen entschieden. Wir richten einen Normenkontrollrat ein, der Regierung und Parlament berät und
bei der Aufgabe unterstützt, den Wildwuchs in Gesetzen
und Verordnungen dauerhaft zu bändigen. Herr Kollege
Berninger, wir sind sehr offen dafür, dies nicht auf Gesetzesinitiativen der Bundesregierung zu beschränken,
sondern dies im parlamentarischen Beratungsverfahren
auf Gesetzentwürfe aus dem Parlament auszudehnen.
Auch darüber, ob wir die Kompetenzen des Normenkontrollrats noch um das eine oder andere erweitern können,
wollen wir im Verfahren offen sprechen.

Ich sage sehr deutlich: Es ist gut und richtig, dass die
Einrichtung eines Normenkontrollrats kein bürokratischer Akt ist, den eine Bundesregierung auf dem Verordnungswege erledigt, sondern dass das eine Initiative aus
dem Parlament heraus ist

und dass dieser Epoche machende Schritt bei der Bekämpfung überflüssiger Bürokratie in unserem Land
vom Parlament getan wird.

Wir beraten und verabschieden mit diesem Entwurf
eines Gesetzes zur Einsetzung eines Normenkontrollrats
auch den Entwurf eines Mittelstandsentlastungsgesetzes, das den Bürokratiekostendschungel mit ersten konkreten Maßnahmen lichtet. Wir sollten uns als Deutsche
immer anschauen - davon ist hier mehrfach gesprochen
worden -, was unsere Nachbarn in dieser Frage besser
machen. Wir haben uns das genau angeschaut. Ich bin
unserem Kollegen Röttgen sehr dankbar, der über lange
Zeit mit Fachleuten gesprochen hat, die in die Niederlande gereist sind und sich das dort genau angeschaut haben. Wir haben uns das auch in Dänemark und in Großbritannien angeschaut. Was sich bei unseren Nachbarn
beim Abbau überflüssiger Bürokratie bewährt hat, das
wollen wir jetzt auch in Deutschland wagen.

Ich habe von der Doppelstrategie gesprochen. Es
kommt der Normenkontrollrat, aber es kommt auch ein
Mittelstandsentlastungsgesetz. Ich will einige Beispiele
dafür nennen, wo das Mittelstandsentlastungsgesetz
greifen wird. Jährlich fallen in Deutschland 8 Millionen
Tonnen Altholz an. Wenn jemand zurzeit eine Lieferung
von nur 100 Kilogramm erhält, muss er einen zweiseitigen amtlichen Vordruck ausfüllen. Das wird der Vergangenheit angehören. Im produzierenden Gewerbe werden
wir bei der Statistikerhebung die Grenze, von der an
Unternehmen einbezogen werden, von 20 auf 50 Beschäftigte anheben. Damit werden wir 25 000 Kleinbetriebe sozusagen von der Stichprobe und damit auch von
der Meldepflicht befreien. Für Betriebe mit insgesamt
600 000 Beschäftigten wird in dem Jahr 2007 die
Lohnstrukturerhebung ganz entfallen.

Wir wissen, das alles reicht noch nicht. Deshalb werden wir im laufenden Gesetzgebungsverfahren prüfen,
wo wir noch weitere Entlastungsmomente einbringen
können. So wollen wir, dass Existenzgründer in den
ersten drei Jahren von allen Pflichten bezüglich statistischer Auskünfte freigestellt werden. Das wollen wir ins
laufende Gesetzgebungsverfahren einbringen. Ein anderer Punkt betrifft die vielen technischen Möglichkeiten
- Herr Kollege Berninger hat davon gesprochen -, die
uns die moderne Informationstechnik auch bei der Bürokratieentlastung bei Handwerk und Mittelstand bietet.

Wir werden auch in das laufende Verfahren zum ersten Mittelstandsentlastungsgesetz schnell realisierbare
weitere Vorschläge einfügen. Gleichzeitig beginnen wir
mit den Vorbereitungen für ein zweites Mittelstandsentlastungsgesetz, das bereits im Herbst konkrete Gestalt
annehmen soll.

Unsere Fraktion hat über 60 konkret umsetzbare
Punkte genannt, die wir uns für diese Legislaturperiode
vorgenommen haben. Ein Drittel wird umgesetzt; bei einem weiteren Drittel sind wir auf einem guten Weg. Wir
lassen nicht locker, wenn es darum geht, in unserem

Land etwas für mehr Wachstum und Beschäftigung zu
tun.

Denn wenn ein Unternehmer sich nicht mehr mit der
Meldung für die vierteljährliche Produktionserhebung
im Fertigteilbau beschäftigen muss, dann hat er mehr
Zeit für sein Unternehmen.

Somit sichert Entbürokratisierung Arbeitsplätze und
schafft neue. Mehr Arbeitsplätze garantieren durch höhere Steuereinnahmen auch die Entlastung, die wir brauchen, um wieder zukunftsnotwendige Investitionen für
unser Land tätigen zu können.

Deshalb freuen wir uns, dass wir schon bei dieser Debatte gespürt haben, dass auch die Freien Demokraten
und Bündnis 90/Die Grünen sich an diesem Gesetzgebungsverfahren und diesen Beratungen in Bezug auf
echten Bürokratieabbau in Deutschland und echte Mittelstandsentlastung konstruktiv beteiligen wollen. Wenn
es uns insgesamt gelingt, mit breiter parlamentarischer
Mehrheit endlich Konkretes auf den Weg zu bringen,
dann werden die Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land spüren, dass die Politik aus dem Parlament heraus
Ernst macht, den Dschungel überflüssiger Bürokratie in
Deutschland nachhaltig zu lichten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Westerwelle, werte Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, bringen Sie doch einmal etwas mehr Freude in
diese europapolitische Debatte

und begleiten Sie sie nicht so miesepetrig. Als die Kanzlerin vorhin in ihrer Regierungserklärung davon gesprochen hat, dass wir in wenigen Tagen, am 25. März, hier
in Berlin das 50-jährige Bestehen der Europäischen
Union begehen werden, habe ich aus den Reihen der
FDP gehört: Das hätte man auch in Rom machen können.

Ich finde es gut und richtig, dass wir „50 Jahre Europäische Union“ in Berlin begehen. In keiner anderen
Stadt Europas fügt sich wie in einem Brennglas zusammen, was die Vision bei der Gründung der Europäischen
Union gewesen ist, nämlich Teilung zu überwinden und
Europa zusammenzuführen.

Wir werden „50 Jahre Europäische Union“ hier in Berlin
auch dankbar begehen können, weil sich die Vision derjenigen, die dieses Europa vor 50 Jahren zu bauen begonnen haben, gerade in Berlin erfüllt.

Wenn wir uns die Geschichte der Europäischen Union
ansehen, stellen wir fest: Alle Fortschritte hin zu dem
heutigem Bestand in der Europäischen Union waren immer von Skepsis geprägt, von der Skepsis, ob es überhaupt gelingt, zu einem gemeinsamen Binnenmarkt zu
kommen; von der Skepsis, ob es gelingt, zu einer Wirtschafts- und Währungsunion zu kommen; und von der

Skepsis, ob es nach dem Fall von Mauer und Stacheldraht gelingt, die Europäische Union nach Osten zu erweitern. Die Geschichte Europas hat alle Skeptiker widerlegt. Wir müssen aber erkennen, dass wir uns heute in
einer Phase des europäischen Einigungsprozesses befinden, wo es darum geht, das Vertrauen der Bürger Europas in eine positive Fortentwicklung der Europäischen
Union ein Stück weit neu zu gewinnen, ein Stück weit
neu zu begründen.

Deshalb muss Europa erfolgreich sein. Europa muss
vor allem auf die Frage eine Antwort finden, die die Bürger unmittelbar betrifft, nämlich, ob es gelingt, Europa
im Konzert des globalen Wettbewerbs so aufzustellen,
dass durch mehr Wachstum wieder mehr Beschäftigung
entsteht. Es ist sicher richtig, dass wir in diesem Zusammenhang die Voraussetzungen in den einzelnen Mitgliedstaaten berücksichtigen müssen. Ich glaube, niemand kann übersehen, dass die Reformpolitik dieser
Bundesregierung Deutschland wieder nach vorne gebracht hat, sodass wir heute, im Jahr 2007, wieder eine
gute Perspektive für mehr Wachstum und Beschäftigung
haben. Wir können selbstbewusst, aber nicht selbstzufrieden sagen: Deutschland schickt sich wieder an,
Wachstums- und Beschäftigungslokomotive in Europa
zu werden.

Selbstverständlich ist es wichtig, dass wir national unsere Hausaufgaben machen.

Als ein Ziel der deutschen Ratspräsidentschaft ist zu
Recht der Bürokratieabbau formuliert worden. Es ist
wichtig, dass wir in Deutschland zum 1. Januar den Normenkontrollrat und damit ein Bürokratiemessverfahren
in Gang gesetzt haben, dass wir nach dem ersten Mittelstandsentlastungsgesetz nunmehr ein zweites Mittelstandsentlastungsgesetz auf den Weg gebracht haben.
Wir sollten den Druck, der jetzt von Europa kommt,
nämlich 25 Prozent der statistischen Nachweispflichten
auch national abzubauen, als heilsam empfinden. Wir
sollten aber auch stolz auf das sein, was diese Bundesregierung im Bereich des Bürokratieabbaus auf den Weg
gebracht hat.

Ich will ein weiteres Thema nennen, das im Zuge der
europäischen Ratspräsidentschaft von ganz entscheidender Bedeutung ist: Energiesicherheit in Europa. Ich bin
dem Bundeswirtschaftsminister sehr dankbar - das ist
nämlich wichtig -, dass er auch national eine Politik
fährt, die für mehr Wettbewerb sorgt, damit die Preise
sinken; denn das ist im Interesse der Verbraucher.

Herr Westerwelle, der Kollege Meister hat zu Recht
gesagt, dass es diesbezüglich einen Dissens in der Großen Koalition gibt. Wir stehen nicht hintan, zu sagen,
dass wir der festen Überzeugung sind, dass Energiesicherheit in Europa und sichere Energieversorgung im
Zusammenhang mit wirksamem Klimaschutz bedeuten,
dass wir uns keinen Ausstieg aus der Kernenergie leisten können.

Ich sage aber auch: Die Kernenergie ist allenfalls eine
Zwischen-, eine Übergangslösung. Es ist gut und richtig,
dass diese Bundesregierung die Energieforschung vorantreibt;

denn das Festhalten an der Kernenergie allein wird die
Energieversorgungsprobleme Europas von morgen nicht
lösen.

Die Kanzlerin hat davon gesprochen, dass es wichtig
ist, dass wir das Vertrauen der Menschen in Europa ein
Stück weit neu begründen. In diesem Zusammenhang ist
es wichtig, dass wir den Vorschlag unterstützen, den die
Kanzlerin in diesem Zusammenhang eingebracht hat,
nämlich, dass der Regulierungswahn auf der europäischen Ebene ein Stück weit dadurch sein Ende findet,
dass Vorschläge der Kommission für Richtlinienentwürfe mit dem Ende einer Legislaturperiode des Europäischen Parlaments der Diskontinuität anheimfallen.

Was stellen wir denn fest? Es werden irgendwelche
Dinge ersonnen und auf den Weg gebracht, und selbst
nach einer Neuwahl des Europäischen Parlaments, einer
Neubildung der Europäischen Kommission wird so getan, als habe sich nichts verändert, nach dem Motto: Die
Parlamente und die Kommissionen gehen, die Ideen der
Bürokraten bleiben bestehen. Deshalb hat der Vorschlag,
dass auch auf europäischer Ebene das Prinzip der Diskontinuität Geltung findet, unsere volle Unterstützung,
Frau Bundeskanzlerin. Es ist wichtig, dass es gelingt, die
Kommission, den Rat, vor allem aber auch das Parlament dafür zu gewinnen.

Es ist in dieser Debatte mehrfach davon die Rede gewesen, dass es darum geht, die ehrgeizigen klimapolitischen Ziele mit der Notwendigkeit von Wachstum in Europa zu versöhnen und dass wir Ökologie und Ökonomie
in einem Gleichklang betreiben. Hier hat die Kanzlerin
zu Recht davon gesprochen, dass wir uns anstrengen
müssen, um national und auch europäisch diese Ziele zu
erfüllen. Unser Landesgruppenvorsitzender, Peter
Ramsauer, hat mir gerade noch einmal gesagt, wie wichtig es in diesem Zusammenhang ist, den Ausbau erneuerbarer Energien voranzutreiben.
- Lieber Herr Niebel, ich freue mich immer, wenn es
Führungspolitiker bei uns gibt, die unser Bewusstseinsspektrum ein Stück erweitern.

Niemand kann so klug sein wie ein FDP-Generalsekretär. Das ist klar.

In diesem Zusammenhang ist es wichtig, dass wir
nicht nur beim Europa-Amerika-Gipfel mit den Vereinigten Staaten, nicht nur beim G-8-Gipfel in Heiligendamm mit den Chinesen über den Klimaschutz sprechen,
sondern dass wir gerade auch im Hinblick auf unsere
entwicklungspolitische Zusammenarbeit darauf setzen,
dass wir in engem Kontakt mit den Entwicklungsländern und den Schwellenländern den Klimaschutz maßgeblich vorantreiben. Denn jeder Euro, den wir in diesem Zusammenhang in die Zusammenarbeit mit
Entwicklungsländern und Schwellenländern investieren, hat einen viel stärkeren Effekt als alle Anstrengungen, die wir national und auf europäischer Ebene dafür
aufwenden.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben immer wieder davon gesprochen, dass es neben allen Zielen im Hinblick
auf Klimaschutz, Wachstum und Beschäftigung darauf
ankommt, die Grundlagen für das europäische Einigungswerk wieder zu beschreiben und sich auf sie zu besinnen. Wir sind Ihnen als CDU/CSU-Fraktion sehr
dankbar, dass Sie nicht müde werden - gerade auch gestern bei der großartigen Veranstaltung der KonradAdenauer-Stiftung mit dem Präsidenten der Europäischen Kommission -, einen Gottesbezug anzumahnen,
wenn es darum geht, jetzt einen Anlauf für einen neuen
europäischen Verfassungsvertrag zu nehmen.

Wir alle wissen, woran dies im ersten Anlauf gescheitert ist. Ich nehme es mir als frei gewählter Abgeordneter
heraus, an unsere französischen Freunde zu appellieren,

ihren Widerstand gegen die Aufnahme eines Gottesbezugs in einem europäischen Verfassungsvertrag ein
Stück aufzugeben. Denn es tut der Selbstvergewisserung
Europas gut.

- Lieber Herr Kollege Beck, dann sollte man ein Stück
dafür werben und es nicht so oberflächlich betreiben,
wie es der frühere Bundesaußenminister, der Ihrer Partei
angehört, getan hat.
Hier lohnt sich ein Ringen mit allen, die einer Aufnahme
des Gottesbezugs in einen europäischen Verfassungsvertrag skeptisch gegenüberstehen.

Ich darf mit einem Zitat der Bundeskanzlerin beim
Europaempfang der CDU/CSU-Fraktion von dieser Woche schließen. Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben gesagt:
Die größte Gefahr für die Demokratie ist die organisierte
Verantwortungslosigkeit. - Was heißt das? Wir brauchen
wieder klare Kompetenzzumessung, klare Kompetenzabgrenzung und ein klares Bekennen zu Verantwortlichkeiten auf der europäischen Ebene. Ich bin sicher,
dass die deutsche Ratspräsidentschaft unter der deutschen Ratspräsidentin, Bundeskanzlerin Angela Merkel,
einen wichtigen Beitrag dazu leisten wird, dass durch
mehr Transparenz und stärkere Kompetenzabgrenzung
bei den Bürgerinnen und Bürgern wieder mehr Vertrauen
in das europäische Einigungswerk wachsen wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Künast, aus Ihren Worten hat man ganz klar erkennen können: Sie können es nicht verwinden, dass unter
dieser Bundesregierung das Thema Integration

endlich dort angekommen ist, wo es hingehört,

nämlich ins Bundeskanzleramt,

mit einer Staatsministerin für Migration und Integration,
also ganz oben auf die Prioritätenliste der Politik.

Gerade Sie, die Grünen, haben bei diesem Thema in
sieben Jahren Rot-Grün immer nur den Mund gespitzt wir pfeifen jetzt. Was die Integrationsbeauftragten der
grünen Partei in der Zeit der rot-grünen Bundesregierung
an Vorschlägen unterbreitet haben, hat bei der Integration in unser Land nicht weitergeführt. Ich verweise nur
auf den Vorschlag von Frau Beck, den Islam in Deutschland kirchenrechtlich anzuerkennen. Das sind Vorschläge, die nicht weitergeführt haben.

Wir packen das Thema an. Die CDU/CSU-Fraktion
ist der Bundeskanzlerin dankbar, dass sie durch zwei Integrationsgipfel dieses Thema zu einem Topthema der
deutschen Politik gemacht hat. Unsere Staatsministerin
Maria Böhmer leistet hervorragende Arbeit

und sorgt dafür, dass bei diesem Thema nicht nur geredet, sondern gehandelt wird.

Ich rate Ihnen, Frau Künast: Kommen Sie aus der
Schmollecke heraus! Beteiligen Sie sich an der Diskussion über dieses Thema und verzichten Sie auf überflüssige Polemik! Die ist diesem Thema nicht angemessen.

Es war die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die den
Nationalen Integrationsgipfel und den Nationalen Integrationsplan vorgeschlagen hat. Wir freuen uns, dass
diese Anregung so schnell und erfolgreich aufgegriffen
wurde. Frau Staatsministerin Böhmer hat davon gesprochen, dass ein Paradigmenwechsel stattgefunden hat:

Es wird nicht über die, sondern es wird mit den Migranten gesprochen. Es ist unsere Überzeugung: Zuwanderung muss gewollt sein - von der Aufnahmegesellschaft,
aber auch von den Zuwanderern selbst. Bund, Länder
und Gemeinden - das ist das Historische, auf das Frau
Böhmer hingewiesen hat - haben erstmals in der Geschichte unseres Landes circa 400 Selbstverpflichtungen
übernommen. Dass Integration keine Aufgabe ist, die
nur den Bund etwas angeht, und keine Aufgabe, die nur
die Länder etwas angeht, sondern auch eine kommunale
Aufgabe, zeigt das Beispiel der bayerischen Großstadt
Augsburg.

So hat mein Kollege Ruck zu Recht darauf hingewiesen,
dass 2007 in dieser bayerischen Großstadt erstmals mehr
Kinder mit Migrationshintergrund eingeschult worden
sind als einheimische Kinder. Das zeigt: Mit dem Thema
Integration muss sich schon die kommunale Ebene beschäftigen, und das muss über die Länder und den Bund
bis auf die europäische Ebene gehen.

Heute sagt jeder in Deutschland: Sprache ist der
Schlüssel zur Integration, und wer auf Dauer in Deutschland leben will, muss Deutsch sprechen. Frau Künast,
das ist ein Satz, der vor zehn Jahren in Deutschland
keine Selbstverständlichkeit war. Heute ist er es. Dass er
das ist, ist auch dem beharrlichen Bemühen unserer
Fraktion zu verdanken.

Liebe Frau Künast, an Ihren Worten hat man eines
deutlich gemerkt: Sie müssen böse sein und ein Stück
weit dagegen ankämpfen, weil die Mehrheit der Deutschen heute begriffen hat, dass das, was Sie lange Zeit
unter Integration verstanden haben - wovon die Grünen
in ihrem letzten Integrationspapier dankenswerterweise
Abstand genommen haben -,

nämlich Multikultiseligkeiten, ausgeträumt ist und ein
solcher Weg nicht weiterführt.

Ich will Ihnen etwas zum Thema Frauen sagen. Stellen Sie sich doch an unsere Seite! Wir wollen, dass
Schluss ist mit der Gleichgültigkeit bei Verstößen gegen
die Gleichberechtigung. Das gilt im Kleinen - wenn
Mädchen nicht am Sportunterricht teilnehmen dürfen -,
und das gilt im Großen: Wir wollen mit allen, auch mit
rechtlichen Mitteln die Zwangsverheiratung bekämpfen.
Wir wären dankbar, wenn auch die Grünen bereit wären,
einen Beitrag zu einer Initiative für eine wirkliche
rechtsstaatliche Bekämpfung von Zwangsverheiratung
und gegen arrangierte Ehen zu leisten. Da spitzen Sie
immer nur den Mund, während wir pfeifen.

Natürlich ist Integration auch ein Thema, das ein weites Feld für bürgerschaftliches Engagement bietet. Gerade mit dem Sport verbinden sich große Chancen für
mehr Integration der Menschen in Deutschland. Das gilt
für den Spitzensport; das gilt aber auch für den Breitensport. Wir freuen uns, wenn Gerald Asamoah und David
Odonkor erfolgreich in unserer Nationalmannschaft stürmen, aber ich sage auch sehr bewusst: Kein Platz in einer deutschen Auswahlmannschaft sollte für einen Nationalspieler sein, der nicht spielen will, wenn ein Spiel
in Israel ansteht. Das nicht hinzunehmen, ist auch ein
Beitrag zur Integration in Deutschland.

 Klare Werte und klare Worte im Dialog - das ist der

richtige Weg zur Integration.

Ich sage für unsere Fraktion sehr deutlich: Es ist gut
und richtig, dass diese Bundesregierung mit Wolfgang
Schäuble - neben dem Integrationsplan und dem Integrationsgipfel - auch eine Islamkonferenz einberufen
hat;

denn Verständnis kann nur wachsen, wenn im Dialog der
Religionen in Deutschland auch kritische Fragen gestellt
werden.

Wir danken den Kirchen, dass sie diesen schwierigen
Weg mutig und entschlossen gehen. Durch die Handreichung „Klarheit und gute Nachbarschaft“ des Rats der
Evangelischen Kirche in Deutschland werden wichtige
Anstöße für einen aufrichtigen und zielführenden Dialog
zwischen Muslimen und Christen gegeben. Die Regensburger Rede von Papst Benedikt XVI. zum Verhältnis
von Religion und Gewalt war ebenso bemerkenswert
wie die Reaktion von 30 führenden muslimischen Geistlichen aus aller Welt.

Ein ganz wichtiges Feld der Integration ist das Erwerbsleben; denn es ist keine Frage: Wer Teilhabe an
beruflicher Bildung und Ausbildung sowie an beruflichen Chancen hat, dem fällt Integration leichter. Wir
wollen durch die gezielte Integration gerade auch im Erwerbsleben dafür sorgen, dass diejenigen, die in unser
Land kommen, unabhängig von staatlicher Unterstützung werden. Deshalb ist es richtig, Zuwanderung in unsere Sozialsysteme durch gezielte Integration zu unterbinden.

Der Integration durch gleichberechtigte Beteiligung
der Zuwanderer in den Betrieben, in den Sozialversicherungen, in der Wirtschaft und in den Gewerkschaften verdanken wir die meisten Erfolge hinsichtlich eines guten
Zusammenlebens in Deutschland. Frau Staatsministerin
Böhmer, ich bedanke mich, dass Sie auch mit Unternehmerpersönlichkeiten mit Integrationshintergrund, mit
jungen Leuten, die Auswahlstipendien erhalten, und mit
wichtigen Partnern im Ausland einen Dialog führen. Ich
will nur an eine von Ihnen organisierte Konferenz erinnern, auf der die Bundeskanzlerin mit Bill Gates darüber
gesprochen hat, was wir von Amerika lernen können.

Lieber Reinhard Grindel, wir waren ebenfalls auf dieser Konferenz. Für uns war es sehr interessant, dass Bill
Gates deutlich gemacht hat, dass auch die USA, die sich
als ein klassisches Einwanderungsland verstehen, im Bereich der Zuwanderung von unqualifizierten und nicht an
Bildung teilhabenden Zuwanderern dieselben, wenn
nicht sogar größere Probleme als wir in Deutschland haben. Deshalb sage ich: Wir als Parlament werden dafür
sorgen, dass die Verpflichtungen, die der Bund gemäß
dem Nationalen Integrationsplan übernommen hat, auch
umgesetzt werden.

Ich möchte dem Kollegen Grindel herzlich dafür danken, dass er ein ganz wichtiges Thema für unsere Fraktion betreut, nämlich das Thema Integrationskurse. Ich
meine, Integration ist dann gelungen, wenn sich die Menschen in Deutschland heimisch fühlen. Das darf nicht die
Aufgabe der eigenen Wurzeln bedeuten. Dies wäre Assimilation. Das muss aber die Bereitschaft bedeuten, unsere Sprache zu sprechen, unsere Verfassungs- und
Rechtsordnung auch innerlich anzunehmen, sie gegen
Bedrohungen zu verteidigen und sich für die gewachsenen Traditionen unseres Landes innerlich zu öffnen, so
wie sich auch Deutschland immer für die mitgebrachten
Traditionen von Zuwanderern geöffnet hat und weiter
öffnen wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unser Bundestagspräsident hat seit Beginn dieser Legislaturperiode die Vorsitzenden aller Fraktionen dieses
Hauses zweimal zu ausführlichen Gesprächen über die
Entwicklung der Abgeordnetenentschädigung, der Altersversorgung der Abgeordneten und alle in diesem Zusammenhang stehenden Fragen eingeladen. Die Koalitionsfraktionen haben bei diesen Gesprächen gespürt
- ich sage das sehr offen -, dass daraus kein gemeinsaHartmut Koschyk

mer Vorschlag für das Hohe Haus erwächst. Deshalb haben die Koalitionsfraktionen sich auf den Vorschlag verständigt, der Ihnen heute vorliegt.

Lieber Herr Kollege Beck, ich darf Ihnen sagen, dass
selbstverständlich auch wir die Frage von Alternativen
in der Versorgung bis hin zu einem Versorgungswerk geprüft haben. Wir haben einen solchen Vorschlag heute
aber auch deshalb nicht unterbreitet, weil wir meinen,
dass wir nicht auf der einen Seite Sonderversorgungssysteme in unserem Land schließen und auf der anderen
Seite ein Sonderversorgungswerk für Abgeordnete aufbauen können, für das am Ende der deutsche Steuerzahler dasselbe aufwenden muss wie für die bisherige Versorgung der Abgeordneten. Letztendlich hat sich dann
nur die Technik, die Systematik verändert. Sie haben ja
ehrlicherweise gesagt, dass es Ihnen auch darum geht,
durch einen Systemwechsel die gleiche Versorgung zu
erreichen. Sorgen wir doch lieber, wie mit unserem Vorschlag, dafür, dass die Altersversorgung um 16 Prozent
sinkt und wir uns damit dem allgemeinen Trend der Absenkung von Altersversorgungen anschließen!

Ich will etwas zu dem Thema Maßstab sagen. Wir
diskutieren - ich habe mir das extra noch einmal angesehen - seit 1977 über eine Bezugsgröße für die Abgeordnetenentschädigung. Bereits damals wurde in den Debatten auf Wahlbeamte von kommunalen Körperschaften
mittlerer Größe verwiesen. Wir haben 1994 beschlossen,
dass die Richtgröße B 6/R 6 ist, aber nicht, weil wir das
für die einzig wahre Bezugsgröße hielten. 1993 hat es
eine Kommission gegeben, geleitet vom damaligen Präsidenten des Bundesarbeitsgerichtes, Professor Kissel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was Ihnen die Koalitionsfraktionen heute vorschlagen, ist genau das, was die
Kissel-Kommission 1993 vorgeschlagen hat und was wir
1994 beschlossen haben.

In den letzten Jahren hat es gute Gründe dafür gegeben - die wirtschaftliche Situation unseres Landes, die
Arbeitsmarktsituation -, den Beschluss von 1994 nicht
zu verwirklichen. Aber ich meine, nun ist die Zeit gekommen, dass der Deutsche Bundestag, nachdem er einmal eine solche Richtgröße - Entschädigung eines Oberbürgermeisters einer mittleren Stadt, eines Landrates
eines mittleren Kreises in Deutschland - beschlossen
hat, dazu steht und das umsetzt. Deshalb sollten wir das,
was die Koalitionsfraktionen vorgelegt haben, in der Beratung sachlich diskutieren.

Ich sage ganz offen: Wenn ich den Bürgerinnen und
Bürgern in meinem Wahlkreis, der eine Stadt und anderthalb Landkreise umfasst, erkläre, dass ich es aufgrund
meiner Arbeit als direkt gewählter Abgeordneter für angemessen halte, dass meine Bezüge auf dem gleichen
Niveau sind wie die des Oberbürgermeisters und der beiden Landräte, dann bin ich sicher, dass ich kein Problem
haben werde. Die Menschen werden meine Bezüge
ebenfalls für angemessen halten.

Wir senken nun das Niveau der Altersversorgung und
führen die Rente mit 67 für Abgeordnete ein. Das entspricht vielem, was der Bundestag längst beschlossen
hat. Wir sollten jetzt den Mut haben, endlich dazu zu stehen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch namens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüße ich sehr, dass wir über den ersten Bericht des Normenkontrollrates heute so zeitnah im Parlament diskutieren. Ich möchte dem Normenkontrollrat für seine Arbeit
ausdrücklich danken. Er arbeitet engagiert, solide,
gründlich, und er ist erfolgreich.

Ich möchte daran erinnern, dass der Normenkontrollrat - vor allem das Gesetz zur Schaffung des Normenkontrollrates und das zugrunde liegende Bürokratiemessverfahren - ein Kind dieses Parlaments ist. Wir
haben bei der Erarbeitung des Gesetzentwurfes bewusst
darauf Wert gelegt, dass es eine Parlamentsinitiative und
keine Regierungsinitiative ist. Ich möchte namens unserer Fraktion demjenigen, der aus unserer Fraktion hier
sehr viel Vorarbeit geleistet hat, ausdrücklich danken,
nämlich unserem Ersten Parlamentarischen Geschäftsführer Norbert Röttgen. Deshalb heißt der Normenkontrollrat bei uns auch Norbertkontrollrat.

Bereits 2003 hat die Weltbank festgestellt, dass es in
Deutschland im Vergleich zu anderen Industrieländern
eine viel höhere Belastung der Wirtschaft durch Bürokratiefolgelasten gibt. Deshalb war es höchste Zeit, dass
das Bürokratiemessverfahren entwickelt und der Normenkontrollrat ins Leben gerufen worden sind.

Frau Staatsministerin Müller, die den Bürokratieabbau innerhalb der Bundesregierung im Kanzleramt
federführend koordiniert, hat zu Recht darauf hingewiesen, dass durch das Erste und Zweite Mittelstandsentlastungsgesetz bereits erste Maßnahmen auf den Weg
gebracht worden sind. Dies betrifft unter anderem den
Abbau von Statistik- und Nachweispflichten. Unsere
Wirtschaftspolitiker arbeiten bereits an einem dritten
Mittelstandsentlastungsgesetz.

Wir, der Deutsche Bundestag, wollen mit den Mitgliedern des Normenkontrollrates einen lebendigen Dialog.
Der Vorsitzende des Normenkontrollrates und sein Stellvertreter waren in einer Sitzung des Wirtschaftsausschusses des Bundestages zu Gast. Ich bin der Meinung,
dass Mitglieder des Normenkontrollrates alle Ausschüsse des Deutschen Bundestages besuchen und über
ihre Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit den jeweiligen Ressorts berichten sollten. Denn was den Bürokratieabbau der Bundesregierung betrifft, ist noch nichts so
gut, als dass das Parlament, vor allem die hinter der Regierung stehenden Fraktionen, dies nicht nachhaltig unterstützen sollte.

Die Arbeit kommt jetzt erst richtig in Schwung. Wir,
das Parlament, warten genauso wie der Normenkontrollrat auf den Bericht des Staatssekretärsausschusses der
Bundesregierung.

Jetzt wird es darauf ankommen, dass uns die einzelnen
Ressorts ganz konkrete Vorschläge, die ihren eigenen
Bereich betreffen, zuleiten. Herr Wend, Sie haben zu
Recht gesagt: Das Jahr 2007 war das Jahr, in dem die
Bürokratielasten identifiziert wurden. - Es ist gut und
richtig, dass der Normenkontrollrat die neuen Gesetzesinitiativen der Bundesregierung geprüft, sie kräftig ausgedünnt bzw. eine nicht unerhebliche Zahl von Vorschriften kassiert und dadurch neue Kosten vermieden
hat. Das Entscheidende aber ist, dass der gesamte Normenbestand, für den der Normenkontrollrat Bürokratiefolgelasten in Höhe von 30 Milliarden Euro errechnet
hat, auf den Prüfstand kommt.

Liebe Frau Kollegin Homburger, wir, die CDU/CSU,
wollen und werden gemeinsam mit der SPD-Fraktion
dafür sorgen - diese Ankündigung von Herrn Wend
konnten Sie heute in einem Zeitungsinterview lesen -,

dass Gesetzesinitiativen des Parlaments in Zukunft vom
Normenkontrollrat überprüft werden. Ich finde, wir sollten den ersten Bericht des Normenkontrollrates zum
Anlass nehmen, um hier eine kleine Novellierung des
Gesetzes zur Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates vorzunehmen.

Ganz entscheidend ist - darauf ist von Herrn Wend
schon hingewiesen worden -: Wir dürfen nicht nur die
Bürokratiefolgelasten für die Wirtschaft im Blick haben,
sondern es geht auch darum, wie unsere Bürgerinnen
und Bürger durch Bürokratie - das Beispiel Pflege war
sehr eindringlich, Herr Kollege Wend - belastet werden.

Ich will noch einen Schritt weiter gehen. Wir müssen
besonders im Auge behalten, wie wir diejenigen Bürgerinnen und Bürger in unseren Land, die sich ehrenamtlich engagieren, bei der Ausübung ihrer Ehrenämter von
Bürokratie befreien können.

Im möchte im Namen des Parlaments eine Bitte an
den Normenkontrollrat richten, der bei seiner zukünftigen Arbeit auch die Bürger im Blick hat: Geben Sie uns,
dem Gesetzgeber, wertvolle Hinweise, und machen Sie
uns Beine, wie wir vor allem die Bürgerinnen und Bürger, die sich ehrenamtlich engagieren, von überflüssiger
Bürokratie entlasten können!

Auf Bundesebene haben wir den Anfang gemacht.
Wir ruhen uns auf den ersten Erfolgen des Bürokratieabbaus in Deutschland aber nicht aus. Jetzt muss das
Ganze nach oben und nach unten fortgesetzt werden. Es
ist sicherlich ein guter Zufall, dass sich der Vorsitzende
des deutschen Normenkontrollrates heute in Brüssel aufhält. Denn über eines müssen wir uns im Klaren sein:
Vieles, was wir an Bürokratie in Deutschland beklagen,
wird uns durch die Normensetzung auf der europäischen
Ebene vorgegeben. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass
wir bei der Umsetzung in Deutschland oftmals noch eins
draufsetzen.

Der Bürokratieabbau muss auch auf der Ebene der
Länder erfolgen. Es sind gute Beispiele aus den Ländern
genannt worden; ich will hier für Bayern die HenzlerKommission nennen. Der Bürokratieabbau muss auch
auf die kommunale Ebene heruntergebrochen werden,
und er darf vor den Sozialversicherungsträgern in
Deutschland nicht haltmachen. Denn auch da gibt es
viele Dinge, die vom Gesetzgeber oft gar nicht gewollt
sind, durch die aber im Vollzug, bei Erhebungen bzw. in
Formularen der Sozialversicherungsträger, zusätzliche
Bürokratie auf die Bürgerinnen und Bürger zukommt.

Der Anfang ist gemacht, aber wir müssen weitergehen. Ich bin sehr sicher, dass der Weg zum Bürokratieabbau in Deutschland jetzt, da er einmal eingeschlagen
worden ist, nie mehr verlassen werden kann. In diesem
Sinne herzlichen Dank und weiterhin viel Erfolg dem
Normenkontrollrat! Auf einen lebendigen Dialog mit
dem Parlament!
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist mit Blick auf die Fraktion Die Linke/DKP interessant,

wer heute bei dieser dringend notwendigen Aktuellen
Stunde nicht da ist.

Herr Dehm ist nicht da. Er war der Wegbereiter dieser
Verbindung zwischen DKP und Linken und auch der
Wegbereiter für den Einzug von Christel Wegner in den
Niedersächsischen Landtag. Weder Herr Gysi noch Herr
Lafontaine sind da.

Ich vermisse auch die Vizepräsidentin des Bundestages
von der Linken, Frau Petra Pau, die sich ebenfalls schon
in diese Debatte eingebracht hat. Ich vermisse ebenso
Herrn Ramelow. Was sagt uns dieses Fernbleiben? Es
sagt uns, dass der Rauswurf von Frau Wegner eine reine
Alibiveranstaltung ist. Zu dieser Schlussfolgerung
kommt man auch, wenn man sich einmal anschaut
- Herr Niebel hat es angesprochen -, wie viele Kommunisten bei der Hamburg-Wahl für die Linke auf der Landesliste, auf den Wahlkreislisten, aber auch auf den Bezirkslisten kandidieren.

Die Panorama-Moderatorin, die letzte Woche den in
Rede stehenden Beitrag anmoderiert hat, hat es auf den
Punkt gebracht, indem sie gesagt hat: Wo Linke draufsteht, sind Kommunisten drin.

Das müssen sich die Bürgerinnen und Bürger im Vorfeld
der Hamburger Wahl wirklich einmal vor Augen führen.

Ich habe mir vorhin noch einmal den Panorama-Beitrag angesehen.
Anscheinend ist in der Öffentlichkeit bislang das Interview mit Herrn Harms noch nicht angemessen beachtet
worden. In diesem Beitrag wird über eine vor kurzem
stattgefundene Kundgebung der Linken in Brandenburg
berichtet, auf der viele DKP-Fahnen zu sehen waren und
der vorvorletzte Verteidigungsminister der DDR, Herr
Keßler, eine markige Rede halten konnte.

Der Redakteur dieses Beitrags zitiert anschließend
aus dem DKP-Programm, in dem Solidarität mit der ehemaligen SED-Führung gefordert wird. Frage des Moderators an Herrn Harms: Die SED-Führung war verantwortlich für Stasigefängnisse und Mauertote. Warum
erklärt sich die DKP solidarisch? - Antwort Herr Harms:

Weil das ein Verantwortungsbereich war, der ein
kleiner Bereich war, so ungut er auch möglicherweise gewesen ist. Gleichzeitig waren sie dafür verantwortlich, dass in der DDR keiner hungern
musste.

Ihr Rauswurf von Christel Wegner durch die Linke ist
so lange unglaubwürdig, solange Sie zulassen, dass so
jemand am kommenden Sonntag auf einer Liste der Linken für die Bürgerschaft in Hamburg kandidieren kann.

Wissen Sie, was der eigentliche Skandal ist? Das jämmerliche Dementi von Herrn Gysi in dieser PanoramaSendung. Wissen Sie, was Herr Gysi dazu gesagt hat, als
er befragt wurde, was er von dem Fall Wegner und dem
Kandidaten Harms hält? Gysi hat sich ganz elegant hingestellt und gesagt: Ich war dagegen - in Klammern hinzugefügt: dass Kommunisten auf unserer Liste kandidieren -; wenn jemand, der die Meinung von Frau Wegner
teilt, mit der Linken ein Mandat erringt, wird dieser eben
in der Fraktion überstimmt. So ist Demokratie.

Hier zeigt sich, dass Kommunisten mit der Tarnkappe
der Linken - auch dieser schöne Begriff stammt aus dieser Sendung - der Weg in deutsche Parlamente geebnet
wird. Sie aber haben nicht einmal den Mut, eine solche
Debatte zu nutzen, um hier jemanden reden zu lassen,
der wie Herr Ramelow zu Recht sagt: Dehm soll in dieser Frage endlich einmal die Klappe halten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, die Schrillheit und die Aufgeregtheit, die in der
Vortragsweise des Kollegen Beck zu bemerken war, machen deutlich, dass die Grünen ein Problem damit haben,
dass die Integrationspolitik bei dieser Bundesregierung
dort angesiedelt ist, wo sie hingehört, nämlich im Zentrum der Politik, vertreten durch die Staatsministerin für
Integration im Bundeskanzleramt.

Lieber Herr Beck, ich möchte mich schon differenziert mit Ihrem Antrag - soweit er es zulässt - auseinandersetzen. Aber eines muss ich Ihnen schon sagen: Diese
plumpe Weise, mit der Sie auf die Arbeit der Frau Kollegin Böhmer als Beauftrage der Bundesregierung für Integration in Ihrem Beitrag eingegangen sind, kann ich
mir nur so erklären, dass Sie noch heute darunter leiden,
welche Durchsetzungskraft und welchen Einfluss Ihre
Kollegin Beck im Spannungsfeld zu Otto Schily in sieben Jahren Rot-Grün gehabt hat.

Wir konnten nämlich erleben, wie Frau Beck gegen Otto
Schily Integrationspolitik der Grünen in sieben Jahren
Rot-Grün durchgesetzt hat. Aber das Thema ist zu wichtig, als dass wir uns mit derartigem Geplänkel weiter abgeben sollten.

Eines ist festzustellen: Die Grünen haben sich - man
muss sich einmal überlegen, woher sie, was die Integration angeht, kommen - integrationspolitisch bewegt. In
ihrem Antrag sagen die Grünen, dass die deutsche Sprache der Schlüssel zur Integration ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich kann mich daran
erinnern, dass die Politik der Union noch vor Jahren von
Ihnen als Germanisierungspolitik verunglimpft wurde,
als wir diesen Satz nicht nur deklamatorisch, sondern
verpflichtend mit Blick auf die Zuwanderer gesagt haben.

Ich bin noch wegen eines anderen Punktes froh über
Ihre Rede, Herr Beck. In Ihrem Antrag ist der Satz enthalten:

Die Diskussion um die Rede des türkischen Ministerpräsidenten ... Erdogan führt ins Abseits.

Ich habe mich gefragt, was dieser Satz soll. Wollen Sie,
dass im Deutschen Bundestag und in der deutschen Öffentlichkeit über diese Rede nicht diskutiert wird? Dann
kann ich mich nur dafür bedanken, dass Sie mit Ihrem
Redebeitrag diese Diskussion begonnen haben. Es besteht überhaupt kein Zweifel daran: Wir wollen würdigen, dass der türkische Ministerpräsident in seiner
Rede in Köln die Deutschen türkischer Abstammung
und die Türken in Deutschland dazu aufgerufen hat,
deutsch zu lernen und sich der deutschen Sprache zuzuwenden. Wir wollen auch würdigen, welche bewegenden und beruhigenden Worte der türkische Ministerpräsident nach der schrecklichen Katastrophe von
Ludwigshafen gefunden hat.

Wir wollen uns aber auch mit den anderen Aspekten dieser Rede auseinandersetzen, weil sie diskussionswürdig
sind; ich komme darauf noch zurück.

In Ihrem Antrag erklären Sie, dass nicht nur das Lernen der deutschen Sprache für Sie selbstverständlich ist,
sondern auch die Anerkennung der Rechtsordnung und
die Vermittlung unserer Geschichte und kulturellen Traditionen. Wir freuen uns, dass die Grünen endlich auch
in einem Antrag im Deutschen Bundestag eine glasklare
Absage an ihre früheren Vorstellungen von Multikulti
deutlich zum Ausdruck bringen.

Eines ist aber in Ihrem Antrag klar ersichtlich: Die
Grünen halten ihre hehren Grundsätze, die sie in ihrem
Antrag in zwei, drei Überschriften formulieren, dann
nicht durch, wenn es vor allem im Sinne einer wirklich
gelingenden Integration konkret wird und auch konkreter werden muss. Wenn es stimmt, dass deutsche Sprachkenntnisse wichtig sind, dann war es richtig, die Teilnahme an Sprachkursen verbindlicher zu regeln, als dies
bislang der Fall war.

Wenn deutsche Sprachkenntnisse wichtig sind, dann
wäre es doch besser, sie schon vor der Einreise zu erwerben, um die Integration zu erleichtern. Das sind die
Grundgedanken der von der Großen Koalition beschlossenen Novelle zum Zuwanderungsrecht, gegen die Sie
sich in Ihrem Antrag wieder nachdrücklich wenden.

Sie haben in Ihrem Antrag zum Ausdruck gebracht,
dass die Diskussion über die Rede von Herrn Erdogan
ins Abseits führe.

Wir meinen, über diese Rede muss diskutiert werden.
Ich will mich dem Aspekt zuwenden, dass Herr Erdogan
in seiner Rede in Köln auf Deutschland Bezug genommen und Assimilierung verurteilt hat. Hierzu will ich in
aller Deutlichkeit sagen: Niemand erwartet von den
Menschen, die zu uns kommen, dass sie ihre Herkunft
verleugnen und ihre kulturellen Wurzeln zu ihrer angestammten Heimat kappen. Aber wir erwarten von allen,
die auf Dauer in Deutschland leben wollen, dass sie mit
uns leben wollen und nicht neben uns her in Parallelgesellschaften.

Die Rede von Herrn Erdogan hat viele Fragen, die für
das Zusammenleben der Migrantinnen und Migranten
und der Mehrheitsbevölkerung in Deutschland wichtig
sind, leider nur am Rande gestreift. Die Lebenssituation
von Mädchen und Frauen, Gleichberechtigung und
Integration - das kam in der Rede von Herrn Erdogan
mit keinem Wort vor. Einen großen Raum nahmen dagegen die Leistungen seiner Regierung für die Türkei ein.
Die Rede war ein Appell, als Türke in Deutschland der
Türkei die Treue zu halten. Das entspricht nicht unserem
Verständnis von Integration.

Da der türkische Ministerpräsident deutsche Staatsbürger mit türkischen Wurzeln wörtlich dazu aufgerufen
hat, in Deutschland politischen Lobbyismus für die Türkei zu betreiben, sage ich ganz klar: Diesem Anspruch
auf Instrumentalisierung deutscher Bürger treten wir entschieden entgegen.

Für alle in Deutschland gilt: Vereinnahmung für ein anderes Land ist in niemandes Interesse. Dies ist vor allem
auch nicht im Interesse der zugewanderten Menschen.
Ich freue mich, dass wir uns in der Großen Koalition
in der Bewertung dieses Teils der Rede von Herrn
Erdogan sehr einig sind. Unsere Kollegin Akgün hat zu
der Art der Kundgebung und der Werbung dafür zu
Recht gesagt:

Mit solchen Dingen werden unsere jahrzehntelangen Bemühungen um Integration fahrlässig kaputt
gemacht.

Wir stimmen der Kollegin Akgün in dieser Bewertung
ausdrücklich zu.

Wir stimmen auch dem Fraktionsvorsitzenden der SPD,
Herrn Kollegen Struck, zu, der gesagt hat, die Rede von
Herrn Erdogan habe den Eindruck vermittelt, dass Herr
Erdogan „eine Parallelgesellschaft in Deutschland will
oder zumindest bereit ist, eine solche Entwicklung zu
fördern“.

Ich möchte mich noch einem Aspekt zuwenden, den
die Grünen in ihrem Antrag auch angesprochen haben.
Frau Staatsministerin Böhmer wird dann auf die Integrationspolitik der Bundesregierung und auf die Umsetzung
des Nationalen Integrationsplans eingehen, und Kollege
Grindel wird sich mit den Erfolgen des legislativen Handelns in der Integrationspolitik befassen. Ich möchte darauf zu sprechen kommen, dass Sie sich für eine rechtliche Gleichstellung des Islams einsetzen. Ich glaube,
Sie müssen die Wirklichkeit ein bisschen differenzierter
wahrnehmen. Sie sollten würdigen, dass es eine deutsche
Islamkonferenz unter Vorsitz des Bundesinnenministers
gibt.

Der Bundesinnenminister führt wichtige Gespräche mit
den Muslimen in Deutschland. In Kürze wird eine ganze
Reihe von operativen Maßnahmen zu erwarten sein. Das
sollten Sie würdigen. Das tun Sie in Ihrem Antrag aber
mit keinem Wort.

 Lieber Kollege Beck, über all diese Maßnahmen wird

gesprochen. Ihre Frage insinuiert, dass Sie sich vorstellen, wir könnten von Regierungsseite aus die Muslime in
Deutschland zwangsverfassen, damit wir einen Ansprechpartner haben. Das muss doch von unten nach
oben kommen. Das Staatskirchenrecht in Deutschland
steht jeder Religionsgemeinschaft offen. Vielleicht unterhalten Sie sich einmal mit dem Zentralrat der Juden in
Deutschland oder den liberalen jüdischen Gemeinden.
Die können Ihnen etwas darüber sagen, wie das Staatskirchenrecht in Deutschland praktisch funktioniert.

Lieber Kollege Beck, liebe Freunde, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich hätte mich gefreut, wenn Sie in Ihrem Antrag den Bemühungen der
christlichen Kirchen in Deutschland, mit den Muslimen
zu einem ehrlichen und offenen Dialog zu kommen, ein
Stück weit Rechnung getragen hätten. Sie sagen kein
Wort zur EKD-Handreichung „Klarheit und gute Nachbarschaft“.

Ich finde es sehr gut, dass der neue Vorsitzende der
Deutschen Bischofskonferenz, Robert Zollitsch, gesagt
hat, dass die Kirchen es begrüßen würden, wenn den
muslimischen Schülern in Deutschland islamischer Religionsunterricht - unter dem Dach der deutschen Schulaufsicht - erteilt würde, allerdings unter Beachtung des
Grundsatzes, dass ein solcher Religionsunterricht in
deutscher Sprache stattfindet.

Ich meine - damit will ich zum Schluss kommen -,
wir haben als Mehrheitsgesellschaft den politischen und
gesellschaftspolitischen Auftrag, bei der Integration das
Prinzip von Fördern und Fordern durchzuhalten. Die
Kritik, die Seyran Ates uns vor kurzem in Erinnerung
gerufen hat, sollte endlich etwas bewegen - ich darf mit
dem Zitat enden -: Die Mehrheitsgesellschaft schaut
weg, etwa, wenn türkische Mädchen von den Familien
aus dem Schwimmunterricht genommen werden oder
nicht mit auf Klassenfahrt dürfen. Dann sagen sich viele
Deutsche: Soll halt jeder nach seiner Fasson selig werden. Das klingt tolerant, aber diese Multikultiromantik
bewirkt genau das Gegenteil von Toleranz.

Unsere Devise lautet: Hinschauen, nicht wegschauen.
Nur mit Fördern und Fordern bringen wir die Integration
voran. Diesen Weg beschreibt der Nationale Integrationsplan. Diesen Weg gehen wir weiter.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Bundespräsident hat in seiner jüngsten Berliner
Rede zu Recht gesagt:

Je mehr wir für Arbeit, für Bildung, für Integration
erreichen, desto näher kommen wir allen dreien und
desto mehr kann unser Land die ganze Kraft entfalten, die in ihm steckt.

Der Bericht der Beauftragten für Migration und Integration, den wir heute hier im Parlament diskutieren,
macht deutlich: Der Politikwechsel in der Integrationspolitik, den diese Bundesregierung eingeleitet hat, hat
sich gelohnt. Deutschland ist auf einem guten Weg, Integrationsland in Europa zu werden. Drei Kerngedanken
zeichnen den neuen Weg, den Deutschland in der Integrationspolitik geht: Wir wollen miteinander, auch mit
den Migrantinnen und Migranten in unserem Land, über
bessere und gelingende Integration reden, nicht übereinander, wir wollen Probleme offen ansprechen und sie
nicht tabuisieren, und wir wollen deutlich machen: Integration ist eine Aufgabe von nationaler Bedeutung, die
alle angeht.

Die CDU/CSU-Fraktion hat für diesen Weg wichtige
Anstöße gegeben. Wir haben zu einem Zeitpunkt, als das
- das muss ich leider so sagen - politisch auch in diesem
Hause noch diffamiert worden ist, gesagt: Sprache ist
der Schlüssel zu Integration.

Ohne Beherrschen der deutschen Sprache kann es keine
gelingende Integration geben. Das ist heute politisches
Allgemeingut, das ist Konsens und dem Streit enthoben,
aber es hat lange gedauert, bis wir diesen Konsens in
Deutschland erreicht haben.

Unsere Fraktion hat den nationalen Integrationsgipfel
vorgeschlagen, unsere Fraktion hat den Nationalen Integrationsplan vorgeschlagen, und der Nationale Integrationsplan ist eben ein Dokument der Selbstverpflichtungen aller, die wir für gelingende Integration in
Deutschland brauchen. Deshalb ist es auch so wichtig
und richtig, Frau Staatsministerin, dass die Bundesregierung ein Monitoring für Integration auf den Weg gebracht hat; denn wir dürfen den Nationalen Integrationsplan und die Integration in Deutschland nicht sich selbst
überlassen. Wir müssen immer wieder darauf achten,
dass wir unsere selbst gesetzten Integrationsziele auch
erreichen.

Ich will deutlich machen, was uns als CDU/CSUFraktion doch noch von anderen Fraktionen in diesem
Hause unterscheidet - das ist ja auch durch die Debattenbeiträge der Linken und der Grünen deutlich geworden -:
Wir wollen aufhören, Konflikte und Probleme auf dem
Weg zu gelingender Integration in Deutschland zu tabuisieren. Denn diese Probleme und Konflikte mit
Gleichgültigkeit und wohlfeilen Toleranzformeln zu
überdecken, heißt, sie weiter schwelen zu lassen.

Ich will das an den bis in diese Tage hineinreichenden
tragischen Fällen wie dem jenes 16-jährigen Mädchens,
das vor etwa vier Wochen in Hamburg von seinem Bruder getötet wurde, deutlich machen.

Dieses Mädchen kämpfte um sein Recht, sein Leben
nach eigenen Vorstellungen und nicht nach aufgezwungenen Traditionen zu leben. In unserem Land ist das eine
Selbstverständlichkeit. Aber diesem 16-jährigen Mädchen wurde der Wunsch nach einem individuellen Lebensentwurf tragisch verwehrt. Das kann nur heißen:
Wir dürfen Themen wie patriarchalische Vorstellungen
und Ehrenmorde nicht tabuisieren. Wir müssen auch
offen über die dahintersteckenden falschen Traditionsvorstellungen sprechen, sonst lösen wir dieses Problem
nicht.

 Lieber Kollege Winkler, ich möchte noch einmal

deutlich machen, worum es mir geht: Mit den Vorstellungen, die hinter einem solchen Ehrenmord stecken,

ist zum Beispiel auch verbunden, dass die Gleichberechtigung von Mann und Frau in unserem Land oder auch
die Wertvorstellungen, die unserem Grundgesetz zugrunde liegen, in bestimmten Kreisen von Zuwanderern
in Deutschland nicht akzeptiert werden. Wir müssen darum ringen, dass sich dies ändert.

Ich glaube, dass die Art und Weise, lieber Kollege
Winkler, wie die Grünen manchmal mit religiösen Traditionen in unserem Land umgehen - ich möchte nur die
Entscheidung in Ihrem bayrischen Landesverband nennen, von der sich Ihr Spitzenkandidat in Bayern einen
Tag später distanziert hat,

nämlich Kreuze aus öffentlichen Einrichtungen in Bayern zu entfernen -,

nämlich Indifferenz im Hinblick auf die religiösen Prägungen unseres Landes, so etwas auch ein Stück weit
Vorschub leistet.

Deshalb sollten Sie darüber nachdenken, wie Sie mit
der wertgebundenen Integration in unserem Land in Zukunft umgehen wollen.

Ich sage das so deutlich, weil mich sehr beeindruckt
hat, was Charlotte Knobloch in einer bemerkenswerten
Predigt in München den jungen Migrantinnen und Migranten in unserem Land gesagt hat. Sie beklagen ja
manchmal - das ist mit ein Grund dafür, dass sie in die
Fänge von religiösem Fundamentalismus geraten -, dass
in Deutschland christliche Grundwerte nichts mehr gelten. Ich fand es sehr beeindruckend, dass die Präsidentin
des Zentralrates der Juden in Deutschland an junge Migrantinnen und Migranten gewandt gesagt hat: Dieses
Land bietet auch durch den Gottesbezug im Grundgesetz
eine Wertgebundenheit und einen Wertebezug. Bringt
euch mit euren religiösen Überzeugungen in diesem
Land ein, aber achtet diese Verfassung, achtet die Werte
dieses Landes und stellt nicht religiöse Überzeugungen
über den demokratischen Grundkonsens, wie er in unserer Verfassung angelegt ist.

Darum geht es. Auch darüber müssen wir debattieren.
Für mich ist all das, was im Nationalen Integrationsplan
und im nationalen Integrationspakt angelegt ist, sehr
wichtig und entscheidend.

Ich will ausdrücklich den wichtigen Dialog würdigen,
den der Bundesinnenminister Schäuble mit der Deutschen Islamkonferenz auf den Weg gebracht hat. Es ist
ein Dialog, den auch die Kirchen in unserem Land führen. Ich sage sehr deutlich: Es gilt, zu erkennen, dass
man diesen Dialog bislang etwas blauäugig geführt hat.
Wenn wir nicht die Kernfragen „Wo endet religiöse Toleranz? Wo ist die Achtung unserer Verfassung und der
der Verfassung zugrundeliegenden Werte unabdingbar?“ beantworten, werden wir auch diese geistig-politische Auseinandersetzung nicht gewinnen.

Ich will etwas zum Thema Bürgerengagement, das im
Integrationsbericht angesprochen ist, sagen. Staatsministerin Böhmer verweist in ihrem Bericht sehr eindrucksvoll
darauf, dass vieles, was in Deutschland zu gelingender Integration beiträgt, das Verdienst von Bürgerengagement
ist. Wir wollen dieses Bürgerengagement weiter stärken.
Die nächsten Schritte werden auch darauf ausgerichtet
sein. Nur wenn die Bürgerinnen und Bürger begreifen,
dass dies eine Aufgabe ist, die nicht „von oben“, also
durch die Politik, sondern nur durch das Miteinander aller, also von unten, bewältigt werden kann, werden wir
hier weiterkommen.

Ich will in diesem Zusammenhang sagen, dass Integration in unserem Land nur gelingen kann, wenn die
Bürgerinnen und Bürger das Gefühl haben, dass Zuwanderung nach Deutschland begrenzt und gesteuert wird.
Ich bin der festen Überzeugung: Der politische Konsens,
den wir im Jahr 2005 durch die neue Zuwanderungsgesetzgebung über Parteigrenzen hinweg erreicht haben,
hat es möglich gemacht, über Integration in unserem
Land etwas offensiver zu reden, Maßnahmen auf den
Weg zu bringen und auch etwas für eine nachholende Integration zu tun. Wichtig ist für den Konsens die Überzeugung der Bürgerinnen und Bürger, dass die Politik in
Deutschland Zuwanderung begrenzen und steuern kann.

Ich will zum Schluss dieser Debatte deutlich sagen
- wir haben heute früh über Europapolitik und den heute
beginnenden Europäischen Rat diskutiert -: Die Vorstellungen zur Zuwanderungspolitik, vor allem zur Zuwanderung in den Arbeitsmarkt und zur Möglichkeit, durch
Zuwanderung demografische Probleme zu lösen, die die
EU-Kommission in einer Mitteilung vom 17. Juni durch
den Kommissar Barrot geäußert hat, tragen nicht dazu
bei, das Vertrauen der Bürger zu fördern,

dass Zuwanderung mit Maß und Mitte gesteuert und begrenzt wird. Deshalb werden wir uns als CDU/CSUFraktion

diesen Bestrebungen der Europäischen Kommission mit
aller Entschiedenheit widersetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatsminister im Auswärtigen Amt, es ist schön,
dass unser Hohes Haus in dieser Debatte am Ende des
Sitzungsjahres diesen Bereich der deutschen Außenpolitik und unserer bilateralen Beziehungen in den Mittelpunkt rückt.

Viele in Deutschland, die sich mit diesem Thema näher beschäftigen, wissen, wie wichtig die Beziehungen
zwischen Deutschland und Korea sind. Dabei geht es
nicht nur um die Beziehungen Deutschlands zum demokratischen Südkorea. Es ist daran erinnert worden, dass
wir seit dem Jahr 2001 auf Wunsch des damaligen südkoreanischen Präsidenten Kim Dae-jung auch Beziehungen zu Nordkorea haben.

Es ist auch schön, dass wir das 125-jährige Jubiläum
des deutsch-koreanischen Freundschafts-, Handels- und
Schifffahrtsvertrages - auch daran ist schon erinnert
worden - gemeinsam mit unserem Bundestagspräsidenten, dem südkoreanischen Botschafter und Abgeordneten der südkoreanischen Nationalversammlung hier in
Berlin feiern konnten. Wir wollen uns aber auch der Gegenwart und der Zukunft unserer Beziehungen zuwenden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es war immer
wechselseitiges Interesse, wechselseitige Neugier und
gegenseitige Bereicherung, die unsere Beziehungen ausgemacht haben. Als sich Korea öffnete, waren es deutsche Kaufleute, deutsche Diplomaten, der Benediktinerorden und Kulturschaffende, die dieses Land bereist und
bereichert haben. Aber auch wir in Deutschland verdanken Koreanern große Bereicherung. An die Rolle der
Krankenschwestern und Bergarbeiter, die in Deutschland übrigens teilweise einen fantastischen Bildungsaufstieg geschafft haben, ist bereits erinnert worden.

Ich habe einmal einen ehemaligen südkoreanischen
Bildungs- und Erziehungsminister kennengelernt. Er
war in Deutschland Bergarbeiter, hat hier Erziehungswissenschaften studiert, ist dann als Erziehungswissenschaftler nach Korea zurückgekehrt und ist Bildungsund Erziehungsminister seines Landes geworden; er hat
übrigens eine schöne Biografie mit dem Titel Vom Bergarbeiter zum Erziehungsminister geschrieben. Auch der
Bildungsaufstieg durch gelungene Integration der Bürger mit Migrationshintergrund gehört zu unseren Beziehungen.

Ich glaube, es ist wichtig, deutlich zu machen, dass
dieses Interesse Deutschlands an Korea auch die Phase
der Teilung überdauert hat. Wie sich Südkorea sehr stark
an der damaligen Bundesrepublik orientiert hat, so hat es
auch eine starke Hinwendung Nordkoreas zur DDR gegeben. Es ist für uns, die wir als Mitglieder der Parlamentariergruppe auch den Norden Koreas bereisen, immer wieder sehr beeindruckend, dass wir dort viele
Persönlichkeiten treffen, die aufgrund einer Aus- oder
Fortbildung in der DDR hervorragend Deutsch sprechen,
vom Parlamentspräsidenten bis hin zu Persönlichkeiten,
die in Staatsunternehmen oder in der Staatsverwaltung
tätig sind. Auch das ist ein Erbe unserer Beziehungen,
das wir für die Gegenwarts- und Zukunftsgestaltung nutzen sollten.

Ich will ganz deutlich sagen: Nicht nur im Süden,
sondern auch im Norden Koreas sind die Erwartungen
groß, dass Deutschland und die Europäische Union den
Prozess der Annährung auf der koreanischen Halbinsel,
eingeleitet vor allem durch China und die Sechs-Parteien-Gespräche, aktiv begleiten. Ich glaube, es ist richtig und im deutschen Interesse, dass wir unsere Bereitschaft bekunden, uns zu engagieren, dass wir aber auch
deutlich machen, dass Deutschland keine Vermittlerrolle,

wohl aber die Rolle eines ehrlichen Ratgebers spielen
kann.

Was heißt „ehrlicher Ratgeber“? Wir haben Erfahrungen, wie man den Ost-West-Gegensatz, die Konfrontation, durch vertrauensbildende Maßnahmen, wie den
KSZE-Prozess, überwinden konnte. Ich finde es sehr interessant, dass es heute bei allen Verantwortlichen der
Sechs-Parteien-Gespräche, bei den Chinesen, bei den Japanern, bei den Russen, bei beiden koreanischen Staaten
und - darüber freuen wir uns besonders - auch auf der
amerikanischen Seite, neben dem in erster Linie vorhandenen Interesse, durch die Sechs-Parteien-Gespräche das
Nuklearproblem zu lösen, auch ein großes Interesse daran gibt, diese Gespräche in einen multilateralen Dialogprozess über Sicherheit, Zusammenarbeit und Wohlstandsentwicklung in Nordostasien zu überführen. Man
beschäftigt sich in den Sechs-Parteien-Gesprächen bereits auch mit den Erfahrungen im Rahmen des KSZEProzesses in Europa.

Das bedeutet für Deutschland und Europa natürlich
die Verantwortung, diesen Prozess zu begleiten; denn es
war ja kein Zufall, dass Kim Dae-jung seine Rede an der
Freien Universität in Berlin gehalten hat, eine Rede,
durch die der Prozess der Annäherung gegenüber dem
Norden und des historischen Gipfels von Pjöngjang eingeleitet wurde. Auch zur teilweisen Beendigung der Eiszeit und Gesprächslosigkeit zwischen den USA und
Nordkorea kam es in Berlin, und zwar im Januar 2007.
Es waren die Nordkoreaner, die den Amerikanern gesagt
haben, dass sie diese Gespräche in Berlin führen wollen.
In der Endphase der Bush-Administration gibt es jetzt
eine gewisse Annäherung und eine Entspannung zwischen den USA und der nordkoreanischen Seite.

Wir alle hoffen und wünschen, dass der künftige amerikanische Präsident Barack Obama eine konstruktive
und aktive Politik in Nordostasien betreibt. Es geht uns
nichts an, wen die Amerikaner mit dieser Mission betrauen, aber ich will schon sagen: Die Politik und die Diplomatie, die Christopher Hill in dieser Frage betrieben
hat, sind anerkennenswert, bemerkenswert und haben zu
den Erfolgen bei der amerikanisch-nordkoreanischen
Annäherung in der Schlussphase der Bush-Administration geführt.

Wir wünschen, dass dieser Prozess weitergeht.
Deutschland und die Europäische Union begleiten ihn
aktiv als ehrliche Ratgeber und Impulsgeber. Wir wollen
unsere Erfahrungen vermitteln.

Liebe Freunde, ich sage das sehr deutlich, gerade
auch in einer Phase, in der uns die Menschen schon auch
nach dem Nutzen der Außenpolitik und Diplomatie für
die Arbeitsplätze und die Wirtschaftsentwicklung in
Deutschland fragen: Wir als Bundesrepublik Deutschland haben gemeinsam mit der Europäischen Union auch
Außenwirtschaftsinteressen in Nordostasien.

Deshalb ist es klug und richtig, dass die Europäische
Union mit Südkorea über ein Freihandelsabkommen verhandelt.

Das sind schwierige Fragen, die durch die Wirkungen
der Finanzmarktkrise auf die Realwirtschaft nicht einfacher geworden sind. Es muss aber unser Appell heute
sein - das steht auch in unserem Antrag -, in diesen Bemühungen um ein Freihandelsabkommen zwischen der
Europäischen Union und Südkorea nicht nachzulassen.

Dabei wird es eine spannende Frage sein, wie man
möglicherweise das Industriegebiet Kaesong mit einbeziehen kann; denn das ist schon ein interessantes Projekt;
Herr Kollege Dzembritzki hat es angesprochen. Auch
Kollege Parr hat davon gesprochen, dass auf nordkoreanischem Boden ein nach modernsten Maßstäben organisiertes Industriegebiet gebaut worden ist, in dem jetzt
auch ein deutsches Unternehmen tätig ist. Dass von diesem Kaesong-Projekt und weiteren Projekten auch kulturelle Wirkungen und Begegnungen durch Tourismus
und Annährung ausgehen, ist vorgezeichnet.

Wir können nur hoffen und wünschen, dass auch die
innerkoreanische Annäherung weitergeht. Vielleicht
kann auch durch eine diplomatische Offensive des neuen
amerikanischen Präsidenten wieder ein Stück Bewegung
in den innerkoreanischen Dialog gebracht werden. Wir
als Deutsche und Europäer sollten dies aktiv begleiten.
Wir haben dort Außenwirtschaftsinteressen, aber wir be21398
merken auch ein großes Interesse am Ausbau unserer
kulturellen Beziehungen.

Wenn man sich die deutsch-koreanischen Beziehungen im 125. Jahr ihres offiziellen Bestehens ansieht,
dann sieht man, dass alle Säulen der deutschen Außenpolitik dort hervorragend funktionieren. Wir haben rege
diplomatisch-politische Kontakte. Die wechselseitigen
Wirtschaftsbeziehungen funktionieren gut. Es war auch
wichtig, dass in diesem Jahr eine Delegation des Ostasiatischen Vereins der deutschen Wirtschaft Nordkorea
besucht hat, um Möglichkeiten wirtschaftlicher Kooperation mit Nordkorea auszuloten. Das, was das GoetheInstitut, die politischen Stiftungen und auch andere Mittler in der auswärtigen Kulturpolitik in Süd- wie in Nordkorea leisten, ist bemerkenswert.

Wir können stolz darauf sein, dass deutsche Kulturpolitik, politische Stiftungen aus Deutschland, die Kirchen aus Deutschland viel zum Demokratisierungsprozess in Südkorea beigetragen haben.

Wir können stolz darauf sein, wie heute politische Stiftungen, das Goethe-Institut, die Kirchen, aber auch humanitäre Hilfsorganisationen wie die Welthungerhilfe
und das Deutsche Rote Kreuz helfen, die schwierige Lebenssituation der Menschen in Nordkorea zu lindern.

Dies alles gilt es jetzt mit Impulsen zu versehen. Wir
haben den Festakt am 4. Dezember, lieber Kollege Parr,
lieber Kollege Hettlich, lieber Kollege Dzembritzki, als
Deutsch-Koreanische Parlamentariergruppe mit unserem
Parlamentspräsidenten, der in diesem Jahr Südkorea besucht hat, gefeiert. Schon der Besuch unseres Bundestagspräsidenten in Korea hat ein ganz interessantes Folgeprojekt nach sich gezogen. Der gegenwärtige südkoreanische Parlamentspräsident hat eine Diskussion über
eine Weiterentwicklung der koreanischen Verfassung angestoßen.

Es war schon eine Delegation einer vom südkoreanischen Parlamentspräsidenten eingesetzten Kommission
unter unserem früheren koreanischen Kollegen Kim
Chong-in, der lange Vorsitzender der Parlamentariergruppe war und jetzt diese Kommission im Auftrag des
südkoreanischen Parlamentspräsidenten leitet, zu Besuch. Dort ist man sehr an den Ergebnissen unserer
Föderalismusreform I interessiert, an allem, was wir an
Verfassungsinnovationsprozessen nach und im Zuge der
deutschen Wiedervereinigung gestaltet haben. Der Kollege im südkoreanischen Parlament, der dort jetzt die
Parlamentariergruppe leitet, war nach der deutschen
Wiedervereinigung als damaliger Staatsanwalt über ein
Jahr im Bundesjustizministerium, um den Rechtssetzungsprozess im wiedervereinigten Deutschland zu studieren.

Auch Symbolik ist wichtig. Was mir an dem Festakt,
den wir in der Deutschen Parlamentarischen Gesellschaft vor kurzem feiern konnten, besonders gefallen
hat: Junge koreanische Künstlerinnen, junge deutsche
Künstler, ein junger amerikanischer Komponist, der in
Peking lebt, in China arbeitet, haben dort nicht nur traditionelle deutsche bzw. traditionelle koreanische Kunst,
sondern auch durch eine sehr moderne Komposition dieses Komponisten ein kulturelles Cross-over präsentiert.
Zurzeit ist in der Kultur- und Presseabteilung der koreanischen Botschaft eine Ausstellung einer jungen koreanischen Künstlerin zu sehen, die in Seoul und in Stuttgart bildende Kunst studiert hat und in bemerkenswerten
Bildern ihre Sehnsucht als in Deutschland lebende koreanische Künstlerin festhält.

Es gibt viele kulturelle Brückenbauer zwischen unseren beiden Ländern. Lassen wir einen solchen Debattentag wie heute Anlass sein, auf eine gute zukünftige Entwicklung in unserer beider Beziehungen zu setzen.
Deshalb bitte ich um Zustimmung zu diesem Antrag.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die CDU/CSU-Fraktion hat auf der Durchführung dieser
Aktuellen Stunde bestanden, weil es für uns nicht erklärbar und nicht akzeptabel wäre, wenn sich die Menschen
in ganz Deutschland über die Eskalation der Gewalt am
1. Mai hier in Berlin und anderenorts zu Recht empören,
im Deutschen Bundestag aber kein Wort darüber verloren wird.

Deshalb ist es richtig, dass diese Aktuelle Stunde heute
stattfindet.

Gestern Abend hat die Berliner Polizei das traurige
vorläufige Resümee dieser Maikrawalle mitgeteilt: Insgesamt wurden 479 Polizeibeamte zum Teil schwer verletzt. 27 von ihnen sind bis heute nicht wieder dienstfähig. An Verletzungen haben die Polizeibeamten schwere
Prellungen erlitten; sie haben schwere Hämatome an den
Beinen und am Oberkörper, verursacht durch Treffer von
Wurfgeschossen. Die schwereren Verletzungsbefunde
reichen von Bänderrissen am Fuß über Kopfplatzwunden, Brüche, Augenverletzungen durch Glassplitter bis
hin zu Knalltraumata durch Böller.

Den verletzten Polizistinnen und Polizisten und ihren
Angehörigen gehört unser Mitgefühl. Wir danken ihnen
dafür, dass sie hier in Berlin und anderenorts, Leib und
Leben gefährdend, ihren Dienst für Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie geleistet haben.

Wir danken der Berliner Staatsanwaltschaft, die klar
ausspricht, was Sache ist, und Verfahren wegen versuchten Mordes eröffnet. Ich sage sehr deutlich: Wir hätten
uns eine so klare Benennung der Sachverhalte nicht nur
von der Berliner Staatsanwaltschaft, sondern auch von
anderen, von den politisch Verantwortlichen, gewünscht.

Es ist der Kernauftrag moderner Staatlichkeit, Gewalt
und vor allem die Eskalation von Gewalt durch das staatliche Gewaltmonopol verlässlich zu unterbinden. Im
Rechtsstaat darf es keine rechtsfreien Räume geben. Die
Demokratie, der Rechtsstaat darf den öffentlichen Raum
auch nicht ansatzweise extremistischer Randale überlassen.

Es ist völlig egal, ob bei solchen Eskalationen und Gewaltausbrüchen rechte oder linke Parolen gebrüllt werden: Gewalteskalationen dieser Art müssen mit allen legitimen Mitteln des Rechtsstaates entschieden bekämpft
werden.

Es ist interessant, sich die Biografien und Lebensläufe
derjenigen, deren Identität bei den Aufgriffen und Verhaftungen festgestellt wurde, anzusehen. Die wenigsten
sind Berliner; es sind Gewalttouristen und Chaoten, die
aus der ganzen Republik zusammenkommen und meinen, den 1. Mai für eine solche Eskalation der Gewalt
missbrauchen zu dürfen.

Wir müssen aber auch diejenigen zur Verantwortung
ziehen, die solche Demonstrationen mit anmelden und
befürworten. Das gilt auch für Kirill Jermak, der für die
Linke Mitglied der Bezirksverordnetenversammlung ist
und diese Demonstration angemeldet hat.

Verehrte Frau Kollegin Lötzsch - Sie werden ebenfalls in dieser Aktuellen Stunde sprechen -, Sie können
es sich nicht so einfach machen, lapidar festzustellen, die
Anmeldung dieser Demonstration durch Herrn Jermak
sei dessen Privatangelegenheit gewesen und es handele
sich um einen noch sehr jungen Mann, mit dem man
jetzt mal richtig reden müsse.

Dieser junge Mann ist 21 Jahre alt. Er ist von Ihrer
Fraktion aufgestellt worden und Mitglied einer Bezirksverordnetenversammlung in Berlin. Sie können dessen
Agitation im Hintergrund nicht als die Privatsache eines
verirrten jungen Menschen abtun, der erst auf den richtigen Weg gebracht werden muss.

Wer Wind sät, wird Sturm ernten. Ich habe in Spiegel
Online vom 24. April dieses Jahres ein interessantes Zitat von Oskar Lafontaine gefunden: „Wenn die französischen Arbeiter sauer sind, dann sperren sie Manager mal
ein.“ Dann sagt er weiter: Das würde ich mir auch hier
wünschen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, es war richtig, dass wir als Deutscher Bundestag
für die Umsetzung der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ein Verfahren gewählt haben, das uns
heute zur ersten Lesung dieser inzwischen vier Gesetze
zusammenführt. Wir haben schon ein Stück weit auf das
Selbstbewusstsein des Parlamentes, aber auch auf die
Art und Weise, wie man einen solchen Gesetzentwurf erarbeitet, geachtet.

Es ist gut gewesen, dass wir die Bundestagsverwaltung bei aller Notwendigkeit der Rechtsförmlichkeitsprüfung durch das Bundesjustizministerium zum Herrn
des Formulierungsverfahrens dieser Gesetze gemacht
haben. Allerdings habe ich manchmal den Eindruck gehabt, dass das, was man Rechtsförmlichkeit genannt hat,
wieder ein wenig der Versuch war, doch Regierungsgedankengut über das zu stellen, was wir als Parlamentarier erarbeitet haben. Nicht wahr, Herr Steenblock?

Ich fand es auch sehr gut, dass wir von Anfang an ein
offenes Verfahren gewählt haben, das den Oppositionsfraktionen die Möglichkeit gegeben hat, konstruktiv mitzuwirken. Ich möchte mich bei den Kolleginnen und
Kollegen der FDP und der Grünen dafür bedanken, dass
sie sich mit konkreten weiterführenden Formulierungsvorschlägen konstruktiv an der Debatte beteiligt haben.
Ich bitte Herrn Dehm und die Kollegen der Linksfraktion: Stricken Sie jetzt nicht die Legende, Sie hätten konstruktiv an diesem Verfahren mitgewirkt. Ich habe jede
Minute dieses Verfahrens miterlebt: Sie haben stumm
wie die Fische dagesessen,

haben keinen substanziellen Formulierungsvorschlag
gemacht und sagen jetzt: All das, was vier Fraktionen
über die Sommerpause erarbeitet haben, ist nicht genügend. - Diese Art der Arbeitsverweigerung wollen wir
Ihnen nicht durchgehen lassen.

Man hat an der Debatte darüber, welche Konsequenzen wir aus dem Urteil ziehen, auch gemerkt, dass die
Linien nicht entlang einer Koalitionslinie verlaufen. Ich
muss schon sagen: Ich habe manchmal unseren lieben
Koalitionspartner zu sehr am Gängelband des Auswärtigen Amtes empfunden.

Ich habe zum Beispiel nicht geglaubt, dass wir mit unserem Koalitionspartner SPD darum ringen müssen, dass
wir es nicht bei der Zusammenarbeitsvereinbarung
belassen. Der Wunsch war, es in der nächsten Legislaturperiode zu machen. Ich habe geglaubt, dass wir das jetzt
in ein Gesetz gießen und über die Mitwirkungsrechte
und Verbindlichkeit von Stellungnahmen des Bundestages sowie über die Rechtfertigungslast für die Bundesregierung - wenn sie aus wichtigen integrationspolitischen
Gründen abweicht - nicht erst lange diskutieren müssen.

Für uns war das eine Selbstverständlichkeit. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt: Die bisherige Zusammenarbeitsvereinbarung ist hinsichtlich Form und Inhalt
nicht angemessen. Darauf muss man reagieren. Das darf
man nicht in die nächste Legislaturperiode verschieben.

Für uns war es auch sehr wichtig, dass wir als Bundestag Stellung nehmen, wenn Fragen der kommunalen
Daseinsvorsorge berührt sind, und das auch ins Gesetz
hineinschreiben. Ich habe das Argument, das sei Sache
der Länder, das sei Sache des Bundesrates, nicht verstanden. Ich bin frei gewählter Abgeordneter des Deutschen
Bundestages, und ich möchte Stellung nehmen, wenn
Fragen der kommunalen Daseinsvorsorge berührt sind.
Ich möchte das nicht allein dem Bundesrat überlassen.

Das haben wir durchgesetzt.

Ich möchte mich beim Bundesrat, bei denen, die mit
uns verhandelt haben, ganz herzlich bedanken. Der Stil
war konstruktiv. Der Bundesrat hat die Verhandlungen
nicht nach dem Motto „Jetzt bekommt der Bundestag ein
bisschen mehr; dann müssen wir eine Schüppe drauflegen“ begleitet. Ich muss sagen: Seitdem ich in diesem
Parlament bin, habe ich bewundert, was sich der Bundesrat seit der Einheitlichen Europäischen Akte an Mitwirkungsrechten erkämpft hat. Jetzt haben wir als Bundestag ein Stück nachgezogen. Das war höchste Zeit.

Dass Sie das nicht ausgenutzt haben, sondern konstruktiv mitgemacht haben, sage ich hier ausdrücklich. Dass
Sie mit uns darum ringen, dass die bisherige Zusammenarbeitsvereinbarung zwischen Bundesrat und Bundesregierung, soweit möglich, in ein Gesetz überführt wird,
ist keine bare Selbstverständlichkeit. Das werden wir als
Bundestag konstruktiv begleiten.

Ich will einen weiteren Punkt nennen - deshalb haben
wir so hart verhandelt und uns als CDU/CSU-Fraktion
über die Bedenken auf Arbeitsebene des Bundeswirtschaftsministeriums ein Stück weit hinweggesetzt -: Wir
werden als Bundestag künftig auch bei Fragen der
Gemeinsamen Handelspolitik ganz anders mitreden
können, als das bislang der Fall war. Das war für mich
der Unterschied. Der Bundeswirtschaftsminister hat politisch gesagt: Das ist richtig; da setze ich mich ein Stück
weit über die Fachmeinung meines Hauses hinweg. Ich
hätte mir gewünscht, dass das Außenministerium der
SPD-Fraktion ein bisschen mehr Leine gelassen hätte
und euch nicht so sehr am Gängelband geführt hätte.
Dann hätten wir vielleicht ein bisschen mehr erreicht.

Ich sage im Hinblick auf die Gemeinsame Handelspolitik:

Ich möchte nicht, dass die EU bei den nächsten Welthandelsrunden einfach so vor sich hin verhandelt. Das hat
existenzielle Auswirkungen auf die Agrarfrage in
Deutschland. Ein Freihandelsabkommen mit Korea hat
ganz gravierende Folgen für die Automobilindustrie.
Dabei wollen wir als Deutscher Bundestag in Zukunft
ein größeres Wörtchen mitreden.

 Den Vorschlag habe ich gemacht. Ich habe einen Formulierungsvorschlag gemacht.

Ich weiß, dass dieser der Arbeitsebene im Bundeswirtschaftsministerium nicht so gut gefallen hat. Aber wir
haben uns da ein Stück weit durchgesetzt. Ich sage noch
einmal: Ich hätte mir gewünscht, ihr hättet ein bisschen
mehr Leine vom Auswärtigen Amt bekommen.

Ich bedanke mich für den konstruktiven Vorschlag,
den Sie, verehrte Frau Kollegin Dyckmans, in die Diskussion eingebracht haben. Sie haben zu Recht gesagt,
dass die Frage des Spannungsverhältnisses zwischen
Europäischem Gerichtshof, EuGH, und Bundesverfassungsgericht eine Frage ist, die wir einfach treiben
lassen können; auch Herr van Essen hat davon gesprochen. Darüber müssen wir auch im Bundestag einmal
diskutieren. Jetzt sage ich - nicht mehr und nicht weniger will die CDU/CSU-Bundestagsfraktion -: Den Vorschlag des Bundesverfassungsgerichts, ein sogenanntes
Kompetenzkontrollverfahren einzuführen, wollen wir in
der nächsten Legislaturperiode aufgreifen. Damit wollen
wir auch signalisieren, dass wir das nicht einfach nur zur
Kenntnis nehmen und achtlos darüber hinweggehen. Ich
frage die Kollegen von der SPD: Ist es denn unmöglich,
als Parlament zu sagen, dass man einen beachtenswerten
Vorschlag des Bundesverfassungsgerichts aufgreift und
darüber in der nächsten Legislaturperiode diskutiert?

Ich werbe bei Ihnen: Legen Sie Ihre Nervosität vor der
Bundestagswahl ab! Das ist nämlich ein wichtiges europapolitisches Thema.

Machen Sie jetzt keinen Klein-Klein-Wahlkampf. Ich
meine, es wäre gut, wenn wir den Vorschlag des Bundesverfassungsgerichts in einer Entschließung aufgreifen
würden.

Ich komme zum zweiten europapolitischen Thema,
bei dem wir auch angeblich den Rückwärtsgang einlegen.

Das Bundesverfassungsgericht hat deutlich gemacht,
dass der Lissabon-Vertrag für Deutschland nach Maßgabe der Entscheidungsgründe des Bundesverfassungsgerichts gilt. Ich glaube, wir sollten versuchen, unseren
Vertragspartnern in Europa diese Interpretation, die für
den Deutschen Bundestag und für die Bundesregierung,
was ihre Außenwirkung betrifft, bindend ist, in geeigneter Art und Weise mitzuteilen.

Viele Mitgliedstaaten der Europäischen Union haben das
übrigens schon getan. Bis jetzt haben 15 der 27 Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine solche Erklärung abgegeben.

So ist der Deutsche Bundestag übrigens auch vorgegangen, als es um den Vertrag von Maastricht ging.
Der Deutsche Bundestag hat zum Vertrag von Maastricht
eine Entschließung gefasst, um deutlich zu machen,
welch unverzichtbares politisches Gut die Stabilität der
Währung bei der Einführung einer gemeinsamen europäischen Währung für uns ist. Darüber waren wir uns im
Deutschen Bundestag einig, und dazu hat es eine einvernehmliche Entschließung gegeben, die den Vertragsparteien mitgeteilt worden ist.

Ich bitte die SPD-Fraktion, aber auch alle anderen
Fraktionen, eine konstruktive Beratung durchzuführen
und zu überlegen, ob wir als Deutscher Bundestag nicht
in geeigneter Art und Weise zum Ausdruck bringen sollten: Ja, wir stehen zum Vertrag von Lissabon. Wir wollen den Vertrag von Lissabon. Er entwickelt Europa weiter.

Das Bundesverfassungsgericht hat von der Europafreundlichkeit des Grundgesetzes gesprochen. Für uns
gilt der Vertrag von Lissabon allerdings nach den maßgeblichen Gründen der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Wenn das rückwärtsgerichtet oder antieuropäisch sein soll, dann fehlen mir die Argumente.
Denken Sie noch einmal darüber nach. Wir werben für
den Weg, den ich gerade beschrieben habe.

Eines müssen wir als Deutscher Bundestag sehen:
Wir haben jetzt die Chance genutzt, unsere Mitwirkungsrechte auszuweiten. Die Menschen draußen im
Lande werden aber auch auf unser Selbstverständnis
achten und beobachten, ob wir die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts, die wir jetzt minimal abarbeiten, als lästig empfinden oder ob wir die Kraft haben,
zu sagen: Das, was uns das Bundesverfassungsgericht
aufgegeben hat - dass der Lissabon-Vertrag nach Maßgabe der Entscheidungsgründe gilt -, wollen wir unseren
Partnern mitteilen, und die Verfahrensvorschläge, die
das Bundesverfassungsgericht im Spannungsfeld von
EuGH und Bundesverfassungsgericht gemacht hat, in
der nächsten Legislaturperiode aufgreifen und ernsthaft
darüber diskutieren. Darum geht es uns. Darum wollen
wir eine Entschließung.

Es muss doch möglich sein, dies in vernünftige Worte
zu kleiden, um nicht nur bezüglich der vier Gesetzentwürfe, sondern auch mit Blick auf das, was darüber hinaus bedenkenswert ist, zu einer gemeinsamen Entschließung des Bundestages zu kommen. Dafür werben
wir. Wir bitten Sie, mit der CDU/CSU-Fraktion in konstruktive Gespräche über diese Frage einzutreten.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin, ich möchte die Frage der Kollegin
Höll wie folgt beantworten: Zunächst möchte ich darauf
hinweisen, was die zentrale Aussage der Entscheidung
des Bundesfinanzhofs zum Erststudium ist. Der Bundesfinanzhof hat in der von Ihnen nachgefragten Entscheidung deutlich gemacht, dass der Begriff des Erststudiums nun dahin gehend konkretisiert wird, dass
Aufwendungen für ein erstmaliges Studium nach einer
bereits abgeschlossenen nichtakademischen Berufsausbildung nicht unter das Abzugsverbot fallen. Vielmehr
hat er aufgrund des Veranlassungszusammenhangs mit
einer späteren beruflichen Tätigkeit einen Abzug dieser
Aufwendungen als Werbungskosten in vollem Umfang
zugelassen.

Frau Kollegin, ich bitte um Verständnis, dass die Bundesregierung die Schlussfolgerungen, nach denen Sie
gefragt haben, nicht alleine treffen kann. Da die Besprechungen mit den zuständigen Behörden der Länder noch
nicht abgeschlossen sind, können wir noch keine Aussagen über Konsequenzen und Schlussfolgerungen aus
dem Urteil machen.

 
Verehrte Frau Kollegin Enkelmann, die Verteilung der
Steuermindereinnahmen auf die Gebietskörperschaften
erfolgt entsprechend dem grundgesetzlich festgelegten
Aufteilungsmaßstab für gemeinschaftliche Steuern. Danach entfallen von der Einkommensteuer jeweils
42,5 Prozent auf Bund und Länder sowie 15 Prozent auf
die Kommunen. Den Ausfall beim Solidaritätszuschlag
trägt allein der Bund. Bei Steuermindereinnahmen von
20 Milliarden Euro würden sich beispielhaft die nachfolgend dargestellten Auswirkungen ergeben, wobei die
Angaben gerundet sind: Es wären 19 Milliarden Euro im
Bereich der Einkommensteuer und 1 Milliarde Euro an
Solidaritätszuschlag. Diese Ausfälle würden sich wie folgt
verteilen: Bund 9,1 Milliarden Euro, Länder 8,1 Milliarden Euro, Gemeinden 2,8 Milliarden Euro.

Die von Ihnen gestellte Frage nach einer Kompensation stellt sich wegen der in Art. 106 des Grundgesetzes
festgelegten Verteilung der Steuereinnahmen nicht. Über
Kompensationen wurde weder in den Koalitionsverhandlungen noch bei der Klausurtagung in Meseberg gesprochen.

 
Frau Kollegin Lötzsch, wie Sie wissen, stellt der
Bund den Ländern und damit den Kommunen gerade bei
den Kosten für Unterkunft in nicht geringer Höhe Leistungen zur Verfügung. Wir sind der Meinung, dass der
Schlüssel, den wir zugrunde gelegt haben, angemessen
ist. Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
dass wir in den letzten Jahren immer die Erfahrung machen konnten, dass nicht nur der Bund, sondern auch die
Länder und die Kommunen von Wachstumsimpulsen, einem Anziehen der Konjunktur und steigenden Steuereinnahmen der öffentlichen Hand erheblich profitiert haben.

Frau Kollegin Lötzsch, ich darf Ihnen die Entwicklung der Zahlen in den Jahren 2006, 2007 und 2008 in
Erinnerung rufen. Auch in den Jahren 2006, 2007 und
2008 haben sich die Steuereinnahmen von Bund, Ländern und Gemeinden infolge der konjunkturellen Impulse, die die Große Koalition gesetzt hat, und des Anziehens der Konjunktur bis zu einer von niemandem
prognostizierten Höhe entwickelt. Selbstverständlich
sind die Auswirkungen der Finanzmarktkrise auf die Realwirtschaft jetzt mit Einnahmeverlusten verbunden.
Genau deshalb setzt die Bundesregierung mit ihrem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz, das die Koalitionsfraktionen eingebracht haben, jetzt auf Wachstumsimpulse und auf steigende Steuereinnahmen; sie werden
dann auch den Ländern und den Kommunen zugutekommen.

 
Herr Kollege Bonde, gemäß § 5 Abs. 2 der Finanzmarktstabilisierungsfonds-Verordnung sollen den Begünstigten von Rekapitalisierungen und Risikoübernahmen nach dem Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetz
bestimmte Auflagen zu Vergütungssystemen, zur Vergütung von Organmitgliedern und zur Dividendenpolitik
aufgegeben werden.

Insbesondere soll die Vergütung der Organmitglieder
und der Geschäftsleiter auf ein angemessenes Maß begrenzt werden. Der Fonds soll unter anderem darauf hinwirken, dass Organmitglieder keine unangemessene Gesamtvergütung erhalten, wobei eine monetäre Vergütung
über 500 000 Euro grundsätzlich als unangemessen gilt.
Außerdem sollen für die Dauer der Stabilisierungsmaßnahme keine in das freie Ermessen des Unternehmens
gestellten Vergütungsbestandteile einschließlich Bonifikationen, die zu einer unangemessenen Gesamtvergütung führen, gezahlt werden. Der Zusatz „für die Dauer
der Stabilisierungsmaßnahme“ ist bei der genannten
Bestimmung zur Begrenzung der monetären Vergütung
nicht enthalten. Die genannten Bestimmungen gelten,
wie erwähnt, nur für Organmitglieder.

Darüber hinaus soll den begünstigten Unternehmen
aufgegeben werden, die Anreizwirkung und die Angemessenheit der Vergütungssysteme für alle Mitarbeiter
zu überprüfen und darauf hinzuwirken, dass sie nicht zur
Eingehung unangenehmer Risiken verleiten sollen, sondern an langfristigen und nachhaltigen Zielen ausgerichtet und transparent sind. In diesem Sinne unangemessene
Vergütungssysteme oder auch Vergütungsbestandteile
sind im Rahmen der zivilrechtlichen Möglichkeiten zu
beenden. Im Hinblick auf abhängig Beschäftigte sind
aber die Vertragsfreiheit und die Tarifautonomie zu berücksichtigen. Grundsätzlich sollen während der Dauer
der Stabilisierungsmaßnahmen auch keine Dividenden
gezahlt werden.

Über die konkreten Auflagen im Einzelfall und damit
auch über deren zeitliche Geltung entscheidet gemäß § 4
Abs. 1 Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetz ein interministerieller Lenkungsausschuss unter Berücksichtigung der genannten Sollbestimmungen der Verordnung.

 
Verehrte Frau Kollegin Lötzsch, der Staat hat in der
Finanzkrise nicht wie ein privater Aktionär gehandelt.
Es ging weder um Gewinnmaximierung noch um die
Rettung von Banken um ihrer selbst willen. Es ging vielmehr um die Wahrung der Stabilität des Finanzsystems,
und zwar aus gesamtgesellschaftlicher Verantwortung.
Ein stabiles Finanzsystem ist entscheidend für die gesamte Volkswirtschaft sowie für Wohlstand und Arbeitsplätze. Die systemische Bedeutung des Finanzsektors
begründet die Verantwortung und das Recht des Staates,
den Finanzsektor einer strengen Regulierung und Aufsicht zu unterwerfen.

Als Lehre aus der Krise wird es eine deutlich verschärfte Regulierung geben. Vieles wurde bereits angestoßen; aber der Prozess ist noch nicht abgeschlossen.
Dieser Prozess kann nicht national geregelt werden. Sie
wissen, Frau Kollegin, dass sich die G-20-Staaten mit
diesem Sachverhalt beschäftigen. Sie wissen, dass auf
der Ebene der Europäischen Union in diesem Zusammenhang eine Reihe von Entscheidungen getroffen worden sind und weitere anstehen.

Im Rahmen dieser notwendigen Regulierung ist es ein
wichtiges Anliegen, die systemische Bedeutung einzelner Institute zu verringern, um Krisen überhaupt und vor
allem eine Abwälzung der Krisenbewältigungskosten
auf den Steuerzahler zu vermeiden. Die Möglichkeiten
dazu im internationalen, europäischen und nationalen
Bereich - auch eine offenere Diskussion darüber im internationalen Bereich - nutzt die Bundesregierung intensiv, Frau Kollegin Lötzsch. Deutschland hat sich beispielsweise erfolgreich dafür eingesetzt, dass dieses
Thema international auf der Tagesordnung bleibt. Das
Financial Stability Board wird der G 20 im Herbst dieses
Jahres einen Bericht dazu vorlegen.

 
Frau Kollegin, ich glaube, man muss hier auch die
Diskussionen in den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der G 20 sehr sorgfältig beobachten.
Ich erlaube mir, im Hinblick auf die Diskussion über die
Einführung einer Finanztransaktionsteuer darauf hinzuweisen, dass sich zum Beispiel Österreich und Frankreich dafür ausgesprochen haben, zuletzt auch Großbritannien im Rahmen des Gipfels der G-20-Finanzminister
in St. Andrews. Diesen Meinungsbildungsprozess begleitet die Bundesregierung durch bilaterale Beratungen
und durch Beratungen im Bereich der europäischen Gremien. Sie wissen aber, dass es auch andere Herangehensweisen gibt. So plant zum Beispiel Schweden für Ende
des Jahres 2009 die Einführung einer Stabilitätsabgabe.
Diese ist von Finanzinstituten zu entrichten und fließt in
einen Sicherungsfonds, aus dem künftig anfallende Kosten zur staatlichen Stützung des Finanzsektors finanziert
werden sollen.

An diesem Meinungsbildungsprozess auf EU-Ebene,
aber auch im G20-Gipfel beteiligt sich die Bundesregierung aktiv. Die Meinungsbildung der Bundesregierung,
welcher Königsweg schließlich in dieser Frage beschritten werden soll, ist noch nicht abgeschlossen.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin, die
Polizeiliche Kriminalstatistik 2008 weist insgesamt
7 940 Betrugsfälle mittels Kreditkarten auf. Die Zahl der
Betrugsfälle bei der Nutzung von Kreditkarten bewegte
sich in den Vorjahren auf einem ähnlichen Niveau. Aktuelle Zahlen für das Jahr 2009 liegen noch nicht vor.

Dennoch lässt sich angesichts von mehr als 20 Millionen Kreditkarten, die von deutschen Kreditinstituten
ausgegeben worden sind, die Aussage treffen, dass nur
bei einer geringen Zahl von Fällen die Daten von Kreditkarteninhabern missbraucht worden sind. Obwohl die
tatsächlichen Schadensfälle gering sind, ist es erforderlich, dass Banken und Zahlungsinstitute ebenso wie Kartennutzer die notwendigen Vorsichtsmaßnahmen bei der
Nutzung der Kreditkarte und bei Zahlungen mittels
Karte treffen, um kriminelle Zugriffe auf Karteninformationen und daraus resultierende Schäden zu verhindern.

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt steht zwar noch nicht
fest, dass im Zusammenhang mit dem aktuell von europäischen Banken durchgeführten Austausch von Kreditkarten ein krimineller Angriff tatsächlich stattgefunden
hat; der Fall - darüber sind wir uns sicherlich einig, Frau
Kollegin - zeigt aber deutlich, dass durch eine weiter
verbreitete Kartennutzung und die zunehmende Zwischenschaltung von Dienstleistern bei der Abwicklung
von Kreditkartenzahlungen die Risiken zugenommen
haben.

Bereits nach geltendem Recht sind Kreditinstitute
verpflichtet, zur Verhinderung betrügerischer Handlungen angemessene geschäfts- und vor allem kundenbezo344

gene Sicherheitssysteme zu schaffen, diese zu aktualisieren und zu kontrollieren. Das Bundesministerium der
Finanzen hat die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht aber auch im Lichte des jüngsten Falles
aufgefordert, ihre aufsichtsrechtlichen Anforderungen
an die institutsinternen Sicherungsmaßnahmen gegen Finanzbetrug zu verstärken. Zusätzliche Maßnahmen, die
dem Verbraucherschutz dienen, sind derzeit von der
Bundesregierung nicht geplant.

 
Frau Kollegin, diesen Katalog der Kriterien, wann
vom Höchstgebot abgewichen werden kann, stelle ich
Ihnen gerne zur Verfügung. Ich darf Ihnen aber noch einmal von der Erfahrung in meinem Wahlkreis berichten:
Ich konnte selber solche Verfahren begleiten, bei denen
die BImA am Schluss nicht nach dem Höchstgebot entschieden hat, sondern zum Beispiel im Hinblick auf die
kommunale Planungshoheit, die auch in diesem Fall
nach meiner Kenntnis gegeben ist, gefragt hat, ob ein
Bieter, wenn er zum Zuge kommen würde, überhaupt ein
Projekt mit der Immobilie verfolgt, das auch mit der
kommunalen Planungshoheit, unter die die Liegenschaft
fällt, vereinbar ist. Da sehen Sie schon ein Kriterium.
Die BImA verkauft nicht freiweg nach dem Motto: Der
Höchstbietende bekommt das, und was mit dem Objekt
am Schluss geschieht, ist uns egal. - Gerade wenn es
sich um Objekte handelt, bei denen kommunale Planungshoheiten gegeben sind, geht die BImA sehr sensibel vor. Die Ausnahmetatbestände, die Sie erbeten haben, werden wir Ihnen gerne schriftlich zur Verfügung
stellen.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die
Finanz- und Wirtschaftskrise hat den Staat gezwungen,
mit Beträgen von bislang unbekannter und ungeahnter
Größenordnung das internationale, das europäische, aber
auch das deutsche Bankensystem zu stützen. Es ist unbestritten, dass diese Stützungsmaßnahmen alternativlos
waren. Niemand möchte sich ausmalen, was passiert
wäre, wenn wir auch in Deutschland systemrelevante
Bankinstitute nicht aufgefangen hätten.

So haben wir das Schlimmste verhindert. Richtig ist
aber auch: Der Schuldenstand der öffentlichen Hand ist
durch diese Rettungsmaßnahmen sprunghaft gestiegen,
und noch - ich glaube, auch in diesem Punkt müssen wir
nüchtern sein - sind nicht alle Risiken in unseren Haushalten manifestiert.

Neben den privaten Verlusten durch die Finanzkrise,
die viele Bürger erlitten haben, und dem Schicksal drohender Arbeitslosigkeit sehen sich die Steuerzahler jetzt
mit einem immensen öffentlichen Schuldenberg konfrontiert. Deshalb stellen die Bürger zu Recht die Frage,
wer die Verursacher der Krise sind und ob diese auch finanziell zur Rechenschaft gezogen werden.

Angesichts einer öffentlichen Diskussion über frühere
Bankmanager, die die Auszahlungen ihrer Boni für die
Zeit der offensichtlich ruinösen, ja sogar systemgefährdenden Geschäftspolitik einklagen, und aktueller Meldungen über schon wieder steigende Bonuszahlungen im
Banksektor sind diese Fragen unserer Bürger sicherlich
nachvollziehbar. Es gibt keinen Zweifel: Das Verursacherprinzip muss auch hier zur Anwendung kommen.
Wenn die Märkte eine überzogene Risikoneigung nicht
ausreichend bestrafen können und der Staat zur Abwendung der Folgen rettend eingreifen muss, dann muss der
Staat auch bei der Kostenverteilung an die Verursacher
denken.

Deshalb ist die Bundesregierung davon überzeugt,
dass wir den Finanzsektor an den Kosten beteiligen müssen, die durch die staatlichen Interventionen zur Krisenbewältigung entstanden sind.

Mit genau dieser Frage setzt sich auch auf Initiative der
Bundesregierung die internationale Gemeinschaft bzw.
die Europäische Union auseinander. Die Staats- und Regierungschefs der G-20-Staaten haben bei ihrem Gipfeltreffen in Pittsburgh im September auch auf deutsche
Initiative den Internationalen Währungsfonds beauftragt,
einen Bericht zu dieser Problematik zu erarbeiten.

Der Europäische Rat hat auch auf deutsche Initiative
in der letzten Woche unterstrichen, dass sich diese Prüfung auf mehrere Möglichkeiten erstrecken soll. Eine dieser Optionen ist eine internationale Finanztransaktionssteuer. Daneben werden aber auch andere Lösungen
diskutiert. So führt beispielsweise Schweden Ende dieses Jahres eine Stabilitätsabgabe ein. Diese ist von den
Finanzinstituten zu entrichten und fließt in einen Sicherungsfonds, aus dem künftig anfallende Kosten zur staatlichen Stützung des Finanzsektors finanziert werden sollen.

Auch derartige Alternativen müssen gründlich geprüft werden. Dabei geht es zum einen um die Auswirkungen auf die Finanzmärkte und Volkswirtschaften.
Zum anderen müssen wir aber auch die Belastungen des
Finanzsektors im Blick haben, solange die Krise noch
nicht vollständig überwunden ist.

Optimal wäre sicherlich eine Lösung, die gleichzeitig
einen Anreiz zur Verringerung hochriskanter Geschäfte
gibt, aber andererseits einen spürbaren finanziellen Beitrag zur Bewältigung der Krisenkosten leistet. Ich halte
es für fraglich, ob der Finanzsektor heute bereits in der
Lage ist, neue Belastungen zu schultern.

So weit sind wir in den Stabilisierungsbemühungen noch
nicht. Man kann sich das aber für das Jahr 2011 und die
Folgejahre sicherlich vorstellen.

Die Analyse des Internationalen Währungsfonds und
die weitere internationale Diskussion müssen wir abwarParl. Staatssekretär Hartmut Koschyk
ten. Eine nationale Entscheidung über die zu diskutierenden Instrumente wäre sicherlich verfrüht. Die Finanztransaktionssteuer ist dabei - das hat die Bundesregierung
deutlich gemacht - eine der zu prüfenden Möglichkeiten.
Ich sage sehr deutlich: Bei der Ausgestaltung einer derartigen Steuer wird sehr scharf darauf zu achten sein,
dass ihr Hauptziel der Dämpfung spekulativer Exzesse
einerseits und der Stärkung stabilisierender Investitionen
in die Finanzmärkte andererseits nicht konterkariert
wird.

Auf jeden Fall erscheint eine solche Steuer - das muss
man deutlich sagen; darüber sollte es auch in der SPD
keinen Streit geben - überhaupt nur international denkbar. Jeder nationale Alleingang wäre völlig untauglich.

Das wäre schon allein wegen des Standortwettbewerbs
und der vorhersehbaren Ausweichreaktionen nicht vertretbar. Sinnvoll erscheint nur eine international abgestimmte Lösung.

Lieber Herr Schick, wir begleiten als Bundesregierung die europäische Diskussion sehr engagiert. Natürlich gibt es in Europa Länder - Frankreich, Österreich
und Großbritannien -, die sich bereits öffentlich für eine
Finanztransaktionssteuer ausgesprochen haben. Aber
auch diese Länder setzen allein auf eine internationale
und nicht auf eine national isolierte Lösung. Auch diese
Länder wollen den IWF-Bericht abwarten. Deshalb
strebt die Bundesregierung auf jeden Fall ein gemeinsames, abgestimmtes Vorgehen der Euro-Gruppe an. Die
Bundesregierung wird dieses Thema auf dem nächsten
Ecofin-Treffen weiter diskutieren und befördern.

Wenn wir es schaffen, eine international abgestimmte,
tragfähige Lösung zur finanziellen Beteiligung des Finanzsektors zu erreichen, wäre das auch ein gutes Ergebnis für die deutsche Volkswirtschaft. Dabei sind wir im
Vorfeld nicht auf eine bestimmte Lösung festgelegt. Die
diskutierte internationale Finanztransaktionssteuer ist
eine von mehreren möglichen Lösungen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem jetzt in erster Lesung zu beratenden Gesetzentwurf werden erforderliche Anpassungen des deutschen
Steuerrechts an europäische Vorgaben vorgenommen.
Zum einen ist der nationale Gesetzgeber aufgerufen, das
Umsatzsteuerrecht an sekundäres Gemeinschaftsrecht
anzupassen. Zum anderen bedürfen vom Europäischen
Gerichtshof in jüngster Zeit getroffene Entscheidungen
der Umsetzung in nationales Recht. Auch werden in diesem Gesetzentwurf zwei wichtige steuerpolitische Maßnahmen, die Gegenstand des Koalitionsvertrages von
CDU, CSU und FDP sind, aufgegriffen. Dies betrifft
zum einen die Einschränkung der Umsatzsteuerbefreiung auf Post-Universaldienstleistungen, mit denen eine
flächendeckende Grundversorgung der Bevölkerung mit
postalischen Dienstleistungen sichergestellt wird. Zum
anderen geht es um die steuerliche Förderung von Mitarbeiterkapitalbeteiligungen.

Die Liberalisierung auf dem Postmarkt macht eine
Anpassung der geltenden Umsatzbesteuerung von Postdienstleistungen erforderlich. Dass eine derartige Anpassung nicht einfach ist, können wir alle daran sehen, dass
es in der letzten Legislaturperiode nicht gelungen ist,
sich auf eine einvernehmliche Lösung zu einigen. Denjenigen, die daran denken, alle Postdienstleistungen umsatzsteuerpflichtig zu machen, ist entgegenzuhalten, dass
die EU-Mitgliedstaaten auch nach dem Wegfall des
Postmonopols für die Postdienstleistungen öffentlicher
Posteinrichtungen, die dem Gemeinwohl dienen, eine
Befreiung von der Umsatzsteuer vorsehen müssen.

Die Mehrwertsteuerbefreiung bleibt für flächendeckende Universaldienste in der Postbranche erhalten.
Unter die Begünstigung fallen somit Leistungen, die
eine Versorgung der Gesamtbevölkerung zuverlässig
gewährleisten. Die Unternehmen müssen sich verpflichten, tatsächlich flächendeckend und bundesweit alle
Post-Universaldienstleistungen oder einen Teilbereich in
einer bestimmten Qualität und zu einem angemessenen
Preis anzubieten. So kann sichergestellt werden, dass
Postdienstleistungen auch weiterhin für die breite Bevölkerung, das heißt für jede Bürgerin und jeden Bürger,
erschwinglich bleiben.

Mit einer solchen Regelung, die allen Unternehmen
ermöglicht, Postdienstleistungen an Letztverbraucher
bei Erfüllung bestimmter Kriterien steuerbefreit anbieten
zu können, erreichen wir eine Gleichbehandlung gleicher Umsätze. Neue Wettbewerbsnachteile entstehen
nicht; sie werden vielmehr beseitigt.

Auf der anderen Seite bedeutet dies aber auch: Werden
die genannten Voraussetzungen nicht erfüllt, kann keine
Umsatzsteuerbefreiung mehr gewährt werden. Dies be1646

trifft beispielsweise Geschäftskundenprodukte, für die
individuelle Absprachen getroffen worden sind.

Die zweite Maßnahme aus der Koalitionsvereinbarung betrifft die steuerliche Förderung der Mitarbeiterkapitalbeteiligungen. Bisher ist bei der Steuerbefreiung
der Mitarbeiterkapitalbeteiligungen, die 2009 durch das
Mitarbeiterkapitalbeteiligungsgesetz eingeführt wurde,
die Entgeltumwandlung, das heißt die Umwandlung von
regulärem Arbeitslohn in Mitarbeiterkapitalbeteiligungen, ausgeschlossen. Dies wird in der Praxis vielfach als
hemmend angesehen. Mit der Neufassung der steuerlichen Norm nehmen wir uns jetzt dieser Problematik an.
Insgesamt versprechen wir uns von der Verbesserung der
Rahmenbedingungen zur steuerlichen Förderung der
Mitarbeiterkapitalbeteiligung die weitere Verbreitung
von Arbeitnehmerbeteiligungen und eine stärkere Teilhabe der Arbeitnehmer am wirtschaftlichen Erfolg ihrer
Unternehmen.

Die Bundesregierung sieht dabei übrigens keinen
Zielkonflikt zwischen Mitarbeiterkapitalbeteiligung und
betrieblicher Altersversorgung. Der steuerliche Förderrahmen für die Altersversorgung beträgt bis zu
4 440 Euro im Jahr und liegt damit deutlich höher als die
steuerliche Förderung von Vermögensbeteiligungen in
Höhe von maximal 360 Euro. Auch ist der Anteilserwerb durch Arbeitnehmer kein Beitrag zur Altersvorsorge, da die Anteile jederzeit veräußert werden können.
Im Ergebnis muss jeder Arbeitnehmer für sich entscheiden, welche Form der staatlichen Förderung er in Anspruch nimmt.

Lassen Sie mich kurz die anderen Maßnahmen des Gesetzespaketes vorstellen. Es geht um eine Neufassung der
entsprechenden Normen des Umsatzsteuergesetzes. Dies
dient dazu, die Richtlinie zur Bekämpfung des Steuerbetrugs bei innergemeinschaftlichen Umsätzen von Dezember 2008 umzusetzen. Mit der Neuregelung schaffen wir
nun auch in Deutschland die Voraussetzungen für einen
noch schnelleren Austausch von Informationen über Umsätze zwischen den beteiligten Mitgliedstaaten. Schließlich erweitern wir im Einklang mit den europäischen Vorgaben den Kreis der Unternehmer, die eine UmsatzsteuerIdentifikationsnummer erhalten können.

Zudem geht es um die Umsetzung von zwei Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs. So ist jetzt vorgesehen, die Zulageberechtigung bei der Inanspruchnahme
der sogenannten Riester-Förderung an das Bestehen einer
Pflichtversicherung in der inländischen gesetzlichen
Rentenversicherung bzw. an den Bezug einer inländischen Besoldung zu koppeln. Außerdem sollen die Regelungen für die steuerlich geförderte zusätzliche private
Altersvorsorge künftig auch für die Anschaffung bzw.
Herstellung einer selbstgenutzten Wohnimmobilie im
EU- oder EWR-Ausland gelten.

Wir sehen auch eine Änderung der degressiven Abschreibung von bestimmten Gebäuden vor. Sie soll künftig auch bei solchen Gebäuden möglich sein, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
des Europäischen Wirtschaftsraums gelegen sind.

Schließlich geht es um die Umsetzung einer weiteren
Entscheidung des EuGH. In Zukunft sind auch Spenden
an gemeinnützige Einrichtungen in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und in Staaten des europäischen Wirtschaftsraums steuerlich abziehbar.

Die Bundesregierung begrüßt ausdrücklich, dass die
Koalitionsfraktionen im Zusammenhang mit diesem Gesetzespaket auch bei anderen wichtigen Fragen Änderungen vornehmen. Ich darf in diesem Zusammenhang
folgende Stichworte nennen: Funktionsverlagerung,
Erleichterungen für Leasingunternehmen und die Einbeziehung des CO2-Emissionszertifikatehandels in Maßnahmen zur Bekämpfung von Umsatzsteuerbetrug bei
Karussellgeschäften. Sie sehen, noch nicht einmal
100 Tage nach Bildung dieser Regierung legen wir ein
weiteres wichtiges Maßnahmenpaket vor,

das auf der einen Seite wichtige EU-Maßnahmen umsetzt und auf der anderen Seite Impulse für Wachstum
und Beschäftigung in Deutschland setzt.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass wir heute über die Lage der Kommunen
in Deutschland diskutieren; denn wir, die wir in der Bundespolitik Verantwortung tragen, tragen oft auch Verantwortung in den Kommunen: als Stadträte, als Kreisräte,
als Gemeinderäte. Wir wissen, dass die Kommunen die
Wiege unserer Demokratie sind, dass das, was Bürger an
Daseinsvorsorge von der Gemeinschaft erwarten, in erster Linie in den Kommunen gestaltet wird. Deshalb müssen wir uns Gedanken machen, wie wir die kommunale
Finanzausstattung in Zukunft verbessern.

In der heutigen Debatte ist schon deutlich geworden,
dass die finanzielle Lage der Kommunen zum einen auf
die schwerste Krise, die unser Land nach dem Kriege
durchmachen musste, zurückzuführen ist.

Zum anderen ist sie darauf zurückzuführen, dass unsere Kommunen strukturelle Haushaltsprobleme haben,
die durch die Veränderung ihrer Einnahmesituation, aber
auch ihrer Ausgabenbelastung gelöst werden müssen.

Beiden Herausforderungen stellt sich diese Bundesregierung.

Ich bin Frau Kollegin Tillmann sehr dankbar, dass sie
deutlich gemacht hat, welche Impulse die Volkswirtschaft unseres Landes durch Wachstums- und Entlastungsmaßnahmen der Vorgängerregierung, aber auch der
jetzigen Regierung - denken Sie allein an das Jahr 2010 erhalten hat. Ich bedaure wirklich sehr, dass sich die
SPD so schnell von den Maßnahmen verabschiedet, die
sie selber mit auf den Weg gebracht hat.

Wenn man das Bürgerentlastungsgesetz, die Konjunkturpakete I und II, das Familienleistungsgesetz und die
Maßnahmen des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes
zusammennimmt,

dann beträgt der Wachstumsimpuls in Deutschland, der
allein im Jahr 2010 haushaltswirksam wird, 30 Milliarden Euro.

Das sollte man nicht kleinreden.

Wir wissen doch: Wir haben 2005, als Angela Merkel
die Regierungsverantwortung übernommen hat, die
kommunalfeindliche Politik von sieben Jahren Rot-Grün
beendet.

Es ist hier deutlich gesagt worden, dass Sie noch im letzten Jahr der Regierungsverantwortung von Gerhard
Schröder die Beteiligung des Bundes an den Kosten für
die Unterkunft auf null gesenkt haben.

Wir haben die Beteiligung des Bundes, als wir in Regierungsverantwortung gekommen sind, wieder erhöht.

- Gegenüber Ihrem letzten Ansatz von 2005 haben wir
sie erhöht. Sie wollten sie auf null senken.

Eines haben wir in den letzten Jahren gespürt - daran
sollte sich vor allem die SPD erinnern -: Die Maßnahmen, die wir gemeinsam in der Großen Koalition 2005
eingeleitet haben, haben bis zum Hereinbrechen der
Krise im Jahr 2008/2009 zu Wachstumsimpulsen geführt. Peter Götz hat zu Recht darauf hingewiesen, dass
diese Maßnahmen in den Jahren 2006, 2007 und 2008
bis in das Jahr 2009 hinein zu einer einmaligen Finanzsituation der Kommunen geführt haben.

Es ist richtig, dass mit den Maßnahmen der Vorgängerregierung und den Maßnahmen, die die christlichliberale Regierung im Anschluss ergriffen hat, eine
Rückkehr zum Wachstum in Deutschland erfolgt. Dies
wird zu einer verbesserten Einnahmesituation der Kommunen führen.

Wachstumsimpulse sind richtig und wichtig.

Wir werden uns mit großer Entschiedenheit aber auch
den strukturellen Problemen in den kommunalen Haushalten stellen.

Noch im Februar wird das Kabinett den Beschluss fassen, dass eine Kommission eingesetzt wird, der Vertreter
der Bundesregierung, der Länder und der kommunalen
Spitzenverbände angehören.

Das haben Sie in der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung versäumt. Sie haben sich nie grundsätzlich um stabile Kommunalfinanzen gekümmert.

Liebe Kollegen von der SPD, wir gehen ergebnisoffen und ohne Tabuisierung an die Themen heran. Ich
kenne eine Reihe von Kommunalpolitikern, auch aus
den Reihen der SPD, die sich längst vom Dogma des
Festhaltens an der Gewerbesteuer verabschiedet haben.

Über die Ersetzung der Gewerbesteuer müssen wir mit
den kommunalen Spitzenverbänden ohne Tabu sprechen.

Eines ist klar: Auch innerhalb des Deutschen Städtetages gibt es längst eine andere Sicht. Ich glaube schon,
dass die Großstädte nach wie vor ohne Wenn und Aber
an der Gewerbesteuer festhalten wollen. In kleineren
und mittleren Städten ist eine Debatte darüber entbrannt,
ob die Kommunen durch ein Zusammenwirken von
Bund, Ländern und Gemeinden mit anderen, stetigen,
nicht so konjunkturabhängigen Steuereinnahmen ausgestattet werden können.

Ich will auch etwas zur Struktur der Ausgaben sagen.
Ich bin Mitglied eines Kreistags. Dort ist man sich über
alle Fraktionen hinweg einig, dass die Bundespolitik
manchmal Standards setzt, deren Umsetzung für die
Kommunen hohe Kosten bedeutet.

Ich bin sehr gespannt darauf, wie Sie sich in dieser Kommission zu den Vorschlägen Ihrer eigenen Kommunalpolitiker stellen, ebendiese Standards zu verändern.

Selbstverständlich müssen wir in dieser krisenhaften
Situation der Kommunalfinanzen auch die Länder an
ihre Pflicht erinnern. Ich bin dem Kollegen Brauksiepe
sehr dankbar dafür, dass er mir auf der Regierungsbank
gerade gesagt hat, dass es in Nordrhein-Westfalen noch
nie eine so hohe Zuweisung an die Kommunen gegeben
hat wie in den letzten Jahren:

Im Jahr 2009 waren es 8 Milliarden Euro; 2010 werden
es 7,6 Milliarden Euro sein. Davon konnten die Kommunen in Nordrhein-Westfalen nur träumen, als Sie dort
Regierungsverantwortung getragen haben.

Angesichts dessen rate ich Ihnen: Hören Sie mit diesen Fastnachtsmätzchen auf. Arbeiten Sie über Ihre Landesminister in der Regierungskommission, die wir einsetzen, mit. Hören Sie auf, die Dinge zu tabuisieren.
Stehlen Sie sich nicht aus Ihrer Mitverantwortung für die
Unwucht bei den Kommunalfinanzen; schließlich waren
Sie viele Jahre in Regierungsverantwortung. Durch das,
was diese Regierung auf den Weg gebracht hat, werden
Wachstumsimpulse gesetzt. Mehr Wachstum wird den
Kommunen mehr Einnahmen bescheren. Wir wollen die
Grundfrage der kommunalen Finanzierung auf der Einnahme- und auf der Ausgabenseite endlich einmal
grundsätzlich angehen, und wir wollen nicht so ein
Flickwerk produzieren, wie Sie es getan haben, als Sie in
der Regierungsverantwortung gewesen sind.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Lange, die Bundesregierung ist der Auffassung, dass im Rahmen des rechtlich Zulässigen alles
Mögliche getan werden muss, um Steuerhinterziehern
das Handwerk zu legen, um die Gleichmäßigkeit der
Besteuerung und die Steuergerechtigkeit auch bei Auslandssachverhalten herzustellen. Dies sind wir vor allem
den ehrlichen Steuerzahlern in unserem Land schuldig.
Auch das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger
Rechtsprechung ausdrücklich festgestellt, dass der
gleichmäßigen Durchsetzung der Steuerpflicht gegenüber allen Bürgern nach dem Gleichheitssatz des Grundgesetzes ein herausragender Wert zukommt.

Bei Sachverhalten im Ausland stoßen die deutschen
Finanzbehörden hinsichtlich ihrer Ermittlungsmöglichkeiten aber an ihre Grenzen. Wenn kein automatischer
Informationsaustausch zwischen den Finanzbehörden
der beiden Staaten erfolgt und die ausländischen Finanzbehörden der deutschen Finanzverwaltung auch anderweitig keine Auskünfte über steuererhebliche Sachverhalte erteilen, können unvollständige oder falsche
Angaben des deutschen Kapitalanlegers regelmäßig
nicht aufgedeckt werden. Der Ankauf von Daten ist in
diesen Fällen die Ultima Ratio, um Steuerhinterziehung
durch Kapitalanlagen in nicht auskunftsbereiten Ländern, wie zum Beispiel der Schweiz, aufdecken zu können.

Ich weise noch einmal darauf hin, dass das Bundesministerium der Finanzen dem zuständigen Finanzministerium von Baden-Württemberg mitgeteilt hat, dass es den
Datenankauf im vorgetragenen Fall für rechtlich zulässig
hält.

 
Frau Kollegin, gemäß der föderalen Ordnung ist vorgesehen, dass das betroffene Land am Schluss selber
entscheidet. Sie wissen, dass die Rechtmäßigkeit dieser
Entscheidung in bestimmten früheren Fällen - ich nenne
noch einmal LGT, Liechtenstein, oder auch die Anfrage
des Landes Nordrhein-Westfalen, hinsichtlich der die
Bundesregierung ebenfalls positiv entschieden hat nicht bezweifelt und auch gerichtlich nicht angezweifelt
worden ist.

Man muss allerdings auch sagen: Hierzu liegt noch
keine höchstrichterliche Rechtsprechung vor. Im Rahmen des Falles LGT, Liechtenstein, stellt sich jetzt die
Frage, ob das Bundesverfassungsgericht eine bestimmte
Beschwerde annehmen wird. Das alles ist noch offen.

Es gibt sicher die entsprechende Auffassung des Bundesministeriums der Finanzen, die auch von einzelnen
Ländern - zum Beispiel vom Land Nordrhein-Westfalen; siehe den Fall Liechtenstein und auch den jüngsten

Fall - geteilt wird. Selbstverständlich wird die Bundesregierung bemüht sein - auch durch entsprechende Gespräche -, dieses Thema zum Beispiel im Rahmen von
Finanzministerkonferenzen aufzugreifen. Ich glaube
zum Beispiel, dass auch die Finanzminister in Deutschland selbst ein Interesse daran haben, dass es bei solchen
Auslandssachverhalten zu einer einheitlichen Praxis in
Deutschland kommt.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Frau Kollegin Höll! Mit den
angekündigten Maßnahmen verfolgt der französische Gesetzgeber das gleiche Ziel wie die deutsche Seite mit ihren
Maßnahmen, die mit dem Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetz vom 29. Juli 2009 und der Steuerhinterziehungsbekämpfungsverordnung vom 18. September 2009
bereits vollzogen worden sind. Beide Initiativen, die
französische und die deutsche, sind darauf gerichtet,
Steuerpflichtigen mit Geschäftsbeziehungen zu Staaten
und Gebieten, die den OECD-Standard zur Transparenz
und zum effektiven Informationsaustausch nicht implementieren, zusätzliche Pflichten aufzuerlegen bzw. Steuervorteile zu entziehen. Dies entspricht den Empfehlungen der OECD und der G 20, zu deren Unterstützung
Frankreich und Deutschland im Rahmen einer Initiative
2008 und 2009 gemeinsam internationale Konferenzen
zur Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerbetrug in Paris und Berlin ausgerichtet hatten. Die Bundesregierung wird die Durchsetzung und Umsetzung des
OECD-Standards gemeinsam mit Frankreich weiter vorantreiben.

 
Die Bundesregierung sieht gegenwärtig keinen Anlass, von den Regelungen, die erst im letzten Jahr gesetzgeberisch und verordnungsmäßig auf den Weg gebracht
wurden, abzugehen.

Weil Sie die Unterschiedlichkeit der beiden Maßnahmen hervorgehoben haben, Frau Kollegin, ist darauf hinzuweisen, dass Frankreich, vor allem was die betroffenen Staaten anbelangt, einen etwas anderen Ansatz
verfolgt. Frankreich hat in dem Zusammenhang den Begriff der nichtkooperativen Jurisdiktionen geprägt. Das
heißt, Frankreich geht es um einen Staat, der nicht der
EU angehört und Gegenstand des OECD-Monitorings
von Transparenz und Auskunftsaustausch ist, der nicht
bis 2010 die OECD-Grundsätze zu Transparenz und
Auskunftsaustausch im Verhältnis zu zwölf Staaten umgesetzt und kein Steuerinformationsabkommen mit
Frankreich geschlossen hat.

Wir verfolgen einen etwas anders gerichteten Ansatz.
Nach dem deutschen Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetz können Staaten und Gebiete nur dann als unkooperativ bezeichnet werden, wenn sie es ablehnen, mit
Deutschland etwa durch entsprechende bilaterale Vereinbarungen die Grundlage für einen Auskunftsaustausch
nach dem Standard der OECD zu schaffen.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Ratingagenturen spielen eine wichtige Rolle für das
Funktionieren von Finanzmärkten. Wir mussten feststel-
len, dass die Ratingagenturen im Zusammenhang mit der

1) Nach einer interfraktionellen Vereinbarung wurde von der Drucklegung der Ratsdokumente abgesehen.

Finanzmarktkrise, deren Auswirkungen auf die Realwirtschaft wir überwinden müssen, ihrer Verantwortung
nicht gerecht geworden sind. Im Gegenteil: Ratingagenturen müssen als Mitverursacher und -auslöser der Krise
angesehen werden. Die Agenturen haben die verschlechterte Marktlage ihrer Ratings nicht früh genug zum Ausdruck gebracht. Es ist aber auch nicht gelungen, Ratings
rechtzeitig anzupassen, als sich die Krisensituation zugespitzt hatte. Dies gilt insbesondere für die Bewertung der
Agenturen im Bereich der sogenannten strukturierten
Produkte.

Als ein Grund für die Fehlbewertung der Ratingagenturen müssen zweifellos die zum Zeitpunkt der Krise bestehenden Marktstrukturen angesehen werden. Agenturen berieten Emittenten zur Strukturierung von Produkten
und berechneten dafür Gebühren; im Anschluss bewerteten dieselben Agenturen die Produkte, die sie selber mit
konzipiert hatten. Das Bestehen eines Interessenkonfliktes bei Agenturen in einer solchen Konstellation ist offensichtlich.

Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich, die Ratingagenturen einer effizienten Regulierung und Beaufsichtigung zu unterstellen. Sowohl auf nationaler als auch auf
europäischer und internationaler Ebene wurden Defizite
erkannt und entsprechende Konsequenzen gezogen. Die
G 20 haben sich bereits im April des vergangenen Jahres
auf eine effektive Beaufsichtigung der Ratingagenturen
verständigt. Zudem wurde der Baseler Ausschuss aufgefordert, die Rolle der externen Ratings für regulatorische
Zwecke auf mögliche Fehlanreize hin zu überprüfen.
Der Baseler Ausschuss hat dann in seinem Konsultationspapier vom Dezember des vergangenen Jahres
Überlegungen vorgestellt. Insbesondere soll die Transparenz der externen Ratings erhöht werden, und die Kreditinstitute sollen angehalten werden, ihre Kreditrisiken
unabhängig von externen Ratings selbstständig zu analysieren. Zudem wird der Financial Stability Board im
März ein Diskussionspapier zu möglichen Risiken für
Finanzstabilität durch Verwendung externer Ratings für
regulatorische Zwecke vorlegen.

In der Europäischen Union hat der Europäische Rat
bereits im März 2008, also sehr frühzeitig, Schlussfolgerungen formuliert, um den größten Schwächen des Finanzsystems entgegenzuwirken. Zur Regulierung der
Ratingagenturen wurde die EU-Ratingverordnung verhandelt, die letztlich dann am 7. Dezember 2009 in Kraft
trat und Grund für das Ihnen heute vorliegende Ausführungsgesetz ist. Die wesentlichen Inhalte der Regulierung und operativen Aufsicht über die Agenturen sind
Gegenstand dieser Verordnung. Wir sind froh, dass mit
der Verordnung auf europäischer Ebene auch im internationalen Vergleich Maßstäbe gesetzt wurden, was Anforderungen an Agenturen angeht; denn Ratingagenturen,
die künftig in der EU tätig werden sollen, müssen sich
registrieren lassen und strenge Vorgaben einhalten.

Zu diesen Vorgaben gehört es, dass die Agenturen
ihre Tätigkeit auch für die Öffentlichkeit transparenter
machen müssen. Sie müssen angewandte Methoden und
Modelle, historische Ausfallquoten von Ratingkategorien oder eine Liste ihrer größten Kunden in Zukunft regelmäßig veröffentlichen.

Die Verordnung enthält detaillierte Regelungen für den
zukünftigen Umgang der Agenturen mit Interessenkonflikten. Beratungsleistungen für bewertete Unternehmen
dürfen beispielsweise nicht mehr erbracht werden.

Nun handelt es sich bei der EU-Ratingverordnung
zwar grundsätzlich um eine unmittelbar anwendbare europäische Verordnung. Jedoch gibt diese Verordnung
den Mitgliedstaaten auf, selbst gewisse Vorkehrungen zu
treffen, um die Voraussetzungen für die operative Aufsicht über die Agenturen herzustellen. Die Zeitvorgaben
der Verordnung sind dabei anspruchsvoll. Schon ab
7. Juni 2010 sollen die Agenturen ihre Registrierungsanträge stellen können.

Mit dem heute vorgelegten Entwurf eines Ausführungsgesetzes hat die Bundesregierung schnell auf diese
europäischen Vorgaben reagiert. Die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht wird als zuständige Behörde für die Beaufsichtigung der Ratingagenturen benannt.

Daneben wird ein Katalog von Bußgeldtatbeständen
in das Wertpapierhandelsgesetz eingefügt. Dies ist erforderlich, um Verstöße gegen die EU-Ratingverordnung
auch ahnden zu können. Bei besonders gravierenden
Verstößen, etwa wenn eine Agentur bei demselben Unternehmen berät und bewertet, sollen Bußgelder bis zu
1 Million Euro verhängt werden können. Solch potenziell hohe Bußgelder sind aus Sicht der Bundesregierung
angesichts der Bedeutung der Agenturen für das Vertrauen in die Finanzmärkte voll gerechtfertigt und verhältnismäßig.

Schließlich wird eine Erstattung der Kosten, die der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht bei Prüfungen von Ratingagenturen entstehen, durch die betroffenen Ratingagenturen vorgesehen. Dies entspricht den
Finanzierungsregelungen der Bundesanstalt.

Wir bitten um eine schnelle, konstruktive Beratung
dieses Gesetzentwurfes. Wie Sie sicher wissen, sind auf
europäischer Ebene - auch darüber berichten wir vonseiten der Bundesregierung - Planungen in vollem Gang,
die Ratingagenturen auch auf europäischer Ebene beaufsichtigen zu lassen. Wenn die entsprechenden europäischen Regelungen in Kraft sind, werden wir zu dem
heute zu diskutierenden und zu beratenden Ausführungsgesetz schnell die erforderlichen Anpassungen vornehmen müssen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Kraftfahrzeugsteuer ist seit dem 1. Juli 2009 eine
Bundessteuer, für die aufseiten der Bundesregierung der
Bundesminister der Finanzen zuständig ist. Im Wege einer Organleihe bedienen wir uns übergangsweise, bis
zum 30. Juni 2014, der Landesfinanzbehörden.

Es ist das Ziel der Bundesregierung, mit dem heute
hier eingebrachten Gesetzentwurf bereits einen ersten
wichtigen Schritt zur Vereinheitlichung und Vereinfachung der Normen im Kraftfahrzeugsteuergesetz vorzunehmen. Damit soll eine gleichmäßige und erleichterte
Rechtsanwendung im Bundesgebiet erreicht werden.

Ich möchte auf folgende Regelungen in dem Gesetzentwurf kurz zu sprechen kommen:

Die steuerrechtlichen Hinderungsgründe bei der Zulassung von Kraftfahrzeugen zum Verkehr auf öffentlichen Straßen, nämlich die Verpflichtung zur Abgabe
einer Einziehungsermächtigung des künftigen Halters
und die Prüfung der Kraftfahrzeugsteuerrückstände
durch die Zulassungsbehörde, werden nun durch Bundesgesetz geregelt. Dadurch werden, soweit dies möglich ist, die entsprechenden Rechtsverordnungen der
Länder und Landesgesetze abgelöst. Diese Maßnahme
dient der Deregulierung und Vereinfachung des Rechts
und bildet einen Schwerpunkt in dem Gesetzentwurf.

Des Weiteren wollen wir die befristete Steuerbefreiung für Diesel-Pkw der Abgasstufe Euro 6 zur Abwendung eines Vertragsverletzungsverfahrens auf Erstzulassungen im Zeitraum vom 1. Januar 2011 bis 31. Dezember
2013 beschränken. Für Erstzulassungen im Zeitraum


vom 1. Juli 2009 bis zur Verkündung des Gesetzes ist
eine Vertrauensschutzregelung vorgesehen.

Die anstehenden Maßnahmen zur Tierseuchenbekämpfung sollen nicht zu zusätzlichen finanziellen Belastungen der Landwirtschaft, insbesondere der Milchwirtschaft, führen. In bestimmten Regionen wird der
Transport der Gewebeproben auf dem Wege der Mitnahme durch die Milchsammelfahrzeuge kostengünstig
erfolgen. Durch eine klarstellende Erweiterung der Regelung über die Steuerbefreiung der Milchsammelwagen
wird sichergestellt, dass diese Mitnahme der Gewebeproben nicht zum Wegfall der Steuerbefreiung führt.

Eine weitere Maßnahme in dem Gesetzentwurf, die
der Vereinheitlichung des Vollzugs des Kraftfahrzeugsteuergesetzes im Bundesgebiet dient, stellt die vorgesehene Änderung der Verfahrensweise bei der zwangsweisen Außerbetriebsetzung von Kraftfahrzeugen bei
Kraftfahrzeugsteuerrückständen dar. Diese sollen ausschließlich von den zuständigen Zulassungsbehörden
durchgeführt werden.

Schließlich geht es darum, dass für zulassungspflichtige drei- und leichte vierrädrige Kraftfahrzeuge, darunter die sogenannten Trikes und Quads, die Steuer nach
dem Hubraum und der jeweiligen EU-Abgasstufe bemessen werden soll. Dies ist erforderlich, da keine CO2Werte vorliegen, die in gesicherten obligatorischen Verfahren ermittelt wurden.

Außerdem erhält der Gesetzentwurf noch klarstellende Regelungen zum Beispiel zu den steuerlichen Bemessungsgrundlagen bei Elektro-Pkws. Dies erleichtert
die Rechtsanwendung hinsichtlich bereits geltender Vergünstigungen für Elektromobilität in Deutschland.

Abschließend wollen wir durch das Gesetz eine
Rechtsgrundlage schaffen, um weiterhin die mögliche
Aufrechnung von Steueransprüchen zu gewährleisten.

Wir bitten das Parlament um zügige Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Für die Bundesregierung besteht kein Zweifel daran, dass Bund und Länder alles tun müssen, um Steuerhinterziehern das Handwerk zu legen. Damit sichern wir
die Gleichmäßigkeit der Besteuerung und dienen der
Steuergerechtigkeit in Deutschland.

Dies gilt auch und besonders bei Auslandssachverhalten. Deshalb muss alles rechtlich Zulässige getan werden, um an steuererhebliche Informationen zu gelangen.
Auch der Ankauf von Daten wird davon umfasst. Das
schulden wir den ehrlichen Steuerzahlern in unserem
Land.

Aktuell - die Debatte hat es deutlich gemacht - stehen zwei Ankaufsfälle im Licht der öffentlichen Diskussion, einmal aus Nordrhein-Westfalen und einmal aus
Baden-Württemberg. In beiden Fällen hat der Bundesfinanzminister deutlich gemacht, dass wir auf der
Grundlage der konkreten und uns vorgetragenen Sachverhalte den Ankauf der Daten für rechtlich zulässig erachten und zur Sicherstellung einer gleichmäßigen Besteuerung auch für geboten halten. Diese Einschätzung
ist das Ergebnis einer eingehenden Prüfung der Sachund Rechtslage in den konkreten Fällen.

Denn bei Sachverhalten im Ausland stoßen die Ermittlungsbehörden an Grenzen.

Wenn kein automatischer Informationsaustausch zwischen beiden Staaten erfolgt und die ausländischen

Finanzbehörden der deutschen Finanzverwaltung auch
anderweitig keine Auskünfte über steuererhebliche
Sachverhalte erteilen, können unvollständige oder falsche Angaben des deutschen Kapitalanlegers nicht aufgedeckt werden. Der Ankauf von Daten ist in diesen Fällen das einzige Mittel, um Steuerhinterziehung durch
Kapitalanlagen in nicht auskunftsbereiten Ländern aufdecken zu können.

Aber - auch davon ist in dieser Debatte gesprochen
worden - wir müssen bei den Ursachen ansetzen. Wir
müssen die internationale Zusammenarbeit bei der Bekämpfung von Steuerhinterziehung verstärken. Deshalb
ist es aus unserer Sicht notwendig, die Finanzbehörden
in die Lage zu versetzen, Steuern auch bei Auslandssachverhalten richtig festsetzen zu können.

Der beste Weg dahin ist es, die internationale Zusammenarbeit so zu gestalten, dass die Verhandlungen über
Doppelbesteuerungsabkommen, beispielsweise mit der
Schweiz und anderen Staaten, zu einem erfolgreichen
Ergebnis gebracht werden.

Auch die Schweizer Regierung scheint diese Notwendigkeit zu erkennen. Deshalb setzen wir im Kampf gegen Steuerflucht auf eine rasche Einigung mit der
Schweiz.

Dies hat die Bundeskanzlerin, dies hat unser Bundesfinanzminister in seinen Gesprächen mit der Schweizer
Regierung deutlich gemacht. Es ist auch im Schweizer
Interesse, dass wir bald zu einem positiven Ergebnis
über ein Doppelbesteuerungsabkommen, verbunden mit
dem notwendigen Datenaustausch, kommen. Dann ist
nämlich der Ankauf solcher Daten nicht mehr erforderlich.

Es darf aber kein Zweifel daran bestehen: Solange wir
diese Abkommen nicht haben, muss die Finanzverwaltung im Rahmen des rechtlich Zulässigen alle Möglichkeiten ausschöpfen, auch Auslandssachverhalte auf ihre
Steuererheblichkeit hin zu überprüfen.

Die bisherige Bewertung des Handelns der Finanzverwaltung durch Staatsanwaltschaften und Gerichte
zeigt, dass dabei die Grenzen des Zulässigen nicht überschritten, sondern eingehalten worden sind. So hat zum
Beispiel die Staatsanwaltschaft Berlin Verfahren gegen
handelnde Amtsträger eingestellt, ohne überhaupt in Ermittlungen einzutreten. Bemerkenswert sind in diesem
Zusammenhang auch zwei rechtskräftige Beschlüsse des
Landgerichts Bochum, die in Bezug auf die sogenannten
Liechtenstein-Fälle ebenfalls zu dem Ergebnis gelangen,
dass die Daten verwertbar sind. Gegen eine Entscheidung - auch davon ist gesprochen worden - ist Verfassungsbeschwerde eingelegt worden, über deren Behandlung das Bundesverfassungsgericht aber noch nicht
entschieden hat.
Der Umstand einer Verfassungsbeschwerde ändert
aber nichts an der Beurteilung der Rechtmäßigkeit des
Datenankaufs in den genannten Fällen. Die Verfassungsbeschwerde zeigt vielmehr, dass die bisher ergangenen
Gerichtsentscheidungen Zweifel an der Verwertungsbefugnis der im Liechtenstein-Fall angekauften Daten nicht
bestätigt haben.

Bei diesem Fall handelt es sich um den einzigen mit Verfassungsbeschwerde angegriffenen Durchsuchungsbeschluss in einer Reihe von 100, die nicht angegriffen
wurden. Sowohl die Staatsanwaltschaften wie auch die
entscheidenden Gerichte haben bislang in keinem Fall
ein Verwertungsverbot gesehen. Selbstverständlich ist
eine Klärung der Rechtslage in derartigen Fällen durch
das Bundesverfassungsgericht zu begrüßen.

Aufgabe der Finanzverwaltung ist es aber, die Steuer
gleichmäßig festzusetzen und zu erheben. Diese Aufgabe hat nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts einen hohen Stellenwert. Dies hat das
Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung über
den steuerlichen Kontenabruf, der politisch ebenfalls
höchst umstritten war, eindrucksvoll unterstrichen. Ich
finde, Roman Herzog, der frühere Präsident des Bundesverfassungsgerichts und Bundespräsident, hat es in einem Interview mit dem Südwestrundfunk auf einen guten Nenner gebracht - ich zitiere -:

Ich würde mich mit dem Kauf schwer tun, aber
würde es im Endeffekt tun. … Steuergerechtigkeit
[ist mir] wichtiger als ein Bankgeheimnis, das in
keiner Verfassung und auch sonst nirgends steht.

Steht eine abschließende rechtliche Bewertung der
Sachverhalte durch die Rechtsprechung aus, darf dies für
die dem Legalitätsprinzip unterliegende Finanzverwaltung kein Grund sein, notwendige Entscheidungen nicht
zu treffen. Dieser Entscheidung kann in dieser Situation
nur die eigene juristische Bewertung der handelnden Behörden zugrunde gelegt werden. Der Umgang mit Informanten, die Informationen gegen Geld anbieten, die auf
Steuerhinterziehung im großen Ausmaß hindeuten, stellt
deshalb die Finanzverwaltung des Bundes und der Länder
vor neue Aufgaben. Aufgabe des Bundesministeriums
der Finanzen ist es dabei, auf eine einheitliche Rechtsanwendungspraxis bei der Auftragsverwaltung zu achten.

Die Komplexität der Sachverhalte und der sich stellenden Rechtsfragen muss aufgearbeitet werden, bevor
Entscheidungen getroffen werden können. Deswegen
gab es und wird es unterschiedliche Entscheidungen darüber geben, wie im Einzelfall mit einem konkreten Angebot umgegangen wird. Daraus kann keinesfalls auf
eine unterschiedliche Verwaltungspraxis geschlossen
werden. Mir ist jedenfalls kein Bundesland bekannt, in
dem Hinweisen auf Steuerhinterziehung, auch wenn sie


von einem Informanten stammen, der Geld verlangt,
nicht nachgegangen worden ist.

Der Bund hat bei der Behandlung dieser Fälle mitgewirkt; und dem Bundeszentralamt für Steuern wurde im
Rahmen der ersten Föderalismuskommission sogar ausdrücklich eine unterstützende Aufgabe bei der Verhütung und Verfolgung von Steuerstraftaten mit länderübergreifender, internationaler und erheblicher Bedeutung
zugewiesen. Wir haben inzwischen mit den Ländern ein
gut funktionierendes Verfahren vereinbart. Dadurch
wurde sichergestellt, dass in den größten Fällen, mit denen bislang die Finanzverwaltung konfrontiert war, im
Liechtenstein-Fall und im aktuellen nordrhein-westfälischen Fall, die Zusammenarbeit gut funktioniert hat.

Das Land Nordrhein-Westfalen hat uns inzwischen
mitgeteilt, dass die Daten angekauft und der Justiz übergeben wurden. Mit der Generalstaatsanwaltschaft Düsseldorf ist das weitere Vorgehen in Bezug auf die anstehenden Ermittlungen abgestimmt worden.

Mit dem Land Baden-Württemberg haben wir ebenfalls eine gemeinsame Verfahrensweise abgesprochen.
Auch mit dem Baden-Württemberg vorliegenden Angebot wird im Ergebnis so verfahren wie mit anderen Angeboten, die belastbare Hinweise auf Steuerhinterziehung im großen Ausmaß enthalten. Der Bundesminister
der Finanzen hat sich mit Baden-Württemberg auf eine
Behandlung des Falles geeinigt, die zu keinem anderen
Ergebnis führen wird als zu dem, das auch bei Behandlung anderer gleichgelagerter Fälle herauskäme.

Gemäß dieser Einigung wird der Bund die Steuer-CD
ankaufen, gegebenenfalls auch unter Mitwirkung eines
betroffenen Landes. Dabei wird sich der Bund selbstverständlich an das geltende Recht halten.

Damit der Bund entsprechend verfahren kann, wird das
Land Baden-Württemberg dem Bund die im Land vorhandenen Informationen zu dem Fall umfassend zur Verfügung stellen.

Ich bin sehr davon überzeugt, dass sich auch im Fall
Baden-Württemberg

die erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen dem Bundesfinanzministerium und den Steuerverwaltungen der Länder bewähren wird.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die christlich-liberale Bundesregierung sieht es als
Hauptziel ihrer finanzpolitischen Strategie an,

die Wirtschafts- und Finanzkrise durch wachstumsfördernde Ausgestaltung öffentlicher Ausgaben und Einnahmen schneller zu überwinden und so für einen selbsttragenden Aufschwung zu sorgen.

Dabei muss eine wachstumsorientierte Steuerpolitik
eine entscheidende Rolle spielen.

Denn sie stärkt durch zielgerichtete steuerliche Entlastungen die produktiven Kräfte in unserer Gesellschaft
und eröffnet zusätzliche finanzielle Spielräume, damit
die Selbstheilungskräfte der Wirtschaft auch greifen
können.

Deshalb setzt die Bundesregierung auf eine Doppelstrategie, die beides im Blick behält: die Stärkung der
Wachstumskräfte durch steuerliche Entlastung ebenso
wie eine klare regelgebundene Konsolidierungsstrategie,
die das Vertrauen in eine langfristig tragfähige Haushaltsentwicklung erhöht.

Ich verstehe wirklich nicht - da kann ich Herrn Solms
nur recht geben -, dass sich die SPD von ihrer eigenen
Politik verabschiedet.

Sie haben unter Herrn Beck und dem damaligen Finanzminister Steinbrück in der letzten Legislaturperiode ein
SPD-Steuerkonzept entwickelt,

in dem Sie das Problem der kalten Progression stark problematisiert und eine Abflachung gefordert haben.

Sie haben gemeinsam mit uns in der Großen Koalition
im Rahmen des Konjunkturpaketes II den Einstieg bei
der kalten Progression vorgenommen

und dies den Wählerinnen und Wählern in Ihrem Wahlprogramm versprochen.

Jetzt, wo Union und FDP dort, wo die Große Koalition
angefangen hat, weitermachen und diese Maßnahme in
die Tat umsetzen wollen, soll die notwendige Entlastung
unterer und mittlerer Einkommen aber auf einmal nicht
mehr gelten und nicht mehr finanzierbar sein.

Ich sage Ihnen sehr deutlich: Immer dann, wenn die
Union in diesem Land regiert hat, waren Steuerentlastung, wachstumsorientierte Steuerpolitik und Konsolidierung miteinander vereinbar.

Wir haben das von 1990 bis 1998 durch mutige Steuerreformen von Gerhard Stoltenberg und Theo Waigel
praktiziert,

und wir hätten ohne das von uns allen gewünschte Ereignis der nationalen Wiedervereinigung im Jahre 1990 einen ausgeglichenen Haushalt gehabt.

Auch Sie sollten ein Stück weit stolz darauf sein, dass
wir die wachstumsorientierte Politik der Großen Koalition ab 2005 auch für Fortschritte bei der Konsolidierung
genutzt haben. Ohne das Hereinbrechen der Finanzmarktkrise und ihre Auswirkungen auf die Realwirtschaft wären wir in den Jahren 2011 und 2012 einem
ausgeglichenen Haushalt sehr nahe gekommen.

Das zeigt doch, dass wachstumsorientierte Steuerpolitik
und Haushaltskonsolidierung in Einklang zu bringen
sind.

Selbstverständlich - da gibt es überhaupt keinen Widerspruch - werden wir alle weiteren Steuererleichterungen und Steuervereinfachungen, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben und umsetzen wollen, ganz
gezielt auf ihre Auswirkungen im Hinblick auf die Finanzsituation der Kommunen überprüfen und damit in
Einklang bringen. Wir sind doch diejenigen, die jetzt
erstmals zielführend eine Gemeindefinanzreform angepackt haben.

Sie haben immer nur davon geredet. Wir haben diese
Kommission eingesetzt, und wir werden zeitnah Ergebnisse vorlegen.

Jetzt will ich Ihnen etwas zu der Geisterdebatte über
Alternativmodelle zur Gewerbesteuer sagen, die Sie angestoßen haben. Wir haben im Rahmen dieser Gemeindefinanzreform zugesichert, alle Vorschläge ohne Tabus
zu prüfen und zu rechnen. Die kommunalen Spitzenverbände haben zugesagt, ein Modell zur Revitalisierung
der Gewerbesteuer vorzulegen; auch dieses Modell wird
geprüft und gerechnet.

Ich will Sie aber darauf hinweisen, dass ein anderes
Modell, das in dieser Kommission geprüft und gerechnet
wird, nämlich der Ersatz der Gewerbesteuer durch eine
höhere Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer
mit einem Hebesatzrecht bei der Einkommensteuer und
der Körperschaftsteuer

- liebe Frau Kollegin Kressl, wenn Sie das Handelsblatt
von gestern gelesen hätten, wüssten Sie das -, zurzeit in
Baden-Württemberg mithilfe des Finanzministeriums
gerechnet wird.

Der Stadtkämmerer von Stuttgart hat laut Handelsblatt vom gestrigen Tage dargelegt, dass sich für eine
Stadt, für eine Metropole wie Stuttgart die Alternative
„höherer Anteil an der Umsatzsteuer und Hebesatzrecht
bei der Körperschaftsteuer und der Einkommensteuer“
gerade in einer Krisensituation, in der die Konjunkturanfälligkeit der Gewerbesteuer in jedem kommunalen
Haushalt deutlich wird, rechnen würde.

Deshalb rate ich Ihnen: Rüsten Sie ideologisch ab!
Sorgen Sie endlich einmal dafür, dass wir die Schaffung
verlässlicher Kommunalfinanzen, aber auch die Entlastung der Kommunen bei den Ausgaben durch Absenkung bundesgesetzlicher Standards in Angriff nehmen.

Das ist nämlich ebenfalls ein Hauptwunsch der Kommunen.

Wir werden sehr gespannt verfolgen können, ob Sie
von der SPD es auch mittragen werden, wenn wir die
Absenkung von bundesgesetzlich vorgegebenen Standards zur Entlastung der Kommunen bei den Ausgaben
vornehmen werden, oder ob Sie dort immer nur den
Mund spitzen und auch nicht richtig pfeifen werden.

Jetzt will ich Ihnen noch etwas sagen, weil Sie schon
wieder - verbunden mit einer namentlichen Abstimmung am morgigen Tag - den Popanz der Abschaffung
der Steuerfreiheit für Feiertags- und Nachtarbeitszuschläge aufbauen.

Liebe Frau Kollegin Kressl, Sie müssten doch wissen,
dass das diesbezügliche Gutachten unter sozialdemokratischer Leitung im Finanzministerium in Auftrag gegeben worden ist.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Der Zufall hat es gefügt,
dass das Gutachten zwar 2007 unter Herrn Steinbrück in
Auftrag gegeben worden ist, dass das Ergebnis aber erst
quasi mit Ende des Wahlkampfs nach der Bundestagswahl bekannt geworden ist. Wir machen uns dieses Gutachten, das Sie in Auftrag gegen haben, inhaltlich nicht
zu eigen.

Bauen Sie deshalb hier keinen Popanz auf.

Wir werden als christlich-liberale Koalition beweisen,
dass unser Weg richtig ist, der ja Früchte trägt und
Deutschland wieder in eine Wachstumsphase bringt. Für
dieses Jahr sind 1,4 Prozent und für das nächste Jahr
1,6 Prozent Wirtschaftswachstum prognostiziert - womit wir uns an der unteren Schwelle der Schätzungen bewegen. Das zeigt, dass auch noch das, was wir gemeinsam in der Großen Koalition beschlossen haben, vor
allem aber das, was wir jetzt als Push für die Wirtschaft
in der Krise durch die christlich-liberale Koalition eingebracht haben, seine Wirkung am Arbeitsmarkt entfaltet.

Niemand hat vorausgesehen, dass der deutsche Arbeitsmarkt - auch durch die Maßnahmen, die diese
christlich-liberale Koalition seit Amtsantritt umgesetzt
hat - so schnell wieder in Schwung kommt und Fahrt
aufnimmt.

Das ist doch Ihr Dilemma. Sie hätten es gern, dass
diese Regierung keinen Erfolg hat. Sie hätten es gern,
dass unsere wachstumsgeleitete Politik - die Sie ja bekämpft haben; ich erinnere mich an all das, was Sie im
Herbst zum Wachstumsbeschleunigungsgesetz gesagt
haben - keine entsprechenden Wirkungen hat. Jetzt trägt
diese Politik Früchte. Jetzt gibt es wieder Wachstum in
Deutschland. Jetzt stabilisieren wir den Arbeitsmarkt.

Dort werden wir weitermachen: durch Steuererleichterung, durch Steuervereinfachung, durch verantwortbare Konsolidierung. Wir werden zeigen, dass sich alles
das zum Wohle der Menschen in unserem Land verantwortungsbewusst zur Deckung bringen lassen wird.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Von Anfang an hat die Bundesregierung im Zuge der internationalen Finanzmarktkrise darauf gedrungen, auf
internationaler Ebene zu Vereinbarungen zu kommen,
mit denen auch die Vergütungssysteme für den Bankenund Versicherungsbereich in Angriff genommen werden.
Die Bundesregierung hat auf solche Vereinbarungen gedrungen. Der Finanzstabilitätsrat hat auf internationaler
Ebene Ergebnisse vorgelegt, die von den G 20, also den
20 führenden Wirtschaftsnationen dieser Welt, gebilligt
worden sind. Mit dem Gesetzentwurf, den wir dem Parlament heute vorlegen, setzt die Bundesregierung diese
internationalen Vereinbarungen, auf die sie gedrängt hat,
in Rekordzeit in innerdeutsches Recht um.

Darüber sind wir uns im Klaren: Mit der Regulierung
der Vergütungspraktiken im Finanzbereich muss eine wesentliche Ursache der Finanzmarktkrise angegangen werden, nämlich die übermäßige Übernahme von Risiken
durch die Finanzmarktakteure selbst. Die gängigen Vergütungsstrukturen im Finanzsektor - darüber besteht Einvernehmen - haben zur Verschärfung der Situation auf
den internationalen Finanzmärkten beigetragen. Denn
eine Vergütungspolitik, die auf kurzfristigen Erfolg ausgerichtet ist und die einseitigen Erfolg belohnt, ohne
Misserfolg hinreichend zu sanktionieren, verleitet dazu,
den langfristigen und nachhaltigen Unternehmenserfolg
aus dem Blick zu verlieren.

Die Finanzmarktkrise hat deutlich gezeigt, dass die
durch eine verfehlte Vergütungspolitik gesetzten Fehlanreize zu Risiken nicht nur für die Stabilität einzelner Unternehmen, sondern auch für die gesamte internationale
Finanzmarktarchitektur führen können. Deshalb setzen
wir diesen internationalen Ansatz schnellstmöglich in
deutsches Recht um. Bei dem Gesetzentwurf handelt es
sich um den letzten Schritt eines dreistufigen Maßnahmenpaketes der Bundesregierung.

In einem ersten Schritt haben sich bereits im Dezember 2009 acht große deutsche Banken und die drei größten deutschen Versicherungsunternehmen freiwillig zur
Umsetzung dieses internationalen Standards verpflichtet.
In einem zweiten Schritt hat ebenfalls im Dezember
2009 die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht durch zwei aufsichtsrechtliche Rundschreiben
nachgesteuert und den Instituten diese internationalen
Regelungen zur Auflage gemacht. Jetzt geben wir dem
Ganzen eine rechtssichere, gesetzgeberische Unterlage.
Wir ändern durch das vorliegende Gesetz das Kreditwesengesetz und das Versicherungsaufsichtsgesetz. Banken
und Versicherungen werden nun angemessene, transparente und auf eine nachhaltige Entwicklung ausgerichtete Vergütungssysteme vorweisen müssen. Die näheren
Einzelheiten werden wir durch zwei Rechtsverordnungen zeitnah regeln.

Durch dieses Gesetz schaffen wir jetzt die Möglichkeit, dass aufgrund der wirtschaftlichen Situation eines
Finanzinstituts - sei es eine Bank, sei es ein Versicherungsunternehmen - unangemessen hohe Bonuszahlungen unterbunden werden können. Hierzu wird die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht befähigt, im
Falle der Unterschreitung von aufsichtsrechtlichen Anforderungen die Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile zu untersagen oder auf einen bestimmten Anteil des Jahresergebnisses zu beschränken.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, Deutschland gehört mit der heute vorgelegten Umsetzung internationaler Anforderungen zur führenden Ländergruppe.
Dies hat eine Überprüfung durch den Finanzstabilitätsrat
ergeben, deren Ergebnisse kürzlich veröffentlicht wurden. Aber ich sage sehr deutlich: Was wir heute als Gesetzentwurf vorlegen, ist nur ein Stein eines Mosaiks, zu
dem sehr viele Elemente gehören, die bereits in parlamentarischer Arbeit sind. Auch die Bundesregierung arbeitet daran und wird dem Parlament in Kürze dazu weitere Gesetzentwürfe vorlegen. Ich möchte an dieser
Stelle erwähnen, dass im Parlament zurzeit über die
Neuregelung der Aufsicht über die Ratingagenturen beraten wird. Die Bundesregierung arbeitet an einem Insolvenz- und Restrukturierungsrecht für Banken, das wir
mit einer Fondslösung koppeln wollen. Dabei ist eine
Bankenabgabe vorgesehen, mit der risikoadjustiert Vorsorge für die Zukunft getroffen werden soll. Mit den
Eckpunkten, die wir in diesem Bereich vorgelegt haben,
befinden wir uns im Vorfeld der IWF-Tagung in einem
bemerkenswerten internationalen Einklang, wie wir feststellen konnten.

Der IWF wird jetzt erste Vorschläge in Washington vorlegen, die in Richtung Abgabenlösung zielen. Die Bundesregierung hat dazu schon ein Eckpunktepapier vorgelegt.


Heute wird ein wichtiger Stein in ein Mosaik eingefügt, zu dem viele weitere Mosaiksteine kommen werden.
Ich bitte um zügige Beratung dieses wichtigen Gesetzentwurfs der Bundesregierung, mit dem internationale Standards in Rekordzeit umgesetzt werden sollen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das Ergebnis der Schätzrunde von Ländern, Instituten
und Bundesregierung ist eindeutig: Bund, Länder und
Gemeinden werden in den kommenden Jahren sehr enge
finanzielle Handlungsspielräume haben. Die Folgen der
Krise werden sich dabei noch über Jahre auf die öffentlichen Haushalte auswirken.

Für dieses Jahr ergibt die jetzige Steuerschätzung
keine wesentliche Änderung gegenüber der letzten Steuerschätzung vom November. Hier wirken sich die von
der Bundesregierung vorgenommenen Steuerentlastungen einerseits und die verbesserte Konjunkturlage andererseits aus, sodass es unter dem Strich zu einer leichten
Verminderung des Steueraufkommens kommt und nicht
zu der im Vergleich zur letzten Schätzung befürchteten
Verminderung. Aber in den Jahren ab 2011 werden die
Einnahmen auf allen staatlichen Ebenen im Vergleich
zur letzten Mittelfriststeuerschätzung vom Mai 2009
deutlich geringer ausfallen.

Das liegt auch daran, dass vor einem Jahr das volle
Ausmaß der Krise noch nicht erfasst werden konnte.
Und Sie erinnern sich sicherlich daran: Die Bundeskanzlerin hat in der Haushaltsdebatte gesagt, dass wir uns
werden anstrengen müssen, um im Jahr 2013, was das Niveau der Volkswirtschaft und der Einnahmen aller staatlichen Ebenen angeht, wieder dort anzukommen, wo wir
vor der Krise waren. Auch das macht die heutige Steuerschätzung deutlich: Sie prognostiziert für das Jahr 2013
ein gesamtstaatliches Steueraufkommen von 561 Milliarden Euro. Das hatten wir zuletzt im Jahre 2008, also vor
dem Einbruch der Krise.

Eines ist uns in diesen Tagen sehr deutlich geworden,
nämlich dass vor allem die aktuellen Entwicklungen in
Europa die existenzielle Bedeutung solider Staatsfinanzen in den Mittelpunkt aller politischen Betrachtungen
rücken.

Nur auf der Basis einer Solidität der Finanzpolitik ist
der Erfolg des Euro auf Dauer zu sichern. Deutschland
wird als Stabilitätsanker und als glaubwürdiges Vorbild
in der EU heute und in Zukunft gebraucht. Die Steuerschätzung ändert nichts daran, dass auch Deutschland
2010 die als Obergrenze konzipierte 3-Prozent-Marke
für das Staatsdefizit mit 5,5 Prozent weit überschreiten
wird. Umso wichtiger ist es, dass wir die vom Stabilitätsund Wachstumspakt geforderten 3 Prozent bis zum Jahr
2013 wieder erreichen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, für den Bundeshaushalt bedeutet das Ergebnis der heutigen Steuerschätzung,

dass wir in den nächsten Jahren außerordentlich ehrgeizig sein müssen. In den Jahren 2011 bis 2013 haben wir
gegenüber dem geltenden Finanzplan aus dem Sommer
2009 Mindereinnahmen in Milliardenhöhe zu verkraften. Die Konsequenzen aus der heutigen Steuerschätzung werden wir im Rahmen unseres haushaltspolitischen Gesamtkonzeptes

für den Haushalt 2011 und den Finanzplan bis 2014 genau bewerten.

Dabei leiten uns natürlich die Vorgaben der Schuldenbremse des Grundgesetzes. Die neue Schuldenregel gilt
erstmals für die nun anstehende Aufstellung des Haushaltes 2011 und den Finanzplan bis 2014. Bis zum Jahr
2016 müssen wir die strukturelle Neuverschuldung im
Bundeshaushalt auf unter 35 Prozent des Bruttoinlandsproduktes zurückführen. Hierfür sind entschiedene Konsolidierungsschritte erforderlich. In absoluten Zahlen
heißt das: Der Bund muss seine strukturelle Neuverschuldung bis 2016 jährlich um 10 Milliarden Euro abbauen.

Es gibt keine verantwortbare Alternative zu einer solchen Politik. Wir müssen raus aus dem Schuldenwachstum, das dazu geführt hat, dass bereits heute bei historisch
niedrigen Zinsen 37 Milliarden Euro im Bundeshaushalt
allein für Zinsen ausgegeben werden müssen. Wenn wir
unsere Handlungsfähigkeit auch in Zukunft sichern wollen, müssen wir diese Entwicklung stoppen. Dazu ist
diese Koalition entschlossen.

Gerade vor diesem Hintergrund haben wir im Koalitionsvertrag eine goldene Regel für die Finanzpolitik festgehalten: vor allem ein dezidiertes Bekenntnis zur Schuldenbremse sowie zu den Vorgaben des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes. Wir haben einen expliziten Finanzierungsvorbehalt für alle Ausgaben und Haushaltsbelastungen festgeschrieben.

Aber auch nach der Steuerschätzung bleibt es bei dem
verabredeten Zeitplan und der Grundausrichtung. Wir
haben jetzt eine solide Grundlage für die Verhandlungen
über den Bundeshaushalt 2011 und den mittelfristigen
Finanzplan. Die Beratungen mit den Ressorts werden bis
zum Sommer abgeschlossen sein. Alle Aufgaben- und
Ausgabenbereiche sind kritisch zu hinterfragen. Zusätzliche Maßnahmen müssen solide gegenfinanziert werden.

Wir sind zuversichtlich, dass es dieser Koalition gelingen wird, 2011 und in den Folgejahren die notwendigen
Konsolidierungsschritte zu machen. Wir werden es schaffen, vor allem durch Aufgabenkritik und Ausgabendisziplin,

die Vorgaben der Schuldenbremse konsequent und
glaubwürdig umzusetzen.

Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, wollen wir uns
die nötigen Spielräume erarbeiten, um die Bürger weiter
zu entlasten.

Das Erarbeiten dieser Spielräume ist übrigens nicht nur
eine Aufgabe des Bundesfinanzministers. Alle Ressorts
sind gefordert, dabei mitzuhelfen. Das heißt, dass zusätzlichen Ausgaben, wie zu Beginn der Haushaltsaufstellung
in Milliardenhöhe gefordert, im Haushalt in keiner Weise
entsprochen werden kann.

Wir haben mit der Entlastung von kleinen und mittleren Einkommen am 1. Januar 2010 begonnen.

Diesen Weg für mehr Wachstum und Beschäftigung werden wir konsequent weitergehen. In der Koalition herrscht
klares Einvernehmen darüber, dass wir 2011 noch keine
Senkung der Einkommensteuer vornehmen werden.

Unsere gemeinsame Priorität für 2011 liegt darin, einen
ersten Schritt zur Steuervereinfachung zu gehen.

Bundesfinanzminister Schäuble hat gerade vor der
Presse deutlich gemacht, dass wir unterscheiden müssen:
Es gibt Steuervereinfachungen, die kostenneutral sind;
wir müssen und werden aber auch über Steuervereinfachungen diskutieren, die am Schluss eben nicht zum
Nulltarif zu haben sind.

Wenn wir schon über Steuervereinfachungen reden,
dann muss uns dabei deutlich sein, dass vor allem die
Komplexität unseres Steuersystems für viele Bürger als
Belastung empfunden wird. Vereinfachungen würden
bei Bürgern und Unternehmen einen beträchtlichen Entlastungseffekt erzeugen. Wir wollen, dass es leichter
wird, Steuererklärungen auszufüllen. Daran arbeiten wir.
Wir wollen eine spürbare Vereinfachung für viele Bürger
erreichen. Darauf wollen wir uns zunächst einmal konzentrieren.

Aber ich sage auch sehr deutlich: Die Entlastung kleinerer und mittlerer Einkommen bleibt auf der Tagesordnung.
Wir wollen in dieser Wahlperiode nach der schon begonnenen Entlastung der Familien, des Mittelstands und der
Familienbetriebe eine weitere Entlastung der kleinen
und mittleren Einkommen umsetzen, so wie wir das im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.

Wir werden darüber beraten, in welcher Form wir dies in
dieser Wahlperiode umsetzen.

Daneben haben wir uns ganz groß auf die Agenda geschrieben, die kommunalen Gemeindefinanzen, aber
auch die Ausgabensituation unserer Kommunen durch
eine Regierungskommission mit schnellen Ergebnissen
auf den Prüfstand zu stellen.

Das hat keine Koalition und keine Regierung vorher so
energisch angepackt wie die christlich-liberale Koalition.

Sie haben über dieses Thema immer nur geredet, wir haben es auf die Agenda gesetzt. Deshalb wird gerade auch
auf der Zukunftsfähigkeit der Kommunalfinanzen ein
ganz wichtiges Augenmerk bei den weiteren Maßnahmen
dieser Regierung für eine wachstumsorientierte Steuerpolitik und eine notwendige Konsolidierung liegen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind uns darüber einig, dass eine zentrale Lehre aus




der Finanzmarktkrise die stärkere, vor allem aber die
effizientere Regelung der Finanzmärkte sein muss. Dafür hat die Bundesregierung auf internationaler Ebene
- beim IWF, bei den G 20 und auf europäischer Ebene ein Bündel von Regulierungsmaßnahmen maßgeblich
vorangebracht, die natürlich national umgesetzt werden
müssen.

Wir alle wissen: Dazu gehört auf der einen Seite, dass
wir die Eigenkapitalausstattung der Banken verbessern.
Die geringe Eigenkapitalausstattung der Banken war ein
Grund für die Krise. Die Bemühungen im Basler Ausschuss dienen dem Ziel, die Eigenkapitalausstattung zu
verbessern. Es muss aber auch darum gehen, sogenannte
systemrelevante Finanzinstitute überhaupt nicht in Schieflagen geraten zu lassen. Die Problematik, um die es hier
geht, wird in der Fachwelt als Moral Hazard bezeichnet.
Das heißt nicht anderes, als dass der Staat mit seiner Regulierung dafür sorgen muss, dass systemrelevante Banken nicht in die Versuchung geführt werden, höhere Risiken, als sie verantworten können, einzugehen, weil sie
sich ihrer Rettung durch den Staat sicher sein können.

Dem dient der Gesetzentwurf, der in einer guten Partnerschaft zwischen dem Justizministerium und dem Finanzministerium entwickelt wurde. Er stärkt die Eigenverantwortung der Banken, er schützt so den deutschen
Finanzsektor mit maßgeschneiderten Instrumenten zur
Reorganisation und Restrukturierung vor bedrohlichen
Dominoeffekten, und er sorgt dann, wenn es zu einer
Krise kommt, für einen besseren Schutz unserer Steuerzahler, indem er den Bankensektor an den Kosten künftiger Krisen beteiligt.

Die Finanzkrise hat klargemacht, dass die bisherigen
Reorganisations- und Insolvenzverfahren vieler Länder
- auch in Deutschland - für die Sanierung systemrelevanter Banken verbessert werden müssen. Diese Verfahren
zielten in der Regel darauf ab, im Falle einer Schieflage
den Geschäftsbetrieb einzufrieren und die Vertragsbeziehungen zu anderen Finanzmarktteilnehmern zu unterbrechen. Bei systemrelevanten, auch international vernetzten Banken ist aber eine solche Vorgehensweise - das
hat die Krise deutlich gemacht - ungeeignet. Denn das
Einfrieren des Geschäftsbetriebs und die Unterbrechung
der Vertragsbeziehungen einer großen national und international stark vernetzten Bank kann eine Vertrauenskrise
unter den Banken auslösen und zu einer Gefahr für das
gesamte Finanzsystem führen; das haben wir in der Finanzmarktkrise erlebt. Ich darf nur an die Insolvenz der
international stark vernetzten Bank Lehman Brothers erinnern, die zu einem zeitweiligen Zusammenbruch der
globalen Finanzmärkte führte.

Wir führen deshalb mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ein intelligentes Regime zur Restrukturierung und
geordneten Abwicklung von systemrelevanten Banken
in Deutschland ein. Es geht darum, dass Banken ihre finanziellen Schwierigkeiten in Zukunft nicht mehr aus
Furcht vor Marktreaktionen verdecken können; denn gerade in der Frühphase der Gefährdung eines Instituts bestehen oftmals noch die besten Chancen, die beginnende
Schieflage mit einem relativ geringen Aufwand zu verhindern.

Hier setzt unser Gesetzentwurf an. Er sieht ein mehrstufiges Verfahren vor, mit dem Schieflagen durch frühes und entschiedenes Eingreifen auf der Ebene der
Geschäftsführung bewältigt werden können. Im sogenannten Sanierungsverfahren, das allen Banken offensteht, wird eine breite Palette von Handlungsoptionen eröffnet. Hier sind zunächst noch keine Eingriffe in
Drittrechte vorgesehen.

Im Ernstfall greift dann aber bei systemrelevanten
Kreditinstituten das sogenannte Reorganisationsverfahren,
um Gefahren für die Stabilität des Systems abzuwehren.
Das Reorganisationsverfahren orientiert sich dabei am
bereits existierenden und bewährten Insolvenzplanverfahren. Sind die Beteiligten nicht bereit, aktiv an einer
Reorganisation des Instituts mitzuwirken, oder erscheint
ein Reorganisationsverfahren nicht aussichtsreich, dann
kann die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
sofort ein aufsichtsrechtliches Eingriffsverfahren einleiten.

Mit diesem Regime führen wir ein Instrument ein, das
Schieflagen von Instituten in Zukunft verhindern soll.
Die Entscheidung, ob eine Bank in eine Schieflage gerät
und ob diese Bank systemrelevant ist, wird in Zukunft
nicht mehr die Bank selber, sondern die Bankenaufsicht
treffen. Natürlich schließen sich die beiden von mir aufgezeigten Verfahren nicht aus. Voraussetzung ist also,
dass die in Schwierigkeiten geratene Bank national oder
international vernetzt ist. Dann kann der Staat eingreifen
und, wenn es keinen anderen Ausweg gibt, Maßnahmen
anordnen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Verfahren ist das eine. Aber wir brauchen auch Krisenreaktionsmöglichkeiten. Deshalb werden wir einen sogenannten Restrukturierungsfonds schaffen, an den alle
Institute eine Sonderabgabe entrichten müssen, um im
Falle der Krise nicht automatisch wieder den Steuerzahler zur Kasse zu bitten. Da werden wir sehr vernünftig
vorgehen. Das heißt, wir werden in einer noch vorzulegenden Verordnung Parameter entwickeln, die wir in das
Verfahren einführen werden. Selbstverständlich wird es
so sein, dass die Abgabe risikoadjustiert ist: Je höher die
Risiken bei einem Institut sind, desto höher ist auch die
Abgabe, die eine Bank zu leisten hat.

Ich will hier ankündigen, dass wir gemeinsam mit den
Koalitionsfraktionen anstreben, im parlamentarischen
Verfahren des vorliegenden Gesetzentwurfes eine Regelung zu finden, die die Kappung variabler Gehaltsbestandteile bei gestützten Banken ermöglicht. Das ist ein
wichtiges Thema, wie die Diskussion der letzten Tage
gezeigt hat. Das Justizministerium und das Finanzministerium werden gemeinsam mit den Bundestagsfraktionen das laufende Gesetzgebungsverfahren nutzen, um



hier zu vernünftigen, aber auch rechtssicheren Lösungen
zu kommen.

Schließlich möchte ich darauf hinweisen, dass der
Entwurf eine Verlängerung der Verjährungsfrist von fünf
auf zehn Jahre für die Haftung der Organe von Aktiengesellschaften bei Pflichtverletzungen vorsieht. Dadurch
können Ersatzansprüche auch dann noch durchgesetzt
werden, wenn sie spät bekannt werden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf legen wir einen
wichtigen Mosaikstein für ein Gesamtkunstwerk neu
greifender, besserer und effizienterer Regelungen für unsere Finanzmärkte vor.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin Höhn, ich darf Ihre
Frage wie folgt beantworten: Das Bundesministerium
der Finanzen hat mit den Betreibergesellschaften der
Kernkraftwerke in Deutschland im Zusammenhang mit
der Verlängerung der Laufzeiten der Kernkraftwerke
entsprechend den Festlegungen im Koalitionsvertrag
eine vertragliche Vereinbarung verhandelt, die die Abschöpfung eines wesentlichen Teils der Zusatzgewinne
aus der Laufzeitverlängerung sicherstellt. Die Einnahmen aus dieser Vereinbarung werden vollständig dem
neuen Sondervermögen „Energie- und Klimafonds“ zufließen und zur Verstärkung von Maßnahmen insbesondere in den Bereichen Energieeinsparung und erneuerbare Energien eingesetzt.

Der Vertrag wurde am 28. September 2010 von den
beauftragten Anwaltskanzleien paraphiert und den Fraktionen zugeleitet. Darüber hinaus ist er wie auch das sogenannte Term Sheet vom 6. September 2010 im Internet
einzusehen. Die Fragen der Gewinnabschöpfung sind mit
diesem Vertrag geregelt. Es gibt zu diesem Vertrag über
den üblichen Begleitschriftverkehr hinaus - zum Beispiel
Benennung des Kontos, Adressen, Beispielsrechnungen,
Fixierung von Auslegungsfragen - keine Nebenabsprachen mit den Energieversorgungsunternehmen.

Die Frage, ob es darüber hinaus schriftliche oder
mündliche Absprachen, Vereinbarungen, Vorverträge,
Term Sheets usw. in dieser Legislaturperiode zwischen
der Bundesregierung und den vier großen Energieversorgungsunternehmen einzeln oder gemeinsam gegeben
hat, habe ich sämtlichen Ressorts und dem Kanzleramt
vorgelegt. Bezogen auf die obersten Bundesbehörden
und unter Ausklammerung der üblichen Energiebezugsverträge kann ich Ihnen mitteilen, dass es einzelne Vereinbarungen gegeben hat, so zum Beispiel die der Bundesregierung mit Vattenfall im Zusammenhang mit dem
Bau des Kraftwerks Hamburg-Moorburg; zudem wurde
eine Vereinbarung über die Beendigung des Schiedsverfahrens Vattenfall gegen die Bundesrepublik Deutschland vor dem Weltbankschiedsgericht geschlossen.

Aufgrund der Kürze der zur Verfügung stehenden
Zeit für die Beantwortung Ihrer Frage kann ich nicht
ausschließen, dass es außerhalb dieses Bereichs der
Laufzeitverlängerung weitere Vereinbarungen ähnlicher
Art gegeben hat.

 
Herr Kollege Ströbele, vorab möchte ich darauf hinweisen - das soll jetzt nicht belehrend sein, sondern nur
informativ -, dass der Kollege Toncar nicht SoFFinVorsitzender ist; Herr Kollege Toncar ist vielmehr der
Vorsitzende des auf Grundlage von § 10 a des Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetzes eingerichteten parlamentarischen Gremiums, das vom Bundesministerium der Finanzen stets über sämtliche den SoFFin betreffenden
Fragen unterrichtet wird. Die Verwaltung des SoFFin
obliegt der Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung,
die wiederum von einem dreiköpfigen Leitungsausschuss geführt wird. Dessen Sprecher ist Herr Professor
Dr. Hannes Rehm.

Es ist zunächst nicht Aufgabe der Bundesregierung,
Aussagen des Vorsitzenden eines parlamentarischen Gremiums zu kommentieren. Zutreffend ist jedoch, dass die
Beteiligung des SoFFin an der HRE und deren Tochter
Deutsche Pfandbriefbank AG von rund 6,3 Milliarden
Euro im Jahr 2009 insgesamt um 4,75 Milliarden Euro
gemindert wurde. Dies entspricht einer Abschreibung
von rund 75 Prozent. Diese Wertberichtigung wurde bereits am 21. Mai 2010 in einer Pressemitteilung des
SoFFin öffentlich mitgeteilt.

Zu Ihrer zweiten Teilfrage. Das Gesamtergebnis des
Engagements des Bundes bei der HRE kann erst nach
der vollständigen Verwertung der im Rahmen der Übertragung in die Abwicklungsanstalt übernommenen Vermögenswerte sowie nach der Reprivatisierung der Deutschen Pfandbriefbank beziffert werden. Zum heutigen
Zeitpunkt ist hierzu keine seriöse Aussage möglich. Die
Bundesregierung wird jedoch einen möglichen Verlust
des Bundes im Interesse des Steuerzahlers so gering wie
möglich halten. Die durch den SoFFin garantierten, von
der HRE zur Liquiditätsbeschaffung emittierten Wertpapiere haben aktuell ein Volumen von rund 124 Milliarden Euro und wurden vollständig auf die Abwicklungsanstalt der HRE übertragen. Der HRE stehen keine
SoFFin-Garantien mehr zur Verfügung. Damit entstehen
aus der weiteren Entwicklung der HRE insoweit keine
Risiken für den SoFFin.

 
Ich darf vielleicht nochmal darauf hinweisen: Am
letzten Wochenende fand eine der größten Finanztransaktionen in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland statt, nämlich die Auslagerung der schlechten Assets, der sogenannten toxischen Produkte, von der HRE
auf eine sogenannte Bad Bank. Diese Transaktion ist erfolgreich abgeschlossen. Es verbleibt jetzt die „RestHRE“, die Deutsche Pfandbriefbank. Wir gehen davon
aus, dass es hier eine entsprechende Begleitung durch
den SoFFin, aber auch den Bundestag geben wird. Auch
als Bundesregierung werden wir unseren Beitrag dazu
leisten, dass diese „gesunde Restbank“ Deutsche Pfandbriefbank eine gute Zukunftsperspektive hat. Es ist dann
ja auch deren Privatisierung vorgesehen.

Im Übrigen, Herr Kollege Ströbele, darf ich auch darauf hinweisen, dass die Maßnahmen, die Voraussetzung
für diese Auslagerung der schlechten Assets aus der
HRE auf diese sogenannte Bad Bank gewesen sind, von
der Europäischen Kommission genehmigt worden sind.
Natürlich steht jetzt noch eine Entscheidung der Kommission im Hinblick auf die weitere Begleitung dieser
Restbank aus. Aber auch hier sind wir zuversichtlich,



dass wir Einvernehmen mit der Europäischen Kommission herstellen werden.

 
Verehrte Frau Kollegin, ich will Ihnen einmal zwei
Fallbeispiele nennen, die deutlich machen, dass es nach
geltendem Recht und nach der geltenden Verordnungslage absolut in Ordnung ist, wenn zum Beispiel ehrenamtlich Tätige dies tun und es mit einer hauptberuflichen
Tätigkeit verbinden.

Das erste Fallbeispiel ist die Pflege alter, kranker oder
behinderter Menschen bis zu einem Drittel der Arbeitszeit eines vergleichbaren Vollzeiterwerbs, wenn sie im
Dienst einer staatlichen, kirchlichen oder gemeinnützigen Einrichtung mit einem monatlichen Entgelt von
400 Euro erfolgt. Hierfür sind vom Arbeitgeber pauschalierte Sozialversicherungsabgaben sowie pauschalierte
Lohnsteuer zu zahlen. Dazu können 175 Euro steuerund sozialabgabenfrei gezahlt werden, ohne dass daneben ein Hauptberuf ausgeübt wird.

Das zweite Beispiel ist die Pflege alter, kranker oder
behinderter Menschen bis zu einem Drittel der Arbeitszeit eines vergleichbaren Vollzeiterwerbs im Dienst einer staatlichen, kirchlichen oder gemeinnützigen Einrichtung mit einem monatlichen Entgelt von 400 Euro
plus 175 Euro steuer- und sozialversicherungsfrei neben
einem davon zu unterscheidenden, gänzlich anders gearteten Hauptberuf. Dieser kann auch bei demselben Arbeitgeber ausgeübt werden. Beispiel: Jemand ist hauptberuflich Sekretärin bei einer Wohlfahrtseinrichtung und
übt zusätzlich eine nebenberufliche bzw. ehrenamtliche
Tätigkeit abends oder am Wochenende bei derselben
Wohlfahrtseinrichtung als Pflegekraft oder Rettungssanitäterin aus.

Darin sieht die Bundesregierung keinen Missbrauch
gegenwärtig geltender Gesetze.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Wieland, beim Zoll gibt
es nicht nur im Bereich der Dienststellen an den Flughäfen zusätzlichen Personalbedarf. Es gibt auch andere
Bereiche, in denen wir Forderungen nach mehr Personal
gegenüber dem Parlament geltend gemacht haben. Ich
nenne beispielsweise die Finanzkontrolle Schwarzarbeit.
Das heißt, die Bundesregierung ist im Dialog mit dem
Parlament ständig darum bemüht, in diesen relevanten
Bereichen des Zolls mehr Personal zu ermöglichen.

Das ist auch im Hinblick auf die Haushaltsverhandlungen, die noch nicht abgeschlossen sind, der Fall. Ich
kann für das Jahr 2010 nur sagen, dass das Bundesfinanzministerium der Forderung der Zolldienststellen
an den Flughäfen nach mehr Personal vollumfänglich
nachgekommen ist.

Jetzt gibt es eine interministerielle Arbeitsgruppe, von
der der Kollege Bergner schon gesprochen hat. Wenn
sich aus den Beratungen dieser interministeriellen Arbeitsgruppe weiterer Personalmehrbedarf für die Bundespolizei, für den Zoll und für andere Dienststellen des
Bundes ergeben sollte, dann werden wir das in den laufenden Haushaltsverhandlungen berücksichtigen. Mit
Blick auf das Jahr 2010 gilt: Das Bundesfinanzministerium hat alle Wünsche der Zolldienststellen an den Flughäfen in Bezug auf das Personal vollumfänglich erfüllt.

- 2010.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Poß, so ist es immer, wenn die SPD im
Deutschen Bundestag Debatten über die Zukunft der finanziellen Situation unserer Kommunen beantragt: Es
gibt nur lautes Getöse und Klamauk, aber es gibt überhaupt nichts an Substanz, das unseren Kommunen zu
mehr Entlastung auf der Ausgabenseite verhilft und ihre
Einnahmesituation stetig und kontinuierlich verbessert.
Sie haben viel Lärm gemacht, aber Sie haben überhaupt
nichts an Substanz geboten.

Diese Bundesregierung hat eine Regierungskommission eingesetzt, die sowohl die Einnahmesituation der
Kommunen als auch die Ausgabenseite der Kommunen
betrachten soll, die sich aber auch um eine Verbesserung
der Rechtsstellung der Kommunen bemüht. Denn viel zu
oft werden europäische und bundesgesetzliche Vorgaben
auf den Weg gebracht, ohne danach zu fragen, was es die
Kommunen kostet. Darin, lieber Herr Poß, ist Ihre Fraktion gemeinsam mit den Grünen Meister in Deutschland
gewesen, als Sie in Regierungsverantwortung waren. Sie
haben die Grundsicherung im Alter eingeführt, ohne den
Kommunen dafür genug Geld in die Hand zu geben.

Sie haben bei den Kosten der Unterkunft immer zulasten
der Kommunen gespart. Es war Ihr Minister, Herr
Clement, der im Jahr 2005 den Anteil des Bundes bei
den Kosten der Unterkunft auf null setzen wollte.

Die SPD trägt die Verantwortung für diese Lasten. Sie
wurden den Kommunen aufgebürdet und nicht durch
entsprechende Mittel aus dem Bundeshaushalt ausgeglichen.

Wir wollen das Problem jetzt grundsätzlich lösen.
Lieber Herr Poß, wiegen Sie die Kommunen nicht in einer falschen Sicherheit bezüglich der Gewerbesteuer.
Bundesminister Schäuble hat bei dem Gespräch mit den
Kommunen, das diese erbeten hatten, auf eines hingewiesen, nämlich darauf, dass wir eine Rechtsprechung
haben, vor der auch Sie die Augen nicht verschließen
können. Ich denke an das BFH-Urteil vom Juni dieses
Jahres. Erweiterte Verrechnungsmöglichkeiten auch ausländischer Verluste zulasten der Gewerbesteuer werden
zunehmend durch die Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs anerkannt.

Das heißt, die Gewerbesteuer in ihrer gegenwärtigen
Form ist auch im Hinblick auf Tendenzen in der deutschen
Finanzgerichtsrechtsprechung und auf europäische Entwicklungen längst unter Druck. Das gilt insbesondere im
Hinblick auf gewerbesteuerliche Verlustvorträge in beträchtlicher Höhe, die das künftige Gewerbesteueraufkommen gefährden, insbesondere wenn die von mir erwähnte Rechtsprechung anhält und sich verfestigen
sollte. Deshalb muss man grundsätzlich über das Problem sprechen.

Wir werben dafür, dass wir mit den Kommunen in dieser
Kommission möglichst gemeinsam zu einer Lösung
kommen.

Ich möchte jetzt noch eine andere Frage stellen. Die
Kommunen brauchen doch mehr Autonomie, sowohl auf
der Ausgabenseite als auch auf der Einnahmeseite.

- Das wollen die Kommunen, lieber Herr Scheelen.

Ich habe an den beiden Sitzungen der Gemeindereformkommission teilgenommen. Dort haben vor allem die
Kommunen darum gebeten, dass wir ihnen auch im Hinblick auf die Sozialstandards, also bezüglich ihrer SituaParl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

tion auf der Ausgabenseite, größere Spielräume an die
Hand geben.

Diese Bundesregierung hat gehandelt. Es war der
Bundesfinanzminister,

der gesagt hat, dass er den Kommunen bei der im Gesetzgebungsverfahren befindlichen Neuregelung der Regelsätze für SGB-II-Empfänger durch Satzungsrecht die
Möglichkeit an die Hand geben will, bei den Kosten der
Unterkunft größere Spielräume zu bekommen, auch mit
Blick auf die Festlegung einer regional unterschiedlichen Höhe der Regelsätze. Das ist ein erster wichtiger
Schritt.

Die Arbeitsgruppe „Standards“ der Gemeindereformkommission hat fast 100 Vorschläge zusammengetragen,
um die Kommunen auf der Ausgabenseite zu entlasten.
Wir wollen den Kommunen aber auch auf der Einnahmeseite größere Spielräume und mehr Gestaltungshoheit
ermöglichen.

Lieber Herr Poß, dass Sie den Vorschlag, über ein Zuschlagsrecht, ein Gestaltungsrecht, bei der Einkommensteuer nachzudenken, mit einem einzigen Satz abgebügelt haben, zeigt, wie leicht Sie es sich in dieser Sache
machen.

- Nein, Sie haben nicht darüber nachgedacht.

Wenn Sie darüber nachgedacht hätten, dann würden Sie
diese Möglichkeit nicht von vornherein zu den Akten legen.

Bei der Gewerbesteuer haben die Kommunen Gestaltungsmöglichkeiten. Dieser Gewerbesteuerwettbewerb
wirkt sich dämpfend aus. Warum soll es einen solchen
gesunden Wettbewerb, bei dem es um mehr Gestaltungsmöglichkeiten der Kommunen geht, nicht auch bei der
Einkommensteuer geben? Sie sind nicht daran interessiert, weil Sie kommunale Selbstverwaltung mit Gestaltungsmöglichkeiten der Kommunen auf der Einnahmewie der Ausgabenseite in Wahrheit gar nicht wollen.

Sie wollen, dass die Kommunen auf Dauer Subsidienempfänger sind und ihr Schicksal sowohl auf der
Einnahme- als auch auf der Ausgabenseite nicht selbst in
die Hand nehmen können.

Wir wollen mit der Politik, die darin besteht, die
Kommunen zu alimentieren und am Tropf zu halten,
Schluss machen.

Wir wollen mit den Kommunen zu einvernehmlichen
Lösungen kommen. Wir wollen, dass sie mehr Gestaltungsmöglichkeiten auf der Einnahmeseite bekommen,
dass sich ihre Einnahmesituation verbessert und dass sie
nicht von der volatilen Entwicklung bei den Steuereinnahmen abhängig sind.

Sie sollen aber auch auf der Ausgabenseite mehr Gestaltungsmöglichkeiten bekommen.

Wir werden zu Ergebnissen kommen, die für die
Kommunen eine bessere Zukunft bedeuten. Als Sie in
Deutschland regiert haben, haben Sie das nie geschafft.
Wir allerdings werden für eine bessere Zukunft der
Kommunen sorgen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung ist entschlossen, sich international,
auf europäischer Ebene, aber auch national dafür einzusetzen, dass alle Finanzmärkte, alle Finanzmarktakteure
und alle Finanzinstrumente einer angemessenen Aufsicht und Regulierung unterworfen werden. Das hat die
Bundeskanzlerin vor und im Rahmen des G-20-Gipfels
noch einmal deutlich gemacht; denn die Finanzmarktkrise hat aufgezeigt, dass die Stabilität und Funktionsfähigkeit der Kapitalmärkte dann gefährdet sind, wenn das
Vertrauen der Marktteilnehmer und der Bevölkerung in
funktionierende Märkte und ein faires, kundenorientiertes Finanzdienstleistungsangebot ausgehöhlt wird. Dem
tragen wir mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes
zur Stärkung des Anlegerschutzes und der Verbesserung
der Funktionsfähigkeit des Kapitalmarkts Rechnung.

Ein zentrales Anliegen dieses Gesetzesvorhabens ist
es, einen verbesserten Schutz der Anleger vor Falschberatung zu gewährleisten.

In der Vergangenheit ist der Eindruck entstanden - da-
raus müssen wir die Konsequenzen ziehen -, dass bei
Anlageberatungen nicht immer das Kundeninteresse,

1) Ergebnis Seite 7905 C
sondern oftmals das Provisionsinteresse der Institute im
Vordergrund stand. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, verfügt bislang leider noch
nicht über ausreichende Mittel, um diesen Missständen
wirkungsvoll begegnen zu können. Deshalb zielt unser
Gesetzentwurf darauf ab, die Berater und, was noch
wichtiger ist, die Vertriebsverantwortlichen in den Fokus
der Finanzaufsicht zu nehmen.

Hierzu wird bei der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht eine Datenbank eingerichtet werden, an
die die Institute angestellte Anlageberater, Verantwortliche für den Vertrieb und die sogenannten ComplianceBeauftragten melden müssen. Ganz entscheidend ist:
Dabei muss die Qualifikation dieser Personen bestätigt
und im Einzelfall nachgewiesen werden.

Schließlich sollen die Institute verpflichtet werden,
die BaFin über Beschwerden von Kunden zu informieren, die sich auf die Anlageberatung beziehen. Stellt die
BaFin schwerwiegende Verstöße gegen das Gebot einer
anlegergerechten Beratung fest, soll sie in Zukunft verlangen können, dass die betroffenen Mitarbeiter bis zu
zwei Jahre nicht mehr in der Anlageberatung eingesetzt
werden.

Die Finanzmarktaufsicht wird damit zukünftig ein
deutlicheres Bild der Situation in der Anlageberatung erhalten und in die Lage versetzt werden, Fehlentwicklungen stärker entgegenzuwirken - ein ganz großer Schritt
im Hinblick auf einen besseren Anlegerschutz!

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Gewährleistung einer fachlich qualifizierten und anlageorientierten
Beratung ist nur eine wichtige Voraussetzung. Richtiger
Anlegerschutz muss darüber hinaus dafür Sorge tragen,
dass die Anleger über ein möglichst fundiertes Wissen
über die ihnen empfohlenen Finanzprodukte verfügen.
Deshalb sehen wir die Einführung von Produktinformationsblättern vor, die häufig auch als Beipackzettel bezeichnet werden. Auf zwei, höchstens drei Seiten sollen
in Zukunft wesentliche Eigenschaften des Finanzinstruments in einer für den Kunden verständlichen Form dargestellt werden.

Angesichts der dramatischen Lage bei offenen Immobilienfonds haben wir auch dieses Thema in dem Gesetzentwurf angepackt. Durch geeignete regulatorische
Maßnahmen soll der Immobilienfondsmarkt in Zukunft
krisenfester gestaltet werden, um damit das Vertrauen
der Anleger in dieses Finanzinstrument wiederzugewinnen. Der vorliegende Gesetzentwurf sieht daher vor,
dass Anleger ihre Anteile an offenen Immobilienfonds in
den ersten zwei Jahren nach dem Erwerb nicht zurückgeben können. In den anschließenden zwei Jahren können
die Anteile nur gegen einen Rücknahmeabschlag zurückgegeben werden. Hiervon ausgenommen sind Beträge bis zu 5 000 Euro pro Monat und Anleger. Damit
wollen wir gewährleisten, dass Kleinanleger von diesen
Einschränkungen faktisch nicht betroffen werden. Außerdem müssen die Immobilien in den Fonds zukünftig
zu jedem Ausgabe- und Rücknahmetermin bewertet




werden. Damit sollen sachgerechte Anteilspreise gewährleistet werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mangelhafte Transparenz kann an den Finanzmärkten zu schwerwiegenden
Marktverwerfungen und zu unternehmensgefährdenden
Fehlentwicklungen führen. Die Übernahmefälle VW/
Porsche und Continental/Schaeffler haben deutlich gemacht, dass die bisherigen Meldepflichten im Hinblick
auf Beteiligungen an Unternehmen nicht ausreichen, um
die erforderliche Transparenz zu schaffen. Die Nutzung
von Finanzinstrumenten, die keine Meldepflicht auslösen, ermöglichte in der Vergangenheit ein unbemerktes
Anschleichen an die Unternehmen. Um derartige Fälle
des Anschleichens in Zukunft zu verhindern, sieht unser
Gesetzentwurf die Einführung neuer Meldepflichten für
Finanzinstrumente mit Barausgleich und für Geschäfte
mit ähnlicher Wirkung, zum Beispiel Wertpapierdarlehen, vor.

Sie sehen: Wichtige Elemente des Anlegerschutzes
werden in diesem Gesetzentwurf aufgegriffen. Ein wichtiges Vorhaben haben wir vorab umgesetzt: Wir haben
einen Beitrag zur Bekämpfung missbräuchlicher Wertpapiergeschäfte geleistet, indem wir das mit diesem Gesetzentwurf ursprünglich geplante Verbot ungedeckter
Leerverkäufe vorgezogen haben. Hier ist Deutschland
vorausgegangen. Inzwischen folgt uns die Europäische
Kommission mit einem eigenen Vorhaben.

Ich kündige an, dass wir auch das Thema grauer Kapitalmarkt anpacken werden. Hierzu befinden wir uns in
der Ressortabstimmung. Wir wollen noch in diesem Jahr
auch zu diesem wichtigen Sachverhalt einen in der Bundesregierung abgestimmten Referentenentwurf vorlegen. Ich bitte um zügige Beratung und Zustimmung zu
diesem Gesetzentwurf der Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege
Ströbele, während der Finanzkrise war die Bundesregierung gefordert, unmittelbar zu reagieren, um die Märkte
schnell zu beruhigen und einzelne systemrelevante Institute zu stabilisieren. Inzwischen hat die Bundesregierung auf der G-20-Ebene, auf europäischer Ebene, aber
auch national eine ganze Reihe von Maßnahmen angestoßen, durchgesetzt und im nationalen Bereich auch
schon umgesetzt, um diese Verantwortung des Finanzsektors für die Bewältigung der Finanzmarktkrise und
ihrer Auswirkungen auf die Realwirtschaft sicherzustellen.

Herr Kollege Ströbele, ich darf nur darauf verweisen,
dass wir den Finanzsektor durch die Einführung der
Bankenabgabe, mit der ein Restrukturierungsfonds finanziert wird, stärker zu den Kosten der Bewältigung
von Bankenschieflagen heranziehen werden. Deutschland hat sich auch auf der G-20-Ebene erfolgreich dafür
eingesetzt. Es ist jetzt in Seoul beim G-20-Gipfel bestätigt worden, dass die Eigenkapitalvorschriften für Banken wesentlich verschärft werden, damit die Banken in
Zukunft mit dem für ihre Transaktionen notwendigen Eigenkapital ausgestattet sind.

Sie fragen auch danach, inwieweit zum Beispiel im
Hinblick auf Griechenland und Irland bei der Lösung,
die jetzt auf europäischer Ebene mit dem IWF vorangebracht worden ist, der Finanzsektor Verantwortung übernimmt. Ich darf Ihnen im Hinblick auf das, was jetzt in
Irland auf den Weg gebracht worden ist, zum Beispiel
mitteilen, dass in Irland der Finanzsektor auch dadurch
beteiligt wird, dass bei der Restrukturierung des Bankensektors die Einbeziehung des Privatsektors bereits gegeben ist. So sind die Aktionäre der Banken in Irland durch
die Hilfe praktisch enteignet worden. Es ist beabsichtigt,
für die Gläubiger nachrangiger Bankanleihen hohe Abschläge zu machen. Bei der schon seit längerem vollständig verstaatlichten Anglo Irish Bank kam es bereits
für einen Teil der nachrangigen Anleihen zu einem Abschlag von 80 Prozent.

Sie wissen, Herr Kollege Ströbele, dass es der Bundesregierung in den vergangenen Monaten auf europäischer Ebene gelungen ist, die europäischen Partner
davon zu überzeugen, dass sich aus dem derzeitigen
europäischen Finanzstabilisierungsmechanismus aus
EFSM und EFSF - das sind die beiden Instrumente, die
uns jetzt auf europäischer Ebene für die Bewältigung der
Krise im Hinblick auf Griechenland und Irland zur Verfügung stehen - ein auf Dauer angelegter Krisenbewältigungsmechanismus entwickeln soll, um die Gefährdungen für die Finanzstabilität der Euro-Zone insgesamt
auch in Zukunft abwenden zu können. Dabei ist die Beteiligung des Privatsektors als ein wesentliches Element



des permanenten Krisenbewältigungsmechanismus vorgesehen.

 
Die Rechtslage ist so, dass die gegenwärtig auf europäischer Ebene eingerichteten Instrumente - sowohl
EFSM als auch EFSF, der Rettungsschirm, die Zweckgesellschaft - die Einbeziehung des privaten Sektors nicht
vorsehen. Es war, als im Hinblick auf Griechenland dringend zeitnah gehandelt werden musste, nicht möglich,
dafür Mehrheiten auf europäischer Ebene zu gewinnen,
um bei den bereits vorhandenen Instrumenten den Privatsektor einzubeziehen.

Ich habe Ihnen am Beispiel Irlands deutlich gemacht,
dass das in Irland der Fall ist, auch durch die Art und
Weise, wie irische Banken verstaatlicht worden sind,
und auch dadurch, dass sie in erheblicher Weise zur Bewältigung der Bankenkrise in Irland beitragen müssen.

Selbstverständlich wird die Bundesregierung darauf
bestehen, dass der zukünftige Krisenbewältigungsmechanismus, der ab dem Jahr 2013 die bisherigen Instrumente ablösen wird, nur unter Einbeziehung des Privatsektors zustande kommt. Nach der Einigung, die auf der
Ebene der Finanzminister am vergangenen Wochenende
unter Einbeziehung von Kommission, EZB und des
Ratspräsidenten Van Rompuy erreicht worden ist, bestehen gute Chancen, Herr Kollege Ströbele, dass das auch
das Ergebnis des Europäischen Rates im Dezember sein
wird.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Mit
dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Bekämpfung von Geldwäsche und Steuerhinterziehung wollen wir dazu beitragen, den Wirtschaftsstandort Deutschland noch wirksamer vor Geldwäsche, aber
auch - das ist ein sehr aktuelles Thema - vor Terrorismusfinanzierung zu schützen. Dazu soll der Katalog der Vortaten des Straftatbestandes der Geldwäsche um die Delikte der Marktmanipulation, des Insiderhandels sowie
der Produktpiraterie erweitert werden.

Damit ist das unabdingbare international abgestimmte
Vorgehen im Rahmen des dafür zuständigen internationalen Gremiums für Maßnahmen zur Bekämpfung von
Geldwäsche verbunden, das auf den schönen englischen
Namen Financial Action Task Force on Money Laundering, FATF, hört. Die 36 Mitgliedstaaten dieses Gremiums haben jetzt Standards vereinbart, um Geldwäsche
und Terrorismusfinanzierung staatenübergreifend besser
bekämpfen zu können. Die Erweiterung des Geldwäschestraftatbestandes im vorliegenden Gesetzentwurf
wird ein wichtiger Beitrag, Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung in Deutschland noch wirksamer zu verhindern.

Gerade vor dem Hintergrund der aktuellen terroristischen Bedrohung ist es wichtig, dass wir das Thema
über das von Schwarz-Gelb eingebrachte Schwarzgeldbekämpfungsgesetz hinaus mit anderen Gesetzgebungsvorhaben energisch und entschlossen angehen. Die von
der FATF im Finanzsektor identifizierten Defizite wollen
wir mit dem Gesetz zur Umsetzung der Zweiten
E-Geld-Richtlinie beseitigen. Dabei soll insbesondere
der Maßstab der Sorgfaltspflichten, den die Institute bei
Risikogeschäften einzuhalten haben, vollständig an den
internationalen Standard angepasst werden. Die institutsinternen Sicherungsmaßnahmen gegen Geldwäsche und
das Risikomanagement der Institute werden ebenfalls
auf FATF-Standard angehoben. Dieses Gesetz soll bereits im März 2011 in Kraft treten.

Darüber hinaus werden Änderungen im Aktiengesetz
erforderlich sein, insbesondere in Bezug auf Namensbzw. Inhaberaktien, um damit dem Petitum der FATF
nach mehr Transparenz im Wertpapiergeschäft Rechnung zu tragen.

Quellen von Schwarzgeld müssen nicht nur illegale
Geschäfte sein; auch legale Formen der Anlage im Ausland haben in den vergangenen Jahren eine Sogwirkung
auf Kapital von deutschen Anlegern ausgeübt. Die Erträge aus diesen Anlagen sind häufig nicht bei der Steuererklärung in Deutschland angegeben worden, auch
aufgrund der Einschätzung, dass ein deutscher Finanzbeamter niemals einen Hinweis auf Konten im Ausland erhalten wird.

Dieser Umstand führte dazu, dass mittlerweile erhebliche Milliardenbeträge von nicht in Deutschland versteuerten Geldern im Ausland lagern und so der Besteuerung in Deutschland entzogen sind.

Selbst die von der rot-grünen Bundesregierung im
Jahr 2004 durchgeführte Steueramnestie hat zu keiner
flächendeckenden Bewegung hin zu mehr Steuerehrlichkeit in Deutschland geführt. Letztendlich hat der Ankauf
von Steuerdaten, die wir nach der klaren Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts in den Verfahren verwerten dürfen, den alles entscheidenden Impuls gebracht.
Aus Angst vor Entdeckung haben Zehntausende die
Reißleine gezogen, eine Selbstanzeige gemacht und sich
den Finanzämtern offenbart. Allein aufgrund der Selbstanzeigen aus dem Jahr 2010 können wir mit Steuermehreinnahmen in Höhe von rund 2 Milliarden Euro rechnen.

Die christlich-liberale Koalition ist entschlossen,
diese Praxis der Steuerhinterziehung zu beenden. Wir
wollen mehr Steuerehrlichkeit in Deutschland. Deshalb
erhöhen wir mit diesem Gesetzentwurf den Druck auf
die Steuerhinterzieher. Wir zwingen sie in Zukunft, sich
vollständig zu offenbaren. Wer der Bestrafung entgehen
will, der muss künftig eine steuerliche Lebensbeichte ablegen; so will ich es einmal formulieren. Mit der Salamitaktik machen wir Schluss.

Damit das auch wirklich jeder versteht: Die strafbefreiende Selbstanzeige ist künftig die letzte Chance für
Steuersünder. Als Spielzeug für Taktierer hat die strafbefreiende Selbstanzeige ausgedient.

Die in dem Gesetzentwurf vorgesehenen Verschärfungen stärken die Steuergerechtigkeit, und sie machen unmissverständlich klar, dass die christlich-liberale Koalition Ernst macht im Kampf gegen Steuerhinterziehung
in Deutschland.

Die sogenannte Teilselbstanzeige wird es künftig
nicht mehr geben. Steuerhinterzieher werden sich nicht
mehr scheibchenweise, je nach aktuellem Entdeckungsrisiko strafbefreiend erklären können. Straffrei wird in
Zukunft nur der bleiben, der alle hinterzogenen Steuern
offenbart. Der Zeitraum für die Inanspruchnahme der
strafbefreienden Selbstanzeige wird deutlich verkürzt.
Künftig wird schon dann, wenn die Prüfungsanordnung
des Finanzamtes bekanntgegeben worden ist, die strafbefreiende Wirkung einer Selbstanzeige ausgeschlossen
sein. Auch ein fortwährendes Nachschieben von Begründungen und Erklärungen, so lange, bis der Prüfer
tatsächlich vor Ort erscheint, wird künftig nicht mehr
mit einer strafbefreienden Wirkung möglich sein.

Ich will sehr offen darauf hinweisen, dass wir schon
in der Diskussion über den Gesetzentwurf über die Frage
von weiteren Zuschlägen diskutiert haben. Im parlamentarischen Verfahren werden wir über die Frage entscheiden, ob wir bei der Inanspruchnahme der strafbefreienden Selbstanzeige zusätzlich noch einen Extrazuschlag
erheben, um Steuerhinterzieher auch wirtschaftlich stärker zu belasten als Bürgerinnen und Bürger, die ihre
Steuern lediglich verspätet bezahlen. Hierzu - darüber
sind wir uns einig - brauchen wir aber eine absolut verfassungsfeste Regelung. Deshalb wollen wir die Sachverständigenanhörung, aber auch die Beratungen des
Bundesrates abwarten. Hier gilt eindeutig: Rechtssicherheit geht vor Schnelligkeit.

Was wir am Schluss brauchen, ist eine verfassungsrechtlich absolut saubere Lösung.

Die christlich-liberale Koalition macht Ernst im
Kampf gegen Geldwäsche und Steuerbetrug. Wir wollen
den Wirtschaftsstandort Deutschland, aber auch das
Funktionieren unseres Gemeinwesens durch ausgeglichene öffentliche Haushalte und steuerehrliche Steuererhebung sichern. Wirksame und zielgenaue Schritte
dazu enthält der vorliegende Gesetzentwurf. Ich bitte Sie
um Unterstützung bei der parlamentarischen Beratung,
Behandlung und Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem heute eingebrachten Gesetzentwurf will die
Bundesregierung einen wichtigen Beitrag zur Stärkung
der Qualität des Investmentfondsgeschäftes, aber auch
einen Beitrag für die Verbesserung des Anlegerschutzes
in unserem Land leisten. Unter Anpassung an geänderte
europäische Vorgaben soll der Investmentfondsstandort
Deutschland durch eine Modernisierung des Aufsichtsund Regulierungsrahmens gestärkt werden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir die
neugefasste Investmentfonds-Richtlinie der EuropäiParl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

schen Union umsetzen, die bis zum 1. Juli dieses Jahres
in nationales Recht umgesetzt werden muss. OGAW
- das ist die Abkürzung für „Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren“ - ist die europäische
Kunstbezeichnung für Wertpapier-Investmentfonds.
Man muss solche schönen Begriffe den Menschen draußen im Land erklären.

Das heute umzusetzende neue Konzept der Europäischen Union sieht Folgendes vor:

Es wird ein Kurzinformationsblatt mit den wesentlichen Anlegerinformationen eingeführt. Auf zwei Seiten
sollen dem Anleger prägnant die wesentlichen Merkmale
seiner Anlage erläutert werden. Beispielsweise sollen
Chancen und Risiken sowie die mit der Anlage verbundenen Kosten für den Anleger verständlich dargestellt
werden. Er soll auch einen Überblick über die bisherige
Wertentwicklung dieses Investmentfonds erhalten.

Ein wesentlicher Punkt zur Verbesserung der Effizienz des Investmentgeschäfts wird die Ermöglichung
grenzüberschreitender Fondsverwaltung sein. Damit
können künftig auch ausländische Fondsverwaltungsgesellschaften in Deutschland ohne inländische Tochtergesellschaft deutsche Investmentfonds auflegen. Ebenfalls
dürfen zukünftig aber auch deutsche Kapitalgesellschaften Investmentfonds im Nachbarland auflegen, ohne
durch eine eigene Gesellschaft vor Ort zu sein und ohne
dass dies mit Personalverschiebungen vom Inland ins
Ausland verbunden ist.

Eine wesentliche Verbesserung wird zudem beim
grenzüberschreitenden Fondsvertrieb eingeführt. Bisher
musste sich eine deutsche Fondsgesellschaft bei einem
Verkauf ihrer Produkte im Ausland mit ausländischen
Aufsichtsbehörden in einem mehrwöchigen Verfahren
bis zu zwei Monate über die Markteinführung auseinandersetzen. Zukünftig wird dieses bislang sehr bürokratische Verfahren im Sinne der Marktteilnehmer vereinfacht, ohne dass Anlegerschutzbelange vernachlässigt
werden. Die Fristen für die sogenannten Vertriebsanzeigen werden stark verkürzt. Erforderliche Unterlagen werden innerhalb der Aufsichtsbehörden übermittelt. Damit
werden im Sinne des europäischen Binnenmarktes die
Rahmenbedingungen für den grenzüberschreitenden Fondsverkauf ganz wesentlich verbessert, und es wird ein wesentlicher Beitrag zum Bürokratieabbau geleistet.

Fondsgesellschaften sollen zukünftig bessere Möglichkeiten bekommen, ihre Angebotspalette zusammenzufassen und effizienter zu verwalten. Hierzu sollen
grenzüberschreitende Fondsverschmelzungen und sogenannte Master-Feeder-Konstruktionen ermöglicht werden. Bei Letzterem handelt es sich um eine zweistöckige
Fondsstruktur. Hierbei investiert ein sogenannter Feederfonds nahezu sein gesamtes Vermögen in einen sogenannten Masterfonds. Beide Maßnahmen dienen ebenfalls der Effizienzsteigerung des Investmentgeschäfts.
Gleichzeitig wird die Anlegerinformation bei Nutzung
dieser neuen Möglichkeiten erheblich ausgebaut.

Vergleichbar dem bereits bestehenden Schlichtungswesen für Banken soll zudem ein Schlichtungswesen bei
Investmentfonds eingeführt werden, das dem Verbraucher eine einfache Möglichkeit bietet, sich über Missstände zu beschweren. Dies verbessert seine Position
deutlich, da er eine einfache Möglichkeit bekommt, sein
Recht durchzusetzen, ohne den Kosten des ordentlichen
Gerichtsweges ausgesetzt zu sein.

Der Gesetzentwurf sieht zudem eine deutliche Verbesserung des Anlegerschutzes im Bereich der Anlegerinformation vor. Wenn Fondsgesellschaften zukünftig
Kosten erhöhen oder ihre Anlagepolitik umstellen, soll
der Anleger direkt informiert werden. Gebührenerhöhungen, die der Anleger kaum wahrnimmt, weil sie nur
in Tageszeitungen oder im Bundesanzeiger veröffentlich
werden, sind in Zukunft nicht mehr möglich.

Ein wichtiger Punkt aus dem Koalitionsvertrag, der in
diesem Umsetzungsgesetz aufgegriffen wird, ist die Verbesserung der Rahmenbedingungen für sogenannte Mikrofinanzfonds. Hier sollen bestehende Hemmschwellen
abgebaut werden; denn die bisherigen restriktiven Anforderungen des Investmentgesetzes an Mikrofinanzinstitute
haben dazu geführt, dass keine Mikrofinanzsondervermögen in Deutschland aufgelegt wurden. Die Anforderungen an die Mikrofinanzinstitute werden deshalb durch
dieses Gesetz auf ein angemessenes Maß zurückgeführt.

Gestatten Sie zum Schluss noch den Hinweis, dass
das Gesetz neben den aufsichtsrechtlichen auch wichtige
steuerliche Regelungen enthält. Das betrifft insbesondere Anpassungen wegen der nach der OGAW-IV-Richtlinie zugelassenen grenzüberschreitenden Fondsverwaltung. Wichtig ist dabei der Hinweis auf eine steuerliche
Regelung, die keinen unmittelbaren Bezug zu dieser
EU-Richtlinie hat, die sich aber strikt gegen missbräuchliche Steuergestaltungen mit Aktienleerverkäufen richtet. Akteure der Finanzbranche versuchen gegenwärtig
nämlich, durch Auslandsgeschäfte mit deutschen Aktien
den deutschen Fiskus zu schädigen, indem ungerechtfertigte Quellensteuererstattungen veranlasst werden. Gegen solche missbräuchlichen Gestaltungen gehen wir mit
dem vorgelegten Gesetzentwurf unverzüglich und konsequent vor.

Wir sind davon überzeugt, dass mit den in dem Gesetzentwurf vorgesehenen Maßnahmen die europäischen Vorgaben zur Steigerung der Effizienz des Investmentfonds
erreicht werden, der Investmentfondsstandort Deutschland gestärkt, aber auch der Anlegerschutz weiter entscheidend verbessert wird.

Ich bitte um zügige Beratung und dann um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf der Bundesregierung.

 
Frau Präsidentin, herzlichen Dank. - Frau Kollegin
Behm, ich möchte Ihre Frage wie folgt beantworten:
Grundsätzlich bestand zwischen der damaligen Bundesregierung und der Treuhandanstalt Einvernehmen, dass
diese keine politisch belasteten Personen beschäftigen
soll, weder in der Anstalt selbst noch in leitender Stellung in den Treuhandunternehmen und deren Organen.
Das Zerschlagen von sogenannten Seilschaften und die
Verhinderung der Etablierung von belasteten Kadern waren für die Treuhandanstalt sowohl unter ihrem Präsidenten Dr. Detlev Karsten Rohwedder als auch unter
Präsidentin Birgit Breuel von besonderer Bedeutung.

Das von Ihnen in der Frage angesprochene Schreiben
des Präsidenten vom 15. Januar 1991 zur politischen
Vergangenheit von Personen mit Leitungsfunktionen in
Beteiligungsunternehmen der Treuhandanstalt wurde
unter der Präsidentschaft von Birgit Breuel mit Schreiben vom 7. August 1991 nochmals verstärkt. Im Februar
1991 waren auch alle Mitarbeiter der Zentrale und der
Niederlassungen der Treuhandanstalt aufgefordert wor10856 


den, sich zu einer möglichen Zusammenarbeit mit der
Staatssicherheit der ehemaligen DDR zu erklären. Lag
eine solche Zusammenarbeit vor, so führte dies - ebenso
wie die Abgabe einer falschen Erklärung - zur Entlassung des betroffenen Mitarbeiters.

 
Frau Kollegin Behm, da die Zuständigkeit für die Personalpolitik der Treuhandanstalt bei deren Vorstand lag,
hat die Bundesregierung nur insoweit Erkenntnisse, wie
diese Gegenstand von Berichten an den Deutschen Bundestag, seine Ausschüsse oder Mitglieder waren. In diesem Zusammenhang darf ich auf den Abschlussbericht
des zweiten Untersuchungsausschusses „Treuhandanstalt“ auf Drucksache 12/8404 und die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage des Kollegen
Werner Schulz auf Drucksache 12/782 hinweisen.

Ich kann Ihnen in diesem Zusammenhang einige Zahlen nennen. Bis Ende Juli 1991 gingen bei den Vertrauensbevollmächtigten der Treuhandanstalt insgesamt
rund 4 000 Hinweise auf mögliche politische Belastungen von Mitarbeitern ein. Bereits im Oktober 1990 waren 17 Vertrauensbevollmächtigte zur Überprüfung jedweder Hinweise auf mögliche politische Belastungen
von Mitarbeitern der Treuhandanstalt oder Mitarbeitern
in leitenden Stellungen von Treuhandunternehmen berufen worden. Die Vertrauensbevollmächtigten, ehemalige
hochrangige westdeutsche Richter oder Beamte aus dem
Bundesjustizministerium, waren in ihrer Arbeit völlig
weisungsunabhängig und arbeiteten eng mit der damaligen Gauck-Behörde zusammen. Aufgrund der Eingaben
bei den Vertrauensbevollmächtigten hatte sich die Treuhand bis Ende August von 400 Mitarbeitern - Geschäftsführern, Vorstandsmitgliedern und oberen Führungskräften in den Treuhandunternehmen - getrennt; hinzu
kamen noch mehr als 200 weitere Kündigungen bis Ende
August 1992. Genauere Zahlen lassen sich nicht mehr
ermitteln.

In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass sich die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben seit dem 1. Januar 2004 in der
Abwicklung befindet und seit 2001 über kein eigenes
Personal mehr verfügt.

 
Herr Ströbele, Sie hatten gefragt, ob „die Bundesregierung von den Autoherstellerfirmen in Deutschland
Rückzahlungen von direkten bzw. indirekten Subventionen und Unterstützungsleistungen“ einfordert, „die diesen im ersten Jahr der Finanzkrise etwa durch die … AbParl. Staatssekretär Hartmut Koschyk
wrackprämie aus Steuermitteln gewährt wurden“,
nachdem diese Unternehmen, wie Sie in Ihrer Frage ausführen, „jetzt außerordentliche Gewinne in dreistelliger
Milliardenhöhe an ihre Aktionäre ausschütten“.

- Ich habe nur aus der Frage des Kollegen Ströbele zitiert, damit die Kollegen, aber auch die Besucherinnen
und Besucher wissen, was der Herr Kollege gefragt hat.
Ich mache mir diese Einschätzung natürlich nicht zu eigen.

Sehr geehrter Herr Kollege Ströble, grundsätzlich
gilt: Rückzahlungen würden das Vertrauen der Unternehmen, aber auch der Bürger in derartige Maßnahmen
erheblich beschädigen und die Wirksamkeit beeinträchtigen. Die Umweltprämie ist ein Bestandteil des durch
die Bundesregierung aufgestellten konjunkturpolitischen
Programms gewesen. Eine rechtliche Grundlage für eine
nachträgliche Beteiligung besteht nicht.

Im Einzelnen halten wir eine Rückzahlung aus folgenden Gründen für problematisch: Die Umweltprämie
wurde den Automobilkäufern, den Bürgern, ausgezahlt
und kam der Automobilwirtschaft somit nur mittelbar
zugute. Daher kann sie nicht im Nachhinein von der
Wirtschaft zurückgefordert werden. Auch haben die
deutschen Hersteller in sehr unterschiedlichem Maße
mittelbar von dieser Prämie profitiert. Im Wesentlichen
haben die Volumenhersteller zusammen mit ihren Lieferanten und ihren Händlern von der durch die Umweltprämie induzierten Nachfrage profitiert, während insbesondere die Hersteller der deutschen Premiumfahrzeuge
kaum Absatzzuwächse durch sie verzeichnen konnten.
Das sind aber genau diejenigen Unternehmen, die jetzt
mit guten Geschäftszahlen und guten Ergebnissen glänzen.

Lieber Herr Ströbele, dem Gedanken, der Ihrer Frage
zugrunde liegt, entsprechend, müssten wir uns nicht nur
an die Automobilhersteller wenden, sondern an den gesamten Kfz-Handel. Wir müssten uns auch an ausländische Hersteller wenden. Allein das zeigt, dass der von
Ihnen vorgeschlagene Weg für die Bundesregierung aus
rechtlichen, aber auch aus politischen Gründen nicht infrage kommt.

 
Herr Kollege Ströbele, der Steuerzahler bekommt dadurch etwas zurück, dass diese Unternehmen, wenn sie
jetzt gute Erträge haben, entsprechend Steuern zahlen.
Der Steuerzahler hat auch etwas davon, dass wir den Unternehmen durch diese Maßnahmen über die Krise hinweggeholfen und es ihnen ermöglicht haben, das Beschäftigungsniveau zu halten. Das heißt, es ist nicht zu
zusätzlicher Arbeitslosigkeit gekommen. Zusätzliche
Arbeitslosigkeit in erheblicher Höhe hätte nicht allein
aus den Beitragsmitteln der Bundesagentur für Arbeit,
sondern auch aus Steuermitteln finanziert werden müssen.

Würde man Ihren Gedanken, die Logik Ihres Vorschlags fortführen, Herr Kollege Ströbele, dann müssten
wir uns zum Beispiel fragen: Was machen wir eigentlich,
wenn wir Unternehmen fördern, die im Bereich der
Windkraft sehr gute Erträge erzielen?

Sollten wir dann, wenn Windkraftunternehmen und
Windkraftanlagenhersteller sehr gute Erträge erzielen,
die Förderbeträge von diesen Unternehmen zurückfordern?

Sie bemerken sicherlich, dass der logische Ansatz Ihrer Überlegung zu Weiterungen führen würde, denen die
Bundesregierung nicht nachkommen möchte.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ein
zentrales Ziel der Politik der christlich-liberalen Koalition ist der Bürokratieabbau. Selbstverständlich darf der
Bürokratieabbau auch nicht vor unserem Steuerrecht kapitulieren. Deshalb haben wir dieses Steuervereinfachungsgesetz eingebracht und damit eine wichtige Zielsetzung aus unserem Koalitionsvertrag abgearbeitet.

Der Rahmen, in den sich unsere Entscheidungen für
Vereinfachungsmaßnahmen im Steuerrecht einfügen müssen, ist klar gesteckt. Die verfassungsrechtlich verankerte
Schuldenbremse erfordert die Rückführung der gesamtstaatlichen Schuldenquote, begrenzt die Kreditaufnahme
in Bund und Ländern und trägt im Zusammenwirken mit
dem jetzt auch dank der Durchsetzungskraft unserer Bundeskanzlerin ertüchtigten Europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt maßgeblich zur zwingend notwendigen
Konsolidierung der öffentlichen Haushalte bei.

Mit dem Entwurf des Steuervereinfachungsgesetzes
haben wir jetzt ein Maßnahmenpaket vorgelegt, das die
Zielsetzung der weiteren Vereinfachung und Modernisierung des Besteuerungsverfahrens mit der Notwendigkeit verbindet, den eingeschlagenen Konsolidierungskurs konsequent fortzuführen.

Die finanziellen Entlastungen sind mit rund 590
Millionen Euro auf ein verkraftbares Maß begrenzt, und
sie werden allein vom Bund getragen. Den Schwerpunkt
haben wir ganz bewusst auf die Einkommensbesteuerung gelegt. Mit rund 40 Maßnahmen wollen wir den Erklärungs- und Prüfaufwand im Einkommensteuerrecht
reduzieren. Es ist unser Ziel, Anspruchsvoraussetzungen
zu straffen und den Dokumentationsaufwand zu verringern.

Das Besteuerungsverfahren soll für alle Beteiligten
transparenter und nachvollziehbarer werden; denn Steuerpflichtige profitieren von kürzeren und übersichtlicheren Erklärungsvordrucken sowie von einem Weniger an
Belegsammelei.

Auch die Unternehmen werden dadurch von Bürokratiekosten entlastet. Aber auch die Finanzverwaltung gewinnt, weil schwierige und zeitaufwändige Prüffelder
künftig entfallen und Verfahrensabläufe einfacher und
weniger arbeitsintensiv werden.

Die Länder, denen die Verwaltung der aufkommensstarken Steuern obliegt, haben uns aktiv bei den Vorarbeiten unterstützt und ihren praktischen Erfahrungsschatz in den Prozess eingebracht. Der heute vorgelegte
Gesetzentwurf berücksichtigt natürlich auch die 13 Vorschläge, auf die sich die Finanzminister der Länder bei
ihrer Konferenz im letzten Jahr in Dresden verständigt
haben.

Aber selbstverständlich war es der Ehrgeiz dieser
Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsfraktionen, über die Ländervorschläge hinaus eigene Vorschläge zur Steuervereinfachung zu erarbeiten und heute
in diesem Gesetzentwurf vorzulegen.

Wir haben daher zunächst unser Augenmerk auf Vereinfachungen und Verbesserungen bei der steuerlichen
Berücksichtigung von Kinderbetreuungskosten und bei
der Gewährung von Kindergeld und Kinderfreibeträgen
für volljährige Kinder gelegt.

Die vorgesehene Neuregelung der Abzugsfähigkeit von
Kinderbetreuungskosten ist ein deutlicher Vereinfachungsschritt. Einerseits werden die besonderen persönlichen Voraussetzungen, die erfüllt sein müssen, um Kinderbetreuungskosten steuerlich geltend machen zu
können, deutlich reduziert. Wer Kinderbetreuungskosten
hat, soll diese auch unabhängig von Berufstätigkeit oder
Krankheit steuerlich geltend machen können.

Zudem soll die Berücksichtigung der Kosten in der
Systematik der Einkommensteuer zusammengeführt und
somit einfacher und transparenter werden. Dafür haben
wir den einheitlichen Abzug als Sonderausgaben vorgesehen.



Unerwünschte außersteuerliche Wirkungen, zum Beispiel auf Kitagebühren, werden durch eine Anpassung in
§ 2 des Einkommensteuergesetzes vermieden. Auch der
zukünftige Wegfall der Einkünfte- und Bezügegrenze für
die steuerliche Berücksichtigung von volljährigen Kindern vereinfacht das Besteuerungsverfahren. Die Neuregelung erspart Eltern Ermittlungs- und Erklärungsaufwand gegenüber Familienkasse und Finanzamt.

Eine deutliche Vereinfachung sehen wir auch in der
Anhebung des Arbeitnehmerpauschbetrages von 920 auf
1 000 Euro. Für eine halbe Million Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zusätzlich wird so der Einzelnachweis
entbehrlich. Das heißt, zukünftig wird für rund 22 Millionen Arbeitnehmer - das sind 60 Prozent aller steuerpflichtigen Arbeitnehmer - kein Einzelnachweis der
Werbungskosten mehr erforderlich sein. Das ist für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland ein
wichtiger Schritt zur Steuervereinfachung.

Eine weitere Steuervereinfachung besteht darin, dass
im Bereich der verbindlichen Auskünfte bei Bagatellfällen zukünftig auf eine Gebührenerhebung verzichtet
wird. Damit können wir den Steuerpflichtigen bereits im
Vorfeld einer Investitionsentscheidung mehr Rechtssicherheit geben und die damit verbundenen steuerlichen
Folgen besser abschätzbar machen. Die Unternehmen
profitieren insbesondere von den in diesem Gesetzentwurf vorgesehenen Erleichterungen bei der elektronischen Rechnungsstellung; durch diese Erleichterungen
werden die hohen Anforderungen im Bereich des Umsatzsteuerrechts reduziert.

Ansprechen möchte ich auch das neue Wahlrecht für
die Abgabe der Einkommensteuererklärung, das den
Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit einer verlängerten Abgabefrist eröffnet. Wir haben zur Kenntnis genommen, dass die Länder im Bundesrat die Bundesregierung am vergangenen Freitag aufgefordert haben,
sich diesen Vereinfachungsansatz noch einmal anzuschauen. Das werden wir tun. Wir sind aber der Auffassung, dass die Option zur gleichzeitigen Abgabe von
Einkommensteuererklärungen für zwei Jahre für Steuerpflichtige eine Erleichterung darstellt.

Die gesetzlichen Neuregelungen werden von einer
Reihe von Maßnahmen auf Ebene der Steuerverwaltung
flankiert, die die Bürgerinnen und Bürger bei der Erfüllung ihrer Erklärungspflichten unterstützen. Dazu gehören die Einführung einer elektronischen vorausgefüllten
Steuererklärung bei der Einkommensteuer als freiwillig
nutzbares Serviceangebot und die schrittweise Einführung der papierlosen Kommunikation mit den Finanzämtern.

Darüber hinaus haben wir in diesem Gesetzentwurf
die Zusage gegeben, die Vereinfachung des Steuerrechts
fortzuführen. Dazu gehört, dass wir den Wunsch der Unternehmen nach mehr Rechts- und Planungssicherheit
aufgreifen, das Institut der zeitnahen Betriebsprüfung
erstmals definieren und einen bundeseinheitlichen Standard in der Betriebsprüferordnung festlegen werden.
Dazu gehören auch die Vorhaben, die steuerrechtlichen
und sozialrechtlichen Vorschriften zu harmonisieren sowie das steuerliche Reisekostenrecht und das Unternehmensteuerrecht zu vereinfachen.

Ich möchte mich ausdrücklich dafür bedanken, dass
wir durch den Dialog mit dem Parlament, mit den Koalitionsfraktionen bereits im Vorfeld eine Reihe von wichtigen Punkten in den Gesetzentwurf aufnehmen konnten.
Ich möchte mich dafür bedanken, dass dieser Dialog
auch mit den Ländern möglich war. Ich bitte um eine zügige Beratung im Parlament. Ich appelliere an dieser
Stelle auch an den Bundesrat: Wenn wir schon die Maßnahmen in den Mittelpunkt gestellt haben, auf die sich
die Länder parteiübergreifend auf der Finanzministerkonferenz verständigt haben, und wir als Bund die Lasten der Steuermindereinnahmen, die durch dieses Steuervereinfachungspaket entstehen, alleine tragen, dann
sollte der Bundesrat, dann sollten die Bundesländer einer
zügigen Beratung und Umsetzung dieses ersten Steuervereinfachungspakets nicht im Wege stehen. Weitere
werden und müssen mit Sicherheit folgen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Höll, eine genaue Aufschlüsselung der
Rückforderungsfälle ist nicht möglich. In den allermeisten Fällen erfolgten Rückforderungen von Altersvorsorgezulagen in Fällen, in denen der Anleger sein Guthaben
schädlich verwendet hat. Das heißt, der Anleger hat sein
steuerwirksam gefördertes Altersvorsorgevermögen in
diesen Fällen abgehoben und zu anderen als zu Altersvorsorgezwecken verwendet, etwa zum Erwerb eines
Kfz oder für eine Urlaubsreise. Die Rückforderung der
Zulagen und der sonstigen steuerlichen Förderung ist in
einem solchen Fall natürlich unausweichlich. Auf sie
kann schon aus Gerechtigkeitserwägungen anderen Anlegern gegenüber nicht verzichtet werden. Unabhängig
vom Grund der Rückforderung der Zulage kann sich der
Anleger gegen die Rückforderung wehren. Er kann eine
Überprüfung der Rückforderung bei der Zulagenstelle
beantragen; im Erfolgsfall wird die Zulage dann wieder
ausgezahlt.

Bei den genannten 1,5 Millionen Fällen handelt es
sich nicht um die Anzahl der von einer Rückforderung
betroffenen Anleger, sondern um die Anzahl der zurückgeforderten jährlichen Altersvorsorgezulagen. Die Altersvorsorgezulage bzw. Teile davon werden bei Fehlen
der Voraussetzungen für den Anspruch auf die Zulagenzahlung vom Altersvorsorgekonto ebenso automatisch
abgebucht, wie sie zuvor automatisch zugebucht wurden.

Auch wenn die Rückforderung in den allermeisten
Fällen gerechtfertigt ist und kein Anlass zur Kritik besteht, erweist sich allerdings das Riester-Verfahren für
zahlreiche Eltern doch an einer Stelle als offenbar zu
kompliziert: Mütter oder Väter, die einige Zeit über ihren Ehegatten mittelbar zulagenberechtigt waren und
deshalb keine eigenen Beiträge leisten mussten, werden
bei der Geburt ihres Kindes aufgrund der damit automatisch verbundenen Rentenversicherungspflicht unmittelbar förderberechtigt. Sie müssten nun eigene Beiträge in
Höhe des Mindesteigenbeitrags von 60 Euro leisten,
übersehen diese Verpflichtung aber häufig. Damit verfällt dann auch der Anspruch auf die Zulagen. Hier wird
das Bundesministerium der Finanzen gemeinsam mit
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales umgehend prüfen, wie das Verfahren vereinfacht werden
kann.

Außerdem wollen wir prüfen, wie den in der Vergangenheit von diesem Problem betroffenen Eltern geholfen
werden kann. Dabei sind wir mit dem zuständigen anderen Ressort in enger Abstimmung. Ich kann heute zusagen, dass es dafür eine kulante und bürgerfreundliche
Lösung geben wird - sowohl in Zukunft für die genannten Fallkonstellationen als auch durch die Möglichkeit
der Betroffenen, Versäumnisse in der Vergangenheit zum
Beispiel durch eine Nachentrichtung des Mindesteigenbeitrags in Höhe von 60 Euro auszugleichen. Hier befinden wir uns in Abstimmung mit dem Arbeitsministerium. Wir gehen davon aus, dass wir die Betroffenen und
die Öffentlichkeit alsbald sowohl über künftige Vereinfachungen als auch über Nachentrichtungsmöglichkeiten
bei dieser Konstellation informieren.

Sie sehen: Wir befinden uns an einem Punkt, an dem
man durchaus einräumen muss, dass die Betroffenen
dies nicht durchschaut haben. Wir sind bereit, dafür zu
sorgen, dass das Ganze in Zukunft einfacher zu handhaben ist und dass die vergangenheitsbezogenen Fälle bürgernah und kulant geregelt werden können.

 
Die Bundesregierung sieht, anders als Sie, keine systematischen Fehler, wie Sie sie uns vorwerfen. Ich sage
noch einmal - das werden die Fallzahlen sicherlich deutlich machen -: Die Fallkonstellation, bei der wir uns für
die Zukunft und auch rückwirkend um eine kulante und
auch bürgerfreundliche Regelung bemühen, betrifft nach
unseren ersten Erhebungen im Hinblick auf die Gesamtzahl der Rückzahlungsfälle einen eher kleineren Teil.
Die Masse der Rückzahlungsfälle betrifft diejenigen
Fallkonstellationen, Frau Kollegin, bei denen ich davon
gesprochen habe, dass Versicherte ihr Riester-Konto für
andere, nicht mit der Altersvorsorge in Einklang stehende Maßnahmen verwendet haben. Da, glaube ich,
müssen wir uns doch einig sein, dass man die vom Staat
geförderte Altersvorsorge nicht für Urlaubsreisen, Motorradkauf oder Kfz-Kauf verwenden kann und dass hier
überhaupt kein Anlass zur Kulanz besteht.

Für die Fälle, in denen wir jetzt auch einräumen müssen, dass den Betroffenen in dieser Fallkonstellation
vielleicht nicht klar war, dass zwar eine Fördermöglichkeit besteht, aber natürlich 5 Euro pro Monat eingezahlt
werden müssen, wollen wir für die Zukunft nach einer
einfacheren, bürgernahen Lösung suchen, auch im Hinblick auf die notwendige Information; die Fälle aus der
Vergangenheit wollen wir möglichst kulant heilen.

 
Ich habe gerade angedeutet, Herr Kollege, dass wir
für diese Fallkonstellation, die im Fokus der Berichterstattung des Bayerischen Rundfunks stand - Mütter
und Väter haben fälschlicherweise angenommen, über
ihre Ehegatten mittelbar zulagenberechtigt zu sein und
keine eigenen Beiträge leisten zu müssen -, für die Zukunft eine bürgernahe und für die Vergangenheit eine
kulante Regelung anstreben.

Verehrter Herr Kollege, ich habe auch darauf hingewiesen - ich möchte das unterstreichen -, dass diese
Fallkonstellation nach unserer bisherigen Kenntnis nur
bei einem kleinen Teil der von den Rückzahlungsforderungen betroffenen Fällen gegeben ist, dass es sich in der
Masse um Fälle handelt, in denen Versicherte ihr
Riester-Konto für nicht der Altersvorsorge dienende
Maßnahmen im wahrsten Sinne des Wortes zweckentfremdet haben. Ich sage noch einmal: Es kann nicht hingenommen werden, schon allein aus Gerechtigkeitsgründen, dass jemand staatlich geförderte Altersvorsorge für
Urlaubsreisen oder einen Kfz-Kauf verwendet.

Es kann keine Kulanz geben, wenn staatlich geförderte
Altersvorsorge zweckentfremdet worden ist.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Hunko, zunächst erlaube
ich mir den Hinweis, dass die Anmerkungen, auf die Sie
sich in Ihrer Frage beziehen, nicht von der vom US-Kongress eingesetzten Expertengruppe zur Untersuchung der
Finanzkrise, der Financial Crisis Inquiry Commission,
sondern von dem Subcommittee on Investigations des
Senats gemacht wurden. Ich möchte klarstellen, dass es
von der FCIC keine Aussage zur Rolle der Deutschen
Bank in der Finanzmarktkrise gegeben hat, sondern von
dem Subcommittee des Senats.

Die Vorwürfe, die in diesem Bericht erhoben worden
sind, waren der deutschen Bankenaufsicht in großen Teilen bereits bekannt. Die damit verbundenen Rechtsrisiken waren insofern Gegenstand des aufsichtsrechtlichen
Dialogs zwischen der Finanzaufsicht und der Deutschen
Bank. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht beobachtet die weitere Entwicklung und wird die
Ergebnisse entsprechend würdigen.

Geschäftspolitische Ziele in Form von Renditezielen
- Sie haben in Ihrer Frage erwähnt, dass der Vorstandsvorsitzende der Deutschen Bank ein Ziel von 20 bis
25 Prozent ausgegeben hat - kommentiert die Bundesregierung nicht. Allerdings überwacht die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht fortwährend, ob bzw.
inwieweit Banken in Relation zur Eigenkapitalquote
übermäßige Risiken bei der Erreichung ihrer Eigenkapitalrenditeziele eingehen. Auf der Grundlage des
Kreditwesengesetzes kann die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht entsprechende Verwaltungsakte
erlassen, die risikoreiche Geschäfte unattraktiver machen.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin
Arndt-Brauer, das am 27. Oktober 2010 unterzeichnete
Revisionsprotokoll zum deutsch-schweizerischen Doppelbesteuerungsabkommen enthält Formulierungen, die
die Schweiz bis zum Abschluss dieses mit Deutschland
getroffenen Abkommens nur in einem vergleichbaren
Abkommen mit den USA, aber nicht in anderen vergleichbaren Abkommen verwandt hat. Die im Bericht
des Global Forum on Transparency and Exchange of Information for Tax Purposes gegenüber der Schweiz kritisierten einschränkenden Formulierungen sind in anderen
Abkommen, die die Schweiz eingegangen ist, in der Tat
enthalten. Sie sind aber nicht in der Revisionsklausel
zum Doppelbesteuerungsabkommen enthalten, die wir
mit der Schweiz im Oktober des vergangenen Jahres unterzeichnet und mit Vertragsgesetz vom 4. Mai dem Parlament zugeleitet haben.

Ich will das an konkreten Formulierungen deutlich
machen. So sind nur hinreichende Angaben zur Identifizierung des betroffenen Steuerpflichtigen erforderlich,
die typischerweise lediglich den Namen und - soweit bekannt - die Anschrift enthalten sollen. Dies bedeutet,
dass insbesondere im Fall von sogenannten Nummernkonten, auf die auch ohne Angabe des Namens des Inhabers zugegriffen werden kann, die Angabe einer Kontonummer ausreicht. Dieser Sachverhalt, über den wir mit
der Schweiz verhandelt haben, entspricht der Aussage in
Textziffer 58 des OECD-Kommentars zu Musterabkommen für Steuerinformationsabkommen.

Ich will noch einmal deutlich machen: Die von dem
OECD-Gremium geäußerte Kritik trifft auf Vereinbarungen zu, die die Schweiz mit anderen Ländern geschlossen hat. Diese Kritik trifft aber auf das Revisionsprotokoll, das Deutschland und die Schweiz unterzeichnet
haben, nicht zu. Wir haben uns bei unseren Verhandlungen mit der Schweiz an den Formulierungen orientiert,
die die Schweiz zuvor den USA bei einem vergleichbaren Abkommen zugestanden hat.

 
Frau Kollegin, ich muss mich wiederholen: Die Feststellungen des Global Forum on Transparency and Exchange of Information for Tax Purposes zur Umsetzung
des OECD-Standards für Transparenz und für einen effektiven Informationsaustausch in Steuersachen durch
die Schweiz werden zu den noch nicht abgeschlossenen
Auslegungsarbeiten der OECD zum Inhalt und zu Grenzen des OECD-Standards beitragen.

Sie fragen danach, ob die Beanstandungen der OECD
im Hinblick auf Schweizer Informationsaustauschabkommen Auswirkungen auf die laufenden Verhandlungen zwischen Deutschland und der Schweiz haben, die
zum Ziel haben, zu einer dauerhaften Lösung des Problems von bisher unversteuerten Kapitalanlagen deutscher Steuerpflichtiger in der Schweiz zu kommen.

Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die laufenden
Verhandlungen sind von diesem Sachverhalt unberührt.
Der Grund dafür liegt darin, dass die zu den Verhandlungsgegenständen gehörende Erweiterung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im Steuerbereich der
Flankierung der besonderen Verfahren dienen soll, die
im Rahmen des von uns verfolgten Lösungsansatzes vorgesehen sind. Dies bedeutet konkret, dass gegebenenfalls von den Standardregelungen zur Umsetzung des
OECD-Standards abweichende Regelungen erforderlich
sein können. Das heißt, wir behalten uns in den laufenden Verhandlungen mit der Schweiz durchaus vor, auch
noch über den OECD-Standard hinauszugehen.

Ich bitte um Verständnis, dass wir zu dem Stand der
laufenden Verhandlungen mit der Schweiz, bei denen
Vertraulichkeit vereinbart worden ist, im Moment öffentlich nichts sagen können.

 
Ich darf es wiederholen: Das am 27. Oktober unterzeichnete Revisionsprotokoll zum deutsch-schweizerischen Doppelbesteuerungsabkommen setzt den OECDStandard für Transparenz und einen effektiven Informationsaustausch in Steuersachen hinreichend um. Es
weicht von den übrigen schweizerischen Abkommen zur
Umsetzung des OECD-Standards wesentlich ab: Außer




den Abkommen mit den USA, Deutschland, Japan und
Spanien enthalten die neuen Schweizer Abkommen das
zwingende Erfordernis der Angabe des Namens des betroffenen Steuerpflichtigen und des Inhabers der verlangten Information.

Dieser Sachverhalt, der sich in anderen Abkommen,
aber nicht in dem Abkommen mit uns findet, wurde vom
Global Forum als zu restriktiv beanstandet. Der sogenannte Peer Review Report des Forums zur Schweiz bestätigt demgegenüber unter Textziffer 249 ausdrücklich
die OECD-Konformität der von den USA und Deutschland verwendeten besonderen Formulierung hinsichtlich
der Voraussetzung der Identifizierung des besonderen
Steuerpflichtigen. Herr Kollege, ich will noch einmal
deutlich machen, dass der Peer Review Report unser mit
der Schweiz getroffenes Abkommen ausdrücklich als
OECD-konform darstellt.

 
Herr Präsident! Frau Kollegin Haßelmann, auf Ihre
Frage antworte ich Ihnen, dass die Bundesregierung bislang keine Entscheidung über Zeitpunkt, Art und Umfang möglicher Steuerentlastungen getroffen hat. Daher
können auch keine Aussagen über Auswirkungen auf
das kommunale Steueraufkommen gemacht werden.

Die Lage und die Perspektiven der Kommunalfinanzen - das möchte ich deutlich machen - haben sich
grundlegend verbessert. Hierzu trägt neben dem allgemeinen Wirtschaftsaufschwung auch das von der Bundesregierung jetzt auf den Weg gebrachte Paket zur Entlastung der Kommunen bei, das auch ein Ergebnis der
Gemeindefinanzkommission ist und bis zum Jahr 2014
die vollständige Übernahme der Kosten für die Grundsicherung im Alter vorsieht. Das ist eine der größten
Entlastungen, die es im letzten Jahrzehnt für die Kommunen auf der Ausgabenseite gegeben hat. Auch durch
die jüngsten Steuerschätzungen, Frau Kollegin, wird
deutlich, dass die Kommunen gesamtstaatlich bereits im
Jahr 2012 wieder zu einem ausgeglichenen Ergebnis
kommen und damit wieder das Niveau von vor der Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise erreichen werden.

 
Frau Kollegin, Sie wissen, dass, wenn man über steuerliche Veränderungen nachdenkt, nicht nur Überlegungen aus dem entsprechenden Fachministerium, dem
Bundesministerium der Finanzen, sondern auch die
fachpolitische Ebene in den Koalitionsfraktionen und all
das, was aus dem Wissenschaftsbereich zu diesem Sachverhalt gesagt wird, einbezogen werden. Insofern kann
man niemals ausschließen, dass man auch Anregungen
aus der Wissenschaft in steuerpolitische Entscheidungsfindungen einbezieht.
Da Sie mir unterstellt haben, dass ich bestätigt hätte,
dass das Koalitionsvertragsziel, untere und mittlere Einkommen zu entlasten, nur durch Maßnahmen im Einkommensteuerbereich zu erreichen sei, möchte ich richtigstellen: Der Kollege Beck hat darauf hingewiesen,
dass man sich theoretisch durchaus auch vorstellen kann,
untere und mittlere Einkommen im Bereich der Sozialversicherungsbeiträge zu entlasten. Die Entlastung unterer und mittlerer Einkommen als Ziel des Koalitionsvertrages ist also auf vielfältige Weise möglich. Die
Bundesregierung wird Entscheidungen treffen, entsprechende Vorschläge machen und diese dann einem geordneten parlamentarischen Verfahren zuführen. Bislang ist
über Zeitpunkt, Umfang und Art von steuerlichen Veränderungen in der Bundesregierung noch in keiner Weise
entschieden.

 
Lieber Herr Kollege Ströbele, nicht nur die Bundesrepublik Deutschland, sondern alle, die zurzeit bemüht
sind, durch internationale Solidarität im Rahmen des
IWF und der Europäischen Union Griechenland zu unterstützen, erwarten, dass im Hinblick auf weitere Hilfsmaßnahmen in Griechenland entsprechende Einsparungen vorgenommen werden. Das ist auch die Erwartung
der griechischen Regierung selbst. Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten die Süddeutsche Zeitung
von gestern zitieren. Dort wird berichtet, dass Vizepremierminister Pangalos in einer leidenschaftlichen Rede
die griechische Öffentlichkeit daran erinnert hat, dass
alle miteinander für den Bankrott des alten Systems verantwortlich seien. Der Vizepremierminister sagte wörtlich:




„Der größte Teil des Defizits geht auf Ausgaben für
Beamtengehälter und Renten zurück“ … Jahrelang
hätten die Wähler den Parteien „ihre Stimme verkauft“, im Tausch gegen einen Job im Staatsdienst.

Sie sehen also, Herr Kollege Ströbele, dass die griechische Regierung selbst im Hinblick auf die Verschuldungssituation Griechenlands Handlungsbedarf sieht.

Sie wissen, Herr Kollege Ströbele, dass die Bundesregierung die Beteiligung privater Gläubiger im Falle eines neuen Hilfsprogramms für Griechenland als Voraussetzung für einen deutschen Beitrag genannt hat. Mit
dieser Position war die Bundesregierung anfangs innerhalb der Europäischen Union, der Euro-Gruppe, aber
auch der entsprechenden internationalen Institutionen
sehr isoliert. Inzwischen haben wir erreicht, dass eine
private Gläubigerbeteiligung zur Voraussetzung für ein
neues Programm für Griechenland geworden ist. Unser
Haus und auch Bundesfinanzminister Schäuble persönlich stehen mit den Spitzen der deutschen Finanzwirtschaft in Kontakt, um diesbezüglich einen entsprechenden Beitrag der deutschen Finanzwirtschaft zu erreichen.

Sie fragten, warum die Bundesregierung nichts unternimmt, um den Griechen mittels Investitions- und Konjunkturprogrammen aus der Krise herauszuhelfen. Ich
darf darauf hinweisen, dass gerade Bundesminister
Schäuble gegenüber der Europäischen Kommission, der
Euro-Gruppe und der Europäischen Union sehr darauf
drängt, dass Griechenland durch entsprechende Wirtschaftsfördermaßnahmen - zum Beispiel soll durch die
Erzeugung von Solarstrom und durch Solartechnik Wertschöpfung erfolgen - Wachstumsperspektiven gegeben
werden. Diese Position der Bundesregierung hat dazu
geführt, dass der Präsident der Europäischen Kommission Barroso inzwischen angekündigt hat, dass eine Beschleunigung der Auszahlung und eine Bündelung von
Maßnahmen zur Förderung der griechischen Volkswirtschaft auf den Weg gebracht werden sollen. Auf diese
Weise sollen die Wachstumsperspektiven verbessert
werden.

 
Herr Kollege Ströbele, niemanden lassen die Bilder
aus Griechenland unberührt. Ich sage aber noch einmal:
Es geht um eine Kombination von Maßnahmen der
Haushaltskonsolidierung, die unerlässlich sind. Das ist
nicht nur die Einschätzung der Bundesregierung, sondern auch die Einschätzung der Troika aus IWF, Europäischer Kommission und Europäischer Zentralbank.

Sie sollten in diesen Tagen einmal das Gespräch mit
Menschen aus anderen Ländern und Regionen der Welt
führen, die in den letzten Jahren von starken Veränderungen ihrer Wirtschaft und von einem starken Reformdruck geprägt wurden, gerade auch im Hinblick auf
Hilfsmaßnahmen. In Gesprächen mit Vertretern asiatischer oder lateinamerikanischer Staaten werden Sie hören, dass auch diese einem harten Anpassungsprozess
ausgesetzt waren, um Hilfen des IWF zu bekommen.
Am Schluss hat sich gezeigt, dass diese Maßnahmen erfolgreich waren.

Wenn man sich verschiedene Staaten Asiens und Lateinamerikas anschaut, die in den letzten Jahren von ähnlichen Anpassungsprogrammen des IWF betroffen waren und die sich heute durch Prosperität, gesundes
Wachstum und soziale Stabilität auszeichnen, dann wird
man, glaube ich, sagen können, dass dieses Bündel von
Maßnahmen - jetzt den Griechen durch ein angepasstes
Programm mehr Zeit zu geben, die privaten Gläubiger
zu beteiligen, aber auch wachstumsfördernde Maßnahmen mit Unterstützung der Europäischen Union auf den
Weg zu bringen - richtig ist, um Griechenland neue Perspektiven zu geben.

 
Für die Integrität des Wirtschaftsstandorts Deutschland ist es von großer Bedeutung, Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung wirksam zu verhindern. Um dieses
Ziel zu erreichen, hat die Bundesregierung den Entwurf
Zu Protokoll gegebene Reden


für ein Gesetz zur Optimierung der Geldwäscheprävention vorgelegt.

Dabei wollen wir nicht nur die nationalen Maßnahmen wirksamer ausgestalten, sondern zugleich auch die
einschlägigen internationalen Standards sowie die
Dritte EU-Geldwäscherichtlinie vollständig umsetzen.
Dies ist aus zwei Gründen dringend angezeigt:

Zum einen hat die Financial Action Task Force on
Money Laundering, abgekürzt FATF, nach intensiver
Evaluierung in ihrem Prüfbericht vom Februar 2010
Defizite im deutschen Rechtssystem bei der Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung festgestellt. Die dort im deutschen Rechtssystem gesehenen
Defizite bestehen insbesondere bei der geldwäscherechtlichen Regulierung sogenannter Nichtfinanzunternehmen, das heißt der Gewerbeunternehmen wie zum
Beispiel Versicherungsvermittler, Immobilienmakler
oder Spielbanken im Zuständigkeitsbereich der Bundesländer. Deutschland ist als Gründungsmitglied der
FATF verpflichtet, die international maßgeblichen
FATF-Empfehlungen zur Prävention von Geldwäsche
und Terrorismusfinanzierung einzuhalten. Die Bundesregierung möchte die konstatierten Mängel innerhalb
der gesetzten Zeitvorgabe beheben. Deutschland muss
im Februar 2012 über seine Fortschritte an die FATF
berichten. Von diesem Ergebnis wird es abhängen, ob
Deutschland mit weiteren Maßnahmen der FATF rechnen muss.

Zum anderen hat die Europäische Kommission Mängel im Zusammenhang mit der nationalen Umsetzung
der europarechtlich verbindlichen Dritten Geldwäscherichtlinie aufgezeigt.

Seien Sie versichert: Die Bundesregierung hat die
von der FATF und der Europäischen Kommission gerügten Mängel bei den geldwäscherechtlichen Vorschriften
genau analysiert und die Möglichkeiten, ihnen zu begegnen, sorgfältig geprüft und abgewogen. Viel ist bereits
umgesetzt. Soweit die festgestellten Defizite den Bereich
der Kredit-, Finanzdienstleistungs- und Zahlungsinstitute, Versicherungsunternehmen sowie die Kompetenzen
der für den Nichtfinanzsektor zuständigen Aufsichtsbehörden betreffen, wurden diese bereits durch das Gesetz
zur Umsetzung der Zweiten E-Geld-Richtlinie vom
1. März 2011 und das sogenannte OGAW-IV-Umsetzungsgesetz vom 22. Juni 2011 beseitigt.

Der Entwurf für ein Gesetz zur Optimierung der
Geldwäscheprävention stellt mit einem Paket von Maßnahmen zur Behebung der noch verbliebenen Defizite
einen ganz wesentlichen Baustein dar. Mit den Maßnahmen des Gesetzes wird niemand unter Generalverdacht
gestellt. Es geht nicht zuletzt um die Einhaltung der Verpflichtungen Deutschlands international und auf europäischer Ebene. Wir sollten uns international in die
Reihe der im guten Sinne beispielgebenden Länder einreihen. Dazu gehören wir zurzeit nicht in allen Bereichen. Die Minimierung von Geldwäscherisiken liegt
schließlich mit Blick auf potenzielle Reputationsschäden
- für den Einzelnen wie für den Wirtschaftsstandort
Deutschland insgesamt - auch im Eigeninteresse der
verpflichteten Unternehmen.
Selbstverständlich ist dabei darauf Wert zu legen, unsere mittelständischen Unternehmen in der praktischen
Ausgestaltung der Regelungen nicht ungebührlich bürokratisch zu belasten. Gerade diese Frage wird im Rahmen der jetzt beginnenden parlamentarischen Beratungen zu diskutieren sein.

Ich bitte um Unterstützung für diesen Gesetzentwurf.

 
Herzlichen Dank, Herr Kollege Montag. Sie haben
gefragt, in welchen Bereichen dies bei uns erfolgt. Ich
darf darauf hinweisen, dass im repressiven Bereich die
Anordnung der Überwachung im Zusammenhang mit
Onlinetelekommunikation nach § 100 a Strafprozessordnung durch ein Gericht auf Antrag der zuständigen
Staatsanwaltschaft erfolgt. Im präventiven Bereich erfolgt die Anordnung durch das Landgericht Köln auf
Antrag des Zollkriminalamtes, die der Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen bedarf.

Der Zollfahndungsdienst nutzt zur Quellen-TKÜ die
Software der Firma DigiTask. Das Unternehmen ist nach
unserer Auffassung ein technisch erfahrenes und marktführendes Unternehmen, bei dem das Zollkriminalamt
aufgrund der eingetretenen technischen Systembindung
bis heute Hard- und Software bezieht. Die Beauftragung
der Firma DigiTask durch das Zollkriminalamt erfolgte
aufgrund einer europaweiten Ausschreibung.

Wir führen über das Zollkriminalamt eine Funktionsüberprüfung durch, durch die wir sicherstellen, dass die
verwendete Software nur das leistet, was auch aus unserer Sicht Auftrag der Bestellung war, und dass im Rahmen dessen die bestellte Software gemäß richterlicher
Anordnung eingesetzt wird.

 
Herr Kollege Ströbele, ich glaube, der von Ihnen geschilderte Vorgang ist keine Zollkontrolle, sondern eine
routinemäßige Gepäckkontrolle, bei der zum Beispiel
Ihr Laptop durch ein Röntgengerät wandert. Das hat
nichts mit Zollkontrollen zu tun.

Zollkontrollen werden zum Beispiel durchgeführt, um
die illegale Einfuhr oder Ausfuhr von Bargeld zu unterbinden. Nach meinen Informationen war die Kontrolle,
die am 4. April 2009 durchgeführt wurde, eine sogenannte Bargeldkontrolle. Ich weise noch einmal darauf
hin, dass beim Aufspielen des Trojaners durch Bedienstete des Landeskriminalamts gelegentlich dieser Kontrolle ein richterlicher Beschluss, den das Landeskriminalamt der zuständigen Zolldienststelle vorgelegt hat,
der Anlass war - wie wir zur Kenntnis genommen und
gestattet haben -, dass gelegentlich dieser Kontrolle
durch Mitarbeiter des LKA der entsprechende Trojaner
aufgespielt wurde.

Das jetzt als Massenphänomen darzustellen, das jedem Reisenden passieren kann, lieber Kollege Ströbele,
ist eine Mutmaßung, die, glaube ich, Ihrer Kenntnis und
Erfahrung in diesem Bereich nicht angemessen ist.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Eine der Konsequenzen aus der Finanzmarktkrise war
die Schaffung neuer, stringenter Aufsichtsstrukturen für
das Finanzwesen in Europa. Wer die Verhandlungen
über den Sitz dieser Behörden miterlebt hat, der weiß,
dass es keine Selbstverständlichkeit ist, dass es der Bundesregierung gelungen ist, eine dieser drei Aufsichtsbehörden nach Deutschland zu holen. Es wurden
Aufsichtsbehörden für das Bankenwesen und das Wertpapierwesen und eine für das Versicherungswesen und
die betriebliche Altersversorgung geschaffen. Nachdem
Frankfurt am Main schon Sitz der Europäischen Zentralbank geworden ist, war es ein großer Verhandlungserfolg der Bundesregierung, die wichtige Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung, die das schöne europäische Kürzel
EIOPA hat, auch nach Frankfurt zu bekommen. Traditionell - das wissen wir - spielt die Versicherungswirtschaft
für die deutsche Volkswirtschaft eine herausgehobene
Rolle. Mit dem Sitz von EIOPA in Frankfurt ist auch die
Bedeutung der Stadt Frankfurt als wichtiges europäisches Finanzzentrum unterstrichen worden.

Mit dem heute im Bundestag zu verabschiedenden
Entwurf eines Vertragsgesetzes werden die rechtlichen
Grundlagen für das völkerrechtliche Inkrafttreten des
Abkommens zwischen der Bundesregierung und EIOPA
über deren Sitz in Frankfurt am Main geschaffen.
Gleichzeitig soll das Abkommen jetzt auch die Zustimmung der für die Bundesgesetzgebung zuständigen Körperschaften erhalten.

Ich durfte gemeinsam mit dem damaligen Staatsminister im Auswärtigen Amt, Dr. Werner Hoyer, und
Carlos Montalvo, dem Exekutivdirektor von EIOPA, am
18. Oktober 2011 im Auswärtigen Amt in Berlin das
Sitzabkommen unterzeichnen. Ich möchte mich bei Ihnen, Herr Staatsminister Link, und den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes für die gute
Federführung bei der Aushandlung des Sitzabkommens
und die gute Kooperation bedanken. Es war ein mustergültiges Zusammenwirken verschiedener Ressorts bei
der Abschlussverhandlung zu diesem Sitzabkommen.

EIOPA ist Teil des europäischen Finanzaufsichtssystems. Sie ist, wie bereits gesagt, eine von drei im Zuge
der europäischen Aufsichtsreform geschaffenen Aufsichtsbehörden. Sie hat ihre Tätigkeit bereits am 1. Januar 2011 aufgenommen. Mit dem heute vom Bundestag
zu verabschiedenden Sitzabkommen kommen wir als
Bundesrepublik Deutschland unseren Verpflichtungen
als Sitzstaat nach. Durch dieses Abkommen werden
klare rechtliche Rahmenbedingungen für EIOPA geschaffen, um ein reibungsloses Funktionieren der Behörde und die unabhängige Wahrnehmung ihrer Aufgaben zu gewährleisten. Wir orientieren uns dabei am
Sitzabkommen der Europäischen Zentralbank. Im Hinblick auf die haushälterische Situation ist eines wichtig:
Durch dieses Abkommen kommen keine zusätzlichen finanziellen Belastungen auf die Bundesrepublik Deutschland zu.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, der Sitz
einer solchen Behörde ist das eine. Der Geist, in dem
eine solche Behörde ihre Arbeit aufgenommen hat, ist
das andere. Dass EIOPA nicht nur eine Aufsichtsbehörde
ist und dass sie für die Branche in Europa und auch in
Deutschland nicht immer ein bequemer Partner sein
wird, merken wir bei der aktuellen Debatte über Solvency II. Hier müssen wir im Hinblick auf die aktuellen
Verhandlungen auf Brüsseler Ebene dafür Sorge tragen,
dass das bewährte System der betrieblichen Altersvorsorge in Deutschland nicht unter die Räder kommt.

Welche wichtige Rolle EIOPA neben den Aufsichtsaufgaben jetzt schon im Bereich der legislativen Rechtssetzung auf europäischer Ebene spielt, merken wir. Ich
habe es mit dem Exekutivdirektor bei der Unterzeichnung des Sitzabkommens besprochen: Die Bundesrepublik möchte einen offenen und zielführenden Dialog mit
dieser wichtigen Behörde mit Sitz in Deutschland. Ich
möchte auch den Deutschen Bundestag einladen, mit
dieser Behörde einen offenen Dialog zu führen. An die
anwesenden Kolleginnen und Kollegen des Finanzausschusses des Bundestages gerichtet, sage ich: Vielleicht
könnte der Finanzausschuss des Deutschen Bundestages
diese wichtige Behörde mit Sitz in Frankfurt einmal besuchen, um deutlich zu machen, dass der Deutsche Bundestag, vertreten durch seinen Finanzausschuss, an einem lebendigen Dialog mit EIOPA interessiert ist.

Ich bitte um Zustimmung zu diesem Sitzabkommen.

Herzlichen Dank.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege
Nink, Sie fragen nach der Haltung der Bundesregierung
bei den Verhandlungen im Hinblick auf die Umsetzung
von Basel III. Dahinter verbirgt sich die Stärkung der Eigenkapitalunterlegung der Banken als eine wesentliche
Schlussfolgerung aus der Finanzkrise.

Die Bundesregierung hat das Ziel der Stärkung der
Eigenkapitalbasis der Banken begrüßt. Es war ihr aber
bei den Verhandlungen auf europäischer Ebene sehr
wichtig, dass die bankenaufsichtsrechtlichen Vorschriften so ausgestaltet und eingeführt werden, dass vor allem
Sparkassen und Genossenschaftsbanken ihre zentrale
Rolle bei der Finanzierung mittelständischer Unternehmen auch in Zukunft umfassend ausfüllen können.

Auch künftig werden die nationalen Aufsichtsbehörden über die Intensität der Beaufsichtigung und die
Organisation der bankenaufsichtlichen Überprüfungsverfahren das Entscheidungsrecht haben. Es gilt der
Grundsatz der abgestuften Aufsichtsdichte nach Maßgabe der Risikoeinstufung des beaufsichtigenden Instituts. Dieses sogenannte Proportionalitätsprinzip kommt
vor allem den kleineren und mittleren Sparkassen und
Genossenschaftsbanken zugute, die - dafür sind wir
dankbar - der Hauptfinanzierer des Mittelstands in
Deutschland sind.

Die politischen Verhandlungen im Ecofin sind vorerst
abgeschlossen. Die EU-Finanzminister haben sich in der
Ratssitzung am 15. Mai auf einen Kompromisstext verständigt und die Präsidentschaft beauftragt, die sogenannten Trilogverhandlungen zwischen Präsidentschaft,
Europäischem Parlament und Kommission zu führen.
Nach dem bisherigen Verhandlungsstand ist keine Absenkung des Risikogewichts bei Mittelstandskrediten
vorgesehen. Dafür gab es bei den Ratsverhandlungen
keine Mehrheit. Der zuständige Wirtschafts- und Währungsausschuss des Europäischen Parlaments hat sich
aber im Zusammenhang mit diesem Vorschlag bereits
am 14. Mai sehr eindeutig für eine deutliche Absenkung
des Risikogewichts für Mittelstandskredite ausgesprochen. Das wird von der Bundesregierung begrüßt. Wir
tun alles, was wir tun können, um in den Trilogverhandlungen diese Position zum Tragen zu bringen.

 
Herr Kollege Zöllmer, die Bundesregierung hat in der
Kabinettssitzung am 2. Mai - das ist Ihnen bekannt den Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der deutschen
Finanzaufsicht beschlossen. Zur Stärkung der Unabhängigkeit der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und übrigens im Einklang mit internationalen
Aufsichtsstandards sieht der Regierungsentwurf die ÄnParl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

derung der Zusammensetzung des Verwaltungsrats der
BaFin vor. Danach sollen dem Verwaltungsrat anstelle
von bisher zehn Verbandsvertretern der Finanzindustrie
in Zukunft sechs Persönlichkeiten mit Expertise im Bereich der Finanzwirtschaft angehören. Insofern hat die
Bundesregierung nicht die Absicht, den bereits beschlossenen Gesetzentwurf zu ändern.

Die parlamentarischen Beratungen bleiben abzuwarten. Ich gehe aber davon aus, dass es auch nach den
Beratungen eine Mehrheit im Parlament für diesen Neugestaltungsansatz bei der Finanzaufsicht und für die Reform des Verwaltungsrats der BaFin geben wird.

 
Herr Kollege Zöllmer, die vom Finanzmarktstabilisierungsfonds eingegangenen Beteiligungen an Kreditinstituten dienen der Stabilisierung des Finanzmarktes. Die
Bundesregierung hat stets betont, dass sie nicht auf das
Geschäft stabilisierter Banken Einfluss nimmt. Deshalb
gibt das Bundesministerium der Finanzen auch keine
Auskünfte und Stellungnahmen zu unternehmensinternen Entscheidungen dieser Institute, zum Beispiel auch
der Commerzbank. Auch über den Inhalt der Tätigkeit
von Aufsichtsräten äußert sich die Bundesregierung
nicht.

Soweit Beschäftigte der Bundesregierung im Rahmen
des rechtlich Zulässigen Auskünfte von Gremienvertretern entgegennehmen, haben sie nach § 395 Aktiengesetz darüber Stillschweigen zu bewahren und dürfen
keine Auskünfte erteilen. Diese gesetzliche Verschwiegenheitspflicht schließt auch das Abstimmungsergebnis
und das Stimmverhalten im Aufsichtsrat mit ein. Eine
Verletzung dieser Geheimhaltungspflicht stellt übrigens
nach § 404 des Aktiengesetzes einen Straftatbestand dar.

 
Herr Kollege Schick, auch Sie darf ich darauf hinweisen, dass eine Intervention des Bundes bzw. der Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung aus der Position als
Aktionär mit einer Beteiligung an der Commerzbank in
Höhe von 25 Prozent plus einer Aktie aus folgenden
Gründen nicht möglich ist: Über die Vorstandsvergütung
entscheidet nach dem Gesetz der Aufsichtsrat in eigener
Verantwortung. Was das Verhalten von Aufsichtsratsmitgliedern aus dem Bereich der Bundesregierung anbelangt, auch in rechtlicher Hinsicht, habe ich in meiner
Antwort auf die Frage des Kollegen Zöllmer entsprechende Ausführungen gemacht. Der Bund hat in der Tat
zwei Vertreter zur Wahl in den 20-köpfigen Aufsichtsrat
vorgeschlagen. Die Hauptversammlung, auf die Sie anspielen, Herr Kollege Schick, kann dem Aufsichtsrat
keine verbindliche Empfehlung vorgeben und auch nicht
die Entscheidung des Aufsichtsrats an sich ziehen. Die
mit dem Gesetz über die Angemessenheit von Vorstandsvergütungen geschaffene Billigung des Vergütungssystems durch die Hauptversammlung hat nach
§ 120 Abs. 4 Satz 2 Aktiengesetz keine Bindungswirkung für den Aufsichtsrat. Das heißt, die Entscheidung
und Verantwortung des Aufsichtsrats für die konkrete
Höhe und Angemessenheit der Vorstandsvergütung bleiben von einem etwaigen Votum der Hauptversammlung
unberührt.

 
Auch diese Frage ist im Steuerabkommen geregelt.
Das heißt, wir haben auch die Möglichkeit geschaffen,
dass wir, wenn jemand nach diesem Stichtag zum Beispiel nichtversteuertes Vermögen aus der Schweiz abzieht, in Form von Auskunftsersuchen Nachrichten von
der Schweiz erhalten.




- In Bezug auf Stichtage gibt es immer schwierige Abgrenzungsgesichtspunkte. Verehrte Frau Kollegin, eines
müssen Sie sehen: Würde dieses Abkommen nicht zum
Tragen kommen, hätten wir überhaupt keine Möglichkeit, an nichtversteuertes Steuersubstrat aus Deutschland
in der Schweiz heranzukommen. Deshalb haben wir ein
Abkommen geschlossen, das einen Kompromiss zwischen unserer Rechtsauffassung und der Rechtsauffassung der Schweiz darstellt. Wir konnten von der
Schweiz nicht verlangen, dass sie ihre Rechtsauffassung
im Nachhinein ändert. Deshalb haben wir einen Weg geschaffen, der eine gleiche Besteuerung in der Zukunft
ermöglicht. Für die Vergangenheit haben wir einen
Kompromiss geschaffen, der dafür Sorge tragen wird,
dass hinreichend Steuersubstrat nach Deutschland zurückgeführt wird.

 
Frau Kollegin Kressl, die Ausgestaltung des Datensatzes im Sinne von § 5 b Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes, die sogenannte Taxonomie, war und ist vom
Grundsatz bestimmt, Eingriffe in das Buchungsverhalten
der Unternehmen weitestgehend zu vermeiden. Die
Taxonomie umfasst Positionen für alle Rechtsformen
- das heißt Einzelunternehmen, Personen- oder Kapitalgesellschaften - und alle möglichen Berichtsbestandteile, so zum Beispiel Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Anhang und Lagebericht. Von diesen Positionen





muss der Steuerpflichtige grundsätzlich nur Mussfelder
befüllen, und diese auch nur dann, wenn sie für seine
Rechtsform und seinen Wirtschaftszweig einschlägig
sind. Das haben wir auch in dem entsprechenden BMFSchreiben zum Ausdruck gebracht.

Zudem haben wir die Regelung eröffnet, dass ein
Mussfeld auch dann ohne Wert übermittelt werden kann,
wenn sich der betreffende Wert aus der Buchführung heraus nicht ableitet.

Schließlich haben wir neben den Mussfeldern und
den fakultativen Positionen auch noch Auffangpositionen implementiert. Hier hat es einige Missverständnisse
darüber gegeben, ob diese Auffangpositionen zeitlich
befristet sind. Wir haben jetzt, auch im Dialog mit den
Verbänden, deutlich gemacht, dass diese Auffangpositionen unbefristet gelten sollen.

 
Diesen Eindruck haben wir gewonnen. Ich selber
habe gemeinsam mit dem Kollegen Burgbacher Gespräche mit Vertretern kleiner und mittlerer Unternehmen,
aber auch mit Vertretern der steuerberatenden Berufe geführt.

Ich will Ihnen deutlich machen, wie kleine und mittlere bilanzpflichtige Unternehmen von der Steuerverwaltung unterstützt werden: Zum einen werden in den
Steuerverwaltungen der Länder E-Bilanz-Betreuer geschult, die anschließend für Fragen rund um die E-Bilanz zur Verfügung stehen werden. Zum anderen wird
auf der BMF-Internetseite eine Informationsbroschüre
mit Fragen und Antworten zur E-Bilanz eingestellt, die
insbesondere kleinen und mittleren bilanzierenden Unternehmen den Einstieg in die E-Bilanz erleichtern soll.
Außerdem wird auf der Webseite www.elster.de eine
kleine Datenbank mit am Markt verfügbarer Steuersoftware mit Elster-Schnittstelle vorgehalten.

Für besonders problematische Fälle sieht § 5 b Abs. 2
des Einkommensteuergesetzes eine Härtefallregelung
vor:

Auf Antrag kann die Finanzbehörde zur Vermeidung unbilliger Härten auf eine elektronische Übermittlung verzichten.

 
Wir wollen uns an der Diskussion über die Frage,
welche Möglichkeiten wir sehen, um Griechenland aus
der Euro-Zone auszuschließen - ich musste Ihre Frage
wiederholen -, nicht beteiligen. Wir wollen das nämlich
nicht. Wir sind für einen Verbleib Griechenlands in der
Euro-Zone. Wir glauben übrigens - gleich nenne ich Ihnen einen prominenten griechischen Zeitzeugen -, dass
der mit der bis zu den griechischen Wahlen im Amt befindlichen Regierung ausverhandelte Weg der wirtschaftlichen und finanziellen Gesundung Griechenlands
nicht die Ursache der gegenwärtigen auch für die Menschen bedrückenden Situation in Griechenland ist.

Herr Kollege Hunko, ich habe seinerzeit, als zwischen der Regierung von Ministerpräsident Papandreou
und den europäischen und IWF-Institutionen über diesen
Weg verhandelt worden ist, die Rede des damaligen Ministerpräsidenten Papandreou in Übersetzung nachgelesen. Er hat gesagt, dass es vor allem die Versäumnisse

wechselnder Regierungen in Griechenland waren, die
Griechenland in diese katastrophale Überschuldungssituation und weg von jedem Wachstumspfad geführt haben und dass der jetzt eingeschlagene und ausverhandelte Weg alternativlos ist.

Natürlich ist es die Aufgabe der politischen Führung
bzw. der verschiedenen Parteien in Griechenland, bei
den jetzt anstehenden Wahlen die griechische Bevölkerung davon zu überzeugen. Ich muss Ihnen sagen: Es
gibt in Europa Länder, die als sogenannte Programmländer ebenfalls europäische Solidarität erfahren. Ich darf
nur auf Portugal und Irland hinweisen. Auch in diesen
Ländern haben die Menschen Belastungen zu tragen, die
durch die Anpassungsprogramme, die zur finanziellen
Konsolidierung, aber auch zur Freisetzung von Wachstumskräften beitragen sollen, verursacht wurden. Ich
glaube, den Menschen in Griechenland ist nichts anderes
auferlegt worden als das, was auch den Menschen in
Portugal und Irland zugemutet werden muss, um nach
dem Fehlverhalten verschiedener Regierungen, an denen
unterschiedliche Parteien beteiligt waren, für finanzielle
Konsolidierung zu sorgen und die Länder wieder auf einen Wachstumspfad zu führen.

 
Verehrte Frau Kollegin Enkelmann, natürlich setzen
wir uns dafür ein, dass es auch in Griechenland zu einer
leistungsgerechten, ordentlichen Besteuerung kommt.

Ich darf darauf hinweisen, dass sich die Bundesrepublik Deutschland - sowohl der Bund als auch die Länder an einem Programm von IWF und Europäischer Kommission beteiligt, in dessen Rahmen zum Beispiel Steuerfachleute aus dem Bund und aus den Ländern nach
Griechenland entsandt werden. Ich habe selber - das
habe ich im Finanzausschuss schon einmal berichtet,
glaube ich - einen Abiturkollegen in der bayerischen
Steuerverwaltung, der jetzt gerade einen GriechischSchnellkurs absolviert hat, um als ein solcher Berater
nach Griechenland zu gehen.

- Frau Kollegin Enkelmann, das ist wirklich Sache des
griechischen Parlaments. Sie wollen doch nicht von
Deutschland aus dem griechischen Parlament vorgeben,

welche Gesetze es im Hinblick auf eine effizientere
Steuerverwaltung und möglicherweise auch eine gerechtere Besteuerung zu erlassen hat.

Da können wir nur mit Rat und Tat zur Seite stehen, indem wir Experten schicken, aber doch nicht von hier aus
Vorgaben machen.

Im Übrigen erkennt man auch etwas an der Art und
Weise, in der man in Deutschland mit dem Gast aus
Griechenland umgeht, der sich zurzeit hier aufhält und
der eine dieser Parteien vertritt, die jetzt einen nicht unerheblichen Wahlerfolg erzielt haben.

Sie als Linke haben den Vertreter dieser griechischen
Partei aufgefordert, kräftig weiter Stimmung zu machen.
Ich bin sehr dankbar, dass der SPD-Vorsitzende Gabriel

ihn im Gegensatz zu Ihnen gemahnt hat, die eingegangenen Verpflichtungen zu erfüllen.

Vor diesem Hintergrund glaube ich schon, dass wir
weit über Union und FDP hinaus bis hin zu SPD und
Grünen gemeinsam der Auffassung sind, dass jeder
- egal wer -, der in Griechenland regiert, die eingegangenen Verpflichtungen erfüllen muss.

Frau Kollegin Enkelmann, es ist im Übrigen nicht so,
dass die Vereinbarungen zwischen dem IWF, der Europäischen Kommission und der EZB mit Griechenland
„nur“ - in Anführungszeichen - harte Sparauflagen vorsehen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute über den Entwurf eines Ausführungsgesetzes zur EU-Leerverkaufsverordnung debattieren, ist
dies in verschiedener Hinsicht ein gutes Zeichen.

Erstens. Es zeigt, dass wir bei der notwendigen Regulierung der Finanzmärkte in Europa in den letzten Monaten erheblich vorangekommen sind. Denn mit Inkrafttreten dieser Leerverkaufsverordnung werden ab
1. November 2012 in ganz Europa ungedeckte Leerverkäufe in Aktien und europäische Staatsanleihen verboten
sein.

Zweitens. Dieser Gesetzentwurf ist - das halte ich für
entscheidend - ein Beleg dafür, wie gut und richtig es
war, dass wir in Deutschland mit einem nationalen Leerverkaufsverbot vorangegangen sind. Damit haben wir
die Debatte auf europäischer Ebene entscheidend vorangebracht, und zwar mit ausgesprochen gutem Erfolg. Die
2010 in Deutschland eingeführten national geltenden gesetzlichen Verbote können nun zugunsten der ab November 2012 europaweit geltenden Leerverkaufsverbote ersetzt werden. Dies wird von der Bundesregierung
ausdrücklich und außerordentlich begrüßt.

Warum sind Leerverkaufsverbote auf europäischer
Ebene so wichtig? Die Entwicklungen im Verlauf der Finanzkrise haben deutlich gezeigt, dass Leerverkaufsverbote notwendig sind, um der Spekulation auf fallende
Kurse und dadurch ausgelösten übermäßigen Schwankungen von Wertpapierkursen entgegenwirken zu
können. Denn insbesondere in Krisenzeiten können
Leerverkaufsgeschäfte einen sich selbst verstärkenden
Kursrutsch auslösen. Leerverkaufsverbote sind ein angemessenes Mittel, um derartigen gefährlichen Entwicklungen auf den Finanzmärkten entgegenzuwirken. Es ist
allerdings sinnvoll und notwendig, solche Verbote auf
europäischer Ebene auszusprechen, um einheitliche Bedingungen in der gesamten Europäischen Union zu gewährleisten. Dies schafft Stabilität für die Märkte. Dies
stärkt das Vertrauen der Marktteilnehmer in die Integrität
der Märkte.

Die Regelungen der jetzt umzusetzenden EU-Leerverkaufsverordnung entsprechen weitgehend dem im
Sommer 2010 in Deutschland eingeführten Leerverkaufsverbot. Dies ist alles andere als selbstverständlich.
Denn es gab auf europäischer Ebene erhebliche Widerstände gegen eine Regelung von Leerverkaufsverboten
entsprechend der deutschen Gesetzeslage. Im Ergebnis
konnte sich Deutschland im Zusammenwirken mit dem
Europäischen Parlament durchsetzen, und zwar mit dem
jetzt gefundenen Ansatz, ungedeckte Credit Default
Swaps auf Staatanleihen, die keinen Absicherungszwecken dienen, in Europa grundsätzlich zu verbieten. Wir
haben in ganz Europa erfolgreiche Überzeugungsarbeit
geleistet.

Dies ist ein großer Erfolg, vor allem von Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang Schäuble, der diese deutsche Lösung gegen anfängliche Widerstände der europäischen
Partner nunmehr für ganz Europa durchgesetzt hat.

Ich komme nun zu den Einzelheiten der Leerverkaufsverordnung, die ein wichtiger Baustein einer besseren Regulierung der Finanzmärkte in Europa ist. Sie
enthält unmittelbar geltende Verbote ungedeckter Leerverkäufe von Aktien, die zum Handel an europäischen
Handelsplätzen zugelassen sind, sowie von Staatsanleihen der EU-Mitgliedstaaten und der Europäischen
Union. Es werden Credit Default Swaps auf Staatsanleihen der EU-Mitgliedstaaten und der Europäischen Union
verboten, die keinen Absicherungszwecken dienen.
Netto-Leerverkaufspositionen in Aktien und Staatsanleihen sowie Credit Default Swaps auf Staatsanleihen müssen bei Überschreiten bestimmter Schwellenwerte an
Aufsichtsbehörden gemeldet werden. Netto-Leerverkaufspositionen in Aktien müssen beim Überschreiten
weiterer Schwellenwerte auch veröffentlicht werden.

Die nationalen Aufsichtsbehörden und die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde, ESMA,
haben das Recht, in Krisensituationen weitere zeitlich
befristete Transparenzvorschriften und Verbote zu erlassen. Sofern veräußerte Aktien vom Verkäufer nicht innerhalb bestimmter Fristen geliefert werden, müssen Ersatzpapiere geliefert und Strafzahlungen geleistet
werden.

Der Gesetzentwurf, dessen Beratung wir heute einleiten, hat folgende Bestandteile:

Mit dem Ausführungsgesetz wird das nationale Recht
an die Regelungen der EU-Leerverkaufsverordnung
angepasst. Hieraus folgt, dass die nationalen Leerverkaufsverbote, die Transparenzpflichten für Inhaber von
Netto-Leerverkaufspositionen und das Verbot bestimmter Kreditderivate aufzuheben sind. An ihre Stelle treten
jetzt die Regelungen der EU-Leerverkaufsverordnung.

Um den Vollzug der EU-Verordnung in Deutschland
zu gewährleisten, werden die zuständigen Behörden bestimmt. Das sind die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und die Börsengeschäftsführung. Zudem
werden Sanktionen bei Verstößen gegen die Vorgaben
der EU-Leerverkaufsverordnung geregelt.

Ich möchte bewusst zu Anfang der Beratungen hier
im Parlament auf den Antrag des Bundesrates zu unserem Gesetzentwurf eingehen. Nach Meinung des Bundesrates soll die Zuständigkeit für den Erlass zeitlich befristeter Leerverkaufsverbote an Börsen bei der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht liegen.
Aus Sicht der Bundesregierung soll für temporäre Verbote an Börsen jedoch die jeweilige Börsengeschäftsführung zuständig sein. Sie verfügt über die notwendigen
Daten für den Erlass eines vorübergehenden Verbots an
ihrem Börsenplatz, und sie kann die Entscheidung ohne
zeitliche Verzögerung bekannt geben. Lassen Sie mich
zusammenfassen: Die neuen Regeln über Leerverkaufsverbote werden deutlich machen, dass jetzt die
Schwachstellen im bisherigen Ordnungsrahmen beseitigt
werden, die sich im Zuge der Finanzkrise aufgetan
haben. Das Voranschreiten der Bundesregierung in EuParl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

ropa, das hier im Parlament und von nationalen Finanzakteuren belächelt worden ist und als unwirksam abgetan wurde, hat sich bewährt. Es war richtig. Wir sind in
Europa vorangegangen, und wir haben durch unser nationales Leerverkaufsverbot Maßstäbe für ein europaweites Leerverkaufsverbot gesetzt.

Wir werden und wir müssen weiter daran arbeiten, die
Finanzsysteme noch robuster und stabiler zu gestalten.
Sie alle wissen, dass sich derzeit wichtige Regulierungsvorhaben auf der Zielgeraden befinden. Ich nenne hier
die Umsetzung von Basel III und die Einführung zusätzlicher Kapitalzuschläge für systemrelevante Banken.
Auf europäischer Ebene nahezu abgeschlossen ist die
EU-Verordnung zur Verbesserung der Transparenz auf
den OTC-Derivatemärkten.

Mit all diesen Maßnahmen kommen wir mit großen
Schritten dem Ziel näher, einen stabilen, modernen und
zukunftsorientierten Ordnungsrahmen für die Finanzmärkte zu schaffen. Dass Deutschland hier mutig voranschreitet und Maßstäbe setzt, zeigt die Umsetzung der
EU-Verordnung, die wir heute mit dem Gesetzgebungsvorhaben einleiten. Ich bitte um eine zügige Beratung
und um Zustimmung im Haus zu diesem Gesetzentwurf
der Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

 
Der vorliegende Entwurf für ein Jahressteuergesetz
2013 als überwiegend technisches Gesetz ist erforderlich, da sich in vielen Bereichen des deutschen Steuerrechts ein fachlich notwendiger Änderungsbedarf ergeben hat. Es erfolgen Anpassungen an das europäische
Recht, insbesondere bei der Umsatzsteuer, aber auch
Änderungen zur Umsetzung der EU-Amtshilferichtlinie.
Außerdem wird das Steuerrecht als Folgeänderung an
Gesetzesänderungen in anderen Rechtsgebieten angepasst. Daneben reagieren wir auf aktuelle Entscheidungen des Bundesfinanzhofes und nehmen gesetzliche
Klarstellungen zu steuerlichen Zweifelsfragen vor.

Zu Protokoll gegebene Reden




Obwohl es sich um ein recht umfangreiches Gesetz
handelt, das verschiedene, thematisch zum Teil nur wenig oder gar nicht miteinander verbundene Einzelmaßnahmen enthält, hat es einige inhaltliche Schwerpunkte,
auf die ich näher eingehen möchte:

Schaffung eines EU-Amtshilfegesetzes. Mit dem EUAmtshilfegesetz wird die sogenannte EU-Amtshilferichtlinie in deutsches Recht umgesetzt. Sie bezweckt vor
allem eine effizientere Zusammenarbeit der Steuerbehörden der EU-Mitgliedstaaten, um Steuern bei grenzüberschreitenden Aktivitäten ordnungsgemäß festsetzen
zu können. Die Neuerungen betreffen im Wesentlichen
die Schaffung zentraler Verbindungsbüros in allen Mitgliedstaaten und die stufenweise Entwicklung eines automatischen Informationsaustauschs.

Änderung von Steuergesetzen. Eine unmittelbare Umsetzung von europäischem Recht erfolgt unter anderem
durch folgende Rechtsänderungen: Es gibt verschiedene
Anpassungen des Umsatzsteuergesetzes an die sogenannte Mehrwertsteuersystem-Richtlinie sowie die sogenannte Rechnungsstellungsrichtlinie. Zugleich wird
die Regelung zur Vermeidung einer Doppelbesteuerung
von Dividendenzahlungen und anderen Gewinnausschüttungen von Tochtergesellschaften an ihre Muttergesellschaften an die
Neufassung der sogenannten Mutter-Tochter-Richtlinie
angepasst.

Weitere bedeutsame materiell-rechtliche Änderungen
sind:

Verkürzung der Aufbewahrungsfristen. Diese Maß-
nahme ist ein wesentliches Anliegen der Bundesregie-
rung auf dem Gebiet der Bürokratiekostenentlastung der
Wirtschaft, Als Ergebnis des Projekts „Harmonisierung
und Verkürzung der Aufbewahrungs- und Prüfungsfris-
ten nach Handels-, Steuer- und Sozialrecht“ werden die
Aufbewahrungsfristen nach der Abgabenordnung und
dem Umsatzsteuergesetz von bisher zehn Jahren ab
2013 auf zunächst acht und in einem weiteren Schritt ab
2015 auf sieben Jahre verkürzt. Auch im Handelsgesetz-
buch werden die Aufbewahrungsfristen für Buchungsbe-
lege entsprechend verkürzt. Dadurch verringert sich der
Umfang der insgesamt in einem Unternehmen aufzube-
wahrenden Unterlagen.

Regelungen für Dienstwagen im Zusammenhang mit
der E-Mobilität. Zur Umsetzung des Regierungspro-
gramms Elektromobilität wird im Einkommensteuerge-
setz eine Regelung zum Nachteilsausgleich für die pri-
vate Nutzung von betrieblichen Elektrofahrzeugen und
Hybridelektrofahrzeugen geschaffen. Vom Regelungsge-
genstand sind Elektrofahrzeuge und Hybridelektrofahr-
zeuge erfasst, deren mechanische oder elektrochemische
Speicher extern aufladbar sind. Um eine Überkompen-
sation zu verhindern, wird der pauschale Abzug auf
einen Höchstbetrag beschränkt, der ratierlich ab-
geschmolzen wird. Diese Änderungen stehen im Zusam-
menhang mit Änderungen im Kraftfahrzeugsteuergesetz,
die im Entwurf eines Verkehrsteueränderungsgesetzes
enthalten sind, das heute ebenfalls in erster Beratung
behandelt wird.

Besteuerung des Wehrsolds freiwillig Wehrdienstleis-
tender. Für die den freiwilligen Wehrdienst und freiwil-
lige Wehrübungen Leistenden wird zukünftig der Ge-
haltsbestandteil „Wehrsold“ sowie „Dienstgeld“
steuerfrei gestellt. Steuerfrei gestellt wird ferner das für
den Bundesfreiwilligendienst gezahlte Taschengeld, um
insoweit eine Gleichbehandlung sicherzustellen; weitere
Bezüge sind künftig steuerpflichtig. Damit tragen wir
der besonderen gesellschaftlichen Bedeutung dieser
Freiwilligendienste Rechnung.

Eine echte Verfahrenserleichterung im Besteuerungs-
verfahren für den Arbeitnehmer wie für die Finanzver-
waltung bedeutet die Möglichkeit, auf Antrag die Gel-
tungsdauer eines im Lohnsteuerabzugsverfahren zu
berücksichtigenden Freibetrags künftig auf zwei Kalen-
derjahre zu verlängern. Damit entsprechen wir der poli-
tischen Zielsetzung, die Handhabbarkeit des Steuer-
rechts - wo immer möglich - zu vereinfachen.

Des Weiteren erfolgt eine Modernisierung und Ver-
einfachung des Verfahrens der Anmeldung der Feuer-
schutzsteuer durch die Option, diese künftig elektronisch
abzugeben.

Die Mehrzahl der weiteren Änderungen hat überwie-
gend technischen Charakter. Dies betrifft beispielsweise
redaktionelle Anpassungen der Steuergesetze an den
Vertrag von Lissabon, die Anpassung weiterer steuerli-
cher Vorschriften an die Einführung der Abgeltung-
steuer und Detailregelungen zur elektronischen Vermö-
gensbildungsbescheinigung und Folgeänderungen im
Fünften Vermögensbildungsgesetz.

Fazit. Die Bundesregierung legt mit dem heute zu be-
ratenden Gesetzesvorhaben einen umfangreichen Ent-
wurf mit vielen Detailregelungen vor. Auch ein derarti-
ges Technikgesetz ist notwendiger Bestandteil einer
soliden Regierungsarbeit. Mit den vorgenommenen
Rechtsänderungen soll ein möglichst reibungsloses
Funktionieren des Besteuerungsverfahrens gewährleis-
tet und damit das Steueraufkommen gesichert werden.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Diese von CDU, CSU und FDP getragene Regierung hat
sich zu Beginn dieser Legislaturperiode auf eine Reihe
von Maßnahmen verständigt, um nachhaltige Konsequenzen aus der Finanzmarktkrise und deren Folgen für
die Volkswirtschaften und die Situation der Staaten in
Europa und darüber hinaus zu ziehen. Der heute vorgelegte Gesetzentwurf, der die Finanzaufsicht in Deutschland weiterentwickeln soll,

ist dabei ein ganz entscheidender Schritt.

Wir ziehen mit diesem Gesetzentwurf die Lehren aus
der Finanzmarktkrise, indem wir uns zum einen an internationalen europäischen Vorgaben orientieren, aber wir

wollen zum anderen auch die Stärke deutscher Finanzaufsicht bewahren; das machen wir zum Beispiel durch
unser Konzept der Allfinanzaufsicht, das heißt, der Vereinigung von Banken-, Versicherungs- und Wertpapieraufsicht unter einem Dach, deutlich.

Vor diesem Hintergrund enthält der heute vorgelegte
Gesetzentwurf fünf zentrale Maßnahmen: Wir schaffen
eine makroprudenzielle Aufsicht in Deutschland; wir
verbessern die Zusammenarbeit zwischen der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, und der
Deutschen Bundesbank im mikroprudenziellen Bereich;
wir berücksichtigen bei der Ausgestaltung der Finanzaufsicht in Deutschland die Anliegen der Verbraucherinnen und Verbraucher stärker; wir stärken die Unabhängigkeit der BaFin; und wir nehmen auch Änderungen bei
den Regelungen zur Besoldung und Vergütung der Beamten und Tarifbeschäftigten der BaFin vor.

Die internationale Finanzmarktkrise hat gezeigt, dass
riskante Geschäftspraktiken einzelner Finanzmarktakteure das Finanzsystem insgesamt in Gefahr bringen
können. Es wurde deutlich, dass es nicht mehr allein ausreicht, die Risiken der einzelnen Institute im Blick zu behalten, um die Stabilität des gesamten Systems zu wahren. Vielmehr müssen wir auch übergreifende Risiken
frühzeitig erkennen und bekämpfen. Deshalb muss die
sogenannte mikroprudenzielle Aufsicht durch eine makroprudenzielle Aufsicht ergänzt werden.

Auf europäischer Ebene wurden, auch mit deutscher
Unterstützung, ab dem 1. Januar 2011 drei neue europäische Aufsichtsbehörden im Banken-, Versicherungs- und
Wertpapiersektor eingerichtet. Es wurde aber zugleich
ein europäischer Ausschuss für Systemrisiken geschaffen. Analog zu diesem europäischen Ausschuss für Systemrisiken sieht unser Gesetzentwurf nun die Einrichtung eines Ausschusses für Finanzstabilität in
Deutschland vor, der wie sein europäisches Pendant die
Stabilität des deutschen Finanzsystems überwachen,
frühzeitig Warnungen vor Gefahren aussprechen und
Empfehlungen für Gegenmaßnahmen abgeben soll. Diesem Ausschuss werden drei Vertreter der Bundesbank,
des Bundesministeriums der Finanzen und der BaFin
und ohne Stimmrecht ein Vertreter der Bundesanstalt für
Finanzmarktstabilisierung angehören.

Die Deutsche Bundesbank wird nach unserem Gesetzentwurf aufgrund ihrer besonderen Expertise den
Auftrag erhalten, zur Wahrung der Finanzstabilität beizutragen. Sie soll laufend die für die Finanzstabilität
maßgeblichen Sachverhalte analysieren und mögliche
Gefahren für die Finanzstabilität identifizieren.

Was die mikroprudenzielle Bankenaufsicht anbelangt,
wollen wir dafür sorgen, dass bei schwierigen Aufsichtsfragen in Zukunft eine einheitliche Sichtweise vorherrscht. Deshalb wird ein Schlichtungsmechanismus
geschaffen. Ziel ist es, bei Meinungsverschiedenheiten
von erheblicher Bedeutung zwischen der BaFin und der
Bundesbank bei der laufenden Überwachung von Instituten zu raschen und effizienten Entscheidungen zu
kommen. Kann Einvernehmen nicht hergestellt werden,
wird das Bundesministerium der Finanzen im Benehmen
mit der Deutschen Bundesbank entscheiden. Dadurch ist




auch die Unabhängigkeit der Deutschen Bundesbank gewahrt.

 
Herr Schick kann gerne nachher in der Debatte Stellung nehmen.

Ich möchte gerne noch etwas zum Verbraucherschutz
sagen. Für Verbraucherschutzorganisationen und Kunden soll ein Beschwerdeverfahren bei der BaFin gesetzlich ausgestaltet werden. Wir wollen, dass die BaFin
Verbraucherschutzbeschwerden über Verstöße von bestimmten Instituten besser nachgehen kann. Wir werden
bei der BaFin einen Verbraucherbeirat schaffen, welcher
die BaFin bei der Erfüllung ihrer Aufgaben aus Verbrauchersicht beraten soll.

Zielstellung dieser Maßnahmen ist es, die BaFin in
die Lage zu versetzen, Erkenntnisse von Verbrauchern
und Verbraucherschutzorganisationen zukünftig noch
stärker bei ihrer Aufsichtstätigkeit berücksichtigen zu
können. Der besonderen Bedeutung eines kollektiven
Verbraucherschutzes soll schließlich dadurch Rechnung
getragen werden, dass das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz einen
Sitz im Verwaltungsrat der BaFin erhält.

Werte Kolleginnen und Kollegen, wir legen einen Gesetzentwurf vor, der die Aufsichtsstrukturen in Deutschland als Lehren aus der Finanzkrise effektiver gestalten,
die Zusammenarbeit der mit der Aufsicht befassten Institutionen verbessern und auch die Anliegen der Verbraucher zu einem wesentlichen Element der Finanzaufsicht
in Deutschland erheben wird. In diesem Sinne bitte ich
um zügige Beratung und Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

 
Hochverehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nach vielen Diskussionen in Aktuellen Stunden und in der Öffentlichkeit beraten wir heute hier im
Deutschen Bundestag zum ersten Mal über den Entwurf
eines Ratifikationsgesetzes zum deutsch-schweizerischen Steuerabkommen. Mit diesem Gesetz wollen wir
endlich eine effektive Besteuerung von Vermögenswerten deutscher Steuerpflichtiger in der Schweiz sowohl
für die Vergangenheit als auch für die Zukunft sicherstellen.

Bislang unversteuerte Vermögenswerte deutscher
Steuerpflichtiger in der Schweiz werden mit einem Steuersatz von 21 Prozent bis 41 Prozent auf Kapital und nicht
nur auf Ertrag nachversteuert. Auf zukünftig anfallende
Erträge und Gewinne aus Vermögenswerten in der
Schweiz wird eine Steuer in derselben Höhe wie in
Deutschland erhoben.

Flankierend hierzu wird es entgegen dem OECDStandard einen erweiterten Auskunftsaustausch mit der
Schweiz geben. Damit entsteht für Steuerflüchtige ein
zusätzliches und verschärftes Entdeckungsrisiko.

Hinzu kommt, dass nach dem Inkrafttreten des Abkommens erstmals auch Erbschaften in der Schweiz erfasst werden. Im Erbschaftsfall müssen die deutschen
Erben entweder die Höchststeuer von 50 Prozent zahlen,
oder sie werden dem deutschen Fiskus gemeldet.

Mit dem Inkrafttreten des Abkommens ist ohne Nachversteuerung oder Meldung keine Verlagerung von Vermögen deutscher Steuerbürger aus der Schweiz mehr
möglich.

Sicherlich kann und wird man auch in einer solchen
Debatte die Frage stellen: Haben wir das Optimale erreicht? Vergessen dürfen wir aber bei realistischer Betrachtung nicht: Es handelt sich um eine Vereinbarung
zwischen zwei souveränen Rechtsstaaten. Diese kann
selbstverständlich nicht nur die Handschrift eines Verhandlungspartners tragen. Deshalb musste man bei allem
Wünschbaren realistisch bleiben.

Mit diesem zum jetzigen Zeitpunkt aus unserer Sicht
bestmöglichen Kompromiss kommen wir der Verwirklichung von Steuergerechtigkeit und der grundgesetzlich
geforderten flächendeckenden und gleichmäßigen Besteuerung einen entscheidenden Schritt näher. Ohne Verhandlungen mit der Schweiz hätten wir diese Möglichkeit nicht erhalten, auch nicht durch den Ankauf noch so
vieler Daten-CDs. Scheitert diese Vereinbarung, so
bleibt es beim Status quo, und es droht Jahr für Jahr die
Verjährung deutscher Steueransprüche.

Es gilt, an vielen Punkten Kollisionen zwischen deutschem und schweizerischem Recht durch eine möglichst
große Schnittmenge zu vermeiden, so zum Beispiel bei
dem zu Recht umstrittenen Thema Bankgeheimnis. Natürlich haben wir ethisch-moralische Bedenken gegen
das schweizerische Bankgeheimnis. Aber wir können
den Schweizern nicht vorwerfen, dass sie sich an ihre eigene Rechtsordnung halten und sich dieser verpflichtet
fühlen. Wir in Deutschland haben eine andere Rechts22676 



ordnung. Aus unterschiedlichen Rechtsordnungen ergeben sich Konflikte, wie sich auch an den Haftbefehlen
gegen deutsche Steuerbeamte gezeigt hat.

Eines ist klar: Solche rechtlichen Konflikte dürfen
nicht auf dem Rücken von Bundes- und Landesbeamten
ausgetragen werden. Sie haben ihre Pflicht getan und
verdienen unsere Anerkennung, unseren Respekt und
unseren Schutz.

Aber wenn das so ist, dann müssen verantwortliche
Regierungen und Parlamente dafür sorgen, dass solche
rechtlichen Konflikte aufgelöst werden. Genau das ist
das Ziel unseres Abkommens mit der Schweiz.

Wie bereits eingangs erwähnt: In Erbschaftsfällen
wird in Zukunft eine Meldung an das zuständige deutsche Finanzamt erfolgen. Andernfalls wird die schweizerische Bank den höchstmöglichen Erbschaftsteuersatz
an den deutschen Fiskus abführen.

Ich will noch einmal das mit der Schweiz vereinbarte
Gebaren im Hinblick auf den Informationsaustausch ansprechen, der über den geltenden OECD-Standard hinausgeht. Hält es das deutsche Finanzamt für notwendig,
die Angaben eines Steuerpflichtigen zu überprüfen, so
liegt bereits darin ein plausibler Anlass, um in der
Schweiz nachzufragen. Besondere Anhaltspunkte sind
für die Nachfragen der deutschen Steuerbehörde nicht
mehr erforderlich. Dies schafft ein unkalkulierbares Entdeckungsrisiko für zukünftige Schwarzgeldanlagen in
der Schweiz.

Wir sind davon überzeugt, mit der Schweiz, auch
durch Einbeziehung der Länder und durch das Zusatzprotokoll, ein realistisches Verhandlungsergebnis im
Vergleich mit den Ergebnissen anderer Staaten erzielt zu
haben. Schauen wir uns einmal die Vorauszahlungen der
Schweizer Banken an: Es müssen 4 Milliarden Schweizer Franken eingegangen sein, damit die Garantiesumme
von 2 Milliarden Franken erfüllt wird. Großbritannien
hat wesentlich geringere Vorauszahlungen durchsetzen
können. Mit Österreich hat die Schweiz überhaupt keine
Vorauszahlungen vereinbart.

Lassen Sie uns jetzt keinen akademischen Streit darüber führen, welche Zuflüsse in den Bundeshaushalt
und die Haushalte der Länder und Kommunen zu erwarten sind, wenn das Abkommen zustande kommt. Wir haben im Finanzausschuss mündlich und schriftlich deutlich gemacht, dass wir für Bund und Länder ein
zusätzliches Steueraufkommen von 10 Milliarden Euro
für realistisch halten. Wie sich der Verteilungsschlüssel
darstellt, ist auch bekannt. Wir sind den Ländern noch
einmal entgegengekommen.

Deshalb appellieren wir an Sie, dass wir jetzt zu einer
sachlichen Beratung dieses Ratifikationsgesetzes in
Bundestag und Bundesrat kommen. Wir haben ein gutes
Ergebnis erzielt. Wir sollten uns jetzt gemeinsam bemühen, dieses Ergebnis mit der Schweiz im Interesse von

Steuerehrlichkeit in Deutschland, aber auch im Hinblick
auf zusätzliche Steuereinnahmen für Bund, Länder und
Kommunen im Bundestag und im Bundesrat sachlich zu
beraten und zu verabschieden.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Mit
den im Dezember 2010 veröffentlichten Empfehlungen
des Basler Ausschusses für Bankenaufsicht wurde eine
neue Grundordnung für die Banken weltweit geschaffen.
Diese „Basel III“ genannten Empfehlungen sind eine der
wichtigsten Konsequenzen aus der Finanzmarktkrise,
und sie dienen dem Zweck, Banken in Zukunft krisenfester zu machen; denn eines haben wir in der Krise gelernt: Banken, die mit zu wenig Eigenkapital ausgestattet
sind und zu stark über ihre Eigenkapitalquote hinausgehende Risikogeschäfte eingehen, können nationale und
internationale Finanzsysteme in große Erschütterung
versetzen. Die Umsetzung von Basel III ist ein Herzstück der Reformen auf dem Finanzmarkt; denn ein
nachhaltig funktionierendes Bankensystem braucht nicht
nur qualitativ hochwertiges Eigenkapital, sondern muss
auch über hinreichend Eigenmittel verfügen.

Im Rahmen der G 20 hat sich Deutschland, haben
sich die Europäer verpflichtet, Basel III als zentrales
Element der Bankenregulierung jetzt umzusetzen. Auch
auf internationaler Ebene - und das ist für die Bundesregierung ganz entscheidend - ist die Umsetzung vorangekommen. So haben die USA im Juni 2012 ihre Vorschläge zur Umsetzung zur Konsultation gestellt und
wollen mit der Implementierung am 1. Januar 2013 beginnen. Auch Japan will mit der Umsetzung ab Ende des

ersten Quartals 2013 beginnen und die Arbeiten an den
nationalen Regulierungsvorschriften weitgehend beenden.

Auf EU-Ebene haben die Finanzminister am 15. Mai
dieses Jahres die Vorschläge zur Umsetzung von Basel III mittels einer EU-Verordnung und einer Richtlinie
gebilligt. Auf europäischer Ebene unterstützt die Bundesregierung mit Nachdruck einen schnellen Abschluss
der Verhandlungen zwischen Rat, Europäischem Parlament und Kommission noch in diesem Jahr. Bundesfinanzminister Schäuble hat in den letzten Wochen mit
vielen Mitgliedstaaten, mit der Kommission und auch
mit den maßgeblichen Persönlichkeiten im Europäischen
Parlament gesprochen; denn ein Aufschub der Umsetzung von Basel III dient der Sache nicht, vor allem weil
die Wirkung dieser Regulierung über die unmittelbar betroffenen Banken hinausgeht und Wirtschaft und Gesellschaft insgesamt betrifft. Daher haben wir auch in
Deutschland das nationale Gesetzgebungsverfahren
frühzeitig eingeleitet. Natürlich müssen wir jetzt auf den
Ausgang der Trilog-Verhandlungen warten. Aber wir
wollten in Deutschland alles tun, um unsere Entschlossenheit zu bekunden, Basel III so zeitgerecht und so früh
wie möglich umzusetzen.

Mit der neuen EU-Verordnung wird die Harmonisierung des EU-Bankenaufsichtsrechts weiter gestärkt. Alle
Mitgliedstaaten müssen dieselben Vorschriften anwenden und dürfen nur in ausdrücklich zugelassenen Fällen
abweichen. Dies ist ein besonderer Baustein für eine
kommende einheitliche europäische Aufsichtsstruktur.

Das Gesetzespaket enthält zahlreiche neue Sicherheitsstandards und gibt der deutschen Bankenaufsicht
neue und verschärfte Kontroll- und Sanktionsmöglichkeiten an die Hand. Die neuen Regelungen schützen Allgemeinheit und Steuerzahler besser vor dem Risiko, bei
Ausfällen im Bankensektor in Haftung genommen zu
werden.

Ein Teil der Umsetzung von Basel III erfolgt mittels
einer unmittelbar in Deutschland geltenden EU-Verordnung. In dieser Verordnung werden unter anderem strengere Mindesteigenkapitalanforderungen an Banken,
insbesondere eine deutliche Erhöhung des harten Kernkapitals, festgelegt, eine Verschuldungsobergrenze ab
2018 nach einer entsprechenden Beobachtungsphase
eingeführt und zwei neue Liquiditätskennziffern zur Abdeckung der Liquidität für 30 Tage und zur Abdeckung
der Liquidität bis zu einem Jahr vorgesehen.

Im Kern verlangt Basel III von den Banken qualitativ
besseres und quantitativ umfangreicheres Eigenkapital.
Hier bestanden in der Vergangenheit Defizite, die für
Unsicherheiten und Misstrauen hinsichtlich der Haftungseigenschaft der Kapitalinstrumente gesorgt haben.
Nicht zuletzt deshalb mussten in Schieflage geratene
Banken vom Staat und damit vom Steuerzahler gestützt
werden. Vor diesem Hintergrund war es sehr wichtig, in
diesem Sektor grundsätzlich und grundlegend tätig zu
werden.

Mit den Änderungen des Kreditwesengesetzes vollziehen wir folgende Veränderungen: Es wird eine VerParl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

besserung der Transparenz der Bankgeschäfte und eine
umfangreichere Offenlegung von Millionenkrediten gegenüber den Aufsichtsbehörden geben. Es werden die
Anforderungen an die Art und Weise, wie eine Bank zu
führen ist, erhöht. Es wird in Abhängigkeit von der
Größe der Bank zur Einrichtung zusätzlicher Ausschüsse
kommen, um weitere interne Kontroll- und Beratungsmöglichkeiten zu schaffen. Wir werden eine Verschärfung der Sanktionsmaßnahmen durch Erhöhung des
Bußgeldrahmens bekommen; damit wird grundsätzlich
auch ermöglicht, die durch Verstöße gegen das Bankenaufsichtsrecht erzielten Gewinne abzuschöpfen. Schließlich werden neue Kapitalpuffer eingeführt, die unabhängig voneinander festgesetzt werden und zu einer
Erhöhung des harten Kernkapitals führen.

Für uns als Bundesregierung war sowohl bei den Verhandlungen im Basler Ausschuss, die BaFin und Bundesbank geführt haben, als auch bei der Umsetzung auf
europäischer Ebene entscheidend, die bewährte Infrastruktur der deutschen Bankenlandschaft zu sichern.
Deshalb haben wir sowohl bei den Verhandlungen als
auch bei der Umsetzung von Basel III sehr darauf geachtet, Lösungen zu finden, die unserem Wirtschaftssystem
und seinen Finanzierungsbedürfnissen angepasst sind
und den vielfältigen Merkmalen des bewährten DreiSäulen-Systems des deutschen Bankensektors gerecht
werden.

Im Basler Ausschuss für Bankenaufsicht wurde eine
prinzipienbezogene Ausgestaltung der qualitativen Anforderungen an das Eigenkapital im Sinne des Grundsatzes „Qualität des Eigenkapitals geht vor dessen rechtlicher Form“ geschaffen. Das hat bei der Umsetzung in
zahlreichen Mitgliedstaaten, die anders strukturierte
Bankensysteme haben, Widerstand hervorgerufen. Aber
wir haben es geschafft, dafür zu sorgen, dass die regulatorischen Rahmenbedingungen für Banken in der
Rechtsform einer Aktiengesellschaft, einer eingetragenen Genossenschaft oder einer öffentlichen Anstalt wie
einer Sparkasse in diesem zentralen Punkt gleichwertig
ausgestaltet werden. Das heißt, eine Genossenschaftsbank kann die Genossenschaftsanteile ebenso ihrem harten Kernkapital zurechnen wie etwa eine Sparkasse die
Einlagen stiller Gesellschafter.

In den Ratsverhandlungen zur Umsetzung von Basel III hat die Bundesregierung zudem eine Klausel
durchgesetzt, die auch den nicht als Konzern organisierten Finanzverbünden eine günstige Berechnung ihres
Eigenkapitals im Hinblick auf ihre Finanzbeteiligungen
erlaubt. Das Eigenkapital steht den Verbundinstituten
zur Ausreichung von Krediten im Aktivgeschäft weiter
zur Verfügung. Auch in Zukunft werden so Genossenschaftsbanken und Sparkassen in Deutschland ihre zentrale Rolle im Privatkundengeschäft und ebenso bei der
Finanzierung der Wirtschaftsunternehmen umfassend
und letztlich besser als zuvor erfüllen können.

Seitens der Bundesregierung wollen wir alles dafür
tun, diesen großen Regulierungsschritt weiter im Gleichklang mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
voranzubringen. Sie können sich darauf verlassen, dass
die Bundesregierung alles tun wird, um die schwierigen

Trilog-Verhandlungen zwischen Rat, Kommission und
Europäischem Parlament zügig zu einem Abschluss zu
bringen.

Herzlichen Dank.

 
Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Unser Parlament hat heute mit der
Zustimmung zur Freigabe der nächsten Tranchen für
Griechenland ein ganz wichtiges Signal für die Stabilisierung der Euro-Zone gesetzt. Mit dieser Plenardebatte
markieren wir einen wichtigen Meilenstein des Masterplans der Bundesregierung, von CDU/CSU und FDP bei
der Regulierung der Finanzmärkte.

Ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich bei
den Finanzpolitikern von CDU/CSU und FDP dafür bedanken, dass sie bei vielen dieser Gesetzesvorhaben eine
wirkliche Schrittmacherfunktion haben, dass sie in einem guten Ringen mit unserem Haus auf zusätzliche und
schnellere Initiativen drängen. Das ist gut und wichtig.
Für diese Zusammenarbeit möchte ich mich zu Beginn
der Beratung dieses wichtigen Gesetzentwurfes ausdrücklich bei den Kollegen bedanken.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schreitet die
Bundesregierung abermals in Europa voran und leistet
einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der Finanz26012 



märkte. Wir haben dies beim Verbot von Leerverkäufen
bereits getan. Wir haben dies bei unserem Gesetzentwurf
für die Bankenrestrukturierung inklusive Bankenabgabe
getan. Wir tun dies bei der Finanztransaktionsteuer, wo
es der Bundesregierung gelungen ist, nach einer anfänglichen Unterstützung von nur wenigen Staaten jetzt die
erforderlichen zehn Staaten zu gewinnen, um über verstärkte Zusammenarbeit bei diesem Thema endlich voranzukommen. Schließlich tun wir dies jetzt auch bei
Maßnahmen zur Einschränkung des Hochfrequenzhandels.

Wir alle wissen, dass sich in den letzten Jahren aufgrund technologischer Entwicklungen der elektronische
Handel von Finanzprodukten zunehmend ausgeweitet
und an Bedeutung gewonnen hat. Bestimmte Handelsteilnehmer setzen bei diesem elektronischen Handel algorithmische Handelsprogramme, also Computerprogramme, ein. Die Kauf- und Verkaufssignale erfolgen in
sehr kurzen Abständen von teilweise nur einigen Sekundenbruchteilen, und die Titel werden nur für extrem
kurze Zeiträume gehalten. Das versteht man unter Hochfrequenzhandel. Der Einsatz dieser computergestützten
Hochfrequenzhandelsstrategien hat die Geschwindigkeit und die Komplexität des Handels massiv erhöht.
Das birgt natürlich eine Vielzahl von Risiken und Gefahren für die Stabilität der Märkte.

Extreme Börsenszenarien, bei denen in der Vergangenheit innerhalb weniger Minuten gravierende Marktausschläge vorkamen, dokumentieren diese Risiken eindrucksvoll. Wir haben wiederholt, insbesondere beim
sogenannten Flash Crash im Mai 2010, erleben müssen,
dass der computergesteuerte Hochfrequenzhandel
extreme Kursbewegungen ohne jeglichen Bezug zu realwirtschaftlichen Entwicklungen hervorrufen kann. Zugleich eröffnet der Hochfrequenzhandel auch erhebliche
Möglichkeiten zum Marktmissbrauch. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir diesen Risiken und
Gefahren entgegenwirken.

Natürlich wurde dieses Problem auch auf europäischer Ebene erkannt, und das ist gut so. Es werden entsprechende Regelungen im Rahmen der Überarbeitung
der europäischen Finanzmarktrichtlinie MiFID erörtert,
aber es schadet nichts, wenn auch bei dieser wichtigen
Finanzmarktregulierung Deutschland wieder - ich habe
die Beispiele genannt - voranschreitet, Tempo macht
und die Richtung bestimmt.

Das Gesetz, das wir heute dem Bundestag zur Beratung vorlegen, ergänzt wichtige nationale und internationale Regulierungsvorhaben, die bereits auf den Weg gebracht wurden oder sich auf der Zielgeraden befinden.
Ich denke nur an die neuen Vorschriften für außerbörsliche Derivategeschäfte, also Geschäfte mit sogenannten
OTC-Derivaten. Ich denke an die Umsetzung von Basel
III. Und ich denke an die Einführung zusätzlicher Kapitalzuschläge für systemrelevante Banken. Wir werden all
diese Projekte zügig vorantreiben, um unser Finanzsystem national, europäisch und international robuster und
stabiler zu machen. Das ist ein zentrales Anliegen dieser

Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen von
CDU/CSU und FDP.

Lassen Sie mich den Gesetzentwurf kurz vorstellen:

Er sieht eine Zulassungspflicht für bislang nicht regulierte Hochfrequenzhändler vor. Damit wird eine derzeit
bestehende Aufsichtslücke geschlossen. Erfasst werden
nicht nur unmittelbare Handelsteilnehmer, sondern auch
mittelbare, die über sogenannte Order-Routing-Systeme
an der Börse handeln.

Zudem werden strengere Anforderungen an den
Hochfrequenzhandel gestellt. Die in diesem Marktsegment tätigen Wertpapierdienstleister und Fondsgesellschaften müssen ihre Handelssysteme künftig so umgestalten, dass Störungen des Markts unterbleiben.

Darüber hinaus werden die Dokumentationspflichten
erweitert. Künftig müssen alle Änderungen der Handelsalgorithmen dokumentiert werden, um die Arbeit der
Aufsicht, aber auch - das ist für uns genauso wichtig die Ahndung von marktmanipulierendem Verhalten zu
erleichtern.

Die Auskunfts- und Eingriffsrechte der Börsenaufsicht und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungen
werden in dem Gesetz konkretisiert, und bestimmte
Handelsstrategien von Hochfrequenzhändlern werden
als Marktmanipulation eingestuft.

Ferner wird eine Pflicht zur Kennzeichnung der Algorithmen eingeführt. Damit wird die Abschaltung der Algorithmen, die fehlerhaft sind oder zur Manipulation der
Märkte eingesetzt werden können, durch Börsenaufsicht
und BaFin erleichtert. So werden die Aufsicht und Steuerung noch einmal gestärkt.

Ebenfalls ist in dem Gesetzentwurf eine Verpflichtung für Börsenbetreiber vorgesehen, ihren Handelsteilnehmern für die exzessive Nutzung der Handelssysteme
eine Gebühr aufzuerlegen.

Eingeführt werden schließlich auch eine Begrenzung
des Verhältnisses von aufgegebenen Orders und tatsächlich ausgeführten Geschäften sowie einheitliche Mindestgrenzen für die kleinstmöglichen Kursänderungen.

Mit den Mindestpreisänderungsgrößen soll dem
Trend im Wertpapiergeschäft zu immer kleineren Preisanpassungen und damit zu immer mehr Geschäftsabschlüssen entgegengewirkt werden.

Um Ausweichreaktionen der Marktteilnehmer auf alternative Plattformen, wie zum Beispiel multilaterale
Handelssysteme, zu verhindern, sollen die Regelungen
des Hochfrequenzhandelsgesetzes auch auf diese Systeme erstreckt werden.

Wir begrüßen, dass der Bundesrat diesem Gesetzentwurf grundsätzlich positiv gegenübersteht. Er schlägt jedoch vor, die im Gesetzentwurf vorgesehene Erlaubnispflicht für Hochfrequenzhändler zu streichen. Diesem
Ansinnen können wir nicht entsprechen. Denn die Einführung einer Erlaubnispflicht ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Gesetzentwurfes und dient dazu, bestehende Aufsichtslücken zu schließen. Ein Verzicht auf die
Erlaubnispflicht würde zu einer Verminderung der geParl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

planten Aufsichtsintensität führen. Deshalb lehnen wir
vonseiten der Bundesregierung das ab.

Ich darf zusammenfassen: Die neue gesetzliche Regelung, die wir Ihnen heute vorlegen, beseitigt entscheidende Schwachstellen, die sich im Zuge der Finanzkrise
aufgetan haben. Es ist gut und richtig, dass die Bundesregierung gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen von
CDU/CSU und FDP bei diesem Thema, einem wichtigen Meilenstein der Finanzmarktregulierung in Europa,
erneut voranschreitet.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in diesem Haus eine hohe Einigkeit darüber,
dass wir unverändert daran arbeiten müssen, die richtigen Lehren aus der Finanzmarktkrise mit ihren Folgen
für die Volkswirtschaften, für die Staaten zu ziehen.
Diese Bundesregierung hat auf allen politischen Ebenen,
natürlich in erster Linie auf internationale Ebene, zum
Beispiel auf G-20-Ebene, aber natürlich auch auf Ebene
der Europäischen Union, immer eine Schrittmacherfunktion inne, wenn es darum geht, die notwendige Regulierung der Finanzmärkte voranzutreiben.

Heute legen wir einen Gesetzentwurf vor, mit dem
eine wichtige europäische Richtlinie umgesetzt wird,
nämlich die Europäische Richtlinie über die Verwalter
alternativer Investmentfonds. Mit dem heute in den Bundestag eingebrachten Gesetzesvorhaben wird in Deutschland ein Kapitalanlagegesetzbuch geschaffen, das sämtliche Fondsmanager und Fonds einer Finanzaufsicht unterwirft.

Ziel dieser europäischen Richtlinie ist, dass Manager
von alternativen Investmentfonds einer Zulassungspflicht unterworfen und fortlaufend beaufsichtigt werden. Die Manager müssen ein angemessenes Risiko- und
Liquiditätsmanagement einrichten. Sie müssen über besondere Sachkenntnisse, Erfahrung und Zuverlässigkeit
verfügen, und sie müssen auf Grundlage dieser neuen
Regelung umfangreiche Berichtspflichten erfüllen. Ferner
muss ein Fondsmanager gemäß den Anforderungen dieser europäischen Richtlinie sicherstellen, dass für jeden
von ihm verwalteten alternativen Investmentfonds eine
sogenannte Verwahrstelle bestellt wird. Die Verwahrstellenregelungen, insbesondere die Regelung zur Unterverwahrung und zur Haftung, wurden als Lehre aus dem
Schneeballbetrugssystem des ehemaligen US-Finanzund Börsenmaklers Madoff, dem sogenannten MadoffSkandal, getroffen.

Für Manager von Fonds, die in beträchtlichem Umfang hebelfinanziert sind, die sogenannten Hedgefonds,
gelten besondere und zusätzliche Transparenzpflichten,
um den Aufsichtsbehörden einen besseren Blick auf
mögliche systemische Risiken zu geben und so eine Gefahr zu bannen.

Hinsichtlich der Regulierung werden aus Gründen
des Anlegerschutzes Fonds, die an Kleinanleger vertrieben werden, sogenannte Publikumsfonds, strengeren Regelungen unterworfen. Das dient insbesondere dem Anlegerschutz. So werden den Managern von Publikumsfonds zum Beispiel umfangreichere Informationspflichten gegenüber den Anlegern auferlegt als Managern von
Fonds für professionelle Anleger. Ferner werden die bereits im bisherigen Investmentgesetz getroffenen Regelungen zu Anlagegrenzen für offene Publikumsfonds
wie zum Beispiel gemischte Sondervermögen oder sonstige Sondervermögen übernommen.

Wir mussten auch im Bereich der offenen Publikumsfonds Konsequenzen ziehen; denn bei den offenen Immobilienfonds ist es in der Vergangenheit vermehrt zu
Fondsschließungen und -abwicklungen gekommen. So
wurde in dem Gesetzentwurf die Möglichkeit der Rücknahme von Anteilen an offenen Publikumsimmobilienfonds auf ein Mal im Kalenderjahr begrenzt. Wir meinen, ein fester jährlicher Rückgabetermin bietet eine
höhere Schockresistenz. Er dient dem Ziel, die Inkonsistenz zwischen kurzfristigen Rückgabemöglichkeiten und
langfristiger Anlage in illiquide Vermögensgegenstände
zu beseitigen, und wahrt damit die im Rahmen der
Schattenbankdiskussion geforderte Fristenkongruenz.

Um den Marktbedürfnissen zu entsprechen, wird die
Ausgabe von Anteilen an offenen Publikumsimmobilienfonds anders als nach dem Investmentgesetz nicht
mehr an die Rücknahmetermine gekoppelt. AnteilsausParl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

gaben können bis zu viermal im Jahr vorgesehen werden.

Geschlossene Publikumsfonds und ihre Manager werden durch das Kapitalanlagegesetzbuch erstmals einer
umfassenden Regulierung unterworfen. Damit wird ein
weiterer Schritt unternommen, um den grauen Kapitalmarkt in Europa und damit auch in Deutschland zu verengen.

Bei der Regulierung wollen wir aber nach dem
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit vorgehen. Deshalb
werden auch Abstufungen vorgenommen. So wird zum
Beispiel die Schwellenwertregelung der AIFM-Richtlinie, nach der Manager kleiner Fonds einer Registrierungs-, aber keiner Zulassungspflicht unterliegen, auch
auf die Manager von den kleinen Publikumsfonds erstreckt. Zusätzlich gelten für diese aber auch wichtige
anlegerschützende Vorschriften wie zum Beispiel die
Verwahrstellenregelung und die Informationspflichten
gegenüber den Anlegern.

Lassen Sie mich etwas zur Regulierung der sogenannten Spezialfonds sagen. Bei der Regulierung von Managern, die Fonds für professionelle Anleger verwalten,
wurden die Vorschriften der europäischen Richtlinie eins
zu eins übernommen. Um jedoch dem Bedürfnis insbesondere von Sozialkapital wie Versicherungen und Pensionskassen an der Beibehaltung von bewährten Produktregeln und gesetzlichen Rahmenbedingungen für
die steuerliche und bilanzielle Einstufung Rechnung zu
tragen, wurden die aus dem Investmentgesetz bestehenden Produktregulierungen für diese Spezialfonds übernommen.

Im Gegenzug müssen aber die zu erfüllenden Aufsichtsregeln für Fondsmanager gemäß den Vorgaben der
europäischen Richtlinie übernommen werden. Sie erhalten einen EU-Pass, der ihnen dann den EU-weiten Vertrieb von Fonds für professionelle Anleger erlaubt.

Neben der Umsetzung der europäischen AIFM-Richtlinie werden in das neue Kapitalanlagegesetzbuch als
zweiter wichtiger Bereich die bisherigen Regelungen des
Investmentgesetzes zur Umsetzung der Richtlinie über
Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren,
die sogenannte OGAW-Richtlinie, übernommen, und
das Investmentgesetz wird aufgehoben.

Lassen Sie mich den dritten und letzten Bereich der
Umsetzung dieser europäischen Richtlinie nennen. Zum
Dritten geht es nämlich darum, mit dem Umsetzungsgesetz dieser europäischen Richtlinie unser nationales
Recht an die europäische Verordnung über europäische
Risikokapitalfonds und an die europäische Verordnung
über europäische Fonds für soziales Unternehmertum
anzupassen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung verfolgt seit Beginn dieser Legislaturperiode ein
ganz klares Ziel: Kein Finanzmarkt, kein Finanzakteur
und kein Finanzprodukt darf unbeaufsichtigt bleiben.
Schritt für Schritt haben wir einen neuen Ordnungsrahmen für die Finanzmärkte geschaffen. Deutschland war
bei vielen dieser Gesetzgebungsvorhaben auf europäischer und auf G-20-Ebene Vorreiter.

Mit dem heute eingebrachten Gesetzentwurf zur Umsetzung der Europäischen Richtlinie über die Verwalter
alternativer Investmentfonds wurde ein weiteres wichtiges Gesetzesvorhaben zur Erreichung unserer Regulierungsziele für die Finanzmärkte auf den Weg gebracht.

Ich bitte daher um Unterstützung bei der parlamentarischen Beratung und Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
der Verabschiedung des Gesetzes zur Vermeidung von
Gefahren und Missbräuchen im Hochfrequenzhandel errichten wir heute einen weiteren wichtigen Baustein in
der Brandmauer, die uns wirksamer als in der Vergangenheit vor künftigen Finanzkrisen schützen soll.

Auf diesem Weg ist die Bundesregierung gemeinsam
mit den sie tragenden Koalitionsfraktionen ein gutes
Stück vorangekommen. Wir haben uns von Anfang an
für einen wirksamen europäischen und internationalen
Rahmen bei der Finanzmarktregelung eingesetzt. Wir
sind auf diesem Weg auch in Europa und auf der G-20Ebene Schrittmacher gewesen. Wir sind auf nationaler
Ebene oft vorangegangen, haben Leerverkäufe verboten,
Ratingagenturen reguliert, den Handel mit außerbörslich
gehandelten Derivaten transparenter gemacht, und
Deutschland hat massiv einen Beitrag dazu geleistet, die
europäische und deutsche Aufsichtsstruktur neu zu ordnen. Bereits 2010 haben wir Banken und Versicherungen
verpflichtet, angemessene, transparente und nachhaltige
Vergütungssysteme einzuführen. Wir haben den Anlegerschutz verbessert, und wir haben mit unserem Restrukturierungsgesetz und unserer Bankenabgabe den
Masterplan für die Regelung geschaffen, die jetzt auf europäischer Ebene ansteht.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
ist einfach unverständlich, dass dieser erfolgreiche Weg
von der Oppositionsseite immer wieder mit Mäkeleien
und Kritteleien bedacht wird.

Hätten Sie in Ihrer Regierungszeit hier gehandelt, wäre
Deutschland, Europa und der Welt viel erspart geblieben.

Wir haben die Lehren aus der Finanzkrise gezogen

und seit Beginn dieser Legislaturperiode einen wichtigen
neuen Ordnungsrahmen für die Finanzmärkte geschaffen. Dabei lassen wir uns von klaren Prinzipien leiten,
die ineinandergreifen, und haben einen konsistenten
Ordnungsrahmen gebildet. Grundprinzip unseres Handelns dabei ist, dass Gewinnchancen und Haftung wieder eng beieinander liegen müssen.

Wir freuen uns, dass auf europäischer Ebene die Trilogverhandlungen über die Umsetzung von Basel III vor


einem Abschluss zu stehen scheinen. Denn eines ist klar:
Ein zentraler Punkt dieses Ordnungsrahmens muss die
Bankenregulierung sein, und dazu ist es unerlässlich,
dass das haftende Kapital der Banken schrittweise erhöht
wird.

Wir haben Anfang Februar einen Gesetzentwurf zum
Trennbankensystem vorgelegt, in enger Absprache mit
Frankreich. Dadurch wollen wir erreichen, dass Risikobereiche von Banken vom Einlagengeschäft getrennt
werden. Mit diesem Gesetzentwurf gehen wir die sogenannte Too-big-to-fail-Problematik an. Aber - das hat
eine Fachanhörung gestern im Finanzausschuss zum sogenannten Liikanen-Bericht ganz deutlich gemacht - es
geht oftmals nicht nur um die Frage: Ist ein Institut zu
groß, um es fallen zu lassen? Es geht oftmals auch um
die Frage: Wie vernetzt, wie zusammenhängend sind die
Institute? All diese Fragen gehen wir in diesem Gesetzentwurf an.

Auf unserer Agenda steht auch eine gemeinsame Aufsicht über bedeutende Banken in Europa. Wir konnten bei
den europäischen Verhandlungen hier zentrale Anliegen
durchsetzen. Dies betrifft zum einen die klare Abgrenzung der Aufgaben zwischen EZB und nationalen Behörden gemäß dem Prinzip der Subsidiarität. Es war gut und
richtig, dass wir uns dafür eingesetzt haben, dass nur
große, systemrelevante, in grenzüberschreitendem Geschäft tätige Banken in Europa unter die europäische Aufsicht kommen, dass aber zum Beispiel unsere Sparkassen
und Genossenschaftsbanken, die ein stabiler Eckpfeiler
des Mittelstandsfinanzierungssystems in Deutschland
sind, nach wie vor unter unseren bewährten nationalen
Aufsichtsstrukturen stehen.

Ganz entscheidend ist für uns bei den neu zu schaffenden europäischen Aufsichtsstrukturen die weitgehende
Trennung von Bankenaufsicht und Geldpolitik gewesen,
wie sie sich gerade auch im Bereich der deutschen Aufsichtsstrukturen bewährt hat.

Mit dem Gesetz, das wir heute in zweiter und dritter
Lesung verabschieden, wollen wir den Gefahren des sehr
schnellen Computerhandels begegnen und damit wieder
für mehr Stabilität und Integrität der Finanzmärkte sorgen. Denn - das ist nicht zu leugnen - der zunehmende
Hochfrequenzhandel hat die Geschwindigkeit und Komplexität des Handels in den letzten Jahren drastisch erhöht. Wir erinnern und alle noch an extreme Börsenszenarien, bei denen es in wenigen Minuten zu gravierenden
Marktausschlägen kam, etwa beim sogenannten Flash
Crash im Mai 2010. Da konnten wir erleben, wie durch
den computergesteuerten Hochfrequenzhandel extreme
Kursbewegungen ohne jeglichen Bezug zu realwirtschaftlichen Entwicklungen verstärkt wurden.

Zu dem Gesetz, das wir heute hier verabschieden, gehören erstens Mechanismen, die bei hohen Preisschwankungen den Handel vorübergehend aussetzen.

Zweitens sorgen wir dafür, dass bei einer übermäßigen Inanspruchnahme der Handelssysteme durch häufiges Einstellen, Ändern oder Löschen von Aufträgen in
Zukunft besondere Kosten fällig werden.

Drittens müssen Händler darauf achten, dass das Verhältnis von Orderanfragen und tatsächlichen Handelsabschlüssen nicht zu weit auseinanderklafft.

Viertens wird dem Trend zu immer mehr Geschäftsabschlüssen, bei denen minimale Preisunterschiede ausgenutzt werden, durch die Einführung von Mindestpreisänderungen entgegengewirkt.

Wir haben uns - auch aufgrund der Ausschussberatungen - sehr genau überlegt, ob wir in dieses Gesetz
eine Mindesthaltedauer für Wertpapiere aufnehmen. Die
unterschiedlichen Aussagen der Sachverständigen bei
der Ausschussanhörung haben deutlich gemacht, dass
sich die Folgen und vor allem der Nutzen einer Mindesthaltedauer schwer abschätzen lassen. Wir setzen daher
im Gesetzentwurf auf Maßnahmen, die negative Folgen
des schnellen Computerhandels wirksam einbremsen.
Wir wissen, dass es über die Frage einer Mindesthaltedauer auch auf europäischer Ebene, zum Beispiel im Europäischen Parlament, unterschiedliche Auffassungen
gibt.

Aber eines ist klar, verehrte Kolleginnen und Kollegen:
Einem solchen Instrument kann man, wenn überhaupt,
nur nähertreten, wenn es europaweit eingeführt wird.
Eine isolierte nationale Einführung würde überhaupt keinen Sinn machen. Denn wir haben auch eine Verantwortung für den Börsenstandort Deutschland.

Deshalb gehen wir hier wieder einmal voran. Wir prägen mit dem, was wir auf den Weg bringen, den europäischen Ordnungsrahmen. Ich kann an die Opposition nur
appellieren: Gehen Sie endlich mit uns diesen Weg mit!

Beschränken Sie sich nicht auf kleinliche Krittelei, sondern sehen Sie die Größe und Bedeutung dieser Aufgabe, und versagen Sie sich der Mitwirkung nicht!

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben im Jahr 2012 mit 600 Milliarden Euro die
höchsten gesamtstaatlichen Steuereinnahmen in der Geschichte unseres Landes erzielt.

Das macht deutlich: Unser steuerpolitisches Credo, berechtigte Steueransprüche durchzusetzen, Steuererhöhungen abzulehnen und das Steuerrecht handhabbar zu
gestalten, ist und bleibt die richtige Trias in der Steuerpolitik für unser Land, aber auch für Europa.

Unser Land hat kein Einnahmeproblem.

Aber unser Land muss sich in einem schwieriger gewordenen steuerpolitischen Wettbewerb europäisch und international behaupten. Deshalb wird unser Land immer
an der Spitze stehen, wenn es darum geht, Steuerhinterziehung national, europäisch und international wirksam
zu bekämpfen und vor allem international nach Lösungen zu suchen, um Steuervermeidungsstrategien wirksam entgegenzuwirken.

Ich verstehe schon Ihre Nervosität. Denn wer elf
Jahre den Finanzminister gestellt hat, nur starke Sprüche
geklopft, heiße Luft produziert und nichts zuwege gebracht hat, dem muss es bei dieser Debatte in der Tat
angst und bange werden.

In dieser Situation wird nun die Steuererhöhungsorgel
angeworfen. Außerdem werden Sie damit konfrontiert,
dass ein Ministerpräsident wie Herr Kretschmann und ein
Länderfinanzminister wie Herr Nils Schmid in BadenWürttemberg sagen: „Genossen, macht halblang! Hört
auf mit dieser Steuererhöhungsstrategie!“. Nach dem,
was ich von Ihrer Fraktion, Frau Andreae, heute in der Ta29232 


geszeitung gelesen habe, war ja ganz schön Feuer unter
dem Dach. Da verstehe ich, dass Sie, die Sie ja aus BadenWürttemberg kommen, zwischen Herrn Kretschmann
und Herrn Trittin viel Abrüstungsarbeit zu leisten haben.

Wir dürfen uns aber nicht auf Spielchen, sondern
müssen uns auf substanzielle Politik für unser Land konzentrieren.

Deshalb haben wir dafür gesorgt, dass im globalen Forum für Transparenz und Informationsaustausch jetzt geprüft wird, wie verschiedene Staaten und Gebiete die
Voraussetzungen für einen effektiven Informationsaustausch schaffen können. Wir haben dafür gesorgt, dass es
bei der Erweiterung des Anwendungsbereichs der EUZinsrichtlinie im Hinblick auf den vom Kollegen
Flosbach erläuterten Revisionsvorschlag endlich Fortschritte gibt. Als Sie damals die Verhandlungen geführt
haben, haben Sie es hingenommen, dass sich Luxemburg
und Österreich quasi ein Stück weit freikaufen konnten.
Wir haben jedes Treffen der deutschsprachigen Finanzminister dazu genutzt, um Luxemburg und Österreich
zum Überdenken der bisherigen Haltung zu bewegen.
Jetzt ernten wir die Früchte unserer Arbeit.

Das ist konkrete Politik und nicht nur heiße Luft oder
unsachgemäßer Umgang mit europäischen Nachbarn.

Herr Kollege Poß, ich möchte auf das Steuerabkommen mit der Schweiz zurückkommen.

Wie gehen Sie eigentlich mit europäischen Nachbarn
um? Vor uns hat Österreich - von einem sozialdemokratischen Bundeskanzler regiert - mit der Schweiz ein solches Abkommen ausgehandelt, dabei allerdings nicht
das erreicht, was wir in dem ausgehandelten Abkommen
erreicht hätten.

Herr Poß, Sie können es drehen und wenden, wie Sie
wollen. Ich will nicht ausschließen, dass wir jetzt, wo
das Verhandlungsmandat bei der EU liegt, durch Verhandlungen zwischen der EU und der Schweiz im Informationsaustausch mehr erreichen, als wir durch das bilaterale Abkommen erreicht hätten.

Aber eins ist klar: Die gute Regelung der Vergangenheit, die Bund, Ländern und Gemeinden 10 Milliarden
Euro zusätzlich in die Steuerkassen gespült hätte, ist ein
für alle mal weg. Dafür tragen Sie die Verantwortung.

Mit der Initiative der G5-Staaten, also Deutschland,
Frankreich, Großbritannien, Italien und Spanien, die unser Land gestartet hat, wollen wir wie bei dem FATCAAbkommen mit den USA einen Informationsaustausch
untereinander erreichen. Das ist eine Initiative, die Sie
nicht zuwege gebracht haben. Schon bei der Vorstellung
dieser Initiative ist deutlich geworden, dass sich immer
mehr Mitgliedstaaten der Europäischen Union einem
dann neuen Standard für EU-weiten Informationsaustausch anschließen werden. So etwas haben Sie in elfjähriger Verantwortung für die Finanzen unseres Landes
durch sozialdemokratische Finanzminister nicht zustande gebracht.

Selbstverständlich werden wir uns auch auf Finanzzentren außerhalb der EU konzentrieren.

Es ist doch ein gutes Zeichen, dass es uns gelungen ist,
dafür zu sorgen, dass jetzt auch Großbritannien sagt,
dass man sowohl seine Overseas Territories als auch
seine Crown Dependencies in diese Regelung mit einbeziehen wird, weil auch Großbritannien erkannt hat, dass
ihm sein Steuersubstrat verloren geht. Deshalb sind wir
damit, dass wir Großbritannien in diese G5-Initiative mit
einbezogen haben, und der Debatte, die wir mit Großbritannien und Frankreich auf der G20-Ebene wesentlich
vorangetrieben haben, auf einem guten Weg.

Selbstverständlich werden wir auch die enge Kooperation mit den Vereinigten Staaten nutzen, um auf diesem Sektor weiterzukommen. Es war die klare Ansage
beim Besuch des neuen amerikanischen Finanzministers
hier in Berlin, dass wir alle internationalen Ebenen dafür
nutzen werden, um auch hier gemeinsam mit den USA
weiterzukommen.

Wir sind dafür, dass das Mittel der sogenannten
Schwarzen Liste für unkooperatives Verhalten wieder
auflebt.

Es wird zu überlegen sein, wie mit Staaten und Gebieten
umzugehen ist, die nicht bereit sind, die Zusammenarbeit zu verbessern. Ein solches Verhalten könnte durchaus Ansatzpunkt für eine Bewertung als unkooperativ im
Sinne des Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetzes
sein.

Natürlich ist auf internationaler und auf europäischer
Ebene weiter entschiedenes Handeln angesagt. Die Kollegen haben bereits angesprochen, was wir national getan haben, zum Beispiel die Verschärfung bei der Selbstanzeige im Bereich von Steuerstraftaten. Wir sind der
Auffassung, dass man zum Beispiel die internationalen




Maßnahmen zur Geldwäschebekämpfung auch im Bereich der nationalen Steuerfestsetzung nutzen sollte. Wir
denken vor allem daran, die Identifizierungspflichten,
die zum Zwecke der Geldwäschebekämpfung bestehen,
auch für steuerliche Zwecke nutzbar zu machen; wir haben das im Finanzausschuss in dieser Woche bereits andiskutiert.

Lassen Sie mich noch etwas zum Thema Ankauf von
CDs sagen. Diese Bundesregierung hat immer die Auffassung vertreten, dass es besser ist, die Dinge so zu regeln, dass wir nicht mehr auf den Ankauf von SteuerCDs angewiesen sind.

Das gilt übrigens auch im Verhältnis zur Schweiz: So
viele CDs, wie Sie bräuchten, um die Dinge so grundsätzlich und dauerhaft zu lösen, wie wir das mit dem
deutsch-schweizerischen Abkommen getan hätten, werden Sie auf dem Markt nie ankaufen können.

Durch den Ankauf solcher Steuer-CDs können wir immer nur eines Teils derer, die Steuern hinterziehen, habhaft werden,

während sich die anderen, solange keine CD auf den
Markt kommt, die sie möglicherweise belastet, weiter
verstecken können. Das ist doch ungerecht. Dies geht
nach dem Zufallsprinzip, es ist wie ein großes Sieb,
durch das sehr viele fallen. Das kann doch kein Prinzip
für eine konsequente Durchsetzung von Steueransprüchen sein.

Das Abkommen mit der Schweiz ist gescheitert. Jetzt
hat Rheinland-Pfalz eine neue Steuer-CD angekauft. Wir
haben dazu das Notwendige gesagt,

nämlich dass es in dieser Situation keine andere Möglichkeit gibt, als solche Daten auch auszuwerten. Es
wäre allerdings besser gewesen, Sie hätten sich dem
Steuerabkommen mit der Schweiz nicht so politischkleinkariert versagt.

Wir werden weiter unsere Hausaufgaben machen und
berechtigte Steueransprüche durchsetzen - Steuererhöhungen wären jedoch Gift für unser Land - sowie das
Steuerrecht handhabbarer machen.

Herzlichen Dank.

 
Das Bundesministerium der Finanzen hat im vergangenen Jahr entschieden, den Vertrieb von Privatkundenprodukten zum Jahresbeginn 2013 einzustellen.
Diese Entscheidung wurde vor dem Hintergrund
ausführlicher Beratungen mit der Bundesrepublik
Deutschland - Finanzagentur GmbH sowie unter Beachtung verschiedener Gutachten, die der Bundesrechnungshof zu dieser Frage bereits erstellt hatte, getroffen. Auch seitens des Parlaments gab es die
Forderung, aus dem Privatkundengeschäft auszusteigen.

Der Bundesrechnungshof stellte fest: „Das Verkaufsvolumen im Privatkundengeschäft sank im Zeitraum von 1990 bis 2011 von 28 Milliarden Euro auf
unter 2 Milliarden Euro. Sein Anteil an der gesamten
Kreditaufnahme des Bundes reduzierte sich damit von
40,9 Prozent auf 0,7 Prozent. Zudem entstanden im
Privatkundengeschäft in den letzten Jahren Verluste,
teilweise in zweistelliger Millionenhöhe …Der Bundesrechnungshof bezweifelt, dass sich des Privatkundengeschäft mit neuen Produkten oder bei einem höheren allgemeinen Zinsniveau deutlich ausweiten und
kostendeckend betreiben lässt.“

Dieser Beurteilung schloss sich das Bundesministerium der Finanzen an, nachdem weder die tatsächliche
Absatzsituation noch die von der Finanzagentur aufgezeigten Perspektiven für die weitere Entwicklung der
Absatzsituation auf die Möglichkeit eines wirtschaftlichen Betriebs hindeuteten. Zu den Hintergründen der
Entscheidung, die wir uns nicht leicht gemacht haben,
lassen Sie mich näher erläutern, dass es bis in das
Jahr 2002 noch zwei Absatzwege im PrivatkundengeZu Protokoll gegebene Reden




schäft gegeben hatte, nämlich - erstens - den Verkauf
über die Deutsche Bundesbank und - zweitens - den
Vertrieb über Banken und Sparkassen.

Die Deutsche Bundesbank entschied sich im Jahr
2002 jedoch, nicht mehr für den Vertrieb von Privatkundenprodukten des Bundes zur Verfügung zu stehen.
Bereits mit Wirkung vom 31. Dezember 2002 wurde
der Verkauf von Bundesschatzbriefen und Finanzierungsschätzen eingestellt, im Februar 2003 folgte
dann auch die Einstellung des Verkaufs von Bundesobligationen ex Emission an Private. Seitdem ist die
Deutsche Bundesbank nur noch bei der Abwicklung
dieser Produkte für den Bund tätig.

Nach dem Ausscheiden der Deutschen Bundesbank
aus dem Verkauf von speziellen Produkten des Bundes
für Privatkunden war nur der Verkauf dieser Produkte
über Banken und Sparkassen sowie der Direktvertrieb
über die Finanzagentur verblieben. Die für diese beiden Vertriebswege anfallenden Kosten waren jedoch
nicht so zu beeinflussen, dass die Rentabilität des Vertriebs der Privatkundenprodukte des Bundes hätte sichergestellt werden können.

Ein weiterer, noch gewichtigerer Aspekt kam hinzu,
und das waren bzw. sind renditeorientierte Anlegerentscheidungen. Die übergroße Mehrheit der privaten Anleger hatte sich im mittlerweile heiß umkämpften
Markt für Privatkundenprodukte gegen die risikofreien
Bundprodukte mit niedrigen Renditen entschieden und
zieht sehr oft Produkte vor, die mehr Rendite für höheres Risiko bieten.

Auch die Versuche der Finanzagentur und des Bundesministeriums der Finanzen, das Privatkundengeschäft nochmals durch ein neues Produkt wie die Tagesanleihe des Bundes - begleitet sogar von einer
TV-Werbekampagne - zu beleben, konnten den Absatzrückgang nicht wirklich aufhalten.

Die derzeit besonders niedrigen Bundrenditen haben den Niedergang der speziellen Produkte des Bundes für Privatkunden sicherlich beschleunigt. Ausschlaggebend war aber nicht die Marktlage an sich,
sondern dass die speziellen Produkte des Bundes für
den Privatanleger nicht mehr wettbewerbsfähig waren.

Eine Subventionierung von Kapitalanlegern für
Zwecke der Kreditaufnahme des Bundes ist jedoch unter keinem Aspekt sinnvoll; insoweit war unsere Entscheidung im Interesse eines verantwortungsvollen
Umgangs mit öffentlichen Geldern ohne Alternative.

Ich möchte zum Schluss noch einen weiteren Punkt
festhalten und betonen, der in der Debatte manchmal
untergeht: Die Einstellung des Vertriebs von speziellen
Privatkundenprodukten - Bundesschatzbriefen, Finanzierungsschätzen und der Tagesanleihe - führt keineswegs dazu, dass diejenigen Privatanleger, für die die
Sicherheit der Vermögensanlage an erster Stelle steht,
keinen Zugang mehr zu Bundeswertpapieren haben.
Eine Beteiligung privater Investoren an der staatlichen Kreditaufnahme ist dauerhaft auch ohne spezielle
Produkte für Privatkunden gewährleistet. Denn Bundeswertpapiere können ohne Weiteres auch zukünftig
von Privatanlegern, die eine sichere Wertanlage suchen, zum Beispiel über Banken und Sparkassen, erworben werden. Der Bundesregierung ist an dem fortbestehenden Anlegerinteresse sogar sehr gelegen, weil
es eine wichtige Grundlage für eine weiterhin reibungslose Kreditaufnahme zu wirtschaftlich günstigen
Konditionen ist.

Der ab und zu vorgebrachte Einwand, beim Wertpapiererwerb über Banken und Sparkassen fielen Gebühren an, die die Anleger beim Direkterwerb gespart
hätten, ist irreführend. Selbstverständlich wurden Direktanleger beim Bund an den höheren Kosten des Privatkundengeschäfts beteiligt. Nur geschah dies durch
einen Zinsabschlag auf die Privatkundenprodukte anstelle der Eintreibung von Kontoführungs- oder ähnlichen Gebühren. Der Erwerb eines sechsjährigen Bundesschatzbriefs mit dem üblichen 0,3-prozentigen
Zinsabschlag für den langfristig orientierten Anleger
von zum Beispiel 10 000 Euro ist selbstverständlich
weniger attraktiv als der Erwerb einer Bundesanleihe
mit sechsjähriger Restlaufzeit zu banküblichen Gebühren.

Zusammengefasst: Die Einstellung des Vertriebs
von speziellen Privatkundenprodukten des Bundes ist
im öffentlichen Interesse erfolgt, und zwar weil die
Kreditaufnahme des Bundes dadurch kostengünstiger
wird. Das liegt im Interesse aller Steuerzahler - und
daher auch der privaten Anleger. Für Bestandskunden
werden alle bestehenden Einzelschuldbuchkonten von
der Finanzagentur bis zur Fälligkeit der darin verwalteten Bundeswertpapiere fortgeführt. Eine Quersubventionierung des Privatkundengeschäfts auf Dauer
widerspräche dem Wirtschaftlichkeitsgebot des Haushaltsrechts und wäre auch nicht sinnvoll.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in dieser Woche im Deutschen Bundestag
über wichtige Meilensteine im Hinblick auf einen stabilen Finanzrahmen mit notwendiger Konsequenzziehung
aus der Finanzmarktkrise debattiert. Heute werden wir
über einen weiteren Meilenstein für eine stabile Finanzsystemordnung in Europa und darüber hinaus debattieren, nämlich über die Schaffung einer einheitlichen EUweiten Bankenaufsicht.

Wir erinnern uns: Am 29. Juni des vergangenen Jahres haben die Staats- und Regierungschefs des EuroWährungsgebietes in ihrer Gipfelerklärung den Weg für
einen einheitlichen europäischen Bankenaufsichtsmechanismus unter Beteiligung der Europäischen Zentralbank politisch freigemacht. Das politische Hauptziel ist,
dass durch einen solchen einheitlichen Aufsichtsmechanismus der Teufelskreis aus Banken und Staatsanleihen
durchbrochen werden soll.

Wir wollen die gleiche Durchsetzung europäischer Aufsichtsstandards in den an ihm teilnehmenden Mitgliedstaaten. Damit soll das Vertrauen in unsere europäische
Währung und in ein stabiles Bankensystem in Europa
gefestigt werden.

Die Staats- und Regierungschefs der Euro-Zone haben in ihrer Gipfelerklärung die Rechtsgrundlage für
diesen einheitlichen Aufsichtsmechanismus klar vorgegeben: Art. 127 Abs. 6 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union. Darin ist vorgesehen,
dass der Rat einstimmig durch Verordnung besondere
Aufgaben im Zusammenhang mit der Aufsicht über die
EZB übertragen kann.

Die Europäische Kommission hat dann am 12. September des vergangenen Jahres einen Vorschlag für eine
Verordnung des Rates vorgelegt. Diese Verordnung trägt
den schönen Titel „Single Supervisory Mechanism“,
kurz: SSM-Verordnung.

Es folgten dann intensive Verhandlungen im Rat. Nur
drei Monate nachdem die Vorschläge vorgelegt worden
waren, konnte am 13. September des vergangenen Jahres
unter den 27 EU-Finanzministern eine erste einstimmige
politische Einigung über Texte erreicht werden. Natürlich war es wichtig und notwendig, auch das Europäische Parlament in die Verhandlungen einzubeziehen.
Jetzt haben wir einen Verordnungstext mit Datum vom
18. April, mit dem die inhaltlichen Voraussetzungen für

eine formelle Verabschiedung dieser Verordnung vorliegen.

Mit dem heute eingebrachten Entwurf eines Zustimmungsgesetzes soll der deutsche Vertreter im Rat ermächtigt werden, dieser ausgehandelten Verordnung
über eine einheitliche europäische Aufsichtsstruktur im
Bankenwesen zuzustimmen. Durch die Verordnung sollen besondere Aufgaben im Bereich der Bankenaufsicht,
die bislang nur auf nationaler Ebene wahrgenommen
werden, auch auf die EZB verlagert werden.

So wird die Europäische Zentralbank die zuständige
Behörde für die Überwachung der Einhaltung der Eigenkapitalanforderungen und die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis sein. Zudem wird sie die Einhaltung
von Bestimmungen zum Verschuldungsgrad und zur
Mindestliquiditätsquote überwachen und entsprechende
Kapitalpuffer festlegen.

Deutschland hat sich in den Verhandlungen über eine
gemeinsame europäische Bankenaufsichtsstruktur stets
und entschieden für eine klare Aufteilung der Aufgaben
zwischen EZB und nationalen Aufsichtsbehörden und
für die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips eingesetzt.
Wir konnten uns durchsetzen. Die direkte Aufsicht der
EZB wird sich nur auf die bedeutenden Kreditinstitute
der teilnehmenden Mitgliedstaaten konzentrieren. Kriterien für die Bedeutsamkeit eines Kreditinstituts sind die
Größe,

seine Bedeutung für die Wirtschaft der EU oder des Mitgliedstaates oder der Umfang der grenzüberschreitenden
Tätigkeit des Instituts. Zum Beispiel gelten Kreditinstitute mit einer Bilanzsumme von über 30 Milliarden Euro
als bedeutend.

Unabhängig von diesen Kriterien soll die EZB mindestens

die drei bedeutendsten Kreditinstitute eines jeden teilnehmenden Mitgliedstaates direkt beaufsichtigen.

- Lieber Herr Kollege Kahrs, Sie können nachher reden
und Ihren Sachverstand zu diesem Sachverhalt in freier
Rede deutlich machen.

Aber ich wäre Ihnen dankbar, wenn - mit Unterstützung
des Präsidenten - Sie mich jetzt fortfahren lassen würden, lieber Kollege Kahrs.

- Ich wusste gar nicht, dass Sie bei diesem Thema so
kompetent und engagiert sind.

Jedenfalls kommt es darauf an, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir durch den heute zu verabschiedenden
Entwurf des Zustimmungsgesetzes den Weg dafür freimachen, dass im Hinblick auf die Situation der europäischen Bankenlandschaft mehr Stabilität eintritt. Wir haben uns sehr dafür eingesetzt, dass es bei der strikten
Trennung im Hinblick auf die Verantwortung der Europäischen Zentralbank, was die Geldwertstabilität in diesen Aufsichtsfragen anbelangt, bleibt.

Des Weiteren haben wir uns dafür eingesetzt, dass es
zu einer abgestimmten Aufsichtsstruktur kommt. Die bewährten nationalen Aufsichtsstrukturen werden die
nichtbedeutenden Kreditinstitute weiter überwachen.
Die bedeutenden Kreditinstitute - ich habe die Definition genannt - werden in Zukunft von der Europäischen
Zentralbank überwacht werden. Wir werden natürlich
auch genau darauf achten, dass die technischen Details,
die jetzt noch auszuformulieren sind, auch unter Mitwirkung sowohl des Europäischen Parlaments als auch der
nationalen Parlamente ausformuliert werden.

Die strikte Trennung zwischen Geldpolitik und Aufsicht war ein ganz entscheidender Punkt. Für uns ist es
aber auch wichtig, dass eine Schlichtungsstelle eingerichtet wird, die im Falle eines Einspruchs des EZBRates gegenüber einem Entscheidungsvorschlag des
Aufsichtsgremiums die Meinungsverschiedenheiten beilegen soll. Auch die Aufsichtstätigkeit bei der EZB soll
durch Abgaben finanziert werden. Diese Abgaben werden von den beaufsichtigten Kreditinstituten zu zahlen
sein. Das heißt, es wird nicht zu Belastungen der öffentlichen Haushalte durch diese neue Aufsichtsstruktur
kommen.

- Ich weiß gar nicht, lieber Herr Kahrs, warum Sie in
eine sachliche Debatte über ein wichtiges europäisches
Gesetzesvorhaben eine solch komische Stimmung hineinbringen.

Ist Ihnen heute irgendetwas über die Leber gelaufen?

(Beifall des Abg. Peter Aumer Wahrscheinlich ist Ihnen wirklich etwas über die Leber
gelaufen;

denn der Sachverhalt, lieber Herr Kahrs, mit dem wir
uns heute auseinandersetzen, erfordert doch ein wenig
Ernsthaftigkeit und Seriosität und nicht plumpe Pöbelei.
Vielleicht versuchen Sie jetzt, der Debatte ein bisschen
angemessener zu folgen.

 
Lieber Herr Kollege Schneider, wenn Sie die Schlussfolgerungen des Europäischen Rates aufmerksam verfolgt haben, werden Sie festgestellt haben, dass dort eine
klare Prioritätensetzung vorgenommen wurde. Jetzt geht
es darum, die Regeln für den einheitlichen Aufsichtsmechanismus unter Dach und Fach zu bringen. Der nächste
Schritt ist der Abschluss der Bankenrestrukturierungsrichtlinie. Dann werden wir uns mit wirksamen Instrumenten einer möglichst gemeinsam abgestimmten europäischen Einlagensicherung beschäftigen. Danach wird
- genau das sind die Schlussfolgerungen des Europäischen Rates - mit der Erarbeitung von Möglichkeiten einer direkten, konditionierten Rekapitalisierung von Banken durch den ESM begonnen werden. Alles schön der
Reihe nach, so wie es in den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates festgelegt wurde.

Ich gehe davon aus, lieber Herr Kollege Schneider,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
dass Sie dieses Gesamtwerk, das uns mehr Stabilität des
Finanzsystems in Europa bringen soll, konstruktiv unterstützen. Es wäre völlig falsch, hier die Schritte unkoordiniert und nicht in der Reihenfolge, wie sie in den
Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vorgesehen
ist, zu unternehmen. Ich lade Sie dazu ein, dies konstruktiv zu begleiten. Darüber würde ich mich freuen.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass es im Interesse der
Opposition und Deutschlands liegt, wenn wir uns zum
Beispiel an das schwierige Thema der direkten Bankenrekapitalisierung durch den ESM wagen, ohne die anderen Grundvoraussetzungen, wie ich sie beschrieben
habe, deutlich darzulegen. Das müsste sogar der Kollege
Kahrs verstanden haben.

In diesem Sinne werden wir mit dem heute eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, das die Zustimmung
des deutschen Ratsvertreters zu der Verordnung des Rates ermöglichen soll, einen wichtigen Meilenstein auf
den Weg bringen. Das zeigt übrigens auch, welch hohen
Grad der Parlamentsbeteiligung wir in Deutschland haben. Bevor der deutsche Vertreter im Rat zustimmen
kann, holen wir die Zustimmung des Deutschen Bundestages durch dieses Gesetz ein.

Wir werden uns heute in zweiter und dritter Lesung
mit einem weiteren wichtigen Gesetz der Bundesregierung befassen, zu dem dann auch noch andere Kollegen
aus den Koalitionsfraktionen Stellung nehmen werden.
Ich will nur sehr deutlich sagen: Auch beim Thema
Trennbanken geht Deutschland wieder einmal voran,
setzt Deutschland wieder einmal Zeichen. Wir haben das
beim Thema Leerverkaufsverbot getan. Wir haben das
beim Thema Hochfrequenzhandel getan. Wir haben das
beim Thema Honorarberatung getan. Wir tun es jetzt - es
geht dabei um erste Konsequenzen aus dem Liikanen-Bericht - durch das Gesetz, das man als Trennbankengesetz
bezeichnen kann. Es wäre schön gewesen und wir hätten
uns in Europa viel erspart, wenn Deutschland auch in
den elf Jahren sozialdemokratischer Verantwortung im
Bundesfinanzministerium Schrittmacher für mehr und
für notwendige Regulierung auf europäischer Ebene gewesen wäre.

Diese Aufgabe hat diese Bundesregierung mit Bundesfinanzminister Schäuble und der christlich-liberalen
Koalition übernommen. Wir können am Ende dieser Legislaturperiode sagen, dass wir durch unseren entschiedenen Einsatz die richtigen Konsequenzen aus der Krise
gezogen und die Finanzsysteme in Europa und damit unsere gemeinsame Währung stabiler gemacht haben.

Herzlichen Dank.

 
Das wichtige Thema der Kulturförderung des Bundes liegt mir sehr am Herzen, und als Abgeordneter für
den Wahlkreis Bayreuth habe ich einen besonders engen Bezug zur im Antrag explizit erwähnten Förderung
der Bayreuther Festspiele. Die Bayreuther Festspiele
sind ein weit über die Grenzen Deutschlands hinaus
bekannter und hochgeschätzter Teil der hiesigen Kulturlandschaft. Dies gilt in diesem Jahr ganz besonders: Im Jahr 2013 liegt die ganze Aufmerksamkeit der
musik- und theaterinteressierten Öffentlichkeit in ganz
besonderer Weise auf Richard Wagner. Anlass geben
der 200. Geburtstag sowie der 130. Todestag des Komponisten. Im Fokus sind Richard Wagners Geburtsstadt Leipzig und seine Wirkungsstadt Bayreuth und
die von ihm ins Leben gerufenen Bayreuther Festspiele. Trotzdem haben die hier zuständigen Stellen der
Bundesregierung, insbesondere der Beauftragte für
Kultur und Medien, die dafür eingesetzte Bundesförderung - wie in allen anderen Bereichen auch - immer
wieder kritisch im Blick, prüfen Art, Höhe und Notwendigkeit der eingesetzten Mittel, prüfen und verbessern gemeinsam mit den lokalen Partnern Fördergrundlagen und andere Umstände. Darum bin ich mir
sicher, dass auch die aktuellen Themen in gewohnter
Weise von allen Beteiligten auf der Basis der geltenden
Regelungen mit Blick auf eine gute Zukunft dieser
wichtigen Kultureinrichtung behandelt werden.

Frei nach Albert Schweitzer fällt Kultur uns nicht
wie eine reife Frucht in den Schoß; vielmehr muss der
Baum gewissenhaft gepflegt werden, wenn er Früchte
tragen soll. Zunächst scheint der vorliegende Antrag
nicht abwegig: Wer wäre zum Beispiel gegen „transparente Kriterien“? Und „verbindliche Rahmenbedingungen“ scheinen immer und selbstverständlich wichtig, wenn es um den Einsatz von Steuermitteln geht. Bei
genauerem Hinsehen steckt der Teufel, wie so oft, im
Detail.

Insgesamt vermittelt der Antrag nämlich den Eindruck der Intransparenz der Bundeskulturförderung
mangels konkreter und einheitlicher Kriterien. Das ist
aber alles andere als zutreffend. Vor einer Bundesförderung wird in jedem Einzelfall geprüft, ob ein Vorhaben gesamtstaatlich bedeutsam ist und ein besonderes
Bundesinteresse an der Förderung besteht.

Ich will auch auf folgende problematische Aspekte
des Antrags hinweisen:

Ein einheitlicher Kriterienkatalog und eine Jury für
sämtliche Fördertatbestände, Forderung unter Ziffer II.1
und 3 des Antrags, sind weder sinnvoll noch möglich.
Das besondere Bundesinteresse und die gesamtstaatliche Relevanz müssen in jedem Einzelfall konkretisiert
werden und lassen sich angesichts der Vielfalt der
Zu Protokoll gegebene Reden



Sachverhalte und Förderungsgründe nicht verallgemeinern. Auch liegen unterschiedlichen Förderbereichen vollkommen unterschiedliche Überlegungen zugrunde; vielfach existieren ganz spezifische Kriterien
- zum Beispiel kulturelle Vermittlung, Filmförderung,
Denkmalschutz -, zum Teil votieren zudem bereits Jurys. Im Einzelfall müssen auch parlamentarische Forderungen berücksichtigt werden können.

Eine übergeordnete Gewichtung oder Quote bei der
Verteilung der Mittel auf einzelne Kunstgattungen
oder -sparten verbietet sich, weil die Entscheidung
über die Förderung ausschließlich am Vorliegen gesamtstaatlicher Bedeutung und des erheblichen Bundesinteresses ausgerichtet sein muss. Eine solche
„Gleichberechtigung“ ist gut gemeint, aber sachfremd; denn Kulturförderung erfolgt nicht nach einem
übergeordneten Plan. Ablehnungen mit der Begründung, man habe in dieser Sparte leider das Fördervolumen schon ausgeschöpft, wären verheerend.

Soweit im Antrag, Ziffer II.2, Barrierefreiheit,
Gleichstellung von Mann und Frau, ordnungsgemäße
Geschäftsführung, Vergabe von Praktika etc. gefordert
werden, kann ich auf Gesetze, Tarifverträge oder Verwaltungsvorschriften wie zum Beispiel die Bundeshaushaltsordnung, Gleichstellungsgesetze etc. verweisen, in deren Rahmen sich die Kulturförderung des
Bundes schon jetzt bewegt. Auch die geförderten Einrichtungen müssen sich hier an Gesetze halten. Die
Kulturförderung des Bundes findet nicht im rechtsfreien Raum statt.

Dies gilt in besonderem Maße für die Forderung
nach Anwendung des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst oder die Einführung von Mindestgagen
für alle Projekte bzw. geförderten Künstler. Der TVöD
gilt schon jetzt in den dafür geeigneten Bereichen der
künstlerischen Tätigkeiten. In anderen Bereichen lassen sich spezifische künstlerische Tätigkeiten nicht
ohne Weiteres in den TVöD einpassen. Hier müssen
auch andere Überlegungen möglich bleiben.

Evaluationen sind zwar grundsätzlich ein wirksames Instrument für die Entscheidungsfindung und
Kontrolle von Prozessen, binden aber große finanzielle, zeitliche und personelle Ressourcen; sie erfolgen daher eher anlassbezogen. Das Erreichen der
Förderziele wird schon jetzt durch Erfolgskontrolle
nach den Verwaltungsvorschriften der Bundeshaushaltsordnung geprüft.

Die Einführung einer Ausstellungsvergütung könnte
kontraproduktiv wirken, da die Gefahr besteht, dass
sich nur noch große Galerien Ausstellungen „leisten“
können und junge, unbekannte Künstler keine Chance
mehr haben, ihr Wirken auszustellen.

Als Parlamentarischer Staatssekretär beim für den
Bundeshaushalt zuständigen Bundesfinanzminister
sehe ich auch die im Antrag, Ziffer II.4, enthaltenen
Vorschläge zur Änderung des Haushaltsaufstellungsverfahrens kritisch. Bis zum Kabinettsbeschluss über
den Entwurf des jeweiligen neuen Haushaltsplans ist
die Haushaltsaufstellung Aufgabe der Exekutive. Der
Regierungsentwurf des Bundeshaushalts wird dem
Deutschen Bundestag nach Kabinettsbeschluss zugeleitet, an alle Abgeordnete verteilt und an den Haushaltsausschuss zur Beratung überwiesen. Gerade im
Bereich der Bundeskulturförderung wird diese Überweisung dann von einem umfangreichen Kompendium,
in 2013 über 200 Seiten, mit einer Fülle von Informationen für die zuständigen Abgeordneten begleitet. Für
Änderungen an diesem bewährten Verfahren sehe ich
keine Notwendigkeit, und solche Änderungen könnten
zudem sicher nicht auf den Kulturbereich beschränkt
werden.

Die vorgeschlagene urheberrechtliche Schranke,
Ziffer II.5, würde an urheberrechtsfremde Erwägungen, nämlich die öffentlich-rechtliche Förderung, anknüpfen. Zudem sind Veröffentlichungen bei Einverständnis aller Beteiligten bereits heute möglich.

Die Kunst- und Kulturförderung ist nach dem
Grundgesetz in Deutschland in erster Linie Sache der
Länder und Gemeinden. Der Bund ist - nur - für kulturelle Einrichtungen und Projekte von nationaler Bedeutung zuständig. Diese Aufgabe erfüllt der Bund
schon jetzt umfassend und mit ausreichender Sorgfalt.
Die hierfür geltenden Kriterien sollten nicht aufgeweicht oder ausgedehnt werden. Der Antrag ist deshalb abzulehnen.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Arndt-Brauer hat es schon gesagt: Ein
Ziel des AIFM-Steuer-Anpassungsgesetzes ist das
Schließen von Gestaltungslücken im Investmentsteuerrecht. Aber dieses Gesetz hat noch andere wichtige Bausteine. Gleich zu Beginn möchte ich dem Kollegen
Michael Meister, unserem stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden, aber auch dem nordrhein-westfälischen Finanzminister, Herrn Walter-Borjans, dafür danken, dass
sie im Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat diesen Gesetzentwurf durch hervorragende Arbeit
vorbereitet haben.

Es hat keinen Sinn mehr, sich darüber den Kopf zu
zerbrechen, warum dieser wunderbare Vermittlungsvorschlag von Michael Meister und Minister WalterBorjans das Parlament am letzten Sitzungstag der Legislaturperiode nicht erreicht hat. Es ist müßig, darüber
nachzusinnen. Jetzt - die Kollegin Arndt-Brauer hat das
zu Recht gesagt - müssen wir auch im Interesse des Erhalts von Steuersubstrat diesen Gesetzentwurf in Bundestag und Bundesrat bis zum Jahresende beschließen.
Ich gehe übrigens davon aus, nachdem dieser Gesetzentwurf die Zustimmung aller Bundesländer im Bundesrat
gefunden hat, dass alle Fraktionen des Bundestages - sie
alle sind ja an Länderregierungen beteiligt, egal ob in
Form von Rot-Rot oder in Form von Rot-Grün - diesem
Vorschlag des Bundesrates, der auf einem Ergebnis des
Vermittlungsausschusses beruht, zustimmen.

Lassen Sie mich noch einmal die zentralen Inhalte
dieses Gesetzentwurfes deutlich machen. Wir müssen
aufgrund der AIFM-Richtlinie notwendige Anpassungen
im Investmentsteuergesetz vornehmen. Wir wollen GeParl. Staatssekretär Hartmut Koschyk
staltungsspielräume im Investmentsteuerrecht beenden.
Wir wollen allerdings auch im Sinne des Standortes
Deutschland die steuerrechtlichen Rahmenbedingungen
schaffen, um die grenzüberschreitende Bündelung von
Altersvorsorgevermögen auch in Deutschland zu ermöglichen. Dafür gibt es einen schönen englischen Begriff:
Pension Asset Pooling. Ich bin immer dafür, dass wir unseren deutschen Mitbürgerinnen und Mitbürgern die
deutsche Übersetzung solcher schwierigen Begriffe erklären, vor allem wenn der Kollege Singhammer heute
dem Bundestag als Präsident vorsteht. Es geht also um
die grenzüberschreitende Bündelung von Altersvorsorgevermögen, was auch im Interesse der pensionsberechtigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland ist.

Die Kollegin Arndt-Brauer hat es bereits gesagt: Wir
haben FATCA unterzeichnet, ein wichtiges Gesetz. Das
zeigt, dass es trotz der Beschwernisse, die wir zu Recht
in Deutschland aufgrund der NSA-Ausspähaffäre haben,
bei wichtigen deutsch-amerikanischen Gesetzesvorhaben bezüglich eines gemeinsamen Vorgehens bei der
Steuergestaltung vorangeht. Dann hat die Kollegin
Arndt-Brauer gesagt, dass wir jetzt endlich dem Gestaltungsmodell „Goldfinger“, was nichts mit James Bond
zu tun hat, einen Riegel vorgeschoben haben. Diesbezüglich haben wir aber auch schon mit einem vorausgehenden Gesetz gehandelt. Jetzt schließen wir das Ganze
ab.

Lassen Sie mich zu der Bündelung grenzüberschreitender Altersvorsorgevermögen kommen. Das ist wichtig, damit auch die Altersvorsorgesysteme grenzüberschreitend zusammengelegt werden können. Von den
Effizienzgewinnen - ich habe es schon gesagt - profitieren am Schluss auch pensionsberechtigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland.

Natürlich ist es wichtig - das war ja ein Begehr des
Bundesrates -, dass durch diese wichtige Maßnahme, die
dem Investitionsstandort Deutschland dient, keine neuen
Gestaltungsspielräume entstehen. Deshalb haben wir
diese neue Möglichkeit so gestaltet, dass die Gestaltungsspielräume, die auf der einen Seite geschlossen
werden, auf der anderen Seite nicht neu eröffnet werden
können.

Lassen Sie mich noch etwas zu FATCA sagen.

Das ist ein amerikanisches Gesetzeswerk, der sogenannte Foreign Account Tax Compliance Act, durch den
Amerika einen wichtigen Beitrag geleistet hat, um nichtkooperationswillige Staaten, also Staaten, die nicht bereit sind, Aufklärung bei auslandsbezogenen Steuersachverhalten zu leisten, zum Einlenken zu bewegen.
Insofern war es gut und richtig, dass Deutschland und
andere EU-Staaten mit den USA dieses Abkommen geschlossen haben. Es eröffnet uns jetzt die Möglichkeit,
an auslandsbezogene Sachverhalte in den USA heranzukommen. Aber solche Auskunftsersuchen beruhen immer auf Gegenseitigkeit. Wir wollen Informationen der
Amerikaner zur Aufklärung von Auslandssachverhalten
im Steuerrecht; die Amerikaner wollen Informationen
von uns. Das Ganze muss auf gesetzlicher Grundlage erfolgen. Dabei muss man auch Belange des Datenschutzes berücksichtigen. Das ist in einer Verordnung geregelt.

Schließlich haben wir den „Goldfinger“-Sparmodellen, die es ermöglicht haben, dass Steuerpflichtige durch
den Kauf von Gold künstliche Verluste erzeugen und
sich dadurch einer Besteuerung nach ihrer wahren Leistungsfähigkeit entziehen konnten, im Jahressteuergesetz
den ersten Riegel vorgeschoben. Jetzt schieben wir
dieser Gestaltung endgültig einen Riegel vor. Das zeigt
übrigens, dass wir im Parlament immer, wenn wir erkennen, dass es missbräuchliche Gestaltung gibt, in der
Lage sind, schnell zu reagieren. Das haben wir auch bei
diesen Sachverhalten getan.

Ich darf mich noch einmal bei Michael Meister und
Minister Walter-Borjans bedanken. Wenn die nicht über
den Sommer klug vorgearbeitet hätten,

könnten wir heute nicht einen so vorzüglichen Gesetzentwurf beschließen.

Jetzt würde ich sagen, liebe Vertreter der Grünen:
Gebt euch einen Ruck und handelt genauso verantwortungsbewusst wie die Grünen, die in den Landesregierungen beteiligt sind, und kartet hier nicht nach! Wir
wissen schon, an wem es gelegen hat, dass wir das in der
letzten Wahlperiode nicht mehr haben beschließen können. Aber jetzt solltet ihr einmal verantwortungsbewusst
handeln, auch als Opposition, und diesem guten Gesetzentwurf eure Zustimmung nicht versagen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass wir heute einen Antrag beraten, der eine
breite Mehrheit im Deutschen Bundestag genießt, der
von den Koalitionsfraktionen eingebracht worden ist und
der auch die Zustimmung von Bündnis 90/Die Grünen
findet. Wir haben in dieser Woche bei dem traditionellen Gespräch zwischen den autochthonen Minderheiten
in Deutschland und der Sprechergruppe der Niederdeutschen mit dem Innenausschuss unter Vorsitz von Herrn
Kollegen Heveling auch Zustimmung der Fraktion Die
Linke angekündigt bekommen .

Es ist gut, dass Minderheitenpolitik in Deutschland für
die vier autochthonen Minderheiten und die Sprechergruppe der Niederdeutschen kein Thema von Parteienstreit ist .

Es ist schön, Frau Präsidentin - ich sage das sicher
auch mit Ihrer Genehmigung -, dass es Bundestagsverwaltung und alle Fraktionen im Bundestag ermöglicht
haben, dass heute Vertreter aller autochthonen Minderheiten in Deutschland, der Sprechergruppe der Niederdeutschen und der europäischen Dachorganisation im
Bereich der Minderheitenpolitik, der Föderalistischen
Union Europäischer Nationalitäten, von der Besuchertribüne des Deutschen Bundestages diese Debatte verfolgen können . Das ist gelebte politische Partizipation von
Minderheiten in Deutschland im Hinblick auf die für sie
zu führenden Debatten .

Aufhänger für unseren heutigen Antrag und die Debatte ist der 25 . Jahrestag der Verabschiedung der Charta
der Regional- oder Minderheitensprachen, die auf der
Ebene des Europarates vor 25 Jahren zur Zeichnung aufgelegt worden ist . 25 Mitgliedstaaten des Europarates
haben die Charta inzwischen ratifiziert. Die Bundesrepublik Deutschland gehörte zu den Ländern, die sie ganz
schnell gezeichnet und ratifiziert haben. Diese Charta
bildet gemeinsam mit dem Rahmenübereinkommen zum
Schutz nationaler Minderheiten das wichtigste Werteund Rechtsgerüst zum Schutz autochthoner Minderheiten und ihrer Sprachen in Europa .

In dem Antrag, den wir heute dem Deutschen Bundestag zur Befassung vorlegen, ist formuliert, was im Bereich der Minderheitenpolitik in Deutschland in diesen
25 Jahren und davor erreicht wurde . Aber - und dafür
bin ich sehr dankbar - wir ruhen uns auf dem Erreichten
nicht aus, sondern wir formulieren Aufträge für die Zukunft; denn in der Minderheitenpolitik - jeder, der sich
damit beschäftigt, weiß das - ist Stillstand Rückschritt .
Wir müssen deshalb die Erfordernisse eines modernen
Minderheitenrechts immer an die Erfordernisse der modernen Lebenswirklichkeit anpassen .

Als wir in dieser Woche mit dem beratenden Ausschuss für die Angelegenheiten des sorbischen Volkes
die aktuellen Anliegen des sorbischen Volkes diskutiert
haben, ist uns allen, den Kolleginnen und Kollegen im
Bundestag und den Ländervertretern, von den Vertretern
des sorbischen Volkes sehr plastisch deutlich gemacht
worden, dass die Veränderungen in der Wirtschafts- und
Infrastruktur wie die Veränderungen beim Braunkohleabbau in den Hauptwohngebieten des sorbischen Volkes
in Brandenburg große Auswirkungen auf die Zukunftschancen der jungen Generation dort haben .

Wenn ich mir die Situation unserer vier autochthonen
Minderheiten und der Sprechergruppe der Niederdeutschen anschaue, muss ich sagen: Wir haben viel erreicht;
aber es bleibt auch in Zukunft noch viel zu tun .

Ich danke vor allen Dingen den Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages, die in den beratenden
Ausschüssen für die Dänen, für die Sorben, für die Friesen, für die Sinti und Roma und für die Sprechergruppe
der Niederdeutschen engagierte Parlamentsarbeit leisten .
Ich danke dem Parlament, dass es in den letzten Jahren
die Ansätze in den verschiedenen Haushalten für die autochthonen Minderheiten und die Sprechergruppe der
Niederdeutschen über die jeweiligen Regierungsansätze
hinaus erhöht hat . Es ist gut für die Minderheitenpolitik,
Rückenwind aus dem Parlament und keinen Gegenwind
zu bekommen .

Bei den Themen, die vor uns liegen, brauchen wir die
Unterstützung des Bundestages . Wir müssen aber auch
eng mit unseren Bundesländern zusammenarbeiten; denn
die Verpflichtungen, die Deutschland eingegangen ist,
sind in unserem föderalen Staatsaufbau Verpflichtungen,
die Bund und Länder gemeinsam erfüllen müssen . Ich
will nicht verhehlen, dass es da auch Sorgen gibt - Sorgen, die wir versuchen müssen im Bundestag anzugehen,
Sorgen, die wir gemeinsam mit den Ländern angehen
müssen .

Ich finde es sehr gut, dass die beiden innenpolitischen
Sprecher der Koalitionsfraktionen in einer Anhörung
deutlich gemacht haben - dafür danke ich Stephan Mayer
und Burkhard Lischka -, dass es gute Gründe gibt, beim
Deutschen Bundestag auch ein Expertenkomitee für Fragen des Antiziganismus einzurichten . Es wäre gut, wenn
aus dem Deutschen Bundestag heraus eine Willenserklärung erfolgen würde, dass eine solche Kommission, die
auch von allen autochthonen Minderheiten im Minderheitenrat unterstützt wird, in der nächsten Legislaturperiode beim Deutschen Bundestag eingerichtet wird .

Ich will auch die Sorge nicht verhehlen - wir hören
zwar gute Worte -, ob die Länder Niedersachsen, Bremen, Hamburg und Schleswig-Holstein, nachdem sie
dem Institut für niederdeutsche Sprache quasi die Auflösung anheimgestellt haben, etwas Gutes und Zukunftsweisendes für die künftige Beschäftigung mit der niederdeutschen Sprache errichten wollen . Die Botschaft höre
ich wohl, allein mir fehlt der Glaube . Es wird auch eine
Aufgabe des Bundestages sein, dies zu begleiten .

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Auf Bundesebene werden wir übrigens sicherstellen,
dass für den Bundesrat für Niederdeutsch wie für die anerkannten Minderheiten ein Minderheitensekretariat, ein
Sekretariat für die niederdeutsche Sprache, geschaffen
wird . Haushaltsmäßig haben wir schon vorgesorgt . Ich
meine, es macht Sinn, dass dieses Sekretariat wie das
Minderheitensekretariat in Berlin angesiedelt wird .

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich Sie bitten, eine Initiative zu unterstützen, die echten europäischen Bürgersinn zum Ausdruck bringt: das
Minderheitenschutzpaket . Dieses wurde im Hinblick auf
die Registrierung der Europäischen Bürgerinitiative für
die Minderheiten in Europa ein Stück weit gegen den
Willen der Kommission durchgesetzt . Die vergangene
Kommission hat sie nicht zugelassen . Daraufhin haben
die Initiatoren erfolgreich vor dem EuGH geklagt . Die
jetzige Kommission hat sie zugelassen .

Ich habe heute früh das Maßnahmenpaket der Europäischen Bürgerinitiative für mehr Minderheitenschutz
in Europa unterzeichnet . Ich lade alle Kolleginnen und
Kollegen des Deutschen Bundestages ein, es mir gleichzutun . Damit setzen wir das Signal, dass wir mehr und
besseren Minderheitenschutz in Europa wollen als eine
der besten Formen von Friedens-, Versöhnungs- und Verständigungspolitik .


