Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon richtig: Dieses Land steht vor großen Aufgaben. Und genauso richtig ist: Es hat eine schwache Regierung mit einer knappen Mehrheit.
Aber ich füge hinzu: Es ist eine Mehrheit.
Folgerichtig wünsche ich dieser Regierung im Interesse des Landes und der Menschen, die hier leben und arbeiten, auch eine glückliche Hand.
Zu diesem Wunsch gehört ein Maß an demokratischer Gelassenheit und ein gewisser Mut - ein gewisser Mut angesichts der bisherigen Ergebnisse Ihrer Politik, Herr Bundeskanzler, und auch angesichts der Koalitionsvereinbarung und dieser Regierungserklärung, die mit vielen Worten im Grunde genommen nur eine Botschaft vermittelt: Es soll so weitergehen wie in den letzten zwölf Jahren.
Dabei beziehe ich mich nicht auf Ihre Worte; denn wenn es ein Streit um die Worte wäre, dann könnte man vielen einzelnen Formulierungen, mancher Nachdenklichkeit ja durchaus zustimmen. Aber das Entscheidende in der Politik sind nicht die wohlfeilen Absichtserklärungen, sondern die Taten, die geschehen, das Handeln, das organisiert wird, die Entscheidungen, die getroffen werden.
Ich sage deshalb: Es gehört zu dem Wunsch nach einer glücklichen Hand ein gewisser Mut, weil Sie in den letzten zwölf Jahren den Beweis dafür angetreten haben, daß über Ihre schönen Worte von der Integration arbeitsloser Bürger, von der Förderung der Kinder und der Familien, von der Gleichberechtigung der Frau, von der Verstärkung des sozialen Wohnungsbaus, von der Stärkung der deutschen Wirtschaftskraft, von der Förderung von Investitionen, von der Verbesserung der Aufstiegsmöglichkeiten Jüngerer und vielem anderen eines zu sagen ist: Sie haben das in der Vergangenheit mit Ihren Taten immer widerlegt und genau das Gegenteil dessen getan, was Sie mit Ihren schönen Worten beschreiben.
Deshalb fällt die Prognose, daß das wohl auch für die Zukunft gilt, nicht sonderlich schwer. Denn da, wo Sie konkret geworden sind - auch diese seltenen Ausnahmen haben Sie uns heute gegönnt -, schimmert dasselbe Muster durch: Die angekündigten Taten widersprechen den vielen wohlfeilen Worten.
Gegen diese Politik werden wir uns stemmen - mit aller Kraft, mit aller Vernunft und auch mit aller

Leidenschaft. Wir haben dafür Möglichkeiten, und wir werden sie nutzen.
Wir werden diese Möglichkeiten hier im Deutschen Bundestag nutzen und die knappe Mehrheit häufiger vor die Frage stellen, ob sie konkrete Entscheidungen im Interesse des Landes und der Mehrheit seiner Bürgerinnen und Bürger wirklich ablehnen will.
Wir haben diese Möglichkeit im Bundesrat,
der nun wahrlich kein parteipolitisches Instrument und schon gar nicht ein Blockadeinstrument ist
- seien Sie doch froh, daß in dieser Frage Übereinstimmung besteht -,
in dem aber Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten durch die Führung von oder Beteiligung an 14 Landesregierungen - ich vermute, daß das in wenigen Tagen der Fall sein wird - eine ungewöhnlich starke Stellung haben, von der wir konstruktiven Gebrauch machen werden. Wir haben diese Möglichkeiten auch durch die gemeinsamen Gremien von Bundestag und Bundesrat.
Ich schicke das deshalb voraus, weil ich am Anfang überhaupt keinen Zweifel daran aufkommen lassen will, daß sich die Sozialdemokratie insgesamt, d. h. selbstverständlich auch ihre Bundestagsfraktion, an dem orientieren wird, was für die Verbesserung der Lebenssituation von Menschen in Deutschland geeignet ist. Wir werden uns nicht darauf konzentrieren, künstliche Konflikte mit der Regierung herbeizuführen, Konflikt um des Konfliktes, Streit um des Streites, Auseinandersetzung um der Auseinandersetzung willen zu betreiben, sondern immer den Zielpunkt im Auge behalten, was unser Handeln dazu beitragen kann, die kontrete Situation von Menschen in Deutschland, ihre Lebensbedingungen und ihre Zukunftschancen zu verbessern.
Ich füge hinzu: Wenn ich auch heute Defizite beschreibe, die mit einer besseren Politik in Deutschland dringend überwunden werden müssen, dann mache ich das nicht, weil ich überall nur Gefahren oder Risiken sehe. Wir haben ein durchaus positives Bild von der Gesellschaft, in der wir gemeinsam leben. Worum es allein gehen wird, sind eine bessere Art des Lebens und des Zusammenlebens. Risiken und Gefahren, Defizite und Ängste, die in der politischen Auseinandersetzung vielleicht hier und da eine sehr stark beherrschende Rolle spielen, finden nur deswegen unsere Aufmerksamkeit, weil wir wissen, daß das
Leben in diesem Land besser und sicherer sein könnte, als es heute ist.
Aus unserer Sicht lohnt es sich - das werden wir auch tun -, für eine Gesellschaft zu arbeiten und darum zu ringen, die ihre Lebensqualität durch eine gesündere Umwelt, durch weniger Angst vor risikoreichen Technologien, durch eine menschliche Arbeitswelt und durch mehr Zeit der Menschen für selbstbestimmte eigene Aktivitäten erreicht. Eine Gesellschaft, in der menschenwürdige Arbeit für alle, die arbeiten wollen und arbeiten können, erreichbar ist, in der Erwerbsarbeit, Haus- und Familienarbeit zwischen Männern und Frauen gerechter verteilt sind. Eine Gesellschaft, in der sich Leistungsfähigkeit und Mitbestimmung nicht ausschließen. Eine Gesellschaft, in der Einkommen gerechter verteilt sind, soziale Sicherung verläßlich ist und die Arbeitnehmer einen Anteil am wachsenden Produktivvermögen haben.
Eine Gesellschaft, die Gleichheit und Solidarität zwischen Männern und Frauen, Jüngeren und Älteren sichert.
Eine Gesellschaft, vor der sich andere nicht fürchten und die ihre Verantwortung für Frieden und Menschlichkeit in der Welt wahrnimmt, auch eine Gesellschaft, in der Bürgerinnen und Bürger, wo immer sie sich betroffen fühlen, an den Entscheidungen mitwirken und das Gemeinwesen als ihre eigene Angelegenheit verstehen können.
Das ist das Leitbild einer sozialen Demokratie, einer Demokratie, die in der sozialen Gerechtigkeit eine stabile Grundlage findet, einer Demokratie, die sich nicht im Wahlgang erschöpft, sondern im alltäglichen Leben der Menschen lebendig und erfahrbar ist,
einer Demokratie, von der jeder und jede einzelne sich angenommen weiß und sich auch ermutigt fühlen kann, eigene Beiträge zu ihrer Entwicklung zu leisten.
Dieses Ziel einer lebenswerten, einer von Solidarität und Fortschritt geprägten Gemeinschaft ist es, was unserer Arbeit Richtung, Zusammenhang und Energie geben kann und geben wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich beschreibe das, weil es praktische Konsequenzen nicht nur für unsere Arbeit, sondern auch für unsere Initiativen haben wird. Da wird in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers beispielsweise von der Notwendigkeit gesprochen, mehr zu tun für die wirtschaftliche Kraft des Landes, und dann ist der Satz gefallen, daß sich daran - ich sage das einmal in meinen Worten - die Zukunft auch vieler anderer Bereiche in unserem Land entscheiden wird. Das ist wohl wahr. Aber wenn ich diese Ankündigungen in ihrer schönen Allgemeinheit höre - mit den wenigen
konkreten Ausnahmen -, dann frage ich mich: Wer spricht hier eigentlich?
Derjenige, der von der Gleichwertigkeit beruflicher und allgemeiner Bildung redet und sie als eine Chance für den einzelnen Menschen und als eine Notwendigkeit für unsere gemeinsame wirtschaftliche Zukunft begreift, ist der Bundeskanzler, der die Verantwortung dafür trägt, daß es bisher eine Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung nicht gibt, ist der Vorsitzende einer Partei, die jede Anstrengung in den Ländern zur Herbeiführung dieser Gleichwertigkeit bisher heftig bekämpft und diffamiert hat.
Es ist der Bundeskanzler selbst, der die Verantwortung dafür trägt, daß die Möglichkeiten z. B. der Aufstiegsförderung genauso zerstört worden sind, wie das kreative Potential der Arbeitnehmer durch die Streichung der Erfindervergünstigung beschädigt wurde.
Damit wir uns richtig verstehen, Herr Bundeskanzler: Ich sage das nicht, um jetzt, wie Sie gesagt haben, die Aufrechnung der Vergangenheit zu betreiben oder den Wahlkampf fortzusetzen. Ich sage es aus einem einzigen Grund: Wieviel Glaubwürdigkeit kann ein Mann beanspruchen, der für zwölf Jahre Politik und nicht nur für seine guten Absichten, wenn sie denn für die Zukunft gut sind, geradezustehen hat?
Das alles kleiden Sie in das freundliche Bild, das seien nicht nur Ankündigungen. Manches von dem, was getan werden müßte, ist ja wieder einmal zunächst in Expertenkommissionen verbannt worden. Und dann kommt die freundliche Einladung, man solle möglichst viel miteinander reden. So viele Einladungen zum gemeinsamen Gespräch habe ich noch selten gehört: an die Länder, an die Gemeinden, an die Sozialpartner, an die Gewerkschaften und dergleichen mehr.
Da frage ich mich: Wie will denn eine Regierung, von der die Menschen zu Recht erwarten können, daß sie Vorstellungen von ihrem eigenen Handeln hat, den notwendigen Diskurs mit gesellschaftlichen Gruppen, mit Gemeinden, mit Ländern, mit anderen führen, wenn sie selbst in diesen Dialog nichts, aber
auch gar nichts Konkretes einzuspeisen hat? Wie soll das denn gehen?
Wieviel Vertrauen kann ein Regierungschef beanspruchen, der sich mit der Tatsache herumschlagen muß, daß sein eigenes Handeln bisher
genau diesen Dialog, diesen notwendigen gesellschaftlichen Konsens, diese notwendige gemeinsame Anstrengung belastet statt gefördert hat?
Da gibt es ein hübsches und übrigens auch sehr eklatantes Beispiel. Sie reden davon, wir dürften nicht mehr die Arbeitskraft und die Erfahrung von 55jährigen Arbeitslosen verschleudern.
Das ist richtig. Genauso richtig ist, Herr Bundeskanzler, daß Sie bisher eine Politik gemacht haben, die genau zu dieser Verschleuderung der Erfahrung und der Arbeitskraft geführt hat.
Sie sind ganz offenkundig nur an einer einzigen Stelle konkret geworden. Es wird gesagt: Man muß einmal über die Effizienz der Arbeitsverwaltung nachdenken. Tun Sie das, und teilen Sie die Ergebnisse mit!
Es wird gesagt, man müsse anfangen, über die Regionalisierung der Arbeitsmarktpolitik nachzudenken. Tun Sie das, und sagen Sie einmal, was Sie an den Vorstellungen der Sozialdemokratie zur Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes konkret auszusetzen haben!
Es wird gesagt, man wolle - jetzt wird es konkret; das ist die einzige konkrete Ankündigung - die Anreize zur Aufnahme von Arbeit verstärken und im Zweifel die Sozialhilfe kürzen, wenn zumutbare Arbeit nicht aufgenommen werde.
Wenn das der zentrale Punkt sein soll, dann stelle ich einen anderen daneben, von dem wir überzeugt sind, daß er wesentlich wichtiger ist. Wir werden endlich dazu kommen müssen, die Belastung der Arbeit und der Arbeitsplätze mit Kosten, und zwar insbesondere mit Kosten durch die sozialen Sicherungssysteme, zurückzuführen.
Es ist nicht Aufgabe der Beitragszahler, die deutsche Einheit zu finanzieren.
Es ist nicht Aufgabe der Beitragszahler, aktive Arbeitsmarktpolitik zu finanzieren. Das ist eine gemeinschaftliche Aufgabe.
Wer sich einmal anschaut, was der Bundesverband der Deutschen Industrie zu diesem Thema sagt, der stellt sich nur noch die verwunderte Frage, warum nicht wenigstens diese konkreten Vorschläge bei dieser Bundesregierung gefruchtet haben.
Mich wundert das nicht. Wir haben es ja nicht nur mit dem Bundeskanzler, sondern auch mit einem Kabinett zu tun, in dem jeder Neue oder jeder, der eine neue Aufgabe übernommen hat, eine faire Chance verdient.
Ich bin allerdings auch fest davon überzeugt: Es wird uns nicht weiterhelfen, wenn wir in diesem Bereich immer nach den Methoden des alten Denkens vorgehen.
Deshalb will ich Ihnen, gerade mit Blick auf den einen oder anderen hier unter uns, einmal mit einem kleinen Zitat dienen:
Der Rechtsanspruch auf Sozialversicherung ist in Wahrheit der wichtigste Besitztitel in der industriellen Massengesellschaft. Nicht der ist wahrhaft frei, der alle Lebensrisiken selber trägt und am Ende der Gemeinschaft häufig ziemlich rechtlos zur Last fällt, sondern derjenige, dem die Angst vor unverschuldeter Not, unberechenbaren Risiken und vor dem Alter genommen wird. Die Befreiung von der Existenzangst, soweit menschenmöglich, gehört zu den entscheidenden Aufgaben in der Massengesellschaft.
Ich bedauere es ein bißchen, daß die F.D.P. - das zeigt ja, wohin sie sich entwickelt hat -da keinen Beifall bekunden kann.
Denn Karl-Hermann Flach hat 1971 zu Recht von den
Chancen für die Liberalen gesprochen. Das Büchlein
war ja überschrieben mit „Noch eine Chance für die Liberalen" .
Ich habe den Eindruck, das ist bei Ihnen ebensowenig angekommen wie der Gedanke, daß die größtmögliche Freiheit des lohnabhängigen Bürgers mit einem Höchstmaß an wirtschaftlicher Effektivität verbunden werden sollte und daß, so sagte Karl-Hermann Flach, es die liberale Aufgabe des 20. und 21. Jahrhunderts sei, Bürgerrechte am Arbeitsplatz zu stärken.
Meine Damen und Herren, wir werden deshalb die wirtschaftspolitischen Fragen, die Fragen, die mit den Arbeitsplätzen zu tun haben, nicht nur als ein ökonomisches Problem begreifen, sondern weiter das Ziel verfolgen, daß die Kreativität, die Phantasie, die Bereitschaft zur Mitverantwortung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auch wirksam werden können, daß sie dafür Regeln zur Verfügung gestellt bekommen, daß das Betriebsverfassungsgesetz entsprechend erweitert wird,
wenn es um neue Technologien und neue Arbeitsplätze geht, daß Mitbestimmung gesichert bleibt - eine Uridee in der Bundesrepublik Deutschland, von der sich die CDU in der Praxis und die F.D.P. in der Praxis und im Gedankengut verabschiedet hat.
 Herr Kollege Hirsch, ich will gerne versuchen, das im weiteren Verlauf meiner Ausführungen deutlich zu machen, im Zweifel auch in einem persönlichen Gespräch. Allerdings möchte ich einem Mißverständnis, das bei Ihnen möglicherweise vorhanden sein könnte - Sie wissen, daß ich Sie schätze -, vorbeugen: Zu glauben, daß die Interessenvertretung von Arbeitnehmern durch Betriebsverfassungen, Betriebsräte bzw. Personalräte oder Gewerkschaften die Rechte oder die Chancen des
einzelnen Arbeitnehmers begrenzen könnte, das halte ich für ein grobes Mißverständnis, um es höflich zu formulieren.
Sie ist die Grundlage dafür, daß der einzelne seine Möglichkeiten überhaupt entfalten kann.
Meine Damen und Herren, ich will zu einem wesentlich wichtigeren Punkt zurück. Wer wirtschaftlichen Fortschritt haben will, der wird nicht nur dafür sorgen müssen, daß es eine aktive Arbeitsmarktpolitik und Möglichkeiten zur Fort- und Weiterbildung gibt und die Lohnnebenkosten dadurch gesenkt werden, daß allgemeine Aufgaben auch von allen gemeinsam finanziert werden, sondern der muß auch dafür sorgen, daß es ein vernünftiges Verhältnis zwischen Leistung, individuellen Möglichkeiten und Verantwortung gegenüber der Gemeinschaft gibt.
Dieser Gedanke ist in den letzten Jahren stark beschädigt worden.
Es ist häufig der Eindruck entstanden, als sei soziale Gerechtigkeit ein wesentliches Prinzip nur für jene, die leider arbeitslos sind, leider keine bezahlbare Wohnung finden, wegen der Zahl ihrer Kinder leider Schwierigkeiten haben usw. Wohlverstanden - spätestens seit der Politik des amerikanischen Präsidenten Roosevelt - ist der Sozialstaat aber mehr. Er ist nicht allein Hilfe für Bedürftige oder Benachteiligte; er ist konstitutives Prinzip einer parlamentarischen Demokratie. Denn vom sozialen Frieden profitiert die gesamte Gesellschaft, und zwar wirtschaftlich und hinsichtlich der Qualität des Zusammenlebens.
Gesellschaften ohne kulturelle, ohne soziale und ohne wirtschaftliche Chancen für alle sind auf Dauer nicht zukunftsfähig. Alle Erfahrung der Vergangenheit beweist: Wenn die Frage nach der sozialen Gestaltung des Zusammenlebens der Vermutung ausgesetzt wird, die soziale Leistung sei gewissermaßen der Lazarettwagen am Ende einer unvermeidlichen wirtschaftlichen Entwicklung, dann verlieren Gesellschaften ihren Zusammenhalt.
Sie verlieren das konstitutive Element, das sie erst zu Gesellschaften macht.
Deshalb sind wir der Meinung, daß Massenarbeitslosigkeit überwunden, Wohnungsnot abgebaut und das Wohlstandsgefälle zwischen Ost- und Westdeutschland zügig verringert werden müssen, und zwar nicht, weil wir einäugig auf die Interessen von Gruppen, sondern auf das gemeinschaftliche Interesse an einem solidarischen Zusammenleben hin orientieren wollen.
Nur dann, wenn sich alle oder fast alle von der Gesellschaft, in der sie leben, angenommen und anerkannt fühlen, gibt es gute Gründe für die Erwartung, daß sie ihrerseits die Gesellschaft, in der sie leben, annehmen und anerkennen können. Das ist keine Einbahnstraße. Das ist nicht mit Worten zu leisten, sondern nur mit Taten.
Vor diesem Hintergrund, Herr Bundeskanzler, haben Sie zum wirtschaftlichen Bereich davon gesprochen, Sie wollten zunächst die Gewerbekapitalsteuer abschaffen, am Ende auch die Gewerbesteuer selbst.
Wir reden, wenn das für die Dauer dieser Legislaturperiode gemeint sein sollte, über einen Betrag von mehr als 40 Milliarden DM. Darüber läßt sich mit wolkiger Allgemeinheit nicht hinweggehen, vor allen Dingen nicht wegen der Folgen und weil Sie bisher keine Auskunft darüber geben, wie dieser angesichts einer hohen Verschuldung sowieso unverantwortliche Einnahmeausfall kompensiert werden soll.
Ich lese beispielsweise, daß Kollege Schäuble
- haben Sie etwas dagegen, wenn man sich auf Ihren eigentlichen Vordenker bezieht? -,
wenn das „Handelsblatt" zutreffend berichtet, davon gesprochen hat, man könne über einen kommunalen Hebesatz für die Lohn- und Einkommensteuer nachdenken.
Ich will dazu zwei Bemerkungen machen. Wir hatten in diesem Haus und im Bundesrat schon einmal eine Debatte über die Frage, ob es klüger sei, Steuern im Bereich der Unternehmensbesteuerung, also Spitzensteuersätze, allgemein zu senken, oder ob es gerade wegen der Stärkung des Investitionsstandortes Deutschland und der Schaffung von Arbeitsplätzen nicht vernünftiger sei, dafür zu sorgen, daß Unternehmen, die investieren, forschen, entwickeln und neue Produkte in den Markt bringen, gezielt entlastet werden, daß der Mittelstand gezielt entlastet wird.
Sie dürfen sich darauf einrichten: Wir werden allem widerstehen, was die kommunale Finanzkraft und die kommunale Finanzhoheit aushöhlt. Wir werden allem widerstehen, was am Ende nur dazu führt, daß ein breiter Steuerregen über alle Unternehmen herniedergeht, während diejenigen, die investieren, die forschen, die entwickeln und die etwas für Arbeitsplätze tun, eben nicht die notwendige Entlastung erfahren. Genau das geschieht aber, wenn Sie Ihr Vorhaben durchsetzen wollen.
Wir werden nicht dazu die Hand reichen, daß die Gemeinden ein Interesse an der Ansiedlung von Betrieben verlieren. Wir werden nicht dazu die Hand reichen, daß sie ihre Gebühren und Abgaben erhöhen müssen. Es stellt sich hier auch die Frage, wie beiRudolf Scharping
spielsweise der Magistrat der Stadt Frankfurt die Bürger von Kronberg eigentlich heranziehen soll, damit sie die Oper, die kulturellen, die sportlichen und sonstigen Einrichtungen dieser großen Stadt für ihr Umfeld bezahlen können.
Vor diesem Hintergrund, kulturelle Einrichtungen zu schließen oder teurer zu machen, soziale Einrichtungen, auf die viele Menschen angewiesen sind, öffentliche Einrichtungen, ein Dienstleistungsangebot für die Bürger immer teurer zu machen, indem man die kommunale Finanzbasis immer weiter schwächt, werden wir nicht mitmachen, schon gar nicht, wenn es auf der wirtschaftlichen Seite gegenüber investierenden Unternehmen keine einzige wirksame Verbesserung bedeutet.
Meine Damen und Herren, damit ist eine Brücke zur sozialen Entwicklung in Deutschland geschlagen. In diesen Tagen ist der Konsultationsprozeß der beiden christlichen Kirchen zur wirtschaftlichen und sozialen Lage in Deutschland eröffnet worden. Wer vorher geglaubt hatte, es sei das Geschrei einer gewerkschaftlich organisierten Interessengruppe oder die besondere Betroffenheit von Wohlfahrtsorganisationen, wenn die soziale Lage in Deutschland beklagt wird, der wird sich hoffentlich gerade in Parteien, die für sich das Christliche beanspruchen, durch diese Debatte in den Kirchen eines Besseren belehren lassen. Was Sie den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland signalisieren, ist zum Beispiel von Hans Küng mit einem guten Satz abgelehnt worden: Lebensstandard alleine ergibt keinen Lebenssinn.
Materieller Wohlstand alleine ergibt keinen Sinn und übrigens auch keinen Zusammenhalt für das Leben untereinander. Wenn das aber so ist, dann müssen Sie sich fragen lassen, warum Sie in Ihrer praktischen Politik bisher alles ignoriert haben, was von den Gewerkschaften, von den sozialen Wohlfahrtsorganisationen und mittlerweile auch von den Kirchen an besorgten Stimmen und an konkreten Vorschlägen angesichts der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung in Deutschland geäußert worden ist. Ich finde es erstaunlich, daß ein Regierungschef aus den Reihen der Christlich-Demokratischen Union in diesen Tagen eine Regierungserklärung abgeben kann, ohne ein einziges Wort dazu zu sagen, wie die Kirchen und die Wohlfahrtsorganisationen die soziale Lage dieses Landes beurteilen.
Neben der Arbeit und der Stärkung der wirtschaftlichen Leistungskraft, neben der Stärkung der Investitionen in Deutschland, der Förderung neuer Technologien wird die Frage nach der Befestigung der sozialstaatlichen Grundlage unseres Zusammenlebens die zweite entscheidende Zukunftsfrage sein. Das betrifft Frauen wie Männer, Kinder wie Ältere, stellt die Frage nach der Wirksamkeit des sozialen
Generationenvertrages und stellt die Frage, was diese Regierung denn eigentlich vorhat. Sie wollen den sozialen Wohnungsbau stärken oder den Wohnungsbau insgesamt. Ich höre das gerne und frage mich: Ist da wirklich die Umkehr von der bisherigen Politik oder nur das wortreiche Bemänteln mit dem Ziel, genau die gleiche Politik fortzusetzen? Wie sind Sie denn mit dem Mietrecht umgegangen, wie mit den Mitteln für den sozialen Wohnungsbau, wie mit den Verhältnissen bei Familien und Kindern?
Es hört sich gut an, daß Kinder ein Armutsrisiko geworden seien und ein Hindernis auf der Suche nach einer bezahlbaren Wohnung.
Auf Grund vieler meiner eigenen Reden in der Vergangenheit kommt es mir sehr bekannt vor, wenn ich höre, daß auf der einen Seite die Kinderfreundlichkeit einer Gesellschaft beschworen wird, dann aber gegen die Spiel- oder Bolzplätze geklagt wird. Wie war es denn, als hier, im Deutschen Bundestag, in solchen Fragen über die konkreten gesetzgeberischen Entscheidungen verhandelt werden mußte? Wie sah das in den Haushalten aus, wie in Ihrer konkreten Politik?
Herr Bundeskanzler, ich bitte sehr um Verständnis: Eines können Sie nicht tun. Sie können nicht sagen, die Bürgerinnen und Bürger hätten die Koalition der Mitte, die in Wahrheit eine Koalition der Schwäche ist, gewählt, gleichzeitig aber sagen: Jetzt betreibe ich selbst höchstpersönlich Opposition gegen die Politik, die ich in den letzten zwölf Jahren gemacht habe.
Sie können nicht sagen, die Bürgerinnen und Bürger hätten die Kontinuität gewollt. - Ich fürchte, sie werden diese Art von Kontinuität aber bekommen.
Wo ist der konkrete Vorschlag zur Förderung des sozialen Wohnungsbaus? Wo ist der konkrete Vorschlag, Bauland preiswerter zu machen? Wo sind die konkreten Vorschläge, die Spekulation mit Bauland und sein Horten zu verhindern, zumindest zu erschweren? Welche konkreten Maßnahmen stellen Sie sich vor? Wir haben noch runde zwei Tage Zeit, das hier miteinander zu besprechen. Vielleicht ist es einem Regierungschef nicht möglich, bei den vielen Dingen, die er ansprechen will, ansprechen muß oder meint, ansprechen zu müssen, zu den Fragen des praktischen politischen Entscheidens Stellung zu nehmen.
Nein, wenn Sie ankündigen, daß Sie die Kinderfreibeträge erhöhen wollen, wenn Sie ankündigen, daß Sie in diesem Bereich eine bittere soziale Ungerechtigkeit noch ausbauen wollen, dann rechnen Sie bitte mit dem entschlossenen Widerstand der Sozialdemokratie.
Sie haben Teile der Wohnungsbauproblematik genauso wie die Frage der Steuerfreiheit des Exi54 
stenzminimums zunächst in Expertenkommissionen verbannt. Das hat Ihnen über den 16. Oktober hinweggeholfen. Es wird Ihnen aber in den nächsten vier Jahren, wenn sie es denn werden, nicht weiterhelfen.
Meine Damen und Herren, eine Regierungserklärung von so allgemeiner Wolkigkeit macht es in manchen Bereichen schwer, zu erkennen, was denn wirklich geschehen soll. Deshalb will ich an dieser Stelle lieber sagen, was wir durchsetzen wollen. Wir wollen durchsetzen, daß es einen gerechten und jedes Kind gleichermaßen ernst nehmenden Familienleistungsausgleich gibt.
Wir wollen durchsetzen, daß es ein einheitliches Kindergeld gibt.
Wir wollen durchsetzen, daß von den gleichen Chancen der Frauen, daß von der Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht nur in öffentlichen Bekundungen geredet wird, sondern daß dieser Deutsche Bundestag entsprechende Rahmengesetze verabschiedet, die den einzelnen Frauen überhaupt eine Chance geben.
Sie werden spätestens bei der Frage der Reform des § 218 beantworten müssen, wie Sie es denn mit dem Rechtsanspruch auf einen Platz im Kindergarten halten. Wenn hier unterschiedliche Öffnungszeiten beklagt werden oder die Tatsache, daß die Schule mal um 12, mal um 11, mal um 13 Uhr zu Ende geht und es für Mütter und Väter folglich schwierig ist, sich darauf einzurichten, dann ist das alles schön zu hören. Solange aber diese Bundesregierung nicht bereit ist, für die von ihr selbst und von der Koalition gesetzten Rahmenbedingungen denen die Mittel in die Hand zu geben, die das ausführen müssen, bleibt das alles Makulatur.
Folglich wollen wir auch durchsetzen, daß im Bereich des Wohnungsbaus Vorschläge aufgegriffen werden, daß nicht mehr mit einer unmittelbaren, durch Zuschüsse in barem Geld organisierten Förderung, sondern im Zweifel durch Bürgschaften oder entsprechende Eigenkapitalsurrogate wesentlich besser geholfen wird, als uns das in der Vergangenheit gelungen ist.
Meine Damen und Herren, die dritte große Zukunftsaufgabe ist der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Auch da zeigt sich, daß wirtschaftliche, soziale und ökologische Erfordernisse sinnvoll miteinander verknüpft werden können. So, wie wir einen sozialen Generationenvertrag brauchen und erhalten müssen, brauchen wir auch einen ökologischen Generationenvertrag.
Jede Entscheidung, die wir heute treffen, muß zwei Maßstäben genügen: dem Maßstab der sozialen Verträglichkeit unter den Menschen, die heute leben, und dem Maßstab der Verträglichkeit mit den Lebenschancen künftiger Generationen. Niemand hat heute das Recht, deren Lebenschancen einzuengen.
Natürlich ist der Schutz von Umwelt, die Produktion umweltverträglicher Güter, auch eine große wirtschaftliche Chance. Natürlich ist die ökologische Orientierung der gesamten Volkswirtschaft, das Denken in mehr produktintegriertem Umweltschutz, weg von diesen End-of-Pipe-Technologien, die am Ende eines Schornsteins, eines Abwasserrohres mit feinziselierten Überwachungsbehörden alles mögliche kontrollieren wollen, hin zu einer in das Produkt verlagerten Idee von Umweltschutz, natürlich ist das Denken in kreislauforientierter Wirtschaft die Grundlage.
Dann fallen eine ganze Reihe von konkreten Entscheidungen.
- Verehrter Herr Kollege, wenn Sie wüßten, daß wir mit dem Umweltschutz immer noch einen der größten Wachstumsmärkte haben,
wenn Sie wüßten, daß die Unternehmen in Deutschland mittlerweile vorrechnen, daß ihre Belastungen mit Umweltschutzkosten wesentlich niedriger sind als jene Lasten, die Sie ihnen mit einer unzuverlässigen Währungspolitik, den daraus entstehenden Schwankungen und den Lohnnebenkosten aufgehalst haben,
wenn Sie das alles einmal beachten würden, dann würden sich Ihnen die Augen öffnen.
Es dürfte Ihnen nicht verborgen sein, daß mittlerweile weltweit so angesehene Institute wie das MIT in Boston und viele andere Institutionen, angeführt von einer Gruppe international tätiger Unternehmen, wo sich 50 Frauen und Männer zusammengeschlossen haben, selbst als Unternehmen die Umkehr hin zu einer ökologisch orientierten Wirtschaft fordern. Die sind doch in den Unternehmen mittlerweile viel weiter als das Denken in der CDU/CSU oder in der F.D.P. oder in dieser Regierung.
Wenn Sie allerdings immer einen Wirtschaftsminister da hinschicken, bei dem die Gewerkschaften nur noch sagen: „Was soll es?" und bei dem die Arbeitgeber sagen: „Das kann man gleich zur Seite winken" - das wird doch auch auf den Fluren der Unternehmensverbände nicht mehr sonderlich ernst genommen -, dann kommen diese Informationen bei Ihnen nicht an.
Das will ich gerne verstehen, aber das ist natürlich inakzeptabel für die Politik einer solchen Regierung.
Frau Kollegin Merkel, ich wünsche Ihnen persönlich viel Erfolg. - Mehr kann ich leider nicht tun.
So richtig es ist, daß man eine Chance einräumen soll, so richtig ist es leider auch, daß Sie das Amt nicht unbedingt haben wollten.
Wenn man dann in diesem wesentlichen Bereich einen Wirtschaftsminister hat, der es nicht kann, eine Umweltministerin, die es nur muß, und einen Umweltminister von ehedem, der es gerne gewollt hätte, aber nicht durfte,
dann zeigt das, daß an dieser Schnittstelle der künftigen wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Entwicklung weder inhaltliche Konzeptionen noch personelle Kompetenz eingesetzt wird. Das ist die eklatanteste Schwäche dieser Regierung.
Auch das kann man ja wieder mit ein paar Beispielen unterlegen: Wie weit ist die Entwicklung der Solartechnik? Welche eigenartige Vorstellung von der weiteren Nutzung der Atomenergie haben Sie?
Was sind Ihre Bekundungen hinsichtlich der Reduzierung des CO2-Ausstoßes noch wert? Das kommt überhaupt nicht mehr vor. Früher gab es ja einmal eine vollmundige Ankündigung, daß man ihn um 25 % herunterschrauben wolle. Ich frage: Wie sehr ist eine führende Industrienation wie Deutschland mit einer solchen Regierung an der Spitze wirklich engagiert, weltweit ein Vorbild zu sein? Die Antwort darauf läßt sich am besten ablesen, wenn man die Vorbereitungen für die Folgekonferenz des Erdgipfels und die Klimakonferenz, die in Berlin stattfinden soll, genau studiert. Sie hatten auch im Hinblick auf Ihre Präsidentschaft des Europäischen Rates angekündigt, was Sie in dieser Beziehung alles voranbringen wollten. Nichts, Herr Bundeskanzler, ist geschehen. Wo soll dann das Vertrauen herkommen, daß in Zukunft etwas geschehen würde?
Neben diesen großen Modernisierungsaufgaben in bezug auf den Wirtschaftsstandort, die Grundlagen des Zusammenlebens und die natürlichen Lebensgrundlagen steht Deutschland vor großen Integrationsaufgaben.
Die eine Integrationsaufgabe bezieht sich auf jene Frauen und Männer, die im Osten Deutschlands leben und die, soweit sie es erlebt haben und erleben mußten, in der Zeit von 1933 bis 1989 in Systemen
gelebt haben, die zwar nicht miteinander zu vergleichen sind, aber doch beide Diktaturen gewesen sind. Ihnen Respekt entgegenzubringen und sie mit ihrer Lebenserfahrung zu integrieren, sie nicht auszugrenzen, die Schwierigkeiten eines solchen Lebens zu akzeptieren - das wäre nicht nur ein guter Grundsatz, sondern auch ein wichtiger Maßstab für das, was konkret in Zukunft geschieht. Elemente des Strafrechts haben im Rentenrecht nichts zu suchen,
und folglich werden wir auch auf diesem Gebiet Initiativen ergreifen.
Das ist aber viel mehr als nur ein wirtschaftlicher Vorgang, Hilfe bei Investitionen, Sicherung von Arbeitsplätzen, Förderung von aktiver Arbeitsmarktpolitik, Förderung der Entwicklung des Handels, Nutzen der großen Kenntnisse und Erfahrungen, gerade was das östliche Mitteleuropa und die damit zusammenhängenden Sprachkenntnisse und beruflichen Erfahrungen angeht; es ist viel mehr. Wenn die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse signalisieren, daß man die Menschen selbst nicht respektiert, dann wird das Zusammenwachsen der Deutschen in emotionaler, in kultureller und menschlicher Hinsicht auf eine unerträgliche Weise beschwert.
Meine Damen und Herren, das folgende Beispiel will ich nun doch verwenden: Man kann über eine Rede eines Alterspräsidenten das eine oder andere sagen, auch kritisch. Aber wenn man sich nicht der einfachsten Formen der Höflichkeit befleißigen kann,
ist auch das ein Signal von Mißachtung.
Ich habe politisch überhaupt keine Nähe zu dem, was der Abgeordnete Heym vertritt,
überhaupt keine. Ich finde, es ist aber ein schändliches und beschämendes Vorgehen, wenn man eine Rede dort nicht abdruckt, wo sie üblicherweise abgedruckt wird. Auch das ist ein Signal für Mißachtung.
Wir werden die eine große Integrationsaufgabe zwischen Ost und West nicht bewältigen können, wenn bei aller notwendigen und auch sehr grundsätzlichen politischen Auseinandersetzung der Respekt vor schwierigen Lebenswegen und vor manchen Unzulänglichkeiten nicht wenigstens in den Grundbeständen da ist, die man für menschliches Zusammenleben braucht.
Die zweite große Integrationsaufgabe wird sein, den Frauen im Beruf, in der Gesellschaft und in der Politik gleiche Chancen einzuräumen. Ich habe in dem sozialen Zusammenhang darüber schon einiges
gesagt und will mich hier deswegen auf eine Bemerkung beschränken. Auch da, Herr Bundeskanzler, habe ich mir Ihre Regierungserklärung erstens aufmerksam durchgelesen und zweitens nach dem Lesen mit - das muß ich einräumen - etwas reduzierter Aufmerksamkeit zugehört und versucht, diese ganzen Worte in mich aufzunehmen. Da fiel mir eigentlich nur ein, daß man das mit Ihrer politischen Praxis, und zwar in Ihrer unmittelbarsten und eigensten Verantwortung, konfrontieren sollte. Ich finde, eine Partei, die mit Hilfe ihrer Fraktion eine Regierung trägt, macht sich bei dem proklamierten Anspruch der Gleichberechtigung von Frauen und Männern ziemlich lächerlich, wenn sie das in ihrem eigenen Verantwortungsbereich noch nicht einmal ansatzweise durchsetzen kann.
Vorstellungen, die am Ende darauf hinauslaufen, traditionelle Rollenbilder zu verfestigen, haben weder mit unserer gesellschaftlichen Wirklichkeit noch mit ihrer wahrscheinlichen Entwicklung, auch nicht mit ihrer wünschbaren Entwicklung, zu tun.
Die dritte große Integrationsaufgabe ist die gegenüber jenen Menschen, die mit einem anderen Paß unter uns leben. Ich zögere bei dem Wort „Ausländer" schon deshalb, weil es mir nur schwer in den Kopf und über die Lippen kommt, einen Menschen, der hier 20, 30 Jahre lebt, dessen Kinder hier geboren sind, dessen Kinder in den Sportverein, in die Schule gegangen sind usw., noch als Ausländer zu bezeichnen; das ist er nur von seinem Paß her.
Man erlebt auch als einzelner Mensch auf diesem Gebiet ziemlich viel. Wenn ich mir anschaue, wie bisher mit der Frage der Integration, für die die Staatsbürgerschaft ein Element ist - vielleicht noch nicht einmal das allein entscheidende und wichtigste -, umgegangen wird und was Sie da jetzt vereinbart haben, muß ich ganz offen sagen: Auch die Kalkulation größter Koalitionszwänge und größtmöglicher Rücksichtnahme aufeinander rechtfertigt eine solche Lächerlichkeit wie die „schnuppernde Staatsbürgerschaft" in keiner Weise.
Wer Integration wirklich will - das ist etwas anderes als multikulturell -, darf die Menschen nicht ausgrenzen, die lange hier leben, die völlig integriert sind - außer mit Blick auf ihre Staatsangehörigkeit -, die zur Finanzierung unserer gemeinschaftlichen Einrichtungen ebenso beitragen wie zur kulturellen Bereicherung unseres Landes. Ich mag nicht einsehen, daß es einem jungen Menschen so geht, wie ich es kürzlich bei einer jungen Frau mit türkischen Eltern in Regensburg erlebt habe: daß sie in dieser Stadt studiert, nachdem sie in dieser Stadt Abitur gemacht hat, voll in das kulturelle und gesellschaftliche Leben integriert ist und dann Hunderten von Menschen öffentlich erklären muß: Ich kann mich in diesem Land nicht
wirklich wohl fühlen, weil ihr mich immer noch als Ausländer bezeichnet. Das sagt sie in breitestem bayerischen Dialekt, den sie wesentlich besser beherrscht als das Türkisch ihrer Eltern. Diese Menschen haben nach unserem Verständnis Anspruch darauf, auch mit der Staatsbürgerschaft das Signal der Integration zu bekommen.
Meine Damen und Herren, ich wollte mit ein paar Streiflichtern beleuchten, welche drei großen Modernisierungs- und welche drei großen Integrationsaufgaben wir sehen: Modernisierung des Wirtschaftsstandortes, Modernisierung und Befestigung der sozialen Grundlagen unseres Zusammenlebens, Modernisierung und Verbesserung unseres Schutzes und der praktischen Politik zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen; Integration in Deutschland, gleiche Chancen für Frauen und Männer, Integration der Bürgerinnen und Bürger, die wir heute als ausländische Mitbürger bezeichnen. Wir wissen sehr wohl, daß der Staat für diese Aufgaben Gestaltungsspielraum zurückgewinnen muß, daß er seine Tätigkeit modernisieren muß, daß er sich dazu auf Wesentliches konzentrieren muß, und wir wissen auch, daß das mehr als eine finanzielle Aufgabe ist.
Soweit es eine finanzielle Aufgabe ist, will ich Ihnen sagen, daß wir nicht nur Regeln, Genehmigungsverfahren und anderes durchforsten müssen. Ich kenne viele Beispiele, wie das gehen könnte. Ich will das aber mit Rücksicht auf die Zeit nicht näher ausführen.
Eines will ich allerdings sagen: Wer nicht den Mut hat, sich mit dem gewachsenen System der Beamtenbesoldung anzulegen, wer nicht den Mut hat, sich mit dem gewachsenen System von Aufgabenverteilung, Organisation von Verantwortlichkeiten und dergleichen anzulegen, wer nicht den Mut hat, sich das System der Dienstaltersstufen anzuschauen, der wird weder von der Geschwindigkeit seiner Entscheidung noch von der Modernität staatlichen Handelns und schon gar nicht von den finanziellen Grundlagen her zu einem vernünftigen Ergebnis kommen können.
Im übrigen braucht dieses Land mehr als andere vielleicht die Integrität seiner Institutionen. Sie ist für die zivile Konfliktaustragung unverzichtbar. Deshalb ist es so bedenklich, daß diese Koalition völlig unfähig geworden ist. Ein nationaler Plan zur Verbrechensbekämpfung - was soll das denn sein?
Die Vorschläge liegen auf dem Tisch. Sie sind doch gar nicht mehr in der Lage, eine gemeinsame Substanz von Politik zu formulieren, wenn es um die Bewahrung der inneren Sicherheit in diesem Land geht.
Da redet der Bundeskanzler hier von mafiaähnlichen Organisationen. Das ist leider eine wachsende

Realität. Da ist zu reden davon, daß der Verdacht der Korruption - ein mittlerweile immer weiter wachsendes Thema - die Integrität demokratischer Institutionen und deren Ansehen in der Bürgerschaft allmählich zu gefährden beginnt. Was geschieht konkret? Sie haben ein absolut lächerliches Geldwäschegesetz vorgelegt, von dem Ihnen mittlerweile jeder bescheinigt, daß es gänzlich unbrauchbar ist.
Sie sind leider noch nicht einmal in der Lage, sich bei Ihrer Koalitionsvereinbarung auf das zu verständigen, was das Minimum sein sollte. Organisierte Kriminalität darf nicht zu einem lohnenden Geschäft in Deutschland werden. Das darf auch kein Ruhe- oder Rückraum für solche werden, die in anderen Ländern konsequenter verfolgt werden.
Wir wissen auch, daß zur Modernisierung und zur Rückgewinnung von Gestaltungsspielraum ziviles Engagement der Bürgerinnen und Bürger gehört. Kein Gesetz, keine Polizei, keine Justiz und keine öffentliche Institution kann am Ende schützen, was die Bürger nicht auch selbst schützen wollen. Folglich ist ziviles Engagement eine unverzichtbare Grundlage für demokratische und solidarische Entwicklung.
Ziviles Engagement muß ermutigt werden. Es gibt dieses Engagement Gott sei Dank in unglaublich reichhaltiger Form. Manche, vielleicht auch in diesem Raum, glauben, Politik fände nur in Parteien oder Parlamenten statt. Diese Menschen warne ich vor dem Trugschluß, der sich daraus ergibt, nämlich jene als politikverdrossen zu bezeichnen, die sich weniger für parlamentarische Debatten oder Engagement auf Dauer in Parteien interessieren.
Es gibt viel mehr Menschen, die sich für die öffentlichen, die allgemeinen Angelegenheiten interessieren, als dem einen oder anderen vielleicht bewußt ist. Sie engagieren sich z. B. für Umweltschutz oder Menschenrechte, für humanitäre Hilfe gegenüber Südost- und Mittelosteuropa. Das ist aus meiner Sicht auch die beste Grundlage für eine auf Frieden und Hilfe orientierte Politik dieses Landes.
Wer dieses Engagement im Innern nicht fördert, es eher als Belästigung einer eingefahrenen Routine versteht, der wird am Ende entmutigen, anstatt Menschen ein neuerliches Motiv und eine Ermutigung dafür zu geben, mit diesem Engagement fortzufahren, auf das dieser Staat überhaupt nicht verzichten kann, wenn er menschliches Zusammenleben erhalten will.
Auch das hat etwas mit Respekt und Toleranz zu tun. Ich bin der Auffassung, daß wir zum Verständnis unseres Landes, zum Verständnis dessen, was wir Nation nennen, nicht nur eine gemeinsame Sicht unserer, nicht nur von Höhen und Tiefen oder Licht und Schatten, Herr Bundeskanzler, sondern von schrecklichsten Grausamkeiten zwar nicht ausschließlich, aber mitgeprägten Geschichte brauchen. Vor allen Dingen werden wir ein einiges Land und
eine gemeinsame Nation ohne Abgrenzung gegenüber anderen nur dann werden, wenn wir Toleranz und Respekt in der Gegenwart fördern und eine gemeinsame Idee davon entwickeln, in welche Zukunft dieses Land eigentlich gehen soll.
Wir sind eine jedenfalls in weiten Teilen gefestigte Demokratie und auch ein verläßlicher Partner.
Dem, Herr Bundeskanzler, was Sie zur Außenpolitik und zur Europapolitik gesagt haben, stimmen wir ausdrücklich zu. Ich füge allerdings einiges hinzu. Ich habe versucht, sehr genau nachzuempfinden, was Sie im Zusammenhang mit internationalem Engagement ini einzelnen gesagt haben.
Soweit es Europa angeht: Nicht nur mit den Worten, sondern in der praktischen Politik brauchen wir ein dauerhaft gutes, d. h. in der Zukunft verbessertes Verhältnis zu Frankreich. Das ist vermutlich sinnvoller als alle herumgereichten Vorstellungen von einem Europa mit erster und zweiter Klasse und einem möglicherweise größeren Wartesaal.
Für die kluge Einordnung Deutschlands in Europa ist ein gutes und sich wieder verbesserndes Verhältnis zu Frankreich unverzichtbar.
Wir stimmen zu, wenn Sie sagen, daß bei der Revision des Maastricht-Vertrages die demokratische Verankerung der Gemeinschaft und die völlige Orientierung ihrer wirtschaftlichen und finanziellen Entwicklung an dem Kriterium der Stabilität Vorrang haben soll. Hoffentlich geschieht das dann auch. Entscheidungen gegenüber anderen europäischen Partnern, wie sie im Europäischen Rat oder von den Finanzministern getroffen worden sind, verheißen nicht immer Gutes, was diese absolute Orientierung an Stabilität angeht.
Wir stimmen auch zu, wenn Sie in einem klugen Verhältnis der Beachtung der Interessen Rußlands die Integration der mittelosteuropäischen Staaten in die Europäische Gemeinschaft vorantreiben wollen. Das sind europäische Staaten. Warschau, Budapest, Prag und andere sind genauso europäische Städte wie Berlin, Paris, Rom oder London und andere.
Wer diese Integration allerdings will, der sollte sich auch bei dem besonderen Verhältnis, das zwischen Deutschland und Polen besteht, dennoch nicht nur auf Polen beziehen. Auch die Tschechische Republik, auch Ungarn oder andere gehören zu Europa hinzu. Europa bliebe ohne sie unvollständig.
Es ist uns bewußt, daß hier schwierige, vermutlich in Deutschland, in der Europäischen Union, in der NATO und in anderen Bereichen von uns ja nicht allein zu bestimmende, aber von uns zu fördernde, voranzubringende Entwicklungen und Entscheidungen anstehen. Wir wollen deshalb die Basis festhalten, daß Deutschland ein europäisches Land mit fester europäischer Einbindung und einer starken Freundschaft zu Frankreich ist, weil nur von daher die Kraft entsteht, andere in die Gemeinschaft aufzunehmen.
Dabei sollte uns auch die Erfahrung leiten, daß die Integration Spaniens, Portugals und Griechenlands nicht nur Zeit, Übergangsfristen oder finanzielle Hilfe erfordert hat. Das Wichtigste ist wohl, daß die Integration dieser Staaten in die Europäische Gemeinschaft die Befestigung ihrer Demokratien ermöglicht hat. Das gilt gegenüber dem östlichen Europa genauso.
Ich füge hinzu, daß wir uns innerhalb der NATO und auf der Grundlage eines ebenso festen und freundschaftlichen Verhältnisses zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika deutsche Sicherheitspolitik und deutsche Außenpolitik gut - und im Zweifel in den Grundlinien auch im Konsens mit dieser Regierung - vorstellen können, wenn es bei den beschriebenen Grundlinien bleibt. Was die internationale Rolle Deutschlands angeht, bekräftige ich, was ich für die SPD hier in der Aussprache über die Einsätze in der Adria und bezogen auf das ehemalige Jugoslawien und das heutige Bosnien-Herzegowina gesagt habe. Das muß ich hier nicht wiederholen.
Ich will aber deutlich machen, daß eine gemeinsam entwickelte europäische Außenpolitik dann auch Abschied davon nehmen muß, daß wir in Europa
- wie leider in der Vergangenheit - unseren Partnern signalisieren, im Zweifel würden wir nach unseren eigenen Vorstellungen verfahren, ohne die Politik wirklich aufeinander abgestimmt zu haben.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
- Wenn Sie eingeschlafen sind, stört mich das relativ wenig. Denn daß ich Sie nicht überzeugen kann, das ist mir von vornherein klar. Den Versuch will ich gar nicht machen.
Wenn meine Fraktion und die Bürgerinnen und Bürger, die eine solche Debatte verfolgen, meine Ausführungen als sinnvoll empfinden, ist das etwas ganz anderes.
Deshalb halte ich zum Schluß fest: Wir haben von einer Regierung mit denkbar knappster Mehrheit eine dünne Koalitionsvereinbarung und eine weitgehend substanzlose Regierungserklärung.
Wir hören von dieser Koalition freundliche Absichtserklärungen, aber sie hat nicht den Mut zu konkreten Taten.
Wir haben auf der Seite der Regierung die ganz schlichte Erkenntnis, daß sie selbst - einschließlich des Regierungschefs - eine Regierung auf Abgang ist.
Sie ist kaum noch in der Lage, aus eigener Kraft und mit eigenen Möglichkeiten das zu tun, was für die Zukunft unseres Landes, für die Verbesserung seiner wirtschaftlichen Lage, für die Stärkung der sozialen Gerechtigkeit und den Schutz seiner Lebensgrundlagen getan werden muß.
Unsere Opposition - das ist die Rolle, die uns die Wählerinnen und Wähler am 16. Oktober zugewiesen haben - wird sich daran orientieren, daß wir mit allen unseren politischen Möglichkeiten die Ziele verfolgen, für die wir in den letzten Monaten und Jahren eingetreten sind. Wir werden uns an diesen sachlichen Überzeugungen - an nichts sonst - orientieren, und dabei wird diese Regierung sehen, daß eine Opposition außerordentlich wirksam sein kann. Wie lange Sie im Amt sind - ob jetzt ein Jahr, zwei oder vier Jahre -, ist für uns nicht der erste Punkt. Jeder Tag ist im Prinzip zuviel.
Richten Sie sich also darauf ein, daß wir orientiert an der Sache eine Opposition betreiben, die das Ziel hat, den Menschen in diesem Land zu helfen, aber ganz sicher nicht zum Ziel haben wird, Sie länger als unbedingt notwendig in dem Amt zu sehen, in das Sie noch einmal gewählt worden sind.
(Langanhaltender Beifall bei der SPD Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der PDS -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer die Situation bei der Einbringung des Haushaltes vor der Bundestagswahl betrachtet und die Debatte bis hierhin verfolgt hat, der wird einen erheblichen Unterschied feststellen. Es hat sich etwas erkennbar verändert. Die Koalition ist nicht nur deutlich schwächer geworden, sondern der Koalitionspartner leidet auch an selbst erzeugter Schwindsucht.
Wenn ich nun die Bemühungen betrachte, Herrn Kinkel wenigstens etwas Angenehmeres als Parteitage zu verschaffen, dann habe ich den Eindruck: Das ist auch nicht besonders gut gelungen.
Wenn ich mir die Reden vergegenwärtige, die der Herr Bundesfinanzminister bei der ersten Einbringung dieses Haushaltes und bei der zweiten Einbringung gehalten hat, dann wird erkennbar, daß mittlerweile ein Stück Realitätssinn in diese Koalition eingekehrt ist, jedenfalls insofern, als sie erkennbar weiß, daß sie in zentralen Fragestellungen nicht nur die Kooperation mit der parlamentarischen Opposition braucht, sondern sich auch mit bestimmten Vorhaben nicht durchsetzen können wird. Das ist auch außerordentlich gut so.
Wenn dieser Zustand im Zusammenhang mit dem angeblich hohen internationalen Ansehen der Bundesregierung ein wenig bemäntelt wird, dann fallen mir dazu ein paar Fragen ein; denn wenn es um mehr geht als um wohlfeile Worte, dann wird man sich den Realitäten zuwenden müssen. Das ist innerhalb dieser Bundesregierung auch auf außenpolitischem Feld hier und da dringend geboten.
Ich beginne mit dem Stichwort der globalen Entwicklung. Wenn hier der Bundesaußenminister sagt, daß z. B. die globalen Umweltprobleme von zentraler Bedeutung seien, dann kann man dem in dieser Allgemeinheit zustimmen. Die Bundesregierung war wie viele andere Staaten bei der Rio-Konferenz vertreten.
Sie hat sich verpflichtet, ein bestimmtes Werk zu vollbringen. Das soll in Berlin geschehen. Wenn man sich aber fragt, ob die Allgemeinheit, die Schönheit und die Größe der Worte auch nur einigermaßen mit dem übereinstimmen, was Sie praktisch tun, dann muß ich Ihnen sagen: Hier ist totale Fehlanzeige. Man kann nicht die globalen Umweltprobleme beschwören und dann in Berlin für die Nachfolgekonferenz überhaupt nichts zu bieten haben.
Ich betrachte mir das Stichwort Bevölkerungsentwicklung und stelle die Frage, was die freundlichen Bekundungen eigentlich mit der traurigen Rolle zu tun haben, die die Bundesrepublik Deutschland durch diese Bundesregierung leider auf der Weltbevölkerungskonferenz in Kairo gespielt hat.
Wenn man die große Frage der Bevölkerungsexplosion im Verhältnis zu den Migrationsproblemen sieht, die wir auf der Erde - auch in Europa - haben, dann frage ich mich auch mit Blick auf die deutsche Ratspräsidentschaft: Was haben Sie dazu beigetragen, daß es in Europa eine gemeinsame Migrationspolitik gibt, daß es zu einer Verbindung der Interessen angesichts der Schwierigkeiten kommt, die sich aus der Situation des Mittelmeerraumes ergeben, mit dem, was sich aus der Erweiterung durch die mittelosteuropäischen Staaten ergibt? Der Beitrag dazu ist schlicht Null.
Wenn Sie die Bedeutung der Menschenrechte und ihres Schutzes anmahnen, wird Ihnen in dieser Allgemeinheit auch niemand widersprechen. Dennoch wird dem aufmerksamen Betrachter des Jahres 1994 der Besuch von Herrn Li Peng in Bonn nicht ganz aus dem Gedächtnis verschwinden.
Die Art und Weise, wie diese Bundesregierung mit der Frage von Menschenrechten im Zusammenhang mit der Abschiebeproblematik gegenüber Kurden umgeht, spricht auch nicht für eine klare Linie.
Herr Bundesinnenminister, auch vor drei, vier Wochen wußte schon jeder, daß es diesen Prozeß in Ankara geben würde. Das einzig Überraschende an seinem Ausgang ist doch, daß es kein Hochverratsurteil geworden ist. Es ist aber ein Urteil, das einen ebenso eklatanten Verstoß gegen Menschenrechte, Menschenrechtskonventionen, Zivilisation und demokratischen Rechtsstaat darstellt.
Die Frau Präsidentin hat mit Einverständnis aller Fraktionen hierzu etwas gesagt. Ich füge allerdings hinzu: Es macht keinen besonderen Sinn, es signalisiert nicht Verantwortlichkeit, es signalisiert allenfalls eine gewisse Sturheit, möglicherweise sogar ein wahlkampfbedingtes Interesse, wenn man vor drei, vier Wochen bei einer im übrigen gegenüber heute ganz und gar unveränderten Situation den Abschiebestopp gegenüber bedrohten kurdischen Türken ablehnt, um jetzt im Lichte des Urteils eine Befristung des Abschiebestopps zu ermöglichen, von der wir heute schon wissen, daß sie vermutlich gar nicht halten kann angesichts der Menschenrechtssituation in der Türkei.
Natürlich sind wir alle daran interessiert, daß diese Debatte nicht gegen die Türkei oder gegen das türkische Volk gewendet wird. Natürlich sind wir daran interessiert, daß die politischen, diplomatischen und wirtschaftlichen Möglichkeiten genutzt werden. Aber es wäre sehr gut, wenn die Deutlichkeit beim Einsatz für die Bewahrung von Menschenrechten in diesem Land nicht so klar hinter dem zurückbliebe,
was man beispielsweise aus dem amerikanischen Parlament und von der amerikanischen Regierung hören kann.
Dann sagt die Bundesregierung, sie habe neben ihren angeblichen Erfolgen bei der Lösung dieser globalen Probleme - Umwelt, Bevölkerung, Migration und Bewahrung der Menschenrechte natürlich auch noch eine gute Bilanz ihrer Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union vorzulegen.
Am 20. Juli 1994 hat der Bundesaußenminister dem Europäischen Parlament fünf Ziele der deutschen Ratspräsidentschaft erläutert. Das erste Ziel war der Abbau der Arbeitslosigkeit, das zweite Frieden und Sicherheit in ganz Europa, das dritte Stärkung der inneren Sicherheit, das vierte, ein Europa der Bürger zu schaffen und das fünfte die Vertiefung und Erweiterung. Dem kann man sich ja zuwenden.
Herr Bundesaußenminister, Herr Bundeskanzler, wenn Sie mit derselben Präzision, mit der Sie damals Ihre Ziele beschrieben haben, jetzt auf den Unterschied zwischen den außerordentlich hohen Erwartungen an Ihre Ratspräsidentschaft und den Ergebnissen, die tatsächlich auf dem Tisch liegen, eingegangen wären, dann wäre das eine ehrliche Bilanz geworden. Was Sie uns hier vorgelegt haben, ist die beschönigende Bilanz einer ziemlich großen Enttäuschung.
Ich will gar nicht darauf eingehen, was Ihnen gestern in Straßburg widerfahren ist.
( Das, Frau Kollegin Beck, ist mir genausowenig entgangen, wie die Tatsache, daß man um das Linsengericht der scheinbaren Garantie einer Blockade durch Serbien gegenüber den bosnisch-serbischen Konfliktparteien am Ende ja wieder wirtschaftliche und andere Beziehungen zu Serbien hat aufleben lassen.
- Vor diesem Hintergrund ist die Frage nicht - das bestreitet doch niemand -, daß es ein völlig skrupelloses Verhalten auf der serbischen Seite, insbesondere auf der bosnisch-serbischen Seite gibt. Das ändert überhaupt nichts an dem mühseligen, unverzichtbaren Versuch, mit dieser als skrupellos und grausam erkannten Konfliktpartei dennoch den Versuch zu machen, zu politischen Regelungen zu kommen. So schwer das ist, so belastend das ist, es gibt überhaupt keine Alternative dazu, es sei denn, man wollte hinausgehen.
Wer das in Deutschland mit dem Hinweis darauf vorbereitet, die UNPROFOR sei doch ein völlig wirkungsloses Instrument geworden, dem möchte ich doch einmal die Frage stellen, was denn in diesen Kriegsgebieten mit gewaltigen Belastungen für die Zivilbevölkerung eigentlich noch geschehen würde,
wenn diese Truppen jetzt das ehemalige Jugoslawien verlassen würden.
Es ist unbestritten, daß man sich auf den Fall eines Rückzugs einrichten muß, so schlimm das ist. Es ist auch unbestritten, daß dies zunächst im politischen Raum erörtert werden sollte, daß diese politisch notwendige, äußerst schwierige und mit hoher Verantwortung beladende Entscheidung nicht vom Militär angestoßen werden kann.
Sosehr ich auch zu dem Ergebnis komme, daß jetzt in dieser Frage kein Entscheidungsbedarf besteht, sosehr komme ich auch zu dem Ergebnis, daß jetzt, beim gegenwärtigen Stand der Debatte, ein hoher Bedarf an Konsultation besteht: innerhalb des Bündnisses, innerhalb der Vereinten Nationen
und möglicherweise auch hier in diesem Parlament.
- Ich sage das Wort „möglicherweise" deshalb, weil ich es für eine unverantwortliche Verhaltensweise halte, daß der Bericht eines NATO-Botschafters zuerst in einer großen deutschen Zeitung veröffentlicht wird,
(Beifall bei der SPD -  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beobachten seit einigen Wochen einen mit äußerster Grausamkeit und Brutalität geführten Krieg. Wir beoabachten seit einigen Wochen halbherzige und erst allmählich klarer werdende Reaktionen der Bundesregierung. Wir beobachten seit einigen Wochen, wie sich eine halbherzige Politik in Kaltherzigkeit gegenüber den betroffenen Menschen verwandeln kann.
Ich sage das am Anfang, weil ich, den ganzen rhetorischen Bemühungen des Herrn Bundeskanzlers zum Trotz, den Gegenstand für zu wichtig und für zu ernst halte, als daß er die Ausflucht in parteipolitischen Kleinkram rechtfertigen würde,
und auch, um deutlich zu machen, Herr Bundeskanzler, daß Sie Ihre Bemerkungen noch einmal überdenken sollten, die Sie im Rahmen dieser Debatte mit erkennbarer Aufregung und mit gewisser Nervosität gemacht haben: Wo denn sonst, wenn nicht hier im Deutschen Bundestag, sind Sie Rechenschaft über Ihre Politik schuldig?
Wir alle wissen, daß keine deutsche Politik die Entwicklung in Rußland bestimmen kann. Wir wissen auch, daß die Frage offen bleiben muß, wie stark unser Verhalten die Entwicklung in Rußland beeinflussen könnte. Aber wir wissen auch, daß die unter dem Stichwort der Bewahrung der territorialen Integrität Rußlands oder der russischen Föderation vorgenommene, durchgezogene, zu verantwortende, menschenverachtende und brutale Politik nicht nur eine innerrussische Angelegenheit ist.
Sie kann nicht alleine eine innerrussische Angelegenheit sein, weil es hier auch und vor allen Dingen um die Bewahrung von Menschenrechten geht.
Wenn die zivilisierte Staatengemeinschaft und Deutschland in diesem Fall schweigen, halbherzig reagieren oder zu spät aufwachen, dann ist das ein Problem für internationale Politik und nicht nur für uns alleine oder eine Frage der Bewahrung der russischen territorialen Integrität. Es geht auch um die Bewahrung international vereinbarter Grundsätze, auf die sich Staaten unabhängig von ihrer Größe verlassen können müssen.
Wenn die Bundesregierung dann nicht ihre Möglichkeiten ergreift, dann schädigt sie das Vertrauen, daß die großen Staaten innerhalb der OSZE den politischen Willen haben, auch gegen Schwierigkeiten international vereinbarte Regeln und Grundsätze durchzusetzen, sie wenigstens anzumahnen.
Das sage ich deshalb sehr deutlich, Herr Bundeskanzler, weil ich nicht weiß, was Sie in ihren Telefonaten ab dem 5. Januar dem russischen Präsidenten gesagt haben. Eines allerdings weiß ich sehr genau, daß nämlich noch am 30. Dezember ihr Regierungssprecher gesagt hat, es bestehe kein Bedürfnis, mit dem russischen Präsidenten zu telefonieren. Ich habe die dpa-Meldung hier: Es gebe keine Absicht, mit dem russischen Präsidenten Kontakt aufzunehmen. Das sage ich deshalb, weil es mich eigenartig berührt, daß im Rahmen der Anmahnung und der Einhaltung von international vereinbarten Regeln die deutsche Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union - bis zum Ende des Jahres bestand sie - keine Initiative ergriffen hat, um die Regeln anzumahnen, die in der KSZE, in der Konvention über das Internationale Rote Kreuz, im Budapester Dokument und an anderer Stelle festgehalten sind. Das war eine grobe Fahrlässigkeit.
Daraus werden Sie auch durch alle möglichen Bernerkungen neben der Sache nicht fliehen können. Ihr späteres Verhalten korrigiert den eingetretenen Schaden an Vertrauen und Glaubwürdigkeit nur in begrenztem Umfang.
Es geht auch nicht um eine allein innerrussische Angelegenheit, weil es um die Glaubwürdigkeit des Verhaltens anderer, mit Rußland in der OSZE auf der Plattform der KSZE verbundener Staaten geht. Die Vorgänge in Tschetschenien bergen nämlich die Gefahr, daß sich die politischen Verhältnisse und die europäischen Beziehungen nachhaltig verändern, daß sie ein Klima des Mißtrauens und der Bedrohung schaffen.
Die deutsche, die europäische Außenpolitik sieht sich also einer Lage gegenüber, die ihre unmittelbaren Interessen berührt und in der es verantwortungslos wäre, wort- und tatenlos zuzusehen. Wir stellen fest: Die Bundesregierung hat nicht angemessen, auf jeden Fall zu spät reagiert.
Sie hat lange geschwiegen und den Eindruck erweckt, daß sie sich mit russischen Sprachregelungen identifiziert und damit russisches Verhalten akzeptieren könnte. Dieser Eindruck wird allmählich korrigiert.
Aber wenn Sie, Herr Bundesaußenminister, mit Ihrem russischen Kollegen telefonieren und sich, jedenfalls nach Pressemeldungen, darüber einig sind, daß es sich um eine innerrussische Angelegenheit handele und die Prinzipien der KSZE uneingeschränkt beachtet werden müßten, dann ist das ebenso richtig wie unvollständig. Normalerweise hätte man schon Ende Dezember sehr deutlich sehen können, daß die Prinzipien der KSZE eben nicht beachtet werden. Wenn dann ein Außenminister nur das Einverständnis darüber herstellt, daß sie beachtet werden müßten, ohne zu sagen, daß sie zur Zeit nicht beachtet werden, dann ist diese Unvollständigkeit eine grobe politische Fahrlässigkeit, die einem Außenminister nicht unterlaufen sollte.
Zu dem Zeitpunkt, zu dem Sie das gesagt haben, Herr Kollege Kinkel, hätten Sie dies auch die deutsche Öffentlichkeit wissen lassen sollen.
Ich sage das vor dem Hintergrund der Gefahr der Beschwichtigung deshalb, weil in Tschetschenien zum erstenmal seit dem Zweiten Weltkrieg mit Flächenbombardements eine Großstadt vernichtet wird und weil sich niemand über die Wirkungen und Auswirkungen dieses Vorganges Illusionen machen sollte. Wer meint, das habe wenig mit europäischen oder deutschen Interessen zu tun, der liegt falsch und begeht einen kalten Zynismus.
 Wenn Sie mir gestatten, Frau Präsidentin, einen Augenblick im Zusammenhang zu reden, wäre ich sehr froh.
Meine Einschätzung beruht nicht nur auf einer moralischen Haltung, sondern auch auf der Tatsache, daß Rußland in eklatanter Weise Völkerrecht und europäische Vereinbarungen verletzt. Ich frage Sie, Herr Bundeskanzler, ob nicht gerade die Reklamation freundschaftlicher Beziehungen auch zu Persönlichkeiten anderer Staaten eine Grundlage dafür sein müßte, die Verstöße gegen die genannten internationalen Vereinbarungen offen und deutlich anzusprechen.
Es ist von nicht zu unterschätzender Tragweite, wenn ein so bedeutender Staat wie Rußland völkerrechtliche und europäische Abmachungen übergeht. Es ist auch von nicht zu unterschätzender Bedeutung, wenn ein anderer sehr wesentlicher Vertragsstaat der OSZE darauf keine deutlichen Hinweise gibt. Es kann auch nicht zum Nachteil der deutsch-russischen Beziehungen ausgelegt werden, wenn man dies sehr klar und deutlich ausspricht. Im Gegenteil, es ist eine
Deutscher Bundestag 13. Wahlperiode Rudolf Scharping
Verpflichtung, ein Gebot der politischen Klugheit, der langfristigen Verantwortung und eine durch Freundschaft erleichterte - mehr nicht - Möglichkeit, darauf offen und deutlich einzugehen.
Wer hat Sie eigentlich gehindert, das in den Tagen bis in die jüngste Vergangenheit hinein wirklich deutlich zu tun? Der Hinweis auf Verträge und verbindliche Abmachungen, die eine wesentliche Grundlage der Stabilität in Europa darstellen, kann doch nicht als Zumutung empfunden werden, und den Eindruck eines quasi vorauseilenden Gehorsams als Grundlage freundschaftlicher Beziehungen sollte jeder vermeiden, der an freundschaftlichen Beziehungen interessiert ist.
Es ist wahr: Es ist ein vorrangig deutsches Interesse, die demokratische Entwicklung in Rußland mit allen Mitteln zu unterstützen, Stabilität zu fördern und zu verhindern, daß es zu einer neuen Konfrontation mit Rußland kommt. Ich bezweifle allerdings, daß Ihre Analysen und Begründungen und die darauf aufbauende Politik richtig sind. Man kann leider nicht übersehen, daß der amtierende russische Präsident dem Einfluß autoritärer und nationalistischer Kräfte unterliegt und daß er sich in den Inhalten seiner Politik und im Stil seines Regierungshandelns jedenfalls zur Zeit von seinen demokratischen Überzeugungen weit abgewendet hat.
Es wäre ein Fehler, zu meinen, der Westen könne mit Hinweis auf die Gefährdung des Demokraten Jelzin in Wirklichkeit eine reaktionäre Entwicklung in Rußland unterstützen oder indirekt ermutigen. Deshalb stellen die Vorgänge in Tschetschenien ein äußerstes Warnsignal dar, das wir und der Westen nicht tatenlos und nicht in vermeintlich guter demokratischer Absicht schweigend hinnehmen können. Es gilt, zu protestieren und zu warnen. Auch wenn man weiß, daß man die Entwicklung nicht bestimmt, hat man eine Verpflichtung der Politik und der eigenen Glaubwürdigkeit gegenüber, seine Stimme zu erheben und für Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit einzutreten. Man kann eine Demokratie nicht unterstützen, wenn man die Demokraten nicht unterstützt.
Es ist wahr: Wir haben ein vorrangiges Interesse an russischer Stabilität, und wahrscheinlich wären wir auf dem Gebiet der Außen- und Sicherheitspolitik ganz unabhängig von der Zusammensetzung einer russischen Regierung oder der Person eines Präsidenten immer verurteilt, diese Stabilität zu suchen und das Risiko von Konfrontation zu mindern. Das bedeutet aber nicht, daß man auf anderen Feldern der auswärtigen Politik alles einfach so tun könnte, wie Sie es tun. Die Destabilisierung Rußlands erfolgt nicht durch das Anmahnen von Demokratie und durch das Anmahnen der Einhaltung internationaler Verträge. Die Destabilisierung erfolgt einzig und allein durch eine Politik, wie sie gegenwärtig im Namen Jelzins und möglicherweise durch ihn selbst betrieben wird.
Ich bin auch sehr skeptisch, Herr Bundeskanzler, wenn Sie sagen, eine denkbare Abspaltung Tschetscheniens werde andere Gebiete ermutigen, sich von Rußland loszusagen, was die Gefahr der Auflösung Rußlands und entsprechende Folgen für die europäische und die globale Sicherheit mit sich bringe. Das mag allgemein richtig sein, aber im Fall Tschetscheniens ist darauf hinzuweisen, daß Tschetschenien schon 1991 seine Unabhängigkeit erklärt hatte und daß in den drei Jahren seiner „staatlichen Eigenständigkeit" diese Ansteckungseffekte nicht eingetreten sind. Es ist aber wohl sehr realistisch, zu befürchten, daß durch die Art des jetzigen russischen Vorgehens bei den Nachbarn und im Nordkaukasus genau das eintritt, was man angeblich zu verhindern versucht.
Andere Völker, wie beispielsweise die Inguschen, leben ebenfalls seit 1991 auf der Grundlage einer autonomen Republik innerhalb der Russischen Föderation. Wenn überhaupt von einem Dominoeffekt oder der Gefahr davon die Rede sein soll, dann wird diese Gefahr durch die Art des Vorgehens und die militärische Intervention Rußlands selbst geschaffen; denn erst jetzt entstehen nationalistische Bewegungen im Nordkaukasus, die ihre jeweiligen Republikführungen auffordern, den Föderationsvertrag aufzukündigen. Moskau, wenn es an der Politik militärischer Intervention festhält, schafft die Ursachen, die es angeblich mit der militärischen Intervention beseitigen will.
Außerdem wird die Art unserer Reaktion, der Reaktion der westlichen Staatengemeinschaft, Folgen haben in Europa selbst. Unter dem Eindruck des russischen Krieges in Tschetschenien gibt es dynamische Prozesse in Europa, die für die Sicherheit und Stabilität des gesamten Kontinents problematisch werden können. Wer völkerrechtliche und internationale vertragliche Abmachungen so übergeht, der weckt bei seinen kleinen Nachbarn schlechte Erinnerungen an die vergangene Hegemonialmacht Sowjetunion. Es ist nicht zu übersehen, daß das Vorgehen Rußlands, aber auch das ungebührliche Schweigen der meisten westlichen Staaten, insbesondere der Bundesregierung, das Vertrauen in die Funktionstüchtigkeit der europäischen Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit gefährdet.
Wer Truppenbewegungen nicht anmeldet, wer die Anmeldung von Truppenbewegungen nicht anmahnt, wer Beobachter nicht oder viel zu spät zuläßt, nämlich erst dann, wenn die Fakten geschaffen sind, oder wer die Zulassung von Beobachtern nicht anmahnt, der gefährdet gerade in den kleineren Staaten das Vertrauen darin, daß die größeren den festen Willen haben, ihre Souveränität unabhängig
von ihrer Größe zu respektieren und die stabilisierende und Sicherheit fördernde Funktion der OSZE ernst zu nehmen. Wenn Vertragsbrüche eines mächtigen Mitglieds weder sanktioniert noch unterbunden, ja noch nicht einmal offen und rechtzeitig angesprochen werden, hat das politische Wirkungen, an denen niemand interessiert sein darf.
Hinzu kommt, daß das ja ohnehin schon sehr umstrittene GUS-Peace-keeping durch das russische Verhalten und Vorgehen in Tschetschenien fast unmöglich gemacht wird. Welcher Staat, der von Rußland aus als nahes Ausland betrachtet wird, soll denn noch Vertrauen darin entwickeln, daß es nicht um die Herstellung alter Hegemonie, sondern um die Sicherung von Frieden auf der Grundlage gemeinsam geachteter Souveränität geht?
Wir sollten nicht verkennen - das ist mein nächster Hinweis -, daß die Vorgänge in Tschetschenien Einfluß auf den Fundamentalismus in islamischen Staaten haben, freilich genau in der umgekehrten Reihenfolge der Ursachen, als Sie, Herr Bundeskanzler, es hier beschreiben. Zunächst einmal will ich Ihnen sagen: Wer im deutschen Parlament den Eindruck erweckt, daß die Vorgänge in Tschetschenien, der islamische Fundamentalismus, gewissermaßen über den Umweg und die Gefährdung der Türkei, und der in Westeuropa stattfindende Terrorismus eine logische Kette bildeten, der schafft dadurch die Rechtfertigung dafür, daß dort vorgegangen wird,
und zwar eine Rechtfertigung, die in der Sache völlig unhaltbar ist.
Denn bisher hat es im Nordkaukasus ernsthafte Probleme der Abspaltung aus religiös-fundamentalistischen Gründen nicht gegeben, aber jetzt entstehen sie, und zwar in einem erheblichen Umfang. Denn das wird zusätzlich genährt, weil ja die Brutalität und Grausamkeit des Einsatzes von denen, die nationalistisch denken, in die Behauptung umgemünzt wird, hier werde dem muslimischen Teil der Bevölkerung in der Russischen Förderation und in den nordkaukasischen Republiken ein bewußter und gewollter Schaden zugefügt.
Meine Damen und Herren, wir sollten ebenfalls nicht übersehen, daß wir innerhalb Europas, nicht nur was die Visegrad-Staaten angeht, sondern auch was das Baltikum und andere Staaten, die ich jetzt den Namen nach nicht aufzählen will, angeht, das wachsende Bedürfnis nach Stabilität ernst nehmen müssen, was Folgen haben muß für unsere Haltung bei der Integration solcher Staaten in westliche Sicherheitsstrukturen und in westliche ökonomische Strukturen.
Meine Damen und Herren, ich will also festhalten, daß die Bundesregierung heute und in den letzten
Tagen allmählich eine Position zu korrigieren begonnen hat, die in der Zeit von vor Weihnachten bis weit in die Mitte des Januar hinein die Position einer unverantwortlichen Beschwichtigungspolitik war,
eine Position, die nicht die Stützung der demokratischen Entwicklung in Rußland und auch nicht die Stärkung der europäischen Stabilität bewirkt hat. Es war eine Politik des Schweigens und des Verschweigens, des kumpelhaften Verständnisses, eine Politik, die für die europäische Sicherheit und Stabilität hochproblematisch ist und von der Sie in Zukunft konsequent, und zwar von Anfang an, Abstand nehmen sollten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Alle sagen, die Arbeitslosigkeit sei das wirtschaftliche Hauptproblem. Alle sagen auch, man brauche die Finanzpolitik, man brauche die Sozialpolitik, die Wirtschafts- und die Technologiepolitik, Forschung, Bildung und Wissenschaft. Ich halte es angesichts einer Zahl von 3,7 Millionen Menschen ohne Arbeit - laut Statistik -, angesichts einer Zahl von 5 Millionen fehlenden Arbeitsplätzen für eine Mißachtung des Parlaments, schlimmer noch, für eine Mißachtung der Menschen, die davon betroffen sind, daß hier weder der Bundeswirtschaftsminister noch der Bundesfinanzminister, noch der sogenannte Zukunftsminister anwesend sind, schon gar nicht der Bundeskanzler. So kann man mit diesem Thema nicht umgehen!
Der eine müßte was sagen zum Geld und zu seinem Widerwillen, es zur Verfügung zu stellen, damit Arbeitslosigkeit endlich abgebaut wird. Von dem anderen erwarten wir überhaupt keine Konzepte mehr. Er sagt ja selbst von sich: Wirtschaft wird in der Wirtschaft gemacht. Die beste Begründung für die Entlassungsurkunde, die man sich überhaupt vorstellen könnte!
Der dritte sollte etwas sagen über Zukunftstechnologien und ist vermutlich nicht hier, weil sich jetzt schon abzeichnet, daß mit dem Haushalt 1995 den großen Sprüchen der Regierungserklärung überhaupt keine Taten folgen werden.
Und dann sitzt da Norbert Blüm.
Wir haben ja - das sage ich hier einmal persönlich - durchaus Respekt, weil wir wissen, daß er wenigstens versucht, in die richtige Richtung zu streiten. Diese Anerkennung will ich Ihnen nicht verweigern, Herr Bundesminister. Aber wie man das mit einem solchen Kabinett und mit solchen sogenannten Partnern machen kann, das erschließt sich mir nicht.
Nun gut, die Ergebnisse sind ja auch entsprechend. Dieser Bundesregierung fehlen der Mut und das Konzept, eine integrierte, aufeinander abgestimmte Wirtschafts-, Finanz-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik zu betreiben,
und das in einer Situation, in der man viele große deutsche Städte zusammenfügen müßte, um das riesige Potential an arbeitslosen Mitbürgerinnen und Mitbürgern überhaupt erfassen zu können. Die höchste Arbeitslosigkeit seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges haben wir 1994 erlebt. Diese Art der Behandlung durch Nichtanwesenheit und durch Mißachtung von Menschen wird dazu beitragen, daß sie sich ausgegrenzt und mißachtet fühlen. Sie sind doch selbst mit Ihrer Kälte und Ihrer Mißachtung mitverantwortlich dafür, daß viele Menschen kein Vertrauen mehr haben in den Willen der Politik und der Regierenden, ihre Probleme ernst zu nehmen und zu ihrer Lösung beizutragen.
Was soll denn eine Frau im Osten oder Westen Deutschlands, was soll ein langfristig Arbeitsloser, was soll ein 54jähriger, den man aus dem Betrieb rausgekegelt hat, sagen, was sollen die vielen Menschen sagen, die mittlerweile durchschnittlich 29 Wochen arbeitslos sind, wenn sich die Politik dieser Bundesregierung darin erschöpft, mal das eine oder andere und dann auch noch nach der Methode des Hü oder Hott zu betreiben?
Ich will durchaus respektieren, daß nach erheblichem Druck in der Öffentlichkeit, nach vielfältigen Forderungen der Gewerkschaften, nach intensiven Vorschlägen der Sozialdemokratie jetzt auf dem Felde der langfristigen Arbeitslosigkeit etwas getan werden soll. Aber es ist nur etwas; es ist nur ein Schritt. Vor allen Dingen leidet dieser Schritt darunter, daß diese Bundesregierung zum Ende des Jahres 1994 genau das hat auslaufen lassen, was sie jetzt wieder neu auflegen will. Ich muß Sie mal fragen: Wie soll denn Vertrauen in die Langfristigkeit und in die Ernsthaftigkeit von Politik entstehen, wenn Sie innerhalb von wenigen Wochen erklären: „Das brauchen wir nicht mehr", um dann dem erstaunten Publikum und der deutschen Öffentlichkeit zu sagen: „Nun machen wir es wieder, es ist verantwortungsbewußte Politik"? So entsteht keine Orientierung, und diese ist Ihnen ja auch schon lange verlorengegangen.
Wir schlagen in unserem Antrag vor, die Wirtschafts-, Finanz-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik klug zu verzahnen. Dazu gehört Wachstum; dazu gehört Arbeitsmarktpolitik; dazu gehört eine Verteilung des Arbeitsvolumens. Es geht nicht um die Frage, ob alles wachsen sollte. Man muß schon schauen: In welche Felder könnte investiert werden? Wer kann das tun? Welche Hilfe kann man ihm gehen? Dabei fällt mir dann doch ein, daß Deutschland als ein Standort für Investitionen, die nicht allein rationalisieren, so notwendig das ist, und nicht allein die Produktivität erhöhen, so notwendig das ist, sondern auch Arbeitsplätze schaffen, zunehmend weniger attraktiv geworden ist.
Jetzt will diese Bundesregierung die Gewerbekapitalsteuer abschaffen, 16 der Betriebe begünstigen. Dann reicht sie leise Vorschläge herum, man wolle eine Beteiligung der Gemeinden an der Mehrwertsteuer - was automatisch in ihre Erhöhung münden wird - und wolle diese Beteiligung nach der in den Betrieben gezahlten Lohnsumme verteilen. Wissen Sie, wozu das führt? Das wird erneut dazu führen, daß kapitalintensive Betriebe steuerlich entlastet und arbeitsplatzintensive Betriebe zusätzlich belastet werden. Wie kann man eine solche Politik verfolgen und gleichzeitig sagen, man bekämpfe die Arbeitslosigkeit?
In Ihrer praktischen Politik belasten Sie genau diejenigen, die für die Mehrzahl der Arbeitsplätze und den überwiegenden Teil der Ausbildungsplätze Verantwortung tragen, nämlich Handwerk und Mittelstand.
Sie begünstigen jene, die im Zweifel nach einem neuen Fall Schneider sagen, auch das seien Peanuts gewesen.
Ich halte es für unverantwortlich, mit öffentlicher Finanzpolitik eine solche leichtfertige Unternehmenspolitik noch zu honorieren.
Deutschland muß ein Standort für Innovation sein. Da aber werden die Mittel heruntergefahren. Wir sind in der Reihe der industrialisierten Staaten auf dem vierten Platz, was die Aufwendungen für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie angeht, freilich nicht von vorne, sondern von hinten. Es gibt Menschen, die sagen - man kann einmal eine solche Grundüberlegung zur Debatte stellen, was ich hiermit tue -: Kann es sich Deutschland leisten, durch steuerliche Privilegierung und anderes immer noch mehr Geld und Phantasie in Beton und Boden zu lenken anstatt in neue Technologien, in die Existenzgründung und die Entwicklung neuer Produkte?
Wir sind der Meinung, das geht so nicht weiter. Wir brauchen die Entwicklung von intelligenten und umweltverträglichen Verkehrssystemen, wir brauchen alternative Exportmittel, wir brauchen Umwelt- und Entsorgungstechnik, im Bereich der Pharmazie muß einiges getan werden, auch wegen der Verbindung zum Gesundheitswesen, die Veredelung industrieller Produkte muß vorangebracht werden, auch die Informations- und Kommunikationstechnologie - um nur einige Felder zu nennen.
Nun hätte ich gedacht, daß die spärliche Zahl anwesender CDU-Abgeordneter wenigstens leise

Beifall klatscht. Denn das sind die Vorschläge von Lothar Späth und Herrn Henzler von McKinsey in einem interessant zu lesenden Buch, in dem im übrigen der Wirtschaftspolitik ganz generell bescheinigt wird, sie wurstelt nur, sie schaut nur auf den nächsten Wahltermin. Den haben Sie gerade mit Ach und Krach hinter sich gebracht. Aber das ersetzt keine Konzeption, die Menschen helfen soll, in Deutschland wieder Arbeit zu finden.
Ich habe registriert, Sie wollen gelegentlich über Fragen der Ausbildung reden. Wo ist die öffentliche klare Kritik des Bundeswirtschaftsministers und anderer an dem verhängnisvollen Verhalten großer Industriebetriebe, Ausbildungsplätze immer weiter zu reduzieren?
Wo ist die Anerkennung für Handwerk und Mittelstand, auf die sich große Industriebetriebe bei der Ausbildung zunehmend verlassen? Zu sagen, das greifen wir später auf, wir stehen Gewehr bei Fuß, und wir wollen jetzt nichts tun, um nicht der Industrie ein falsches Signal zu geben, das ist genau jene Untätigkeit, die die Dinge laufen läßt, die nicht weiterlaufen dürfen.
Arbeit ist in Deutschland nur auf der Grundlage einer anständigen Ausbildung vorstellbar. Die Qualifikation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Ingenieure, der Selbständigen, ihre Kreativität, ihr Mut, ihr Verantwortungsbewußtsein: das sind die Rohstoffe, die wir in Deutschland haben und die wir pflegen müssen. Sie haben in den letzten Jahren - das sage ich auch mit Blick auf die Zukunft - mit dem wichtigsten Rohstoff Schindluder getrieben, den wir haben, um wettbewerbsfähig zu sein und Arbeitsplätze zu bekommen.
Ich finde den Streit ziemlich akademisch, ob erst die Investitionskonjunktur oder erst die Kaufkraft oder anderes anspringen müsse. Eines weiß ich allerdings sehr genau: Eine Politik, die es den Tarifpartnern mit steuerlicher Belastung zunehmend schwerer macht, zu verantwortbaren, vernünftigen, konsensualen Lösungen zu kommen, müßte in Deutschland endlich ein Ende haben. Es ist ein Verstoß gegen die Gerechtigkeit und gegen die wirtschaftliche Vernunft, jetzt den Solidaritätszuschlag von allen zu erheben. Sie senken die Kaufkraft, Sie erschweren die Tarifverhandlungen, Sie gefährden die Rentenanpassung. Das sind alles Dinge, die wir in Deutschland jetzt nicht brauchen können und die Sie vielleicht einmal bedenken und korrigieren sollten.
- Wer das beschlossen hat? Ich war bei dieser Runde
anwesend. Ich erinnere mich sehr genau an die
Zusage des Bundesfinanzministers und anderer, eine sozialverträgliche Lösung zu suchen, die nicht alle unten so stark belastet. Diese Zusagen haben Sie gebrochen. Glauben Sie im Ernst, ich verteidige ein Konzept, das die Bundesregierung vom ersten Tag seiner Verabschiedung an nicht ernst genommen hat? Ich denke überhaupt nicht daran!
Ohne aktive Arbeitsmarktpolitik wird nichts gehen. Neben einer konkreten Wachstums- und Technologiepolitik muß die aktive Arbeitsmarktpolitik helfen. Sie aber haben eine Politik verfolgt, die durch Kürzung der Hilfen an langfristig Arbeitslose, durch Kürzung der ABM-Mittel und anderer Mittel dafür gesorgt hat, daß in den letzten Jahren zusätzlich 700 000 Menschen arbeitslos geworden sind.
Sie müssen uns nicht erzählen, wie eine aktive Arbeitsmarktpolitik aussehen könnte. Nein, man kann etwas nicht erst streichen, um es anschließend wieder einzuführen. Dann kommt die F.D.P. und sagt: Wir begrüßen das, Norbert Blüm will das, Helmut Kohl duldet das, und Herr Waigel will es nicht finanzieren.
Meine Damen und Herren, mein Kollege Schreiner hat dazu alles Notwendige gesagt, aber ich will nur noch einmal unterstreichen: Wir werden unbeschadet dieses Antrags Ihnen relativ rasch Vorschläge zu einer Verbesserung, zu einer Reform des Arbeitsförderungsgesetzes auf den Tisch legen. Das haben wir schon in der letzten Legislaturperiode getan.
Wir sind davon überzeugt, daß wir so notwendig dieser Konsens auf den Spitzenebenen ist, auch den Konsens im regionalen Bereich finden müssen, die Zusammenarbeit zwischen Handwerkern, Selbständigen, Unternehmern, Arbeitnehmern, Betriebs- und Personalräten auch auf der regionalen Ebene, und daß die Arbeitsmarktpolitik nicht allein durch bundesweit einheitliche Regelungen, sondern auch durch regional unterschiedliche Phantasie und Kreativität angereichert und vorangebracht werden muß.
Es kommt hinzu, daß das Volumen der Arbeit gerechter verteilt werden muß. Wir haben nicht vergessen, daß dieselben, die vom Freizeitpark gefaselt haben und davon redeten, es sei absurd, dumm und töricht, die Arbeitszeit zu verkürzen, mittlerweile jene sind, die mit großzügiger Geste und einer Mischung aus Arroganz und Heuchelei sagen, die Gewerkschaften seien auf dem richtigen Weg. Das sind sie schon seit Mitte der 80er Jahre.
Denn sie haben vorgeschlagen, die Maschinenlaufzeiten von der persönlichen Arbeitszeit abzukoppeln,
Maschinen länger laufen und Menschen kürzer arbeiten zu lassen, die Arbeitskraft flexibler einzusetzen und intelligenter zu organisieren, die Arbeitszeit zu verkürzen und auch mit Teilzeitarbeit einen Beitrag dazu zu leisten, nicht zuletzt Überstunden abzubauen. Nicht jede Überstunde wird abgebaut werden können, aber daß es in einem Land, in dem 3,7 Millionen Menschen keine Arbeit haben, weder von der Arbeitszeitgesetzgebung noch von der Steuergesetzgebung, weder von den Mitbestimmungsregeln der Personalräte und Betriebsräte noch von anderswo einen Anreiz gibt, Überstunden abzubauen, daß im Gegenteil Anreize gegeben werden, noch weitere aufzuhäufen, halte ich allerdings - milde gesagt - für kontraproduktiv. Es werden in einem Jahr 1,7 Milliarden Überstunden gemacht. Das entspricht dem rechnerischen Gegenwert von einer Million Arbeitsplätzen. Wir sollten uns vornehmen, wenigstens die Hälfte dieser Überstunden abzubauen, damit andere, die Arbeit suchen, wieder eine faire Chance bekommen.
Die Jüngeren werden zunehmend Probleme bekommen, die zweite Beschäftigungsschwelle zu überschreiten. Die Frauen werden immer stärker als konjunkturelle Reserve mißbraucht.
Und die Bundesregierung? Sie sagt, die Arbeitszeitgesetzgebung sei vernünftig, obwohl jeder Sachkundige das Gegenteil weiß, und sie fügt hinzu, die Gewerkschaften seien jetzt auf dem richtigen Weg. Die Arbeitgeberverbände, insbesondere die Herren Murmann und Stihl, akkordieren das mit der Forderung nach Samstagsarbeit und wollen der deutschen Öffentlichkeit weismachen, das gäbe es nicht. Aber immerhin ein Drittel aller Beschäftigten in Deutschland arbeitet regelmäßig am Samstag, und in den letzten drei Jahren ist der Umfang der Arbeit an Samstagen zurückgegangen. Wenn es ein wirtschaftliches Bedürfnis gäbe, dann müßte der Trend eigentlich andersherum sein. Er ist es aber nicht. Es gibt nur ein Bedürfnis, Kostensenkungsstrategien durchzuziehen. Das steckt eigentlich dahinter. Ich sage Ihnen voraus: Sie werden weder bei der Arbeitsmarktpolitik noch bei der Wirtschaftspolitik, noch bei anderen ein zukunftsweisendes Konzept finden, wenn Sie es nur unter dem Gesichtspunkt der Kostensenkung und nicht auch unter dem Gesichtspunkt einer fairen Verteilung von Arbeit und übrigens auch von Belastungen, die mit Steuern und Sozialabgaben zu tun haben, betrachten.
Es muß mit einer Politik in Deutschland ein Ende haben, die auf öffentlichen Plakaten dauernd verkündet, sie wolle die Arbeit voranbringen, Arbeitsplätze schaffen und die Arbeitslosigkeit bekämpfen, die aber in der Realität durch Lohnnebenkosten, durch steuerliche Belastung, durch die Schnapsidee der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer real nichts anderes bewirkt als eine Belastung genau jener Betriebe, die
50 % der Arbeitsplätze und 80 % der Ausbildung in Deutschland garantieren.
Meine Damen und Herren, diese Bundesregierung hat weder Mut noch ein Konzept. Sie hat keine langfristig angelegte, orientierende, glaubwürdige wirtschafts-, finanz- und arbeitsmarktpolitische Strategie. Sie hat eine gewisse Kunst des arbeitsmarktpolitischen Gestammels entwickelt nach der Methode Hü oder Hott, rein oder raus, abschaffen oder wieder neu auflegen. Dazu fällt mir nur ein Satz von Erich Kästner ein: Es gibt nichts Gutes, außer man tut es. Tun Sie endlich etwas, anstatt immer nur zu reden!
 Nein, ich halte es jetzt mit Herrn Scholz.
- Das ist doch völlig klar. Sie können doch nicht mit Ihren Rednern Maßstäbe setzen und dann so tun, als müßten wir uns anders verhalten. Ich denke gar nicht daran.
Selbst wenn man sich mit dem CDU-Bundesvorsitzenden auseinandersetzt, bleibt eine Frage: Wie will der Vorsitzende einer Partei, die sich christlich nennt, eigentlich vertreten, daß die kulturelle Vielfalt und anständige, kinderfördernde, medienpädagogisch aufgebaute Sendungen dem Kommerz unterworfen werden? Wo außer bei den Öffentlich-Rechtlichen gibt es das denn im dualen System?
Wo soll denn Ihre sogenannte Verschlankung stattfinden? Auch ich gucke ja schon Programme privater Anbieter an. Und dennoch, so glaube ich, sind viele Menschen in diesem Land außerordentlich froh, daß sie einmal eine kulturell wertvolle, eine informierende, eine aufklärende Sendung sehen können,
ohne daß sie dauernd durch Werbung unterbrochen wird und ohne daß danach Sex und Crime gesendet werden. Auch das hat etwas mit der kulturellen Basis eines Landes zu tun.
Ich will Ihnen in aller Deutlichkeit sagen: Es ist ja schon sehr bezeichnend, welche Worte in dieser Debatte verwendet werden.
Da sagen hier manche, es gehe um Meinungsvielfalt.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk gehört den gesellschaftlichen Gruppen. Als ich damals als Ministerpräsident darüber verhandelt habe, ob man einmal neue Entwicklungen stärken und beispielsweise dem Gedanken des Umweltschutzes Rechnung tragen könnte, indem man den Umweltverbänden einen Sitz in diesen Gremien anbietet, ob man beispielsweise die Situation von Frauen dadurch besser darstellbar macht, indem man Frauenverbände stärker in die Gremien der Rundfunkanstalten holt, da war es doch die Union, die auf der Ebene der Ministerpräsidenten alle diese Entwicklungen zu blockieren versucht hat.
Es ist die reine Heuchelei, wenn Sie sich hier hinstellen und von Vielfalt reden, die Sie an anderer Stelle genau verhindert haben.
Es wird davon gesprochen, das Erste Programm sei zu teuer, es solle schlanker werden und die dritten Programme müßten dann einen anderen Stellenwert bekommen. Dann frage ich einmal die Ministerpräsidenten wie den Kollege Stoiber: Was bieten Sie dem Gemeinschaftsprogramm, in dem der Bayerische Rundfunk feste Plätze hat, eigentlich an?
Wie können Sie hier eigentlich behaupten, es gebe dort keine Chance, der WDR sei zu stark, weil er 21 % der Gebühren bekomme? Nun gut, in diesem Land leben auch 18 Millionen Menschen.
Der WDR bekommt genau den Anteil der Gebühren, der ihm nach der Zahl der Fernsehgeräte im Land Nordrhein-Westfalen zusteht, nicht mehr und nicht weniger.
Hier wird eine Vernebelungsdebatte geführt. Das sage ich auch mit Blick auf Sie, Herr Kollege Stoiber. Daß sich ein bayerischer Ministerpräsident über Meinungsvielfalt Gedanken macht, ist angesichts der Zustände im Bayerischen Rundfunk eine hochbeachtliche Leistung.
Ich muß Ihnen das auch deshalb so deutlich sagen, weil Bayern das einzige Land in Deutschland gewesen ist, in dem die Bürger durch Volksbegehren dafür sorgen mußten, daß die Rundfunkfreiheit gesichert bleiben konnte.
Wenn dann hier einige sagen: „Gleichgewichtige Vielfalt setzt gleichgewichtige Partner voraus", dann muß ich, meine Damen und Herren, sagen - ich habe schon verstanden; da beginnt die Politik -: Es ärgert Sie massiv, daß an bestimmten Plätzen Korrespondenten sind.
Auch das Folgende wissen wir alle von uns selber: Natürlich erliegen wir alle hier und da der Versuchung, Einfluß auf Personalentscheidungen zu nehmen. So heuchlerisch sollte niemand argumentieren. Aber mit welcher Ungeniertheit aus manchen Landesregierungen und der Bundesregierung in laufende Sendungen hineintelefoniert wird - nicht nur bei Privaten -,
das verdient doch auch Erwähnung.
Ich sage in aller Deutlichkeit: Reden Sie angesichts Ihrer Praxis hier doch nicht von Vielfalt. Ihnen sind alle Leute ein Dorn im Auge, die für das sorgen, was Demokratie unabdingbar braucht, nämlich Durchschaubarkeit von Interessen, Durchschaubarkeit von Machtstrukturen, Durchschaubarkeit von Entscheidungen.
Wenn man sich seelisch und emotional so fühlt, als stünde man praktisch vor Krönungsfeierlichkeiten, dann empfindet man es auch als Majestätsbeleidigung, wenn ein Politiker - ganz egal, welche Funktion, Kanzler oder Parteivorsitzender, er nun ausüben mag - einmal kritisch gewürdigt wird. Die langweiligen Geschichten, wie sie damals mit dem Regierungsfernsehen à la Konrad Adenauer versucht und wie sie jetzt geschaffen worden sind, habe ich persönlich satt. Ich glaube, auch viele Leute haben kein besonders großes Interesse daran, sich diese Langweilersendungen weiter anzuschauen, die nach dem Motto funktionieren: Stellen Sie mir doch bitte einmal zu folgender Antwort die passende Frage.
Ich will Ihnen auch in aller Deutlichkeit sagen: Bei der Frage der Pluralität geht es nicht darum, zwischen verschiedenen Anstalten Pluralität herzustellen. Es geht darum, in den Anstalten selbst Pluralität zu beweisen.
Gegen diesen Grundsatz haben Sie - das sage ich aus den Kenntnissen meiner früheren Tätigkeit - verstoßen. Immer dann, wenn es darum ging, eine bessere Repräsentanz gesellschaftlicher Gruppen zu ermöglichen, ist doch sorgfältig und fröhlich gerechnet worden.
Ich will Ihnen auch etwas im Zusammenhang mit dem ZDF sagen. Jawohl, die Länder haben damals - als ich als Vorsitzender der Rundfunkkommission der Ministerpräsidenten Staatsverträge auszuhandeln hatte -, um überhaupt einen Staatsvertrag zustande zu bekommen, akzeptiert, daß man an manchen Stellen nicht so weit gegangen ist, wie es eigentlich geboten gewesen wäre. Aber erklären Sie mir doch bitte einmal: Welches Verständnis haben die Bundesregierung und der Bundeskanzler von der Verfassung und von den durch die Verfassung garantierten Grundsätzen, wenn man auf der einen Seite den Versuch macht - damit sich die Mehrheit der Länder in den Gremien des ZDF nur ja nicht widerspiegeln kann -, auch dem Bund im Verwaltungsrat des ZDF zu belassen - die Frage ist schon richtig gestellt -, und auf der anderen Seite nach der Methode verfährt, die Ihrer Medienpolitik doch schon seit Jahren zugrunde liegt: die Öffentlich-Rechtlichen prügeln, damit sie ein Stück zurückgehen und im übrigen parteipolitisch gefügiger werden und durch ihr Zurückgehen den Raum für ein schlicht an kommerziellen Erwägungen orientiertes Fernsehen schaffen. Das ist Ihre Strategie, die Sie seit Jahren verfolgen.
Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Damit ist Schluß. Sie werden niemanden auf der Länderseite - soweit sie von Sozialdemokraten beeinflußt oder bestimmt wird - finden, der die Hand dazu reicht, im Rahmen einer Pseudo-Strukturreform - eine wirkliche Strukturreform müßte aus den Anstalten und dürfte nicht von der Politik kommen - unter dem Motto „Schlanke ARD" am Ende dieses für die Informationsvielfalt und die Grundlagen der demokratischen Willensbildung unverzichtbare Programm auf Null zu bringen. Wir haben an den Sendern genug, die dieses jetzt schon regierungsfromm und regierungsfreundlich tun.
Wir sind der Auffassung: Der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat sich in mehr als 40 Jahren außerordentlich bewährt. Er ist für die demokratische, die kulturelle Substanz und Vielfalt dieses Landes unverzichtbar. Er darf unter dem Stichwort „Schlankheit" nicht ruiniert werden. Auch da sage ich - in völligem Einvernehmen übrigens mit dem Kollegen Fischer oder dem Kollegen Glotz -: Die Leute, die hier davon reden, es müsse gespart werden, die Gebühren dürften nicht erhöht werden, der Staat müsse schlanker werden, erwerben erst in dem Augenblick Glaubwürdigkeit, in dem sie in ihrem eigenen Verantwortungsbereich das tun, was sie von anderen verlangen. Ihre ganze Debatte ist völlig unglaubwürdig und vordergründig.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß man einen Zusammenhang zwischen der Finanzierung von Kindergartenplätzen und dem Solidarpakt aus zwei Gründen nicht herstellen kann. Erstens: Trotz der Erhöhung des Länderanteils an der
Umsatzsteuer verlieren die Länder im Zusammenhang mit dem Solidarpakt und der Neuregelung der Finanzierung der deutschen Einheit ab 1995 in Milliardenbeträgen Geld.
Zweitens kann man die Finanzierung des Rechtsanspruchs nicht einklagen, wenn die Länder selbst erst ab 1. Januar 1995 Mittel erhalten.
Weiter möchte ich davor warnen, diese aus frauenpolitischer wie familienpolitischer Sicht dringend notwendige Debatte in das Umfeld eines Wahlkampfs zu bringen.
Denn dann, Herr Kollege Geißler, müßte ich darauf hinweisen, daß die von CDU und F.D.P. gebildete Landesregierung in Hessen zwischen 1987 und 1991 knapp 4 000 Plätze geschaffen hat, während die jetzt amtierende Landesregierung weit über 25 000 Plätze geschaffen hat.
Ich will in diesem Zusammenhang also dafür plädieren, bei den sehr unterschiedlichen und nicht nach Parteien sortierbaren Leistungen - Sie haben völlig recht, die CDU in Rheinland-Pfalz hat damals begonnen, wir haben das vollendet -, bei den unterschiedlichen Einschätzungen und Verhaltensweisen - deswegen verzichte ich jetzt auf Bemerkungen zu Bayern und dem Verhalten des bayerischen Finanzministers von Waldenfels, der bei dem Beschluß der Länderarbeitsgruppe, den ich, um das auch sehr deutlich zu sagen, ausdrücklich ablehne, eine führende und treibende Rolle gespielt hat - keine parteipolitische Auseinandersetzung zu führen. Damit kommen wir nicht weiter. Wir kommen ausschließlich weiter, wenn wir einen Maßstab suchen, wie wir mit Übergangsmaßnahmen, der Bildung von Gruppen, der Absenkung von Standards und flexiblen Methoden der personellen Betreuung den Rechtsanspruch zum 1. Januar 1996 erfüllbar machen. Das jedenfalls ist der Wille der Sozialdemokratie.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Soweit Haushalte die Politik einer Bundesregierung darstellen, ist dies ein Haushalt und eine Politik des Stillstands, der Routine, der alten Gewohnheit, der alten Rezepte und der veralteten Politik.
Ich sage das mit dem Hinweis darauf, daß diese Bundesregierung einmal angetreten ist mit dem Anspruch der geistig-moralischen Wende. Eine Wende war das; geistig war sie nicht, und moralisch vertretbar ist sie auch nicht.
Die Politik dieser Bundesregierung, dieses Bundeskanzlers, hinterläßt eine geteilte Gesellschaft. Die Schwächen im sozialen Zusammenhalt sind offenkundig, die Ausgrenzung von Hunderttausenden von Menschen auch. Das ist nicht etwa das Beklagen eines Zustandes allein: Dieser Schaden trifft alle in Deutschland. Die Politik der Bundesregierung ist nicht nur eine schwere Belastung für die Millionen Menschen ohne Arbeit, ohne bezahlbare Wohnung, ohne anständige soziale Sicherheit. Sie ist eine Belastung für das Land insgesamt geworden.
Das sagen, Herr Bundeskanzler, nicht wir alleine. Wenn Sie wollten, könnten Sie schon bei Ludwig Erhard nachlesen, daß sich das Gute oder Schlechte einer Politik ausschließlich daran bemißt, ob sie dem einzelnen Menschen und der Gesellschaft insgesamt nutzt. Eine Politik allerdings, die kalt darauf setzt, daß sich das mittlere Drittel einer Gesellschaft schon zufriedengeben werde, wenn man dem unteren Drittel der Gesellschaft nur immer neue Lasten aufbürde und es immer weiter ausgrenze, verletzt jede soziale Idee. Sie verletzt übrigens auch den Anspruch im Namen Ihrer eigenen Partei.
Es sind ja nicht irgendwelche Minderheiten, irgendwelche abseitigen Kräfte, sondern interessanterweise die beiden großen christlichen Kirchen in Deutschland, die in einem Entwurf zum Gemeinsamen Wort zur wirtschaftlichen und sozialen Lage in Deutschland fundamentale Kritik am wirtschaftlichen und sozialen Zustand unseres Landes üben. Wenn Sie es von den Sozialdemokraten nicht nehmen wollen, wenn Sie es von den Gewerkschaften nicht hören wollen, dann sollte eine Partei, die sich in ihrem Namen dem Christlichen verpflichtet, wenigstens die Auseinandersetzung mit dem Urteil der beiden großen christlichen Kirchen suchen.
Dieser Haushalt öffnet nicht einen einzigen Weg in die Zukunft. Er sichert in keiner einzigen Frage den Zusammenhalt. Er enthält keine Antwort auf die zukünftigen Herausforderungen, vor denen unsere Gesellschaft steht. Dieser Haushalt beinhaltet nichts, was den Namen von reformerischem Fortschritt verdient hätte. Er knüpft nicht an die Phantasie, die
Kreativität, die Bereitschaft zur Verantwortung an, die in diesem Land doch vorhanden sind, sondern er enttäuscht Menschen und Kräfte, die einen Aufbruch nach vorne wagen wollen.
Reformpolitik in Deutschland ist möglich, und sie ist auch dringend notwendig: um Freiheit zu schützen und zu erweitern, um Gerechtigkeit herzustellen, um Leistung zu fördern und den Egoismus zurückzudrängen, um Verantwortung in der Gegenwart und gegenüber der Zukunft zu stärken, um Menschen und Kräfte in Deutschland zusammenzuführen, um Wege und Chancen zu öffnen. Auch wenn das manchmal nur in kleinen Schritten geschähe, wäre es immer noch Fortschritt.
Dieser Haushalt aber, die Politik dieser Bundesregierung, ist kein Fortschritt, sondern Regression, Rückschritt, Verharren in alten Bahnen, Weiterwursteln. Nichts Vernünftiges kommt dabei heraus.
In den Debatten der letzten Monate hat häufig eine Rolle gespielt - das ist mein erster Punkt -, ob wir überhaupt noch Chancen haben, aus der Arbeitslosigkeit herauszukommen, oder ob es zutrifft, was aus liberalem Mund von Herrn Dahrendorf und anderen und aus christdemokratischem Mund hier und da zu hören ist, daß man sich in der modernen Wirtschaft, geprägt von neuen Technologien und einer rasanten Steigerung der Produktivität, mit einer gewissen Arbeitslosigkeit abfinden müsse. Das wollen wir nicht, und das Beispiel anderer Staaten zeigt: Das müssen wir auch nicht.
Wir werden uns mit diesem dauerhaften Übel nicht abfinden, und ich halte hier für die Sozialdemokratie fest: Das Übel sind nicht die Kosten des Sozialstaates. Das Übel sind die Kosten der Arbeitslosigkeit, die diese Gesellschaft zu überfordern beginnen.
Im Januar standen wir hier und haben gesagt: Jawohl, es ist durchaus ein Fortschritt, wenn sich Arbeitgeber, Arbeitnehmer, ihre Gewerkschaften und die Bundesregierung darauf verständigen, 3 Milliarden DM zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit einzusetzen. Das war ein Schritt - kein besonders großer - in die richtige Richtung.
Wenn dann aber wenige Wochen später im Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit 3,5 Milliarden DM in einem Jahr gekürzt werden, während 3 Milliarden DM für vier Jahre zur Verfügung gestellt werden,
dann ist das eine Politik ohne klare Strategie, ohne den Willen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Das ist Hü und Hott und nutzt der Wirtschaft genausowenig wie den Menschen, die Arbeit suchen.
1982 - niemand wird es vergessen - stand dieser Bundeskanzler im Deutschen Bundestag und wandte sich an Helmut Schmidt mit dem Hinweis: Sie, Herr Bundeskanzler, müssen zurücktreten; Sie sind der Kanzler der Arbeitslosigkeit, der Kanzler der Verschuldung.
Herr Bundeskanzler Kohl, im Jahr 1982 betrug die Zahl der Arbeitslosen im Westen Deutschlands 1,8 Millionen, die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit betrug sieben Monate. Im Jahre 1994 waren im Westen Deutschlands 2,4 Millionen Menschen ohne Arbeit, im Osten Deutschlands weitere 1,1 Millionen. Die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit betrug zwölf Monate.
Wenn damals richtig war, was Sie am Beginn Ihrer Amtszeit sagten, dann ist es heute noch viel richtiger: Sie sind der Kanzler der Arbeitslosigkeit und der sozialen Ausgrenzung. Sie sind der Kanzler der sozialen Kälte, anstatt die Arbeitsmarktpolitik voranzubringen.
Mit diesem Haushalt und den Ankündigungen, die neben dem Haushalt hier und da herumgereicht werden, setzen Sie eine unsinnige Politik fort. Man hört, der Rentenversicherungsbeitrag wird steigen müssen. Man hört, die Bundesregierung wird an der unsinnigen Form der Finanzierung der deutschen Einheit festhalten.
Sie verteuern die Arbeitsplätze immer weiter, anstatt dafür zu sorgen, daß ein moderner Weg in die Zukunft geöffnet wird. Dieses Land braucht keine Verteuerung der Arbeitsplätze, keine Beschränkung der Nettoeinkommen der Arbeitnehmer. Dieses Land braucht auf diesem Sektor Entlastung und Belastung des Verbrauchs von Rohstoffen und Natur.
Wir haben Ihnen in den letzten Tagen einige Gesetzentwürfe vorgelegt, . weil wir der Überzeugung sind, daß die Idee, die am Anfang der Bundesrepublik Deutschland stand, noch immer gilt, nämlich daß wirtschaftlicher Fortschritt seinen Sinn nur in der Sozialstaatlichkeit findet und daß keine einzelne wirtschaftliche Maßnahme losgelöst von sozialen und ökologischen Entwicklungen betrachtet werden kann.
Deshalb haben wir Ihnen den Entwurf eines Gesetzes zur ganzjährigen Beschäftigung im Baugewerbe vorgelegt. Das mag manch einer für eine Kleinigkeit halten. Wir aber empfinden es als Schande, daß Arbeitnehmer auf dem Bau in die Arbeitslosigkeit geschickt werden sollen, nur weil es schlechtes Wetter gibt.
Wir haben Ihnen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des § 116 Arbeitsförderungsgesetz vorgelegt, weil wir davon überzeugt sind, daß wirtschaftliche Vernunft und soziale Klugheit gebieten, die Phantasie, die Mitbestimmung und die Verantwortung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht etwa zu schwächen, sondern zu stärken, weil dieses Land sonst nicht vorankommen wird.
Wir werden Ihnen in den nächsten Wochen den Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Arbeitsförderungsgesetzes vorlegen, damit es regional und sozial stärkere Verantwortung geben kann, damit die Tarifpartner - die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer -, die Gemeinden wie die Wohlfahrtsverbände gemeinsam auch vor Ort Kräfte in einer phantasievollen, örtlich klug verankerten Sozial- und Arbeitsmarktpolitik bündeln können, wie Beispiele aus verschiedenen Städten und Bundesländern ohnehin schon zeigen. Die Idee unserer Überlegung ist, daß Arbeit flexibler und intelligenter organisiert werden kann. Wir werden aufgreifen, was dieser Bundesregierung erkennbar unbekannt geblieben ist, nämlich die enormen Diskussionsprozesse und reformerischen Anstrengungen, die es innerhalb der deutschen Arbeitnehmerschaft bei Betrieben, Personalräten und einzelnen Gewerkschaften gibt.
Wir meinen, meine Damen und Herren, Herr Bundeskanzler, wir hätten eine Chance, die Politik der Ausgrenzung zu beenden, die Jungen mit Ausbildungsplätzen und die Älteren mit ihrer Erfahrung, die Facharbeiter, die Ingenieure, ihr Können und Wissen für die wirtschaftliche Stärke unseres Landes zusammenzubinden, anstatt eine Politik fortzusetzen, die auf immer mehr Erfahrung verzichtet, die immer stärker Jugendlichen, insbesondere jungen Frauen signalisiert, sie würden eigentlich nicht gebraucht, die auf diese Weise in der Gesellschaft ein Klima der eigenartigen Mischung schafft, die aus hoffnungsvollem - teilweise egoistischem - Voranstreben auf der einen Seite und immer stärkerer Ausgrenzung auf der anderen Seite besteht. Das muß in eine bessere Balance gebracht werden. Die Sozialstaatlichkeit in Deutschland entscheidet sich daran, ob diese Regierung bereit ist, etwas gegen ihr Krebsübel zu tun, nämlich die Arbeitslosigkeit. Der Haushalt signalisiert: Sie wollen die Möglichkeiten gar nicht nutzen.
Auch wir wissen: Man braucht eine starke und international wettbewerbsfähige Wirtschaft, wenn der Sozialstaat auf Dauer finanziert werden soll.
Aber dann muß man nicht nur die Frage stellen, warum Sie die Arbeitsplätze immer weiter verteuern, warum Sie den Arbeitseinkommen immer neue Lasten aufladen, sondern auch die Frage, warum Sie eine Politik betreiben, die erkennbar nicht dafür sorgt, das Geld zur Arbeit zu bringen, sondern die dazu beiträgt, die Sphäre der Produktion von der Sphäre der Finanzwirtschaft immer weiter zu entkoppeln.
Nichts anderes steckt hinter Ihrem Entwurf zum Jahressteuergesetz. Es ist wirklich ein erstaunlicher Pfusch, den uns Herr Waigel da vorlegt.
Von dieser Bundesregierung wird beschworen, die zentrale Stärke der deutschen Wirtschaft seien neben ihren technologischen Fähigkeiten, neben den Fähigkeiten der Facharbeiter und Ingenieure vor allen Dingen das Handwerk und der Mittelstand. Wir stimmen Ihnen zu: Natürlich sind Handwerk und Mittelstand, ist eine gut gegliederte, in der Produktion wie in der Dienstleistung leistungsfähige Wirtschaft in Deutschland wünschenswert und förderungswürdig.
Wenn man sich anschaut, was Sie betreiben, stellt man fest, daß die Vorstellung von der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer nur ein weiterer Baustein einer Politik ist, die seit Jahren dafür gesorgt hat, daß Handwerk und Mittelstand und damit Arbeits- und Ausbildungsplätze überproportional belastet anstatt entlastet worden sind.
Wenn das erste Feld Arbeit und Ausbildung ist, dann ist das zweite Feld die starke und international wettbewerbsfähige Wirtschaft. Dann wird aber ganz und gar unverständlich, warum die Bundesregierung mit Herrn Kohl und Herrn Waigel an der Spitze uns vorschlägt, man solle die Gewerbekapitalsteuer abschaffen. Lediglich 16 der Betriebe zahlen Gewerbekapitalsteuer. Darunter sind alle Banken, darunter sind alle Versicherungen.
Ich will Ihnen eines sehr deutlich sagen: Auf Kongressen den Handwerkern, den Mittelständlern ihre Leistung, ihre unverzichtbare Position für Arbeit und Ausbildung zu bescheinigen ist das eine. Aber dann hinzugehen und dem investierenden Mittelständler oder Handwerker die Belastung aufzubürden, nur damit in den Banken wieder leichter von Peanuts geredet werden kann, das ist eine wirtschaftlich ganz und gar unvernünftige Politik.
In dem Jahr, das für die deutschen Banken das erfolgreichste Geschäftsjahr seit 1949 war, in dem Jahr, in dem der Kostendruck auf Arbeits- und Ausbildungsplätze am größten seit 1949 war, schlagen Sie uns diesen finanziell und wirtschaftlich gesehen völligen Unfug vor. Ich sage Ihnen: Sie werden damit keine Chance haben. Wir werden das verhindern.
Dann hören wir von Ihnen, Löhne und Lohnkosten seien zu hoch. Wir meinen: Bei den Lohnnebenkosten könnte man etwas tun. Ich füge allerdings hinzu: Die Finanzpolitik dieser Bundesregierung belastet den wirtschaftlichen Fortschritt unseres Landes viel stärker, als ihn die Tarifbewegungen der letzten zehn Jahre in ihrer Summe belastet haben könnten.
Wer wie diese Bundesregierung Deutschland zu einem Kapitalimportland gemacht hat, wer wie diese Bundesregierung die öffentliche Verschuldung auf ein nie gekanntes Maß hochgetrieben hat, wer wie diese Bundesregierung erst den Solidaritätszuschlag erhebt, ihn dann wieder abschafft, um ihn danach wieder erheben zu müssen, der gibt nicht nur der Wirtschaft ein sehr fragwürdiges Signal, sondern betreibt ein Hü und Hott, ein Hin und Her nach dem Motto: Verlaßt euch auf gar nichts, außer darauf, daß diese Bundesregierung je nach Kassenlage mal dieses, mal jenes Steuergesetz oder Rahmengesetz ändert. Die einzige Verläßlichkeit in Ihrem Handeln ist, daß man sich auf keine Ihrer Entscheidungen verlassen kann.
Hohe Verschuldungen und der Zwang zum Kapitalimport bedeuten hohe Zinsen. Hohe Zinsen bedeuten eine Belastung der Investitionstätigkeit insbesondere bei Handwerk und Mittelstand. Die Änderung der Währungsrelationen in den letzten zehn bis zwölf Monaten hat die deutsche Wirtschaft mehr Wettbewerbsfähigkeit gekostet, als offenkundig dieser Bundesregierung klar ist.
Die Tatsache, daß es immer noch keine wirksame, europäisch abgestimmte Wirtschafts- und Finanzpolitik gibt, wird gerade in dem Moment zu einer Belastung, in dem wir uns dank wachsenden Exportes aus wirtschaftlichen Schwierigkeiten herauszuarbeiten beginnen.
Dann aber, Herr Bundeskanzler, wäre es vernünftig, daß Sie jetzt endlich dafür sorgen, daß zwei Dinge geschehen: Zum einen darf keine weitere Gefährdung des Exportes entstehen - es ist ja interessant zu sehen, wie der Deutsche Industrie- und Handelstag mit den Wachstumsprognosen umgeht -, und zum anderen müssen Sie dafür sorgen, daß es in Deutschland eine stärkere Binnennachfrage gibt. Nach Jahren der abgesenkten Lohnquoten, nach Jahren des realen Kaufkraftverlustes in den Arbeitnehmerhaushalten muß jetzt eine Politik betrieben werden, die auch die Binnenkonjunktur und die Investitionstätigkeit der mittleren und kleinen Unternehmen voranbringt. Dieser Haushalt enthält nichts in diese Richtung, die aber dringend eingeschlagen werden müßte.
Sie haben mit großem Pomp einen Zukunftsminister berufen. Aber die Tatsache, daß sich das Schild an einem Ministerium ändert, verändert leider an den Inhalten der Politik noch gar nichts.
Was Deutschland im Bereich Bildung und Wissenschaft, Forschung und Technologie heute versäumt, wird uns morgen Wettbewerbsfähigkeit und Arbeitsplätze kosten.
Dieses Land investiert zu viel in Beton und Boden und zu wenig in Köpfe und Können.
Also werden wir Ihnen auf dem zweiten Feld reformerischer Politik Vorschläge vorlegen: wie man Risikokapital in Deutschland bilden könnte, wie man Existenzgründungen erleichtern könnte und was zu tun ist, um die Eigenkapitalbasis der Unternehmen - in diesem Falle wiederum besonders der ostdeutschen Mittelständler und Handwerker - zu stärken. Denn eine Hochzinspolitik, die nicht nur die Investitionen belastet, sondern angesichts der Eigenkapitalschwäche gerade diesem zentralen Teil unserer Volkswirtschaft nicht hilft, riskiert, was wir heute leider feststellen müssen: Die Bereitschaft zur Ausbildung ist zurückgegangen, leider vor allem in den Industriebetrieben, und die Kosten der Ausbildung werden mittlerweile nicht mehr als das angesehen, was sie eigentlich sein müßten, nämlich langfristige Zukunftsinvestitionen, sondern nur noch als Bestandteile einer kurzfristigen betriebswirtschaftlichen Kostenrechnung.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung tut auf diesem Feld nichts. Bescheidene Steigerungen im Haushalt des Bundesministeriums für Bildung und Forschung ändern daran nichts - und die relative Kümmerlichkeit des Technologierates, der weder Kompetenz noch Unabhängigkeit in dem Maße hat, wie wir es gefordert hatten, ändert an diesem Zustand leider auch nichts -: Der Anteil Deutschlands am Welthandel im Bereich der Zukunftstechnologien ist rückläufig, und das ist die Frucht einer jahrelangen Politik, die geglaubt hat, man müsse das Immobilienvermögen, man müsse das Geldvermögen steigern, anstatt dafür zu sorgen, daß das Geld zum Arbeiten kommt, und dazu neue technische Möglichkeiten voranzubringen.
Das dritte große Feld ist die ökologische Modernisierung. So richtig es ist, daß ein Land ohne Arbeit und Ausbildung, ohne eine starke Wirtschaft auf Dauer nicht bestehen kann, so richtig ist auch, daß wir ohne eine ökologische Orientierung der Wirtschaft die Lebensgrundlagen noch stärker beschädigen, als das leider heute schon der Fall ist.
Ich will einige Bemerkungen zum Energiekonsens machen. Was war das für ein trauriges Schauspiel,
das die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsparteien am Anfang dieser Debatte, nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom 9. Dezember, geboten haben: einmal eine Energiesteuer, einmal eine CO2-Steuer, einmal überhaupt keine Steuer, einmal eine Haushaltsfinanzierung. Und dann ein Krach innerhalb der Koalition, der eines zeigt: Immer dann, wenn Sie konkrete Entscheidungen treffen müssen, immer dann, wenn Sie sich nicht auf schöne Erklärungen zurückziehen können - wie bei der Regierungserklärung, beim Jahreswirtschaftsbericht, beim Jugendbericht, beim Agrarbericht -, knirscht und kracht es in diesem - ich drücke mich vorsichtig aus - Koalitionsgebälk.
Das ist alles andere als feierlich.
Nun könnte man sich ja als Oppositionspolitiker zurücklehnen und sagen: Laßt die einmal machen. Aber eines will ich Ihnen auch sehr deutlich sagen: Für die Verläßlichkeit der Politik, für die Geradlinigkeit der Politik, für ihre Durchsetzungsfähigkeit ist das fortdauernde Schauspiel, daß sich die Koalitionspartner in keiner wesentlichen Frage mehr einig sind, daß sie schon ihre eigenen Koalitionsvereinbarungen öffentlich in entgegengesetzte Richtungen interpretieren, alles andere als sinnvoll. Wir brauchen eine Regierung, die handlungsfähig ist und
stark nach vorne gehen kann, anstatt sich zu verhalten wie zwei Boxer in der 13. Runde: Die stehen nur noch, weil sie sich aneinanderklammern, und nicht, weil sie noch vorangehen können.
- Herr Bundeskanzler, ich wäre in der Frage des Superschwergewichtes vorsichtig. Das ist auch eine Frage der Geschwindigkeit, eine Frage der Beweglichkeit.
Im übrigen: Wir sind zufrieden, daß wir unsere Linie nicht nur standfest formuliert, sondern auch durchgesetzt haben.
- Ich bin sehr erfreut darüber, daß Sie das freut.
Ich will eines sehr deutlich sagen: Wenn es nach maßgeblichen Teilen der Union und der F.D.P. gegangen wäre, dann wäre der deutsche Bergbau nicht gerettet worden. Er ist jetzt aber gerettet.
Ich füge hinzu: Wir sind bereit, mit Ihnen weiter zu verhandeln, weiter Gespräche zu führen.
Das nächste muß sein, die Energieeffizienz, die Energieproduktivität in der deutschen Wirtschaft zu erhöhen, dafür zu sorgen, daß wir regenerative, umweltverträgliche Energiearten stärker nutzen, daß die Brücke ins Solarzeitalter geschlagen wird. Wir haben Ihnen das schon vorgeschlagen.
Ich sage das nicht nur aus ökologischen, sondern auch aus technologischen Erwägungen. Dieses mickrige und leider auch noch eingestellte 1 000-DächerProgramm zur Erprobung der Solarenergie ist ein Beweis dafür, daß dieser Bundesregierung jedes Gefühl für Verantwortung gegenüber technologischen und ökologischen Entwicklungen fehlt.
Japan macht es vor. Siemens bestätigt uns ausdrücklich: Es liegt nicht an der Technologie und ihrer Marktreife. Es liegt daran, daß in Deutschland die Bundesregierung, dieser Bundeskanzler offensichtlich überhaupt kein Gefühl dafür haben, daß öffentliche Haushalte auch als Markteinführungsprogramme für neue ökologische und technologische Entwicklungen genutzt werden könnten. Auch dazu enthält der Haushalt nichts.
Ich füge hinzu: Mit der Sozialdemokratie werden Sie zu einem Energiekonsens nur kommen, wenn es eine klare Perspektive für den Ausstieg aus der Atomenergie gibt.
Manche Menschen fragen: Wie kann man es denn vertreten, die Atomenergie abzuschalten, da sie doch am wenigsten klimabelastend wirkt?
- Das mag ein von denen, die hier klatschen, ernstgenommenes Argument sein.
Ich füge allerdings eines hinzu: Es wird nur noch wenige Wochen dauern, dann erinnern wir uns an einen Jahrestag, der, wenn ich es richtig im Kopf habe, jetzt genau neun Jahre zurückliegt, nämlich den Jahrestag von Tschernobyl. Ich sage Ihnen eines in aller Deutlichkeit: Die Atomenergie ist durch Strahlung und durch unbeherrschbare Risiken menschenunfreundlich, weil sie Fehlerfreiheit voraussetzt; sie ist umweltunverträglich, weil sie ganze Landstriche verwüsten könnte. Betrachten Sie einmal, was in der Ukraine, im Umfeld des explodierten Reaktors Tschernobyl alles geschehen ist.
Wer diese Risiken auf Dauer in Kauf nehmen will, soll es tun, wenn er glaubt, das verantworten zu können. Wir wollen und wir werden den dauerhaften Betrieb von Atomenergie in Deutschland nicht verantworten.
Wenn ich mir anschaue, was jetzt mit der begonnenen Klimakonferenz in Berlin geschieht, fällt mir nur ein Satz ein: viele Worte, viele Absichtserklärungen - alles wieder einkassiert. Die Bundesrepublik Deutschland steht zum Schaden ihres internationalen Ansehens in Berlin mit leeren Händen da.
Also wird die ökologische Umsteuerung der Wirtschaft, übrigens auch des Steuersystems, eine Aufgabe der nächsten Monate sein müssen. Auch dazu werden wir Ihnen Vorschläge vorlegen.
Das vierte Feld reformerischer Politik ist aus unserer Sicht, eine kluge Verbindung zwischen starker Wirtschaft und starkem Sozialstaat herzustellen. Was ist eigentlich in den letzten zwölf, dreizehn Jahren gewachsen? - Die Arbeitslosigkeit, die Verschuldung, die ungleiche Verteilung von Einkommen und Vermögen.
Auf die Wachstumsprozesse, die Sie zu verantworten haben, kann kein verantwortlicher Mensch stolz sein, wirklich nicht.
Die Zahlen, die sich daraus ergeben und die viel mehr sind als nackte Statistik, bedeuten Hunderttausende von Müttern, die ihre Kinder allein erziehen und auf eine spärliche Sozialhilfe angewiesen sind.
- Demjenigen aus den Reihen der christlichen Demokraten, der da lacht, möchte ich in aller Deutlichkeit sagen: Versuchen Sie einmal, eine Woche lang mit einer Familie zu leben, die sich von solchen Sozialleistungen ernähren muß!
Versuchen Sie einmal, sich Gedanken darüber zu machen, was es bedeutet, monatelang arbeitslos zu sein und seinen eigenen Lebensunterhalt nicht verdienen zu können! Hören Sie endlich damit auf, die Menschen, die dank Ihrer Politik ins soziale Abseits gedrückt worden sind, für ihre Lage auch noch selbst verantwortlich zu machen!
Ändern Sie endlich Ihre Politik, damit es mehr Gerechtigkeit, aber auch mehr Selbstbewußtsein für die Menschen gibt.
Wer lachen kann angesichts von über 500 000 Kindern, die in Obdachlosenheimen leben, wer lachen kann bei über 1 Million Kindern, die mit Sozialhilfe groß werden, dem spreche ich jedes Gefühl für menschliche Entwicklung ab. Das ist nicht zum Lachen, sondern zum Weinen!
In einem Land, das einen solchen Reichtum hat, müßte es einer mutigen Politik gelingen, den Reichtum und die Lebenschancen gerechter zu verteilen und wieder an das anzuknüpfen, was dieses Land wirtschaftlich und sozial stark gemacht hat.
Schauen Sie sich doch einmal Ihren Entwurf zum Jahressteuergesetz 1996 an. Wie wollen Sie eigentlich rechtfertigen, daß 7 % der Einkommensbezieher, nämlich die mit den höchsten Einkommen, im Monat für ihre Kinder 277 DM Entlastung bekommen sollen, und zwar nur wegen einer Ideologie, während andere nur 200 DM bekommen? Wie lange hat es denn gedauert, bis Sie auf die Idee gekommen sind, das endlich mit der Steuerschuld zu verrechnen und direkt mit den Finanzämtern zu regeln!
Ich kündige Ihnen an - denn es betrifft das, was taktisch dahintersteckt -, daß wir Ihnen einen Gesetzentwurf vorlegen werden, der auf der Grundlage des Art. 104a des Grundgesetzes ein einheitliches Kindergeld von 250 DM festschreibt, ein Kindergeld, das über die Finanzämter abgewickelt wird, ein Kindergeld, das in die Steuertabellen eingebaut werden kann, ein Kindergeld, das im übrigen die Finanzverteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden nicht beschädigt. Dann, Herr Bundeskanzler, können Sie die Frage beantworten, ob Sie Ihr Modell vorgelegt haben, um den Familien zu helfen, oder ob Sie es vorgelegt haben, um die Vereinbarungen des Solidarpaktes faktisch aufzukündigen. Diese Frage werden Sie dann beantworten müssen.
Wo soll denn Verläßlichkeit, wo soll denn Dauerhaftigkeit, wo soll denn Vertrauen in die Politik entstehen, wenn Sie drei Monate nach Inkrafttreten der Regelungen sagen, das Paket des Solidarpaktes, des Föderalen Konsolidierungsprogramms müsse wieder aufgeknüpft werden?
Meine Damen und Herren, ich will jetzt gar nicht viele Zahlen nennen, weil ich dann in die Gefahr komme, mich mit Herrn Waigel so zu fühlen wie im März 1993. Aus meiner Sicht waren das durchaus angenehme, übrigens auch erfolgreiche Verhandlungen, und ich hatte auch nicht den Eindruck, daß die Vertreter des Bundesfinanzministeriums - auf gut rheinisch gesagt - „so neben der Kapp" waren, daß sie am Ende gar nicht mehr verhandeln konnten. Nein, diesen Eindruck hatte ich nicht.
Ich hatte allerdings den Eindruck, daß ihnen eines nicht klar ist: daß die Umsetzung des festen Willens des Bundeskanzlers, sich im Vorfeld dieser zentralen Entscheidung ein neues Denkmal zu setzen und es dann hinterher zu bejubeln, für den Bund möglicherweise an der einen oder anderen Stelle jetzt etwas schwierig geworden ist, was mit Ihrer Finanzpolitik zusammenhängt.
Ich sage Ihnen eines: Wir werden Ihnen auch nicht durchgehen lassen, daß Sie im März 1993 jubelnd verkündet haben, das zeige, Bund und Länder seien in der Lage, schwierigste Fragen zu lösen, und es gebe endlich einen klaren Finanzierungshorizont für die ostdeutschen Länder. Das war ja alles richtig. Aber wenn es richtig war, warum, Herr Waigel, wollen Sie es dann heute aufkündigen? - Weil Sie sich vor den Folgen Ihrer eigenen Politik drücken wollen.
Der Bund zahlt heute 74, 75 % der Leistungen für die Familien und Kinder, die Länderzahlen ca. 18, 19 %, die Gemeinden 7 %. Lassen Sie uns das doch in ein gemeinsames Gesetz zu Art. 104a des Grundgesetzes hineinschreiben. Dann haben wir erstens den Familien und vor allen Dingen den Kindern geholfen, und zweitens haben wir uns den Streit über die Finanzverteilung zwischen Bund, Ländern und GeRudolf Scharping
meinden gespart. Drittens führt das dazu, daß wir endlich einmal demonstrieren können: Man kann mehr Gerechtigkeit erreichen und gleichzeitig weniger Bürokratie durchsetzen.
Im übrigen, Herr Bundesfinanzminister, zu starker Wirtschaft, starkem Sozialstaat, reformerischer Politik: Was soll man davon halten, daß Sie im März dieses Jahres fast auf den Tag genau zwei Wochen nach den Verhandlungen über das föderale Konsolidierungskonzept, den Länderfinanzministern einen Brief schreiben nach dem Motto: Ich schicke Ihnen einmal die Eckpunkte der Koalitionsvereinbarungen und frage Sie, ob Sie sich, die Länderfinanzminister, vielleicht bis zum 31. März oder so - jedenfalls wegen der Kurzfristigkeit und der Dringlichkeit des Vorhabens rasch -, einmal äußern könnten, ob Bedenken bestehen, wie man es genau machen könnte und dergleichen Dinge mehr.
Verehrter Herr Kollege Waigel, nehmen Sie bitte eines zur Kenntnis: Wir haben eine eigenständige steuerpolitische Konzeption.
Mit dieser können Sie sich in den Gremien des Parlamentes, des Bundesrates und an anderer Stelle auseinandersetzen. Wir sind nicht dazu da, Sachbearbeiter einer verfehlten Finanz- und Steuerpolitik zu werden.
Klären Sie das doch bitte einmal untereinander. Ich habe das mit großem Interesse verfolgt: Herr Lambsdorff redet von einem Haushaltssicherungsgesetz, Herr Waigel redet davon, es sei alles wunderbar. Als wir im Januar gesagt haben, dem Haushalt 1996 drohen Risiken von bis zu 35 Milliarden DM, da haben Sie gesagt, das sei alles das übliche sozialdemokratische Horrorgemälde. Mittlerweile sind Sie selbst bei 30 Milliarden DM angekommen, freilich mit kümmerlichen Vorstellungen darüber, wie man sie dekken könnte.
Meine Damen und Herren, diese Steuer- und Finanzpolitik setzt einen verhängnisvollen Kurs fort. Er führt dazu, daß immer mehr Ungerechtigkeiten etabliert werden, anstatt mehr Gerechtigkeit zu schaffen. Wenn die Finanzämter in einem Jahr mit rund 600 Rechtsverordnungen, Durchführungsverordnungen und anderem bepflastert werden und das alles überhaupt nicht mehr in einen Computer, geschweige denn in einen normalen Kopf zu bekommen ist, dann sage ich Ihnen: Mit Ihrer Bürokratie, mit Ihrem Wust an Vorschriften schaffen Sie doch erst die Schlupflöcher, durch die die Steuergerechtigkeit flötengeht, durch die die Steuerhinterziehung möglich wird.
Sorgen Sie doch endlich einmal für ein einheitliches, einfaches, durchgreifendes Steuersystem!
Auch bei der Wohnungsbauförderung, groß angekündigt im Jahressteuergesetz: Fehlanzeige, nichts. Es kommt einfach nichts. Wenigstens das Land Baden-Württemberg hat einen Vorschlag gemacht, der unseren Vorstellungen ziemlich nahe kommt. Was ist das für eine Finanzpolitik, die den Maßstab der Verschuldung zum Maßstab der Förderung des Wohneigentums machen will?
Was ist denn das für eine Finanzpolitik?
Nein, auch hier gilt: Wir werden Ihnen vorschlagen,
daß die Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums unabhängig von Progressionsvorteilen mit einheitlichen Beträgen ermöglicht wird, so daß eine Familie mit einem normalen mittleren Einkommen eine Chance hat, sich selbst Wohnungseigentum zu schaffen, anstatt durch den sogenannten Mittelstandsbauch - „Mittelstandsloch" ist das bessere Wort dafür - daran gehindert zu werden, Eigentum zu schaffen und damit die beste Gewähr gegen Mietsteigerungen zu haben, die man sich überhaupt vorstellen kann.
Wenn also Reformpolitik Freiheit erweitern, Verantwortung stärken, sozialen Zusammenhalt bewirken und Kräfte bündeln soll, dann muß man feststellen: Das gelingt Ihnen auf den vier zentralen Feldern einer ökologischen Orientierung, einer Verbesserung der Arbeits- und Ausbildungssituation, einer starken, international fähigen Wirtschaft und eines starken, aber weniger bürokratischen Sozialstaates nicht. Es gelingt Ihnen einfach nicht! Und wenn Sie dann mal einen Schritt in die richtige Richtung tun, dann geschieht das halbherzig nach der Methode: Ein bißchen müssen wir der sozialdemokratischen Mehrheit in Bundesrat und Vermittlungsausschuß ja entgegenkommen. - Sie werden uns weiter entgegenkommen müssen, denn die Zeiten sind vorbei, in denen das nach der Methode ging: Lassen Sie uns mal hinter verschlossenen Türen diesen oder jenen Scheinkompromiß verhandeln! Wir wollen eine Konzeption durchsetzen, die mehr Gerechtigkeit schafft und zugleich den Staat von dieser unsäglichen und für seine Akzeptanz und Legitimation schädlichen Bürokratie endlich befreit.
Wer Freiheit schützen und erweitern will, der wird sich auch die Frage nach der Situation unseres Landes auf dem Felde der inneren Sicherheit stellen. Meine Damen und Herren, es hat wenig Sinn, den Staat immer zu verstehen als eine Instanz, die erst Steuern einnimmt, um dann soziale Leistungen auszureichen, als eine Instanz, die alle Lebenssachverhalte regeln will und deswegen für eine völlig ausgedünnte Politik immer stärker aufgeblähte Apparate aufbaut. Das gilt auf der Ebene der Bundesregierung wie auf anderen Feldern auch.
Wenn der Staat bürgerfreundlicher, beteiligungsfreundlicher und mehr an Dienstleistungen orientiert sein soll, dann empfehle ich der Bundesregierung, sich endlich einmal die Beispiele in verschiedenen sozialdemokratisch geführten Ländern bei Genehmigungsverfahren, beim Abbau von Bürokratie usw. anzuschauen.
- Meine Damen und Herren, Sie sind mittlerweile so weit weg von der Wirklichkeit,
daß Sie noch nicht einmal mehr zur Kenntnis nehmen wollen, daß große Chemieunternehmen in Hessen und Rheinland-Pfalz ausdrücklich die roten oder grünen Umweltminister für verkürzte Genehmigungsverfahren loben. Wo sind denn Ihre Beiträge? Wo könnten Sie denn mal auf ein ähnliches Beispiel verweisen? Das einzige, was diese Bundesregierung macht, ist ein Produkt von Phantasielosigkeit, nämlich globaler Stellenabbau, anstatt Aufgaben, Standards und anderes zu überprüfen. Wo sind denn Ihre Vorschläge zur Modernisierung staatlicher Tätigkeit? Sie bewegen sich auf abseitigen Feldern, anstatt endlich das Beamtenrechtsrahmengesetz anzupacken und dafür zu sorgen, daß im öffentlichen Dienst Spitzenpositionen auf Zeit vergeben werden können.
Das einzige, was Ihnen einfällt, ist Personalabbau.
Wo sind denn Ihre Vorschläge, die endlich dazu führen, daß im öffentlichen Dienst Beamte dort beschäftigt werden, wo hoheitliche Aufgaben ausgeführt werden - und bitte schön nur dort! Wo sind denn Ihre Vorschläge zu einer Verbesserung in den Eingangsbesoldungsgruppen, damit wir endlich von dem System der Dienstaltersstufen herunterkommen,
die im Kern doch nur das Sitzfleisch belohnen, statt die Leistung zu fördern!
Sie gehen zwar auf Beamtentage, aber von der Bundesregierung, von dem Minister, der dafür zuständig ist, hört man nichts. Das ist ja auch kein Wunder, weil die F.D.P. - immer noch in der wackeligen Position, ob sie nun Mittelstandspartei oder Partei des öffentlichen Dienstes und Beamtenpartei sein soll - nur eines macht, nämlich den verzweifelten Versuch, ihre parlamentarische Existenz zu retten, was ja sehr verständlich und übrigens auch sehr legitim ist, was aber dazu führt, daß diese Bundesregierung am Ende auf zentralen Feldern der inneren Sicherheit keine Entscheidungen mehr treffen kann und sich auf Nebengleisen bewegt. Das ist angesichts der vielen Sorgen und mancher Hoffnungen vieler Bürgerinnen und Bürger gänzlich unverantwortlich.
Also werden wir Ihnen vorlegen, was getan werden muß.
Schauen Sie sich das Geldwäschegesetz an: hin und her, hü und hott! Wir hatten von Anfang an gesagt, das wird eine ziemlich große Bürokratie und vermutlich völlig wirkungslos. Es ist wirklich erstaunlich, zu sehen, daß eine Partei, die für sich die Gewährung innerer Sicherheit und den konsequenten Einsatz für den Schutz der Freiheit reklamiert, auf dem wichtigsten Gebiet, nämlich der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, schlicht versagt.
So wie Sie um den Preis des Kommerzes im Fernsehen Gewaltdarstellungen und anderes in Kauf genommen haben, so haben Sie auch um den Preis des Kommerzes in Kauf genommen, daß die innere Sicherheit in Deutschland nicht mehr so gut gewährleistet werden kann, wie es erforderlich wäre.
Also werden wir Ihnen auch hinsichtlich der Geldwäsche, hinsichtlich der Einziehung kriminell erworbenen Vermögens entsprechende Vorschläge auf den Tisch legen.
Und wir werden Ihnen, auf der Grundlage unserer Anträge und der Gesetzentwürfe sowohl aus dem Bundesrat als auch dem Bundestag, eine Entscheidung über die Situation der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger abverlangen. - Ich zögere bei dem Wort „ausländisch"; aus meiner Sicht sind Menschen, die in Deutschland geboren sind, die hier zur Schule gingen und ihre Ausbildung machten, ein Studium absolvieren, in Sport- oder Kulturvereinen integriert sind, nicht allein wegen des Passes ihrer Eltern Ausländer.
Wenn es wirklich wahr ist, was ich hier und da aus den Reihen der Union höre, nämlich daß es besser sei, Probleme zu lösen, als sich erneut in einen Konflikt über diese Fragen zu begeben, dann will ich Ihnen das Angebot machen,
sich über drei Dinge ernsthaft und mit dem Ziel der Lösung zu unterhalten.
Erstens gilt das für eine Regelung der Fälle, die man - leider etwas technokratisch - „Altfälle" nennt. Glauben Sie im Ernst, es sei mit christlichen Grundsätzen vereinbar, Familien auszuweisen,
deren Kinder hier geboren sind, die wegen der langen Dauer der alten Asylverfahren weitgehend integriert sind, einen Arbeitsplatz haben, deren Kinder hier in den Kindergarten oder die Schule gehen? Ich appelliere ausdrücklich an Ihre Bereitschaft, solche Fälle in einem menschlichen Geist zu lösen und nicht diese kalte Gesetzesmaschine in Gang zu halten,
die dazu führt, daß viele Menschen in ganz bedrohliche Situationen geraten.
Das zweite, was ich Ihnen ausdrücklich anbieten will, ist eine gemeinsame Lösung für das eigenständige Aufenthaltsrecht von Ehegatten.
: Haben wir
doch!)
Ich weiß, daß hier auch Möglichkeiten des Mißbrauchs bestehen. Aber viel dringender ist, eine Lösung zu finden, die nicht noch durch Abschiebung oder Ausweisung sanktioniert, daß Notlagen ausgenutzt und Frauen aus anderen Ländern ausgebeutet werden. Das sollte man in Ordnung bringen!
Zum dritten will ich Ihnen ausdrücklich eine gemeinsame Lösung im Bereich des Staatsbürgerschaftsrechts anbieten. Ihre Kinderstaatsbürgerschaft löst die Probleme nicht. In Deutschland leben, statistisch betrachtet, mehr als sieben Millionen ausländische Mitbürger; die meisten davon sollten in Deutschland integriert werden. Manche nennen das „Konzept einer multikulturellen Gesellschaft". Mir persönlich - ich sage das ausdrücklich nur für mich persönlich - wird das Wort immer zweitrangig bleiben. Wichtiger ist die Integration an Hand der Grundsätze unserer Verfassung, insbesondere die Beachtung der Menschenwürde als dem tragenden Fundament unserer Verfassung.
Das sage ich auch mit Blick auf die Tätigkeit mancher sogenannter Kulturvereine, mancher Organisationen - nicht nur der PKK: Wer hier in Deutschland das Recht auf Aufenthalt mißbraucht, beschädigt die Integration der anderen, der übergroßen friedlichen Mehrheit. Wer sich - wie die PKK - in Deutschland, in der Türkei und andernorts terroristisch verhält, beschädigt das Ideal der Menschenrechte, der Unverletzlichkeit von Leben und Gesundheit und muß mit aller Härte,
in Deutschland wie auch andernorts, verfolgt und bestraft, im Zweifel auch ausgewiesen werden.
Die Bedingungen, die wir im eigenen Land für ein friedliches Zusammenleben schaffen, werden sehr stark darüber entscheiden, ob wir die Fähigkeiten erweitern, mit anderen - mit unseren Nachbarn und mit anderen Völkern - friedlich zusammenzuleben. Da wollen wir die große Tradition der von Willy Brandt geprägten Außenpolitik fortsetzen: Verzicht auf Gewalt, Achtung von Grenzen, Achtung von Minderheiten, Zusammenarbeit, insbesondere in globalem Maßstab, der Versuch, friedliche Lösungen voranzubringen, Konfliktursachen zu bekämpfen und vorsorglich Konflikte verhüten zu helfen, ist immer besser als mancher Versuch - auch dieser Bundesregierung -, sich scheinbare globale Verantwortung durch internationale militärische Aktionsfähigkeit zu sichern. Das ist nämlich keine Verantwortung!
Wir werden im Verlauf der Debatte sicher noch einiges zu dem deutsch-französischen Verhältnis sagen können, das verbesserungsbedürftig - nicht nur verbesserungsfähig - ist. Es wäre klug, Überlegungen aufzugreifen, die darauf abzielen, den ElyséeVertrag den heutigen Gegebenheiten anzupassen und der deutsch-französischen Zusammenarbeit im Technologischen, im Wirtschaftlichen und vielleicht auch im Sozialen, Ökologischen und Kulturellen ein stärkeres Fundament zu schaffen.
Es wäre klug, wenn die Fraktionen des Parlamentes, soweit es irgend geht, zu den Fragen der Erweiterung und Vertiefung der Europäischen Union gemeinsame Positionen erarbeiten könnten. Es wäre klug, an dem festen freundschaftlichen Verhältnis zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika ebenso festzuhalten wie an der deutschen Einbindung in die NATO. Es wäre klug, wenn diese ein vertretbares, vernünftiges Verfahren der Zusammenarbeit - nicht nur auf sicherheitspolitischem Gebiet - mit Rußland fände, damit auch die Osterweiterung der NATO, so richtig und notwendig sie ist, möglichst ohne Friktionen mit Rußland zustande gebracht werden kann.
Wenn man sich dann aber anschaut, was konkret auf dieser Grundlage mit der deutschen Außenpolitik geschieht, dann, so muß ich Ihnen sagen, ist die gestern verbreitete Nachricht, daß wir nunmehr nach den USA, Großbritannien und China auf dem vierten Platz der Waffenexporteure auf der Erde liegen, alles andere als beruhigend.
Herr Bundeskanzler, es ist Ihre Richtlinienkompetenz, endlich dafür zu sorgen, daß in Deutschland der Export von Waffen strikt begrenzt und außerhalb der NATO strikt unterbunden wird.
Es ist am Ende Ihre Kompetenz, sicherzustellen, daß mit deutschen Waffen nicht Morden stattfinden kann.
So sehr ich verstehen kann, daß der türkische Staat sich gegen Terrorismus wehrt, so klar werden wir auch daran festhalten, daß das Sich-Wehren gegen Terrorismus niemals die Verletzung von Menschenrechten rechtfertigt.
Meine Damen und Herren, die Politik der Bundesregierung auf diesem Gebiet ist halbherzig. Der Bundesaußenminister macht es wie sein langjährig amtierender Vorgänger: Er ist häufig unterwegs. Allerdings, die Atemlosigkeit im Vergleich zum Einsatz von Herrn Genscher ist deutlich gestiegen - die Konzeptionslosigkeit auch, die Erfolglosigkeit gleich mit.
Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, was es für die Politik dieser Bundesregierung wirklich bedeutet, aber ich sehe mit Interesse und auch mit Trauer, daß Herr Blüm oder Herr Geißler der deutschen Außenpolitik vorhalten, sie sei nicht so konsequent an Menschenrechten orientiert, wie das erforderlich wäre. - Wohl wahr! Der Einsatz für Menschenrechte mag durch Männerfreundschaften erleichtert werden, Männerfreundschaften allerdings ersetzen den Einsatz für Menschenrechte und eine klare Position nicht.
Europa hat die Grauen des Krieges zweimal auf eine schlimme Weise erlebt, und es hatte immer mit Deutschland und seiner Verantwortung zu tun, daß es diese Grauen des Krieges gab. Wenn man sich dann aber anschaut, was im Zusammenhang mit dem 8. Mai 1995 an beschämender Peinlichkeit geschieht!
Ich bin gar nicht so sicher, ob es klug ist, das alles immer aufzugreifen, aber auf eines möchte ich doch aufmerksam machen: Wenn sich der studierte Historiker an der Spitze der Bundesregierung damit auseinandersetzt, er wolle nach Berlin einladen, wer in Potsdam verhandelt und die Teilung Deutschlands vereinbart habe, dann sollte Ihnen, Herr Bundeskanzler, wenigstens klargeblieben sein, daß in Potsdam - zum Arger der Franzosen - nur drei Mächte gesessen haben und daß es alles andere als gut für die europäische Integration, das gemeinsame Verständnis und das Zusammenleben in einem größer werdenden Europa ist, wenn man den Wunsch des polnischen Staatspräsidenten zurückweist, die vernünftige Geste und die Bitte um Vergebung des deutschen Bundespräsidenten in Deutschland anläßlich des 50. Jahrestages des Kriegsendes beantworten zu können. Das ist von beschämender Peinlichkeit!
Da wird Bitburg und anderen mißlungenen Symbolen ein weiteres hinzugefügt. Selbst wenn der Deutsche Bundestag - was er seit geraumer Zeit tut und lange vor Ihren öffentlichen Anregungen - den - hoffentlich erfolgreichen - Versuch macht, den Schaden
zu begrenzen: Auf der Ebene der Bundesregierung bleibt, daß auch ein Bundeskanzler besser nicht öffentlich über vom Bundespräsidenten angeordnete Staatsakte verfügen sollte.
Ich füge hinzu: Wir sind nicht frei in der Wahl unserer Geschichte; aber wir sind frei in der Entscheidung darüber, was wir als Tradition pflegen wollen. Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß eine gewisse Pluralität, eine gewisse Diskussionsfreude und vielerlei Standpunkte in einer großen Volkspartei möglich sein müssen.
Aber ich habe doch große Zweifel, ob es wirklich vertretbar ist - nein, ich habe keine Zweifel, ich bin ganz sicher: Es ist nicht vertretbar -, daß in manchen Bereichen der Union behauptet wird, mit Blick auf den 8. Mai habe Deutschland mehr zu trauern als zu feiern.
Meine Damen und Herren, wenn wir so fortfahren, daß eine großzügige Geste des tschechischen Präsidenten Václav Havel, unmittelbar nach dem Fall des Eisernen Vorhangs getan, nicht aufgegriffen wird, wenn eine solche Brüskierung stattfindet, von der ich weiß, daß die polnischen Regierungsmitglieder und andere das so gar nicht aussprechen können, wenn man sieht, mit welcher mangelnden Sensibilität und mit welcher mangelnden Entschlossenheit in diesem Feld das Stichwort der Versöhnung, das die Frucht der Erinnerung sein soll, vorangebracht wird, dann, finde ich, ist die deutsche Außenpolitik, ist der innere, der geistige Zustand der Bundesregierung alles andere als begrüßenswert.
Das gilt übrigens auch für die Frage der globalen Entwicklung. Unser Lebensmodell ist nicht auf andere Regionen der Erde übertragbar. Es geht nicht darum, immer mehr Geld, Vermögen oder andere Dinge anzuhäufen, sondern darum, ein besseres Leben zu ermöglichen. Auch aus diesem Grund wird unser Lebensmodell allenfalls um den Preis des Ruins der Erde exportiert werden können.
Was am Anfang fast schon wie eine Träumerei einiger Politikerinnen und Politiker aussah, wird zu einer harten ökologischen, politischen und übrigens auch ökonomischen Realität. Wenn in der französischen Zeitung „Le Monde" Schweizer Versicherungsunternehmen sagen, sie sähen sich angesichts des globalen Fehlens wirksamer Umweltpolitik nicht mehr imstande, große Risiken auf Dauer zu versichern, dann ist das vielleicht ein Hinweis, der, wenn schon andere Hinweise die Köpfe und Herzen konservativer Politiker nicht erreichen, klarmacht, daß wir uns die Art und Weise, wie wir wirtschaften, auf Dauer nicht leisten können.
Wer in dieser Situation, in der sich Grenzen und der Schutz durch sie, in der sich Entfernungen und der Schutz durch sie in der globalen Interdependenz immer stärker relativieren, auf das Konzept der Nation so zurückgreift, wie man das aus Reihen der Union und der Bundesregierung häufig hört, der verweigert im Kern Verantwortung. Das ist auf Dauer verantwortungslos.
Meine Damen und Herren, wer diesen Haushalt und die Politik der Bundesregierung betrachtet, der wird eines feststellen: In den Reihen dieser Bundesregierung wird viel und gerne von sozialer Gerechtigkeit geredet,
während gleichzeitig Gesetzentwürfe vorbereitet werden, die den verhängnisvollen Weg dieser Bundesregierung fortsetzen, anstatt Gerechtigkeit und gleiche Chancen für Frauen und Männer, für Jüngere und Ältere, für Reichere und Ärmere zu schaffen. Es werden wieder denjenigen die Lasten auf den Buckel geladen, die wegen Ihrer Politik ohnehin kaum noch laufen können.
Es wird viel und gerne von wirtschaftlicher Stärke geredet. Wer sich den Haushalt ansieht, weiß: Für Forschung und Technologie wird zuwenig getan, für eine Entlastung der Arbeitsplätze gar nichts. Für die zukünftige wirtschaftliche Stärke der Bundesrepublik Deutschland wird nicht das Notwendige getan. Es wird viel und gerne von globaler Verantwortung geredet; wenig geschieht.
Nein, Reformpolitik wird ökonomische, ökologische und soziale Fragestellungen immer zusammen sehen und beantworten. Sie wird verstehen, daß ökonomische, ökologische und soziale Entwicklungen untrennbar geworden sind. Sie wird verstehen und dafür sorgen, daß der Lebensstandort Deutschland nicht nur aus dem Blickwinkel von Bilanzen, Aktienkursen oder ähnlichem betrachtet wird. Das alles sind notwendige Sichtweisen; sie sind für die Politik aber immer nur Hilfsmittel, weil der Zweck der Wirtschaft, der Zweck der Politik und der Zweck des gemeinsamen Fortschritts nicht allein aus Aktienkursen, Gewinnen, Bilanzen oder ähnlichem besteht, sondern darin, den Menschen ein gerechteres und besseres Leben in einem Land zu ermöglichen, das die Möglichkeiten dazu hat.
Niemand streitet dem Bundeskanzler Routine, Erfahrung und Standvermögen ab.
Wenn allerdings Routine in Erstarrung übergeht, Erfahrung in Abgehobenheit und Standvermögen in Unbeweglichkeit, dann ist ein Zustand erreicht, der mit diesem Haushalt sinnfällig beschrieben ist: Stillstand und Verweigerung moderner, zukunftsgerichteter Antworten.
Herr Bundeskanzler, dieses Land hat große Aufgaben vor sich. Es bestehen gute Chancen, sie zu lösen. Aber dieser Haushalt - schon gar nicht Ihre Politik - wird dem nicht gerecht, was die Menschen von Politik erwarten: klar erkennbare, nachvollziehbare, selbst unter finanziellen Zwängen erfolgende Schritte, hier und da mal kleine, jedenfalls Schritte, die das Leben der Menschen gerechter und besser machen, die Verantwortung für Gegenwart und Zukunft erkennen lassen, die zusammenhalten und zusammenführen, anstatt den Weg fortzusetzen, daß dieses Land sozial und wirtschaftlich immer weiter geteilt wird. Beenden Sie endlich diese verhängnisvolle Politik, weil sie nicht nur viele Menschen enttäuscht, sondern weil sie auch dazu führt, daß das Land am Ende in einem Zustand ist, den niemand wünschen kann und der von Teilung und Auseinandergehen geprägt ist! Sorgen Sie endlich wieder für das Anknüpfen an eine Politik, die Deutschland wirtschaftlich stark, sozial leistungsfähig und zunehmend auch ökologisch verantwortlich gestalten könnte.
 Das kann ich Ihnen genauso bestätigen, wie ich Ihnen bestätigen kann, daß die Meinung von Herrn Rommel mit der des Deutschen Städtetages nicht übereinstimmt.
Soweit man es von der Seite der Gemeinden aus betrachtet, erkläre ich Ihnen ausdrücklich: Wir sind bereit, im Zuge einer Gemeindefinanzreform über jeden Schritt zu reden, der den Gemeinden finanzielle Sicherheit beläßt und ihnen damit die Kraft gibt oder sie gar stärkt, Leistungen für die Bürger zu erbringen, auf die niemand verzichten kann.
Es ist ja nun völlig richtig, daß wir im Bereich der freiwilligen Leistungen und dergleichen unabdingbar auf die Finanzkraft der Gemeinden angewiesen sind. Nur, Herr Kollege Waigel, erklären Sie mir doch
in diesem Zusammenhang einmal, wieso Sie immer noch völlig verbohrt an der Vorstellung festhalten, Sie müßten die Arbeitslosenhilfe auf zwei Jahre begrenzen. Wenn Sie sich hier als Hüter der Gemeindefinanzen aufspielen, dann streichen Sie dieses unanständige Vorhaben endlich!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Selten ist für eine so dünne und widersinnige Suppe so häufig der Ausdruck „historische Chance" bemüht worden.
Angesichts eines völlig zerfledderten Steuerkonzeptes können Sie, Herr Waigel, doch nicht ernsthaft erwarten, daß wir Ihnen einen Blankoscheck ausstellen; denn wir haben die Erfahrung gemacht, daß Sie noch nicht einmal mit beschlossenen Gesetzen sorgfältig umgehen, geschweige denn mit Blankoschecks.
Ich will zunächst ein paar kurze Bemerkungen zur Situation des Steuerstaates Bundesrepublik Deutschland machen. Wir haben zur Zeit eine Belastung der Einkommen und Löhne mit Steuern und Abgaben von 48 %, der höchsten Quote seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland. Der Anteil der Lohnsteuern hat sich in den letzten 20 Jahren von rund 23 % auf 36 % des Steueraufkommens erhöht. Der Anteil der veranlagten Einkommensteuer und der Steuern auf Unternehmen ist von 22,8 % auf 13,1 % gesunken.
In den letzten zehn Jahren ist das Volumen der Steuereinnahmen in Deutschland um rund 89 % gestiegen. Dabei hat die Lohnsteuer überproportional zugenommen, nämlich um rund 100 %, die Umsatzsteuer um 104 %, die Mineralölsteuer um 140 %.
Die unternehmensnahen Steuern sind dagegen in ihrem Aufkommen gestiegen, um 36 % bei der Vermögensteuer, um 60 % bei der Gewerbesteuer. Die geringste Zunahme weisen die Aufkommen bei der Körperschaftsteuer und bei der veranlagten Einkommensteuer aus - es sind jeweils rund 17 %.
Mit diesen Zahlen ist eines überdeutlich gesagt: Sie verfolgen seit Jahren eine Finanzpolitik, die wirtschaftlich schädlich und gleichermaßen sozial ungerecht ist.
Sie beschädigen Kaufkraft, Sie belasten ständig die Einkommen - und dann wollen Sie uns mit einem so unausgegorenen und erneut wirtschaftlich unsinnigen Vorschlag etwas von einer „historischen Chance" erzählen.
Nur 16 % - nach Ihrer eigenen Begründung - aller Gewerbebetriebe zahlen Gewerbekapitalsteuer. Was Sie hier geflissentlich verschwiegen haben, ist die Auseinandersetzung wie beim Standortsicherungsgesetz. Sie wollen sich das ja nicht irgendwo holen, sondern bei denen, die investieren.
Dieses Land hat eine unverantwortlich hohe Arbeitslosigkeit. Dieses Land hat einen unverantwortlich hohen Mangel an Ausbildungsplätzen. Und deshalb ist und bleibt es auch unverantwortlich, jetzt ausgerechnet die investierenden Unternehmen dafür bezahlen zu lassen, daß ganz wenige steuerlich entlastet werden.
Sie bemänteln doch mit großen Worten Ihre eigene Unfähigkeit zu einem geschlossenen steuerpolitischen Konzept.
Riesige Worte und dann die Konzeption eines Jahressteuergesetzes, in dem zentrale Teile nicht enthalten sind!
Was haben Sie uns denn alles angekündigt: eine Reform der Wohnungsbauförderung, § 10e Einkommensteuergesetz - riesiger Streit in der Koalition. Ergebnis: Thema wird ausgeklammert.
Luftnummer! Eine schlichte Luftnummer!
Sie haben uns auch angekündigt, Sie wollten die Familien und die Kinder entlasten. Dann schreiben Sie den sozialdemokratischen Finanzministern, sie sollten Vorschläge machen, wie ein Gesetz aussehen könnte.
Ja, Herr Waigel, wenn Sie schon so stolz darauf sind, daß Sie mit knappster Mehrheit in der Regierung bestätigt worden sind, dann nehmen Sie doch gefälligst wenigstens Ihre Pflichten wahr
und legen Sie vollständige Gesetzentwürfe auf den Tisch!
Wenn Sie Ihre Hausaufgaben nicht machen und kein geschlossenes Konzept vorlegen können, dann können Sie doch nicht erwarten, daß die Opposition bei einer Grundgesetzänderung mitmacht, von der der Deutsche Städtetag im übrigen ja auch sagt, das sei völlig unannehmbar.
Was Sie da machen, ist das Verkünden guter Absichten. Über die könnte man im Zweifel - das will ich ausdrücklich sagen - im Zuge einer Gemeindefinanzreform sogar noch reden,
die dann den Gemeinden, soweit es um sie geht, Sicherheiten für das schafft, was da im einzelnen geschehen wird, die dafür sorgt, daß alle Beteiligten Klarheit haben.
(Zuruf von der CDU/CSU: Dann stimmen
Sie doch zu! - Joseph Fischer [Frankfurt]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein, im
Ganzen durchgerechnet!
Nur können Sie nicht erwarten, daß wir einer Bundesregierung Vertrauen entgegenbringen, die in allen finanzpolitischen und in allen anderen politischen Fragen jeden Vorschuß an Vertrauen vollständig mißbraucht hat - durch eine Politik, die sozialfeindlich und wirtschaftsfeindlich zugleich ist.
 Im Augenblick nicht, weil ich gern noch einen Moment bei den Gemeinden bleiben möchte.
Es ist doch völlig absurd, wenn Sie hierherkommen und sagen „Wir wollen im Zweifel den Gemeinden zwei Milliarden DM mehr geben" und auf der anderen Seite ein Vorhaben verfolgen, von dem wir wissen, daß es die Gemeinden mehrere Milliarden kosten wird, ganz unabhängig von dem völlig verantwortungslosen Schaden, der bei den Menschen entsteht, die Sie zum Sozialamt schicken wollen, damit sie nach 30 oder 35 Jahren Erwerbstätigkeit zunächst die Prüfung über sich ergehen lassen, ob ihre Sparkonten aufgelöst werden können, ob ihre Kinder zum Unterhalt herangezogen werden können, ob die Rente oder Pension beziehenden Eltern zum Unterhalt herangezogen werden können. Es ist eine gemeindefeindliche und für die Menschen ganz und gar unvertretbare Politik, die Sie da verfolgen!
Betrachtet man Ihr Vorhaben von der wirtschaftlichen Seite, hört man Sie von „historischer Chance" und „Signal" reden. Ja, wenn Sie einmal in der Lage wären, ein durchgreifendes Konzept zur Reform der Unternehmensbesteuerung auf den Tisch zu legen, dann könnten wir ja miteinander reden.
Wir können ja jederzeit gerne darüber reden, ob dieser Dschungel an Einzelvorschriften unter dem Gesichtspunkt von Bürokratie, Verwaltungskosten, Durchschaubarkeit und Durchsetzbarkeit des Steuerrechts noch auf Dauer haltbar ist. Sie haben doch mit der Flut von Einzelregelungen, die Sie zu verantworten haben, erst die Einfallstore dafür geschaffen, daß die Steuergewerkschaft, die Sie hier sonsz heranziehen, Ihnen ausdrücklich bescheinigt, daß jedes Jahr runde 100 Milliarden DM durch Steuerhinterziehung und Subventionsbetrug verlorengehen.
Da, Herr Bundesfinanzminister, hätten Sie ein Feld, um etwas für die Steuergerechtigkeit in Deutschland und dafür, daß das Recht durchgesetzt wird, zu tun.
Dann, bei einem Lichten dieses Dschungels, könnten wir auch darüber reden, daß nominale Steuersätze gesenkt werden. Da werden Sie bei uns immer Gesprächsbereitschaft finden - nicht jedoch bei einem Vorhaben, das in einer Zeit fehlender Arbeitsplätze, in einer Zeit fehlender Ausbildungsplätze jetzt ausgerechnet den investierenden Mittelstand, ausgerechnet die investierende Wirtschaft einschließlich des Handwerkes dafür bezahlen lassen will, daß wenige große Unternehmen und alle Banken und Versicherungen von der Gewerbekapitalsteuer entlastet werden.
Was die wirtschaftliche Seite angeht, so kann doch nicht aus dem Blick geraten, daß mit Ihrer Finanzpolitik, mit Ihrem Marsch in die Verschuldung, mit diesem Dschungel in Ihrer Steuerpolitik nichts anderes bewirkt wird, als ein Signal an die Länder um uns herum zu geben. Ihren scheinbaren Stolz auf den hohen Außenwert der D-Mark werden wir uns Ende dieses Jahres noch einmal vor Augen führen,
mit Blick auf die Konjunkturerwartungen, die dann vorhanden sind. Ich sage Ihnen schon heute: Wenn Sie mit dieser Art von Finanzpolitik, die hohe Zinsen bei der Bundesbank und auf den Märkten erzwingt, so weitermachen, dann setzen Sie erneut ein Signal und bewirken, daß die Investitionstätigkeit in Deutschland behindert und zugleich die Exportwirtschaft in Deutschland geschädigt wird.
Ihre Finanzpolitik - nicht etwa die Gewerbekapitalsteuer - ist eine wesentliche Ursache
dafür, daß die deutsche Exportwirtschaft in Schwierigkeiten kommt.
Was Sie uns hier bieten, ist nichts anderes als „Management by Chaos".
Der Bundeskanzler - in privaten Gesprächen drückt er sich ja etwas deutlicher aus - sagt von diesem Pult gönnerhaft: „Na, Oppositionsführer im Deutschen Bundestag zu sein, das ist ein ziemlich schlimmer Job."
( Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist noch selten ein Finanzminister so gerupft worden wie dieser mit der Vorlage seines Jahressteuergesetzes. Das läßt sich auch an einer ganzen Reihe von Beispielen zeigen. Die Bundesregierung, die selbst für sich reklamiert, man müsse eine verläßliche, berechenbare Finanzpolitik betreiben, hat zur Verwirrung, zur Unstetigkeit, zur Hektik sowie zum Hin und Her in der Finanzpolitik beigetragen wie noch nie jemand zuvor.
Es hat überhaupt keinen Sinn, alles vorlesen zu wollen. Aber es gibt sehr viele Zeitungsberichte: 21. August 1994 zu Theo Waigel in der „Bild am Sonntag": „Kinderfreibetrag 7 000 DM, deutliche Senkung des Kindergeldes für höhere Einkommen." Das war vor der Wahl. 25. August 1994 „FAZ": „Existenzminimum 12 000 DM, keine Erhöhung des Eingangssteuersatzes" usw. Dann war die Wahl vorbei. Am 8. Dezember 1994 Theo Waigel zum Existenzminimum: wieder eine variierte Position, „FAZ" am 9. Dezember 1994. Theo Waigel zum Familienlastenausgleich, „Die Welt" am 9. Januar 1995: wieder eine veränderte Position. Dann Theo Waigel in der „FAZ" am 11. Februar 1995: modifizierte Vorschläge zum Existenzminimum usw.
Am Schluß hat die Koalition, weil ein Finanzminister nicht eine Serie von Vorschlägen machen darf, um seine Seriosität nicht endgültig aufzugeben, sowohl zum Familienleistungsausgleich als auch zum Existenzminimum neue Vorschläge selbst eingebracht.
Das alles geschieht vor dem Hintergrund, daß sich diese Bundesregierung jetzt das Mäntelchen umhängen will, sie wolle für die Menschen in Deutschland und für die Wirtschaft die Steuern senken. Da fällt mir immer das Wort des Bundeskanzlers ein: „Ich sage: Es gibt keine Steuererhöhungen im Hinblick auf die Probleme der deutschen Einheit. "
1. Juli 1991: Anhebung der Mineralölsteuer: 13,2 Milliarden DM; 1. Juli 1991: Anhebung der Kfz-Steuer für Diesel-Pkw: 0,6 Milliarden DM; Anhebung der Versicherungsteuer auf 10 Prozent: 2 Milliarden DM; 1. März 1993: Erhöhung der Tabaksteuer: 0,9 Milliarden DM; 1. Januar 1993: Erhöhung der Mehrwertsteuer: 12,3 Milliarden DM; 1. Juli 1993: erneute Anhebung der Versicherungsteuer: 1,6 Milliarden DM; 1. Januar 1994: Anhebung der Mineralölsteuer: 8,7 Milliarden DM; Anhebung der Kfz-Steuer für Diesel-Pkw: 0,7 Milliarden DM; 1. Januar 1995: Wiedereinführung des Solidaritätszuschlags: 26 Milliarden DM; Anhebung der Vermögensteuer: 1 Milliarde DM; erneute Anhebung der Versicherungsteuer: 2,5 Milliarden DM. Das macht summa summarum 69,5 Milliarden DM Steuererhöhungen.
Ich rufe Ihnen das alles hier ins Gedächtnis, weil Sie mit Ihrem Hin und Her und den dauernden Steuererhöhungen jede finanzpolitische Glaubwürdigkeit verspielt haben.
Das ist noch längst nicht alles. Anhebung der Versicherungsbeiträge an die Arbeitslosenversicherung: 11 Milliarden DM; Anhebung der Rentenversicherungsbeiträge 1994: weitere 20 Milliarden DM.
Sehr verehrter Herr Kollege Waigel, wer eine solche Finanzpolitik betreibt, der verliert das Recht, sich hier hinzustellen und von Verläßlichkeit, Geradlinigkeit und Glaubwürdigkeit zu reden. Vor allen Dingen macht er sich ziemlich lächerlich, wenn er der Opposition vorwerfen will, sie habe nichts dazugelernt. Der einzige, der hier mit regelmäßigem kontinuierlichem Druck zum Lernen gezwungen werden muß, ist der Bundesfinanzminister, sonst niemand.
Dann stellen Sie sich hier hin und sagen, Sie wollten keine Vorschläge machen. Gott im Himmel, wofür ist diese Regierung eigentlich gewählt worden?
Daß Sie geistig zurückgetreten sind, kann man noch akzeptieren. Aber es geht doch nicht, daß Sie sich hier hinstellen und sagen: Wir machen keine Vorschläge.
Es ist völlig klar: Wer im Verlaufe eines guten Dreivierteljahres eine Volte nach der anderen schlagen mußte, eine Kurve nach der anderen gedreht hat, einen Vorschlag an den nächsten angegliedert hat, der kann natürlich irgendwann zu dem Ergebnis kommen: Ich bin es müde, noch Vorschläge zu machen. Das entbindet Sie aber nicht von Ihren Pflichten. Das will ich an den Punkten, die für uns zentral sind, auch wirklich deutlich machen.
Es ist wahr: Sie haben sich im Bereich des Ausgleiches von Leistungen der Familien mit Kindern deutlich auf die Sozialdemokratie zubewegt.
Es ist genauso wahr: Diese Bewegung reicht nicht aus.
Das, was jetzt in diesem Gesetzentwurf steht, wird in dieser Form nie im Bundesgesetzblatt stehen.
Das will ich an einigen Punkten deutlich machen. Da kommt der Vorsitzende der Katholischen Arbeitnehmerbewegung und sagt - wie ich finde: völlig zu Recht -: Der Ausgleich von Leistungen der Familie ist kein Ausgleich einer sozialen Benachteiligung. Wir teilen die Auffassung, daß die Leistungen der Familien mit Kindern endlich im Interesse unserer gemeinsamen Zukunft vernünftig honoriert werden müssen. Das ist jahrelang nicht der Fall gewesen.
Insofern ist es zu begrüßen, wenn die Kindergeldregelungen verbessert werden. Aber es ist nicht hinnehmbar - da können Sie hier noch so viele kuriose verfassungsrechtliche Volten schlagen -, daß die einen für die unverzichtbare Leistung im Interesse unserer gemeinsamen Zukunft, nämlich Kinder zu erziehen, Nachteile in Kauf zu nehmen, Schwierigkeiten bei der Wohnungssuche, Schwierigkeiten im Zusammenhang mit Schulen, Schwierigkeiten im Zusammenhang mit dem Wohnen, mit der Freizeit und dem kulturellen Umfeld zu haben, im Monat 77 DM mehr bekommen sollen, und zwar die obersten 5 % der Einkommenspyramide, als die anderen. Es handelt sich um die gleiche Leistung im gleichen Interesse für die Allgemeinheit, und sie verdient eine gleichmäßige Ausstattung.
Wenn dieses Kindergeld dann von der Steuerschuld abgezogen wird, ist das nicht vorrangig eine Frage der Modernisierung von Verwaltungstätigkeit, nicht vorrangig eine Frage des Abbaus von Bürokratie; es ist vor allen Dingen eine Frage des Respekts gegenüber Verantwortungsbewußtsein und Freiheit der einzelnen Steuerpflichtigen. Wir wollen erreichen, daß die Nettoeinkommen gesteigert werden und damit die freiheitliche Entscheidung des einzelnen Bürgers erweitert und verbessert werden kann. Das ist der zentrale Punkt.
Nun kommen Sie und sagen: Finanzamtslösung. Das ist einer von mehreren vernünftigen Vorschlägen. Ich will gar nicht bestreiten: Auch Ihr Vorschlag ist einer von mehreren vernünftigen Vorschlägen, wie man diese Verrechnungsprobleme lösen kann.
- Frau Albowitz, wenn ich mit Ihnen Kurven fahre, dann könnte das gefährlich werden. Vorsicht, Vorsicht!
Ich wollte nur auf folgendes hinweisen: Der Text Ihres Gesetzentwurfs liegt seit gerade einmal zehn Tagen auf dem Tisch. Es gehört schon ein bißchen mehr als die von Ihnen erwähnte Chuzpe dazu; es ist
im Grunde genommen eine Mißachtung des Parlaments, einen zentralen Teil der Steuergesetzgebung erst zehn Tage vor der abschließenden Beratung im Deutschen Bundestag per Gesetz vorzulegen.
Daß Sie Ihren Beamten verboten haben, bis zum 16. Oktober zu denken, das kann ich in Grenzen noch nachvollziehen. Wer hat schon gerne unangenehme Nachrichten in Wahlkämpfen? Daß Sie uns selbst aber zumuten, innerhalb von zehn Tagen über Beträge von erheblicher Bedeutung zu entscheiden, daß Sie es so hinlaufen lassen, daß der Bundesrat heute über einen Gesetzentwurf reden muß, der überhaupt keine Relevanz mehr hat, ist, so finde ich, eine Mißachtung der Urteilsfähigkeit, der Verantwortungsbereitschaft eines Parlaments. Wenn das hier nur die Opposition einklagt, ist es um so schlimmer.
Gesetzestexte muß man studieren; Ihre muß man ganz besonders sorgfältig studieren, denn ich glaube nicht, daß da eine langfristige Verläßlichkeit auch nur beabsichtigt ist. Es wird zwar ständig behauptet, aber beabsichtigt ist sie nicht. Warum schreiben Sie in Art. 21 der Fassung, die heute zur Abstimmung steht, daß im Jahre 1996 die Umsatzsteuer zwischen Bund und Ländern zu 51,4 % bzw. 48,6 % verteilt wird? Was steckt dahinter? Theo Waigel, der seine gesamte Finanzpolitik ganz offenkundig immer noch mit dem Trauma der Solidarpaktverhandlungen betrachtet, versucht hier, den Ländern und damit dem Föderalismus ein Scheinangebot nach der Methode zu machen: Für 1996 gleiche ich euch das aus, was für die Familien geleistet werden soll; danach werden wir neu darüber reden. Da gilt ein fester sozialdemokratischer Grundsatz - Sie werden es im Bundestag, im Bundesrat erleben -: Wir werden gelegentlich dieser Gesetzgebung keinen Eingriff in die Bund-Länder-Finanzverteilung zulassen.
Das hat nicht etwa damit zu tun, daß man auf der Kasse sitzt, sondern es hat damit zu tun: Es macht überhaupt keinen Sinn, eine langfristige, finanziell wirksame Entscheidung nur in einem Jahr, nämlich 1996, finanzieren zu wollen. Es ist eine üble Täuschung, wenn dadurch der Eindruck erweckt wird, Sie wollten an dieser Operation via Bund nichts verdienen.
Sie wollen sich ein Instrument an die Hand geben, das für die Bürgerinnen und Bürger am Ende bedeutet: Die finanzielle Leistungsfähigkeit der Länder zur Unterrichtsversorgung, zur Herstellung von Kindergartenplätzen, zur Wohnraumförderung wird zerschlagen, weil Sie, Herr Bundesfinanzminister, seit Jahren eine unseriöse Steuer- und Finanzpolitik mit einer unglaublichen Verschuldung provoziert haben.
Im übrigen geht es darum, eine seit Jahren in Deutschland bestehende verfassungswidrige Besteuerung endlich zu beseitigen. Wir sagen ganz deutlich: Das Entlastungsvolumen in Höhe von 22 Milliarden DM, das sich die Bundesregierung vorgenommen hat, folgt der Methode, aus anderer Leute Leder Riemen schneiden zu wollen.
Die Dinge so zu organisieren, daß am Ende die Gemeinden und die Länder die finanziell belasteten sind und dadurch ihre Leistungsfähigkeit für Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger, für Aufträge an Handwerk und Mittelstand, zur Sicherung von Unterrichtsversorgung und anderem schwindet, eine solche Politik werden wir nicht mitmachen.
Es ist nicht realistisch, ein Volumen von 22 oder mehr Milliarden DM Entlastung zu versprechen. Das ist realistisch in einer Größenordnung von 12 Milliarden DM; das sagen wir völlig offen. Die Entlastung ist auf die Leute zu konzentrieren, die sie wirklich brauchen. Wenn über Jahre hinweg der Normalverdiener, die Familie mit Kindern, das kleine Einkommen dank Ihrer Politik verfassungswidrig besteuert worden ist, dann muß der Zustand zuerst bei denen geändert werden, die besonders stark belastet worden sind. Deshalb ergibt sich diese Priorität.
Als der steuerpolitische Geschenkeonkel zu marschieren ist relativ leicht, wenn man dafür die eigene Kasse und das Portemonnaie des Bundes nicht zur Verfügung stellen muß.
Ich will Ihnen allerdings auch sagen: Nach unseren Vorschlägen wird ein Facharbeiter mit zwei Kindern, wird eine alleinerziehende Mutter, wird ein Normalverdiener, werden die Familien, die heute zum Teil in die Sozialhilfe abgedrängt sind, im Ergebnis deutlich besser stehen.
Dann sagen Sie, wir sollten Finanzierungsvorschläge machen. Ich will Ihnen beispielsweise nur zwei nennen: Wollen Sie es am Ende verantworten, daß das Kindergeld nicht anständig erhöht wird, weil Sie den kümmerlichen Mut nicht aufbringen, endlich die Abzugsfähigkeit der Anschaffungskosten eines Pkws auf 100 000 DM zu begrenzen? Wollen Sie das wirklich hinnehmen?
Wollen Sie die Förderung von Familien mit Kindern deshalb nicht so ausstatten, wie es die Menschen, die Familien, die Kinder, es verdient haben, weil Sie den traurigen Mut nicht haben, endlich die Absetzbarkeit von Schmiergeldern in der Wirtschaft abzuschaffen?
Sie haben uns doch die ganze Zeit erzählt, Sie wollten Subventionsabbau betreiben. Jetzt geht es einmal ans Konkrete, und da zucken plötzlich Herr
Waigel, Herr Thiele und alle anderen zurück und sagen: Nein, diese Unannehmlichkeiten wollen wir unserer Klientel nicht zumuten.
Ich sage Ihnen hier: Machen Sie einmal ernst! Spitzen Sie nicht nur den Mund, sondern beginnen Sie einmal zu pfeifen, und zwar nicht nur bei den Menschen, die ein niedriges Einkommen haben, sondern auch bei den Menschen, die zur Zeit ungerechtfertigte Steuervorteile haben, wie bei den beiden Genannten! Es ist nicht verantwortbar, was Sie da treiben.
Ich habe auch sehr sorgfältig registriert, daß Sie im Zusammenhang mit einigen anderen Vorhaben, die Sie sich vorgenommen haben, im Wege der vorauseilenden Suche nach einem Kompromiß auf manches verzichtet haben. Die Wohnraumförderung steht im Jahressteuergesetz überhaupt nicht mehr drin. Das war Ihnen offenkundig zu kompliziert.
- Sie sollte aber drin sein, Herr Kollege Waigel.
Dann haben Sie gesagt, Sie würden jetzt doch auf die Erhöhung der Beträge für die Beschäftigung einer Haushaltshilfe verzichten. Das wird der F.D.P. sehr gut gefallen.
Ich will übrigens auch gar nicht bestreiten, daß aus dem Vorschlag der Länder mit Blick auf Pensionsrückstellungen, Schachtelbeteiligung oder 7 b manches noch sorgfältig diskutiert werden muß. Deswegen haben die Länder auch nie gesagt, sie wollten die gesamte Liste der 14 bis 15 Milliarden DM durchsetzen,
sondern sie wollen das als eine Verhandlungsposition aufbauen, die man auch dringend braucht. Denn es ist völlig unvertretbar, die Finanzierung des Familienleistungsausgleichs bei den Ländern nur für ein Jahr sicherzustellen. Es ist im übrigen ebenso unvertretbar, die Gewerbekapitalsteuer in diesen Zusammenhang hineinzupacken. Herr Bundesfinanzminister, ich adressiere es an Sie; der Bundeskanzler ist aus verständlichen Gründen nicht da. Im übrigen kümmert er sich um innerpolitische Fragen nicht.
- Das ist doch die reine Wahrheit. Wir haben einen Bundeskanzler, den die zentralen Fragestellungen der Wirtschafts-, Arbeits-, Finanz- und Wohnungsbaupolitik überhaupt nicht mehr interessieren.
Wir haben einen Bundesfinanzminister, der seinen neuen Staatssekretär losschickt, damit er der staunenden Öffentlichkeit hier und andernorts erklärt, der Entwurf müsse jetzt „entzeitlert" werden.
- Aber selbstverständlich hat er es gesagt. Es ist ein unmögliches Verhalten, einen entlassenen Staatssekretär für Ihre mangelnde Fähigkeit zur politischen Führung verantwortlich zu machen.
Ich sage noch einmal: Wenn Sie mit der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion und der Sozialdemokratie insgesamt über eine wirkliche Reform der Unternehmensbesteuerung reden wollen, dann werden Sie uns gesprächsbereit finden. Wenn Sie mit uns über eine wirkliche Reform der Gemeindefinanzierung reden wollen, dann werden Sie mit uns reden können. Aber das wird nicht nach der Methode gehen, daß Sie uns das eine oder das andere Häppchen servieren, ohne die Öffentlichkeit, ohne die Wirtschaft, ohne die investierenden Unternehmen darüber aufzuklären: Was soll die langfristige Konzeption sein? Das werden Sie mit uns nicht erleben.
Sie werden schon den Mut haben müssen, aus dem Wirrwarr, dem Hin und Her, dem Rauf und Runter der letzten Jahre Konsequenzen zu ziehen und eine klare Konzeption auf den Tisch zu legen. Es ist keine klare Konzeption, wenn Sie die Gewerbekapitalsteuer abschaffen wollen, aber der staunenden Öffentlichkeit und anderen verschweigen, daß Sie das mit 5 Milliarden DM an zusätzlicher Belastung der investierenden Unternehmen finanzieren wollen. Es geht Ihnen doch nicht nur um den finanziellen Ausgleich. Ihre eigenen Vorstellungen sagen: Sie wollen am Ende 5 Milliarden DM mehr in der Kasse haben, als Sie zur Zeit haben. In einem Land, in dem Arbeitsplätze fehlen, in dem Ausbildungsplätze fehlen, ist es ein wirtschaftspolitischer Widersinn, die investierende Wirtschaft zu bestrafen und dafür die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen.
Vor diesem Hintergrund sage ich: Wir können über alles im Zusammenhang mit der Gewerbesteuer reden, wenn es in eine Konzeption hineingehört, die mit Unternehmensteuerreform und mit Gemeindefinanzreform zu tun hat, aber nicht nach der Methode: Hier ein Häppchen und dort ein Häppchen und am Ende die investierende Wirtschaft belasten.
Ich finde es erstaunlich, wie man in einer solchen Zeit, wo wir mit bitteren Sorgen darauf schauen, daß
möglicherweise bis zu 100 000 junge Menschen in diesem Jahr keinen Ausbildungsplatz finden, eine Politik vertreten kann, die genau jene Unternehmen zusätzlich belastet, die überhaupt noch Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. Wie wollen Sie das eigentlich verantworten?
Dann kommen Sie daher und loben Ihre Finanzpolitik, weil sie eine starke Währung ermöglicht. Wer hätte etwas gegen Stabilität in der Wirtschaft und die Stärke einer Währung?
- Ich habe mal irgendwo gehört, es sei ganz sinnvoll, vor dem Zwischenruf den Kopf einzuschalten, damit die Worte nicht ungefiltert durch den Kehlkopf kommen.
Natürlich wollen wir eine stabile Währung, natürlich wollen wir stabiles Geld. Auf der anderen Seite kann man nicht verschweigen, daß die enormen Produktivitätsfortschritte der deutschen Wirtschaft in den letzten zwei, drei Jahren, insbesondere nach dem besonders schlimmen Jahr 1993, im außenwirtschaftlichen Verhältnis durch die Veränderungen der Währungsrelationen vollständig aufgefressen worden sind.
Man wird sich einen sehr sorgfältigen Gedanken über den Zusammenhang, Herr Kollege Waigel, machen müssen, der bei voller Berücksichtigung der Unabhängigkeit der Bundesbank doch besteht, wenn Sie - deswegen wende ich mich gegen die Attitüde des Geschenkeonkels, der behauptet, er könne 22 Milliarden verteilen - den Finanzmärkten immer wieder nach der Methode, wir fahren auf einem hohen Sockel von Neuverschuldung weiter, Signale geben, wenn Sie weiter jede politische Gestaltungsmöglichkeit dadurch reduzieren, daß wir mittlerweile 95 Milliarden DM, also ein Fünftel des gesamten Bundeshaushalts, für Zinsen ausgeben. Das werden wir nicht mitmachen, weil eine stabilitäts- 
und wachstumsorientierte Geld- und Währungspolitik auch jenen Zusammenhang berücksichtigen muß, den ich angeschnitten habe.
Wenn das in eine gemeinsame Anstrengung mündet, die Unternehmensteuern zu verändern und die Gemeindefinanzen dabei zu sichern, dann werden Sie uns gesprächsbereit finden, aber nicht auf der Linie, die Sie uns bisher vorgelegt haben.
Meine Damen und Herren, niemand von uns verkennt, daß sich die Bundesregierung und die Koalition in wesentlichen Bereichen auf die Vorstellungen der Sozialdemokratie hinbewegt hat.
Das akzeptieren wir ausdrücklich. Wir sagen Ihnen
gleichzeitig: Diese Bewegung ist noch nicht ausreichend. Sie werden sich noch ein Stück weiterbewegen müssen. Dann werden wir am Ende sagen: Aus einem Vorschlag, der handwerklich schlampig, politisch unsinnig, sozial ungerecht und wirtschaftlich ohne besondere Substanz gewesen ist, dem jede finanzielle Solidität fehlt,
ist dank der Festigkeit der Opposition ein einigermaßen vertretbares Gesetz geworden. Das ist doch ein schönes Ergebnis, über das Sie sich freuen sollten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das immer neue Drehen der alten ideologischen Platte, Herr Rexrodt, wird keinen Millimeter weiterführen. Das langweilt.
Im übrigen haben Sie gesagt, in diesem Land würde wie in keinem anderen etwas für erneuerbare Energiequellen getan usw. Ich habe hier gerade die „Süddeutsche Zeitung" von heute: Anteil sanfter Energien in Deutschland 1 %, Großbritannien 1 %, Niederlande 2 %, Japan 3 %, USA 6 %, Dänemark 7 %, Luxemburg 10 %, Schweiz 14 %, Finnland 21 %, Osterreich 24 %, Schweden 27 % usw. Ein Wirtschaftsminister, der keine Ahnung davon hat, wie die Stellung der erneuerbaren Energien überhaupt ist, sollte hier gleich die Sachen einpacken und sagen: Okay, das war es.
Ich will Ihnen folgendes sagen: Es geht darum, daß wir zum Schutz von Klima und Umwelt eine wirksame Energieversorgung aufbauen. Es geht darum, eine höhere Effizienz in der Energieerzeugung zu erreichen. Es geht darum, die umweltverträglichen Energiearten zu erschließen. Es geht darum, in diesem Sinne neue Technologien zu fördern. Wenn die Bundesrepublik Deutschland die Kraft gehabt hätte, das Geld, das in Wackersdorf, in Kalkar, in HammUentrop und sonstwo verpulvert worden ist, in die Entwicklung neuer Technologien und in die Entwicklung erneuerbarer Energiequellen zu stecken, dann wären wir einen wesentlichen Schritt weiter.
Im übrigen: Für diese Energiearten muß ein Markt geschaffen werden. Sie wissen doch genausogut wie wir: Wenn Sie mit den Herstellern bis hin zu Siemens reden, hören Sie, daß diese doch nicht beklagen, daß das technisch nicht möglich sei, sondern daß sie beklagen, daß die Bundesrepublik Deutschland mit dieser Bundesregierung nichts dafür tut, daß ein Markt geschaffen wird, daß es Einführungsprogramme gibt. Sie sind doch diejenigen, die genau das blockieren!
Ich will noch eines hinzufügen: 1990 hat es eine Enquete-Kommission zum Schutz von Klima und Umwelt gegeben. Deren Vorsitzender hieß Schmidbauer; er ist heute Staatsminister. Der sagte: „Wer angesichts der Klimagefahren nach dem Ausbau der Atomenergie ruft, hat die Zusammenhänge nicht begriffen. "
Wenn jetzt in Ihre Reihen der Dogmatismus zurückkehrt, wenn Sie sich erkenntnismäßig hinter das Jahr 1990 zurückbewegen,
dann haben Sie doch bitte wenigstens die Souveränität, zu sagen, daß Sie den Rückwärtsgang eingelegt haben, statt mit völlig untauglichen Floskeln eine Opposition zu beschimpfen, die den Einstieg in neue Energiequellen, den Einstieg in neue Technologien, den Einstieg in höhere Produktivität und den Einstieg in höhere Effizienz haben will.
Das ist unsere Linie, und das wird sie bleiben.
Ich will noch etwas im Zusammenhang mit der Atomenergie sagen. Wir haben Ihnen einen Vorschlag gemacht; das wissen Sie. Daß es in solchen Verhandlungen hin- und hergeht, das weiß auch ich. Mir ist übrigens auch klar, mit welchem Charakter und mit welcher Intention solche Gespräche geführt werden: Sie wollen zitterbare Quellen haben, um auf Mißverständnisse oder Widersprüche hinweisen zu können.
Viel wichtiger ist etwas anderes. Die Erfahrung dieser Tage zeigt - Sie werden es ganz schnell merken -: Wir werden uns wieder zusammensetzen müssen
- natürlich -, Sie werden sich auf uns zubewegen müssen, so wie Sie das bei den Steuern machen müssen und so wie Sie das bei der Gewerbekapitalsteuer machen müssen. Denn glücklicherweise haben wir eine Machtposition, die es uns erlaubt, mit offenen Armen auf Sie zu warten, bis bei Ihnen die Erkenntnis eintritt.
Das ist freilich schade für das Land. Denn jeder weiß, daß wir, wenn sich die Vorstände der großen Energieversorger, die sozialdemokratische Bundestagsfraktion, vielleicht auch noch Joschka Fischer, Herr Biedenkopf und Herr Stoiber an einen Tisch setzen, innerhalb von zwei Tagen einen vollständigen Energiekonsens haben.
Die einzigen, die das blockieren, sitzen in der Bundesregierung. Das war ja in diesen Verhandlungen überdeutlich zu sehen, und ich weiß es aus vielen vorbereitenden Gesprächen.
- Entschuldigung, ich habe mit Herrn Stoiber und
mit einigen anderen über diese Frage geredet. Ich
weiß sehr genau, daß es jederzeit möglich wäre, mit
Biedenkopf, Stoiber, Fischer, Scharping, Schröder, Lafontaine, den Vorständen der Energiekonzerne und einigen anderen sofort einen Konsens zu finden. Denn die ideologischen Positionen sind bei Ihnen.
Sie werden ja auch merken - darin stimme ich ausdrücklich auch Joschka Fischer zu -, daß die monopolartige Stellung in der Produktion und bei der Verteilung, bei der Erzeugung von Energie und beim Betrieb der Netze genau jene Schwelle ist, an der sich Verbrauchermacht nicht entfalten kann.
Und Sie werden an den Beispielen in Dänemark, den Niederlanden und den USA lernen, daß diese Monopolentflechtung stattfinden muß. Da hätte ein liberaler Wirtschaftsminister eine dankbare Aufgabe.
Daß er sie nicht aufgreift, ist genau der Punkt. Sie machen alles kaputt, was es an Möglichkeiten gäbe.
Sie dürfen ganz sicher sein: Irgendwann, vielleicht im Herbst, werden Sie die ersten Schritte auf uns zu machen. Wir werden Sie mit offenen Armen empfangen; denn ein Konsens ist sinnvoll und notwendig. Um dem Preis des Wiedereinstiegs in die Atomenergie werden Sie ihn nicht bekommen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Antrag der Bundesregierung ändert die deutsche Außenpolitik. Die Bundesregierung überschreitet auf einem besonders heiklen Terrain eine Grenze, über deren Einhaltung wir uns bis heute einig waren. Das hat weitreichende Folgen über den Antrag hinaus, über den wir heute abstimmen.
Diese Entscheidung fällt niemandem leicht. Jedes Mitglied des Deutschen Bundestags wird den Widerstreit spüren - den Widerstreit zwischen der Empörung über den grausamen Krieg in Bosnien-Herzegowina und der Reichweite unserer politischen Möglichkeiten. Dieser Krieg tobt seit Jahren. Immer ist es die zivile Bevölkerung, die von der einen oder der anderen Kriegspartei gemordet, drangsaliert und geschändet, in Geiselhaft genommen und vergewaltigt, interniert und vertrieben wird.
Auf allen Seiten gab es Fälle, in denen das Militär die eigene Zivilbevölkerung bewußt weiteren Leiden aussetzte, weil es sich davon Vorteile versprach. Jeder weiß, wer der Hauptschuldige an dem Drama in Bosnien-Herzegowina ist. Es war die serbische Seite, die den Krieg dort losgetreten hat und ihn mit unbeschreiblicher Brutalität gegen die anfangs wehrlosen Muslime führte. Die ethnischen Säuberungen und die Massenvergewaltigungen sind ein besonders scheußliches Mittel der Kriegführung.
Die Belagerung von Städten wie Sarajevo und Tuzla, der Versuch, mit der Einkesselung von Menschen auch ihr Verhungern und ihr Verdursten zu erreichen, das ist wie die Beschießung wehrloser Stadtbewohner als Rache für militärische Verluste und
Niederlagen eine brutale Mißachtung menschlicher Würde und menschlichen Lebens.
Ich füge hinzu: Die Angriffe auf Journalisten sind zugleich Angriffe auf die Freiheit der Berichterstattung und die Information der Öffentlichkeit außerhalb dieses geschundenen Landes.
Das alles, meine Damen und Herren, und die eigenen bitteren Erfahrungen verpflichten uns, leidenschaftlich für Frieden und Freiheit einzutreten, auch für die Freiheit von Gewalt und Haß. Der einzige entscheidende Maßstab unserer Politik ist, wie wir den Menschen in Bosnien-Herzegowina helfen können.
Das, meine Damen und Herren, bedarf bei aller Empörung über den Krieg und die Gewalt, bei aller Leidenschaft für den Frieden der verantwortlichen Abwägung unserer Möglichkeiten.
Und, Herr Bundesaußenminister: Zaudern und Zögern bei einer solchen Entscheidung ehrt den scheinbar Zaudernden mehr als die scheinbare geradlinige Entschlossenheit, die das Zaudern und Zögern nicht kennen will.
Und wer zur Gemeinsamkeit einlädt, sollte das nicht mit der Formulierung tun, andere nähmen einen Standpunkt nach dem Motto „Ohne mich" ein.
Über unsere Möglichkeiten in Deutschland bestand bisher Einigkeit. Wir wollen den Menschen hellen; das bleibt das erste Ziel, der einzige Maßstab von Politik. Wir wollen die Vereinten Nationen stärken, denn anders kann die Stärke des Rechtes nicht gegen das Recht der Stärkeren durchgesetzt werden.
Wir wollen die Vereinten Nationen bei ihrem humanitären Auftrag in Bosnien-Herzegowina unterstützen, aus gutem Grund aber nicht an der Durchführung dieses Mandates teilnehmen.
Dem ersten Teil dieser Übereinstimmung sind wir in Deutschland in besonderer Weise gerecht geworden. Damit lösen wir eine menschliche und politische Verpflichtung gegenüber diesem Teil Europas ein, der unter den Scheußlichkeiten des Zweiten Weltkrieges zu leiden hatte.
Wir danken den vielen Menschen und Organisationen, die humanitär helfen. Wir danken den vielen anderen, die aufmerksam und tolerant die Aufnahme mehrerer hunderttausend Flüchtlinge hier in
Deutschland ermöglichen. Wir danken den Soldaten der Bundeswehr, die unter Gefahr Hilfsflüge durchführen, das Flugverbot überwachen oder sich an dem Versuch beteiligen, ein Embargo zu kontrollieren.
Wir danken den Polizeibeamten und vielen anderen, die Hans Koschnick unterstützen; wir danken Hans Koschnick selbst und den vielen anderen Menschen, die sich humanitär engagieren.
Sie prägen ein Bild von Deutschland, ein friedliches, ein engagiertes, von Hilfe und Mitmenschlichkeit geprägtes Bild unseres Landes.
Dieses Engagement ist zugleich ein Beitrag zur politischen Lösung des Konflikts, denn ohne friedliches Engagement, ohne Vertrauen in die Zukunft, ohne Hoffnung und ohne den aus vielen scheinbar kleinen Beispielen genährten Mut zum Frieden kann die Politik der Staaten nichts ausrichten.
Nur auf diesem Fundament kann eine politische Lösung entstehen, und zu einer politischen, zu einer friedlichen Lösung gibt es keine Alternative außer der eines noch furchtbareren Krieges. Eine militärische Lösung dieses Konfliktes wird es nicht geben.
Die Unterstützung der Vereinten Nationen ist ein Beitrag zur politischen Lösung des Konflikts. Wer diese Lösung will, darf keine Eskalation riskieren. Er muß mit allen Konfliktparteien reden,
so belastend das angesichts der Erfahrungen auch sein mag.
Die Bereitschaft zum Frieden, ein möglicher Waffenstillstand, der Verzicht auf Gewalt, der Respekt der Grenzen, der Schutz von Minderheiten innerhalb dieser Grenzen - all das sind Grundlagen und Elemente einer friedlichen Lösung.
Es ist aber leider wahr, daß diese Grundlagen in der Zeit der Anerkennung nicht beachtet wurden. Das ist unverständlich und schwer zu korrigieren. Wer die Dokumente und Stellungnahmen liest, die von der Deutschen Gesellschaft für auswärtige Politik gerade veröffentlicht wurden, erkennt die falsche Weichenstellung im Jahre 1991 ebenso wie den Schaden an Vertrauen, der dadurch in Europa und gegenüber Deutschland eingetreten ist.
Die Politik der schnellen und frühzeitigen Anerkennung hat die Staaten der Europäischen Union genötigt, dem deutschen Kurs zu folgen. Das hat zum Scheitern der Jugoslawienpolitik und zu der verfahrenen Situation in Bosnien beigetragen.
Niemand verkennt, daß 1991 der Krieg der damaligen jugoslawischen Volksarmee gegen Kroatien und Slowenien ein schweres Problem war, hinter dem sich die großserbische Idee verbarg. Die Frage war aufgeworfen, ob man an der Einheit Jugoslawiens überhaupt festhalten könne, ohne den serbischen Aggressor zu unterstützen.
Allerdings, die Antwort der Bundesregierung, die schnelle Anerkennung mit dem Ziel einer Internationalisierung des Konflikts, hat nicht dämpfend gewirkt, sondern einen entscheidenden Fehler produziert. Diese Anerkennung erfolgte ohne die Sicherstellung, daß die neuen Staaten in ihren Grenzen von allen Nachbarn anerkannt werden und daß das Prinzip des Gewaltverzichts und der ausschließlich friedlichen Grenzänderung respektiert wird; sie erfolgte, ohne daß eine durchsetzungsfähige internationale Bestandsgarantie ausgesprochen wäre und insbesondere ohne daß der Sprengsatz der multiethnischen Bevölkerungsstruktur in Bosnien-Herzegowina entschärft worden wäre.
Das erstmalige Ausscheren Deutschlands aus der westlichen Gemeinschaft in einer wichtigen außenpolitischen Frage hat Unmut und Besorgnis ausgelöst, und nur so wird verständlich, unter welchem Druck seither die Bundesregierung steht. Mit markigem Auftreten, mit Versprechungen, was alles Deutschland nun in neuer Verantwortung zu tun bereit sei, auch mit dem Satz, Herr Bundesaußenminister, man wolle Serbien in die Knie zwingen, wurde dieser Druck vergrößert.
Doch der Bundeskanzler hielt - und da fand er ja immer unsere Unterstützung - an der Maxime fest, daß deutsche Soldaten im ehemaligen Jugoslawien nicht eingesetzt werden sollten, da die Erinnerung an die Greuel im Zweiten Weltkrieg nur zu einer Eskalation der Konflikte und zu einer unverantwortlichen Gefährdung deutscher Soldaten führen könne. Diese Politik wird jetzt geändert.
Es war Konsens, daß die Bundesrepublik Deutschland an dem Mandat der Vereinten Nationen nicht beteiligt sein solle, wohl aber die Wahrnehmung dieses Mandats unterstütze. Deshalb hat Deutschland, allen inneren Debatten zum Rotz, die Überwachung des Flugverbots und die Überwachung des Embargos unterstützt. Mit logistischer Unterstützung, mit
Transport- und Sanitätseinheiten und mit Luftaufklärung wird diese bisher einvernehmliche Haltung fortgesetzt. Alles andere überschreitet diese Grenze, verändert die Politik und macht Deutschland zum Teilnehmer des Mandats.
Es ist leider wahr: Kriege können nicht allein durch edle Gesinnung überwunden werden. Der Krieg im ehemaligen Jugoslawien hat von seiten der Vereinten Nationen immer stärkere Einsätze und Mittel verlangt. Die Aufstellung des schnellen Einsatzverbandes ist notwendig; wir begrüßen sie. Sie dient auch dazu, Zeit und Raum für Verhandlungslösungen zu schaffen.
In dieser Phase wird es um eine erneute Anstrengung gehen, den Friedensplan der Kontaktgruppe durchzusetzen und die gegenseitige Anerkennung der Staaten und ihrer Grenzen zu erreichen.
Wenn wir uns leidenschaftlich für den Verbleib der Truppen der Vereinten Nationen einsetzen, dann auch wegen der fehlenden Alternative und weil Schlimmeres verhindert werden muß.
Deshalb sollte deutsche Außenpolitik alle Ansätze unterstützen, die ein optimales Wirken der Truppen sicherstellen, und eskalierende Maßnahmen, die ihren Aufenthalt gefährden, vermeiden.
Ich will darauf hinweisen, daß seit 1993 von den Vereinten Nationen in die „peace keeping"-Regeln auch NATO-Luftunterstützung für UN-Truppen implementiert wurde. Das hat aber mehr Probleme geschaffen als gelöst. Insbesondere Luftschläge gegen sogenannte strategische Ziele als Ersatz für den direkten Angriff auf den Verletzer von Regeln aus den Reihen der Serben haben zu massiven Reaktionen geführt: in Terrorangriffen auf Schutzzonen, in Geiselnahmen, in einer Aktivierung der Luft-AbwehrRaketen.
Wer verantwortungsbewußt abwägt, der wird an dem Widerspruch zwischen der Haltung der UN-Kommandeure in Bosnien-Herzegowina und dem Verhalten der NATO in manchen Situationen nicht vorbeisehen dürfen. Im Ergebnis der meisten dieser Luftschläge ist eine Eskalation entstanden. Man kann in Anlehnung an den Generalsekretär der Vereinten Nationen sagen: Krieg in der Luft führt in solchen Fällen nicht zum Frieden auf Erden.
Im Gegensatz dazu hatte die sozialdemokratische Bundestagsfraktion schon im Dezember 1994 darauf hingewiesen, daß das Mandat der Vereinten Nationen verstärkt werden müsse, daß es eine stärkere Bewaffnung der Truppen, daß es eine Bildung größerer Verbände geben müsse, daß eine Entmilitarisierung und Ausweitung der Schutzzone notwendig sei, daß das Embargo durchgesetzt werden müsse.
Ich frage auch in dieser Debatte: Wo ist eigentlich die Initiative der Bundesregierung, um dieses Waffenembargo wirksam durchzusetzen?
Wo ist die Initiative, den Staaten, die wirtschaftlich unter dem ohnehin durchlöcherten Embargo leiden, den Nachteil auszugleichen, so wie das gegenüber den Staaten während des Golfkrieges geschah?
Sie wissen ja alle, daß die Sozialdemokratische Partei Deutschlands bereit wäre, für solche Fälle den Vereinten Nationen eine speziell ausgebildete und speziell ausgerüstete Truppe zur Verfügung zu stellen, was Sie, die Bundesregierung, dem UNO-Generalsekretär verweigert haben.
Sie wissen, daß wir bereit wären, im äußersten Fall auch zur militärischen Durchsetzung eines Embargos beizutragen; denn es ist allemal besser, den Transport von Waffen in ein Kriegsgebiet zu verhindern, als sich hinterher an den Folgen und ihrer Bereinigung beteiligen zu müssen.
In der heutigen Lage kann von Friedenssicherung nicht gesprochen werden; das wäre lächerlich. Von Friedenserzwingung zu sprechen verbietet sich. Ob Hilfe zum Frieden geleistet werden kann, ist offen und leider auch nicht sehr wahrscheinlich.
Bis Ende Mai dieses Jahres sprach die Bundesregierung von „Hilfe beim möglichen Abzug". Politisch haben wir gemeinsam betont, daß ein solcher Abzug verheerende Konsequenzen haben kann, vor allem für die Zivilbevölkerung, auch für die Autorität der Vereinten Nationen, auch für die Fähigkeit der Staatengemeinschaft, den Konflikt einzudämmen. Niemand hat bisher einen nachvollziehbaren Gedanken darüber geäußert, wie nach einem Abzug eigentlich mit den Gefahren einer Ausweitung des Konfliktes auf benachbarte Staaten umgegangen werden soll.
Ich sage das denen unter uns, die für die Aufhebung eines Waffenembargos eintreten: Das ist eine gefährliche, im Ergebnis vermutlich nicht verantwortbare Politik.
Mit der Geiselnahme war eine weitere empörende Eskalation eingetreten. In diesem Zusammenhang wurde über Umgruppierung und eine schnelle Eingreiftruppe gesprochen. Diese Eingreiftruppe wird
aufgestellt. Sie verstärkt das Mandat; sie verstärkt das Mandat, so wie es die Sozialdemokraten in diesem Hause unter der Kritik der Bundesregierung schon im Dezember 1994 gefordert hatten.
Seit dem 9. Juni ist klar, daß diese Eingreiftruppe im Rahmen des Mandats eingesetzt wird. Es ist das Recht und die Pflicht der Truppensteller, ihre Soldaten zu schützen, besser auszurüsten und zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben zu befähigen.
Es ist leicht und leider Mode geworden, in diesem Zusammenhang über die Vereinten Nationen zu schimpfen, ihre Wirkungslosigkeit zu beklagen, abfällig von ihnen zu sprechen. Dabei wird verkannt, daß die Anwesenheit dieser Truppen nur durch die Zustimmung aller Kriegsparteien möglich war und ist. Dabei wird verkannt, daß die Vereinten Nationen nicht Partei sind, keinen Krieg führen und im Interesse einer politischen friedlichen Lösung auch nicht Partei werden dürfen. Dabei wird verkannt, daß nur die Anwesenheit der Truppen der Vereinten Nationen einigermaßen Gewähr dafür bietet, daß Menschen versorgt werden können. Dabei wird verkannt, daß der frühere Präsident der Bundesrepublik Deutschland, Richard von Weizsäcker, einen in Deutschland leider weitgehend unbeachteten Bericht über die Stärkung der Vereinten Nationen, ihre eigentlichen Aufgaben und die notwendigen Beiträge Deutschlands zu dieser Entwicklung vorgelegt hat.
Weil alles dies verkannt wird, will ich auch von dieser Stelle im Namen meiner Fraktion die große Anerkennung und Achtung für die verantwortungsvolle Arbeit und den Mut der Soldaten der Vereinten Nationen aussprechen.
Unser Dank gilt den Staaten, die Soldaten, die Truppen im ehemaligen Jugoslawien stellen,
unsere tiefe Anteilnahme den Hinterbliebenen der Opfer, die zu beklagen sind.
- Warum das bei Ihnen Proteste auslöst, ist mir ganz und gar unverständlich.
In der gegenwärtigen Phase allerdings hat die Bundesregierung erneut eine unklare und wankelmütige Haltung gezeigt.
Nach den Luftangriffen und den empörenden Geiselnahmen wurde über Maßnahmen nachgedacht, wie man die Blauhelme verstärken könne. Bis zum 29. Mai 1995 hat die Bundesregierung ausdrücklich ausgeschlossen, sich an einer Verstärkung dieser Truppen zu beteiligen. Wir hörten von der Bundesregierung, daß ihre Zusagen nur für den Fall eines Abzuges der Truppen gelten. Außenminister Kinkel hat noch am 29. Mai dieses Jahres erklärt, daß andere Hilfe ausdrücklich abgelehnt wird, und dies mit der deutschen Grundsatzentscheidung begründet, wegen der historischen Situation deutsche Soldaten nicht nach Jugoslawien zu schicken.
Herr Bundesaußenminister, ich respektiere, wenn Sie auf der Grundlage anderer Entwicklungen und einer Neubewertung Ihrer Argumente zu einem anderen Ergebnis kommen. Respektieren Sie bitte aber auch jene, die auf der Grundlage Ihrer früheren Argumente und bei einer Bewertung der Fakten bei dem Ergebnis bleiben wollen, das bisher Konsens in Deutschland war!
Zwei Tage später, am 31. Mai dieses Jahres, begann eine Phase sich widersprechender Positionen. Herr Bundesverteidigungsminister Rühe begann mit einem Plädoyer, deutsche Hilfe bei der Umgruppierung der Blauhelme in Bosnien zu gewähren. Noch am selben Tag distanzierte sich das Kanzleramt von diesem Vorstoß, und einen Tag später, bei einem Treffen mit den Fraktionsvorsitzenden, haben der Außen- und der Verteidigungsminister genau diese Hilfe bei der Umgruppierung als die Haltung der Bundesregierung dargestellt.
Ich halte fest, daß die Bundesregierung nun von einer deutschen Hilfe bei einer Umgruppierung der Blauhelme sprach. Von Unterstützung und Hilfe für eine schnelle Eingreiftruppe war auch zu diesem Zeitpunkt noch keine Rede, obwohl auch diese international schon vorgeschlagen war.
Eine erneute Wende trat mit dem Treffen der Verteidigungsminister am 3. Juni in Paris ein. In den Stellungnahmen der Regierung deutete sich danach an, daß man die geplante Eingreiftruppe unterstützen und möglicherweise Bundeswehrsoldaten als integrierten Bestandteil dieser Eingreiftruppe zur Verfügung stellen werde.
Das ist ein dramatischer Umschwung in der bisherigen Jugoslawien-Politik. Die noch bis zum 29. Mai geltende Maxime war, deutsche Soldaten hätten im ehemaligen Jugoslawien wegen der deutschen Vergangenheit keine sinnvolle Einsatzperspektive. Wenn nun der schnelle Eingreifverband die Blauhelme in Bosnien zahlenmäßig verstärkt, stellt sich die Frage, welche speziellen Aufgaben Deutschland dabei wahrnehmen kann und was geeignete Mittel zur Unterstützung sind, ohne das Risiko einer Eskalation einzugehen, zur Unterstützung in einem humanitären Mandat, das der Zivilbevölkerung dienen soll.
Angesichts dieser Sachlage sollte nichts vom Kern ablenken. Deutsche Soldaten, Soldaten der Luftwaffe, werden faktisch Teil der Blauhelme und üben das Mandat des Sicherheitsrates mit aus. Das muß auch Ihnen, Herr Bundeskanzler, und Ihren Ministern klargeworden sein. Einer Ihrer Staatssekretäre wird im „Spiegel" mit den Worten zitiert: „Wir haben uns selbst geleimt."
Von da an wurden vielfältige Versuche gestartet, dieses Dilemma zu kaschieren. Das ist um so bedauerlicher, als in einem so schwerwiegenden Fall wie der Entscheidung über den Einsatz der Bundeswehr unbedingt angestrebt werden sollte, einen möglichst großen Konsens zu erreichen. Wer diesen Konsens will, hätte ihn mit der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion bekommen können.
Wir sind leidenschaftlich für den Verbleib der Vereinten Nationen in der Region. Wir sind bereit, jegliche deutsche Hilfe mitzutragen, die dieses Verbleiben unterstützt. Darüber bestand bis zum 29. Mai Konsens. Ihre Position war mit derjenigen der Sozialdemokratie nahezu identisch.
Die jetzt geschaffene Situation müssen Sie verantworten. Die große Mehrzahl der Abgeordneten meiner Fraktion kann dem Antrag der Bundesregierung nicht zustimmen und hat daher einen eigenen Antrag eingebracht. Die Unterschiede sind klar:
Erstens. Die Bundesregierung verbindet die Entscheidung über die Hilfe und Unterstützung des Einsatzverbandes mit einer Entscheidung über die Hilfe bei einem eventuellen Abzug. Wir lehnen diese Verknüpfung ab.
Damit wird Deutschland das einzige Land in Europa sein mit dem falschen Signal, ein Abzug stünde in greifbarer Nähe.
Wir lehnen dies aber auch deshalb ab, weil die Rechte des Parlamentes beschnitten werden, weil die neue Entscheidungssituation bezüglich eines Abzugs nicht übersehbar ist und weil erst dann eine Entscheidung des Bundestages möglich und auch zwingend notwendig ist.
Aus politischen Gründen ist diese Verknüpfung nicht angebracht, da die Bedingungen, unter denen ein Abzug erfolgen müßte, nicht vorhersehbar sind. Deshalb kann jetzt keine Entscheidung über die Art der deutschen Hilfe getroffen werden.
Zweitens. Die Bundesregierung will keine Befristung des Einsatzes der Bundeswehreinheiten. Sie unterläuft damit Rechte des Parlamentes und verlangt einen Blankoscheck für die Verwendung dieser Einheiten im ehemaligen Jugoslawien. Wenn aber Deutschland kein Truppensteller sein soll, muß der Einsatz der Bundeswehr im Hinblick auf seine Zweckmäßigkeit regelmäßig überprüft und gegebenenfalls neuen Umständen angepaßt werden. Darüber muß das Parlament entscheiden können, weil anders seine konstitutive Mitwirkung nicht erreichbar ist.
Ein solcher Entscheidungsprozeß wäre auch im Interesse der Soldaten und der reklamierten gemeinsamen Verantwortung des Parlamentes gegenüber den Soldaten und ihren Familien. Deshalb sieht der SPD-Antrag eine Befristung vor.
Drittens. Die SPD lehnt den Einsatz der ECR-Tornados ab, weil er Deutschland faktisch zum Truppensteller macht und eine Eskalation hervorrufen kann, die dem gesamten Mandat Schaden zufügen kann.
Die deutsche Vergangenheit wirkt in den Köpfen der serbischen Soldaten. Wir sollten alles unterlassen, was der großserbischen Propaganda - sie findet ja schon statt - erneuten Auftrieb geben könnte.
Ich will gerade mit Blick auf Bosnien-Herzegowina darauf aufmerksam machen, daß wir es hierbei nicht allein mit den Scheußlichkeiten zu tun haben, die den Zweiten Weltkrieg insgesamt gekennzeichnet haben. Wer sich die historische Erfahrung ins Gedächtnis zurückruft, der wird sehen, daß das deutsche Wirken in Jugoslawien und speziell in Bosnien ganz besondere Umstände hatte. Zum Beispiel hatte sich im Zweiten Weltkrieg das NS-Regime und speziell die SS-Führung mit den muslimischen Bosniern eng verbündet. Aus ihnen wurde eine ganze Waffen-SS-Division aufgestellt, ausschließlich zu dem Zweck, die serbischen Partisanen zu bekämpfen. „Unter Ausnutzung des traditionellen Hasses der Moslems gegen die christlichen Serben, die die große Masse von Titos Partisanen bildeten, konnte die Waffen-SS schnell Tausende junger Moslems anwerben", so schreibt der Verfasser des Standardwerkes über die Waffen-SS, der amerikanische Historiker Stein.
Die Greuel, die die „prächtigen Bosniaken" - das ist eine Formulierung von Heinrich Himmler - dabei verübten, verwirrten sogar jene, die ansonsten gegen Brutalität wenig einzuwenden hatten.
Vor diesem Hintergrund wird vielleicht etwas verständlicher, warum das Risiko einer deutschen Beteiligung in der Erinnerung des serbischen Volkes als so groß angesehen wird. Das sagt gar nichts über die verbrecherische Führung durch die Herren Karadzic und Mladic. Es sagt aber etwas über das Risiko, solche Emotionen zu benutzen.
Ich meine schon, daß wir uns auch in Deutschland bei aller Scheußlichkeit, bei aller Grausamkeit, bei aller Unverantwortlichkeit, bei allem Verbrechertum in der Führung der bosnischen Serben nie dazu hinreißen lassen dürfen,
die Serben selbst immer nur so anzusehen, als würden sie Böses tun und als sei ihnen dies wesensgemäß.
Ich weiß, daß in der Frage des Einsatzes der ECR-Tornados einige Mitglieder meiner Fraktion nach ernster Abwägung zu einem anderen Ergebnis kommen.
Jeder respektiert diese ernste Abwägung. Sie erfolgt in einer Situation, auf deren Entstehen wir keinen Einfluß, auf deren Entstehen die Bundesrepublik Deutschland durch ihre Bundesregierung einen gewissen Einfluß hatte. Sie erfolgt in einer Situation der Verzweiflung und des Versuches, ein Mandat zu erhalten, ohne das es eine friedliche Lösung nicht gibt.
Ich mache in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam, daß jeder Versuch, diese Abwägung in einem parteipolitischen oder innenpolitischen Sinne zu instrumentalisieren, an der Entschlossenheit auch jener Kolleginnen und Kollegen scheitern wird, sich dafür nicht nutzen zu lassen.
Viertens. Die Bundesregierung schließt in ihrem Antrag die Verwendung von Grundwehrdienstleistenden nicht aus. Wir wollen aber erreichen, daß das ausgeschlossen wird, weil der Einsatz von Grundwehrdienstleistenden im Verhältnis zu ihrer Ausbildung ein viel zu hohes Risiko bedeutet.
Meine Damen und Herren, der Antrag der SPD deckt sich in anderen Bereichen mit den Vorschlägen der Bundesregierung: Bereitstellung von Lufttransportkapazitäten, die Entsendung von Sanitätskräften - obwohl man auch dort kritisch fragen müßte, ob es nicht stärker vom Willen zur symbolischen Handlung bestimmt ist als von tatsächlichen Gegebenheiten, dieses Lazarett in Split einzurichten und nicht auf dem italienischen Festland -,
Entsendung zusätzlichen Personals für internationale Hauptquartiere und Unterstützung des schnellen Einsatzverbandes durch Aufklärungsflugzeuge.
Meine Damen und Herren, auch diejenigen, die diesem Teil zustimmen, haben dabei Skrupel. Ich füge in allem Freimut hinzu: Mir erscheinen diese Skrupel ehrenvoll. Jedenfalls sind mir diese Skrupel lieber als die Bedenkenlosigkeit beim Export von Waffen, die Deutschland mit dieser Bundesregierung leider auszeichnet.
Im übrigen mahne ich, diese Debatte nicht mit innenpolitischen Motiven zu führen. Dafür nenne ich drei Beispiele.
Erstens. Man kann nicht unterstellen, hinter dem Angebot der Bundesregierung stecke der Wille zur Kriegführung; das halte ich für abwegig.
Ich teile aber die Sorge des Bundeskanzlers, daß man in diese Auseinandersetzung hineinschlittern könnte. Diese Sorge ist eine gute Begründung dafür, daß die Hilfe bei der Wahrnehmung des Mandates strikt auf Unterstützung im bisher gegebenen Rahmen begrenzt werden sollte.
Zweitens. Alle Mitglieder des Hauses, jedenfalls alle Mitglieder der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion - und ich bin sicher: auch alle anderen -, unterstützen die Soldaten, ihre Familien und ihre Angehörigen bei der Wahrnehmung dieses schwierigen Auftrages.
Wir unterstützen nicht die Politik der Bundesregierung. Beides muß sorgfältig auseinandergehalten werden.
Drittens. Manche sagen uns, es drohe Isolierung oder die Unfähigkeit, im Bündnis gemeinsam zu handeln. Dazu ist zu sagen: Wir entscheiden seit dem Frühjahr 1991 zum ersten Mal in uneingeschränkter eigener Verantwortung und mit derselben Souveränität wie unsere Verbündeten.
Niemand wirft den Vereinigten Staaten von Nordamerika Mangel an Solidarität vor, wenn sie ihre Beteiligung begrenzen. Niemand wirft Frankreich oder Großbritannien Mangel an Solidarität vor, wenn sie sich die eigene Entscheidung zum Abzug ihrer Blauhelm-Soldaten vorbehalten. Niemand wirft Deutschland Mangel an Solidarität vor, wenn es die Beteiligung mit eigenen Bodentruppen verweigert.
Ich habe, nicht wissend, ob ich es richtig verstanden habe oder ob es ein Versprecher war, Ihre Formulierung, Herr Bundesaußenminister, gehört, man schließe den Einsatz von Bodenkampftruppen aus. Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß wir uns in diesem Zusammenhang nur dann logisch verhielten, wenn die Teilnahme am Mandat nicht auf solche Aktivitäten begrenzt würde, die in anderen Bereichen als eher symbolisch und unter diesem Blickwinkel als enttäuschend betrachtet werden. Das weiß ich aus vielerlei Gesprächen in Europa und darüber hinaus.
Meine Damen und Herren, wie immer wir uns entscheiden: Die Solidarität zu den Vereinten Nationen und zum Bündnis steht weder zur Debatte noch in Frage. Das ist jedenfalls in der Sozialdemokratischen Partei unbestritten.
Keine Solidarität aber darf es uns ersparen, nach sorgfältiger Abwägung unserer Interessen zu entscheiden. Insofern ist unsere Lage nicht anders als die der Vereinigten Staaten, Frankreichs, Großbritanniens, der Niederlande, Spaniens, Italiens, Rußlands oder eines anderen Staates. Auch diese Staaten benutzen ihre unbezweifelte Solidarität nicht als Suspendierung von ihren eigenen Interessen und damit
nicht als Verpflichtung, sich den Entscheidungen eines kollektiven Systems unterzuordnen. Kein Staat wird gezwungen, solche Entscheidungen mitzutragen, wenn das seinen eigenen Interessen nicht entspricht. Das unterscheidet die Verpflichtungen gegenüber der UNO von denen, die wir gegenüber unseren Partnern in der NATO eingegangen sind.
Wohl wahr: Unsere Partner haben ein legitimes Interesse daran, Deutschland berechenbar zu sehen. Sie können sich darauf verlassen, unabhängig davon, wer in Bonn regiert, daß die Pflichten ihrer Solidarität wie von jedem anderen Land bejaht werden und daß wir sie einhalten. Die Bundesrepublik nimmt aber ebenso wie jedes andere Land auch ihr Recht wahr, die eigenen Interessen zu wägen und danach zu entscheiden.
Meine Damen und Herren, diese Abwägung, die allerdings eine Veränderung und in der Veränderung eine Weichenstellung für die deutsche Außenpolitik bedeutet, wird von uns in jenen Teilen mitgetragen, von denen wir überzeugt sind, daß sie der Zivilbevölkerung helfen, das Leid mindern und die Chance auf eine friedliche Lösung verbessern können. Sie wird von uns in jenen Teilen nicht mitgetragen, bei denen wir fürchten, daß dieses erste Ziel beschädigt werden könnte. Das ist eine von Skrupeln und von langer Überlegung geprägte Abwägung; alles andere verbietet sich auch in dieser Situation,
Wir respektieren jene, die zu einem anderen Ergebnis kommen, aber wir sind mit großer Mehrheit der Überzeugung: Es ist besser, die Politik fortzusetzen, die bei allen Schwierigkeiten und Rückschlägen am Ende doch geholfen hat, vielen Millionen Menschen das Leben zu retten, und den zähen, belasteten, aber unverzichtbaren Versuch zu machen, einen friedlichen Ausweg aus diesem Konflikt zu finden und alle militärischen Mittel darauf zu begrenzen, daß dieser Ausweg gefunden werden kann.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn sich die Freude über die mit Hilfe der PDS hergestellte Kanzlermehrheit in dieser Frage etwas gelegt hat
- mein Gott, mein Gott -, möchte ich zu der Sache, über die wir hier reden, kommen.
Die französische Entscheidung, im Pazifik wieder Atomtests durchzuführen, stößt auf den breiten Widerspruch in Deutschland, in Europa und weltweit. Wir halten diesen Widerspruch für sehr begründet, für sehr verständlich und für sehr berechtigt.
Mit diesen Tests wird ein militärisch sinnloses Unterfangen verfolgt, das gleichzeitig zu einer erheblichen Bedrohung der Umwelt und der Gesundheit der Menschen im Südpazifik führen kann. Nach unserer Auffassung ist dieses Risiko nicht vertretbar.
Es kann auch nicht dadurch gerechtfertigt werden, daß in Frankreich selbst eine solche Entscheidung getroffen wird; denn auch dort ist die Entscheidung des französischen Staatspräsidenten höchst umstritten.
Das erwähne ich auch deshalb, um deutlich zu machen, daß die politischen Risiken, die damit eingegangen werden, ebenfalls nicht vertretbar sind. Man kann schlecht gegenüber anderen Staaten dafür eintreten, daß es ein weltweites Abkommen zum Stopp jedes Atomtestes geben solle, wenn ein wesentlicher Staat wie Frankreich während der laufenden Verhandlungen zu einem solchen Teststoppabkommen selber Atomversuche durchführt.
Man kann schlecht andere Staaten ermutigen, sich einem solchen Abkommen anzuschließen oder sich der Nichtverbreitung zu verpflichten, wenn gleichzeitig die Fähigkeiten zur atomaren Bewaffnung ausgebaut oder ausgetestet werden sollen.
Man kann schlecht für eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik eintreten, wenn man in diesem Falle ein nationales Interesse reklamiert. Wer solche Versuche in einem Gebiet durchführt, in dem die Gesundheit von Menschen, die Umwelt von Menschen, das politische Vertrauen anderer Staaten und vieles andere beschädigt wird, der kann aus meiner Sicht nicht einfach ein nationales Interesse reklamieren angesichts einer Frage, die weit über die Grenzen eines Nationalstaates hinausgeht.
Herr Bundeskanzler, wir stimmen in der Sache offenkundig völlig überein, möglicherweise nicht in der Art des Vorgehens und in der Klarheit der Worte; aber das will ich heute ausdrücklich einmal zurückstellen. Ich möchte Ihnen beipflichten, daß die deutsch-französische Freundschaft ein Eckpfeiler der europäischen Integration ist
und der kluge und verantwortungsbewußte, der Zukunft zugewandte Schluß aus jahrzehnte-, zum Teil jahrhundertelang dauernden Auseinandersetzungen.
Es ist aber Ausdruck von Freundschaft, wenn man sich mit großen Teilen der französischen Bevölkerung und mit großen Teilen der französischen Öffentlichkeit solidarisiert und erkennbar macht, daß man nicht gegen diese Freundschaft, sondern wegen dieser Freundschaft eine gemeinsame Linie sucht, die glaubwürdig mit jeder Form von atomarer BewaffRudolf Scharping
nung oder dem Testen einer solchen Bewaffnung Schluß macht.
Man kann lange darüber streiten, in welcher Form man einen solchen Protest zum Ausdruck bringt. Diesen Streit wollen wir heute nicht führen. Wir sind allerdings der Auffassung, es wäre klug gewesen, schon auf dem Europäischen Gipfel in Cannes und bei jeder anderen Form des Zusammentreffens klarzumachen, daß es im Interesse unserer gemeinsamen Politik, im Interesse des gegenseitigen Verständnisses und im Interesse einer weltweiten Entwicklung ist, wenn alle Staaten einem Beispiel folgen, das klugerweise die Bundesrepublik Deutschland bereits in den 50er Jahren gegeben hat.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer den Zustand unseres Landes beschreiben will, wird auf Widersprüchlichkeiten stoßen.
Wir leben in einer gefestigten Demokratie; aber die Erosion ihrer sozialen Grundlagen schreitet fort.
Gemeinsam verurteilen wir eine der Folgen dieser Entwicklung: Gleichgültig, ob rechtsradikal oder terroristisch motiviert, der Brand in Lübeck ist ein erneutes Zeichen dafür, daß wir uns entschlossen gegen Deutschland als Tummelplatz für terroristische Gewalt und für Rechtsradikalismus engagieren müssen.
Dennoch ist unser Land im Innern weitgehend friedlich. Das Einvernehmen mit unseren Nachbarn ist groß. Hunger, Umweltzerstörung und Kriege, auf deren Ende wir jedenfalls in Europa nach 1989 hofften, kennzeichnen zugleich ungelöste Probleme in unserer Nachbarschaft und global. In diesem Zusammenhang sind die Wiederaufnahme der Atomwaffentests durch Frankreich und die Fortsetzung der Atomwaffentests durch China substantiell eine Gefahr für Mensch und Umwelt und politisch ein fatales Signal, das wir gemeinsam zurückweisen sollten.
Wir haben den anderen Fraktionen des Hauses angeboten, sich in dieser Woche in einer gemeinsamen Entschließung zu äußern. Ich rufe das ganze Haus auf, gerade im Interesse einer klaren Politik, gerade im Interesse der deutsch-französischen Freundschaft auch dem französischen Präsidenten zu sagen und damit den öffentlichen Protest zu unterstützen: Wir wollen diese Testserie nicht; brecht sie sofort ab!
In Bosnien hatten die Grausamkeiten des Krieges, des Terrors gegen die Menschen eine neue Dimension erreicht. Die Antwort der internationalen Staatengemeinschaft ist klar, eindeutig und richtig. Das darf nicht den Blick dafür verstellen, daß wir in diesem schmerzhaften und belastenden Prozeß gemeinRudolf Scharping
sam mit anderen nach politischen Lösungen suchen müssen; denn es bleibt wahr: Eine dauerhafte Lösung wird nur auf friedlichem Wege und nur politisch erreicht werden können.
Zu den Widersprüchlichkeiten gehört: Wir haben, noch jedenfalls, eine leistungsfähige Wirtschaft. Aber Innovation und umweltbewußte Erneuerung kommen zu kurz. Der soziale Friede ist brüchiger geworden, aber die Bundesregierung sucht nicht nach Wegen, den sozialen Frieden zu festigen - im Gegenteil, sie schädigt fortwährend seine Grundlagen.
Die ungleiche, ungerechte Teilhabe an den Möglichkeiten unseres Landes nimmt zu. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Jugendliche und Ältere - die Arbeitnehmer vor allem, wenn sie ihren Arbeitsplatz verloren haben - spüren das zuallererst.
Und: Wir haben eine reiche Kultur. Bildung als persönliches Recht und in Verbindung mit Wissenschaft und Forschung als d i e Investition in die Zukunft unseres Landes genießt aber nicht mehr die notwendige Aufmerksamkeit.
Der Wettbewerb um Arbeitsplätze und Standorte ist international geworden, die Arbeitslosigkeit ebenso. Wer angesichts dieser Entwicklung lediglich die Antwort gibt, man solle auf einem primitiven Wege soziale Schranken und Rechte einreißen, Kosten senken und Menschen entlassen, der gibt die falsche, nach rückwärts gewandte Antwort, der hat kein Konzept mehr für die Zukunft.
So vielfältig, reich, aber auch zwiespältig und widersprüchlich der Zustand unseres Landes ist, so eindeutig ist der Zustand der Bundesregierung und ihrer Politik: Stillstand im allgemeinen, Vorantreiben der sozialen Erosion im besonderen und Ignoranz gegenüber den Herausforderungen der Zukunft.
Es ist wahr, Herr Bundeskanzler: Sie haben zur Zeit Grund zum Lächeln.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist hier mehrfach gesagt worden - dem stimmen wir zu -, daß die Luft- und Raumfahrtindustrie in Deutschland und in Europa eine strategische Schlüsselindustrie ist. Das war schon die Verständigung der Ministerpräsidenten im Jahr 1993. Der Satz hat allerdings überhaupt keinen Wert, wenn er nicht durch konkretes Handeln ergänzt wird.
Deshalb will ich zunächst sagen, daß das Konzept der DASA, bekannt unter dem Namen Dolores, ein unternehmerisch unverantwortliches Konzept ist.
Es ist aus mehreren Gründen unverantwortlich: Es unterstellt einen Dollarkurs, wie er Gott sei Dank in diesem Jahr bisher nicht erreicht worden ist und hoffentlich auch in Zukunft nicht erreicht wird; es unterstellt eine Kapitalrendite, wie sie in keinem deutschen Unternehmen üblich ist und schon gar nicht in einem Unternehmen üblich werden darf, das in hohem Umfang mit öffentlichen Mitteln gefördert wird;
und es informiert die Öffentlichkeit nicht über den banalen Umstand, daß jede verantwortliche Unternehmensführung sich gegenüber Währungsrisiken entsprechend absichert. Die Gewinne aus solchen Kurssicherungsgeschäften werden nicht erkennbar gemacht.
Vor diesem Hintergrund beschleicht mich der Verdacht, daß das Unternehmen hier und da den vorhandenen Druck vergrößern und jetzt zum Teil von der Politik Wünsche erfüllt bekommen will, die sich aus einer verantwortlichen zukunftsweisenden unternehmerischen Konzeption nicht ergeben.
Insofern will ich hier für die sozialdemokratische Seite festhalten, daß wir die Betriebsräte, die IG Metall sowie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei allen geeigneten Maßnahmen unterstützen, in dieser strategischen Schlüsselindustrie Arbeitsplätze zu erhalten, und zwar auf Dauer.
Damit ist man dann bei der zweiten Frage, nämlich: Gibt es noch etwas mehr als unternehmerische Verantwortung? Dies gibt es allerdings. Mir ist - der Kollege Stoiber kann aus guten Gründen nicht da sein - sehr wohl aufgefallen, daß der Kollege im Kern eine andere Konzeption verfolgt als die Bundesregierung.
Im Kern verfolgt er nämlich eine industriepolitische Vorstellung, die im Bereich Forschung und Entwicklung, im Bereich Beschaffung, im Bereich entsprechender Quersubventionen aus der Beschaffung und durch die offene Ausweisung von Subventionen darauf hinausläuft, in dieser strategischen Schlüsselindustrie dauerhaftes öffentliches Engagement zu ermöglichen.
Darüber kann man streiten. Diesen Streit will ich hier jetzt nicht führen. Aber wenn man hört, was Herr Rexrodt gesagt hat - dazu muß man, wie Sie wissen, Herr Rexrodt, nicht unbedingt hier vorne sitzen, sondern man kann auch einmal dahinten sitzen -, und dann Revue passieren läßt, was Herr Rüttgers dazu gesagt hat, ist überdeutlich, daß nicht nur eine Differenz besteht zu dem, was Herr Stoiber gesagt hat, sondern daß auch zwischen den Mitgliedern der Bundesregierung eine im Kern unterschiedliche Konzeption verfolgt wird.
Da ist es nicht verwunderlich, daß Sie von diesem und jenem ablenken wollen. Dafür haben Sie dann einen billigen Vorwand, wie leider häufig. Aber das ändert gar nichts daran, daß hier von den Mitgliedern der Bundesregierung und dem Ministerpräsidenten Stoiber drei unterschiedliche Varianten einer langfristigen Konzeption vertreten worden sind.
Wie in einer solchen Situation das Versprechen eingelöst werden soll, man tue etwas für die Erhaltung dieser strategischen Schlüsselindustrie, bleibt allerdings rätselhaft. Nur dann wird auch verständlich, wie sich die Bundesregierung in dem Punkt bisher verhalten hat.
Sie können immer zur Opposition kommen und sagen: Teilen Sie uns mit, wie Sie sich verhalten werden, wenn wir das und das auf den Tisch legen. Von uns werden Sie immer die Antwort hören: Wir sagen Ihnen das, wenn es auf dem Tisch liegt; denn erst einmal wollen wir wissen, was auf dem Tisch liegt.
Ihre Verantwortung ist mindestens die, gegenüber einem solchen Unternehmen - angesichts der Bedrohung von 15 000 Arbeitsplätzen, angesichts der Bedeutung dieser Industrie für den Mittelstand, angesichts der Bedeutung dieser Industrie weit über die Jahre 1995 und 1996 hinaus, angesichts der Bedeutung für Umweltüberwachung, Nachrichtentechnik, die nachgelagerten Industrien im Bereich der Telekommunikation usw. - klar dazu Stellung zu nehmen, ob sie ihm langfristig verläßliche Rahmenbedingungen zur Verfügung stellen können.
Auch das tun Sie nicht. Das ist kein Wunder, wenn es einen konzeptionellen Streit gibt, bei dem auf der einen Seite ein Ministerpräsident sagt „Es muß ein dauerhaftes öffentliches Engagement geben" und auf der anderen Seite der Bundeswirtschaftsminister verkündet „Die müssen sich im Markt behaupten".
Wenn Sie als Bundesregierung eine solche Position vertreten - für die man durchaus Argumente finden kann -, dann ist es Ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu sorgen, daß ein im internationalen Wettbewerb stehendes Unternehmen gleiche Wettbewerbsbedingungen wie andere vorfindet. Noch nicht einmal das tun Sie.
Ich will Ihnen das jetzt an einigen wenigen Beispielen, die mit den Rahmenbedingungen zu tun haben, kurz demonstrieren. Sie haben in den GATT-Verhandlungen zugelassen, daß die direkte Förderung heruntergefahren und die Quersubvention nicht vernünftig limitiert wurde. Auf gut deutsch: Sie haben zugelassen, daß die Vereinigten Staaten von Nordamerika über den Rüstungshaushalt in erheblichem Umfang die zivile Luftfahrt, die zivile Raumfahrt subventionieren können. In Deutschland funktioniert das entweder mit dem Haushalt nicht oder ist nicht gewollt. Aus welchen Gründen auch immer: Sie haben ungleiche Wettbewerbsbedingungen zugelassen.
Ich finde es schon beachtlich: Da stellt sich ein Mitglied der Bundesregierung hier hin und weiß ganz genau, welche Vorwürfe es an die SPD zu adressieren hat. Aber wenn man nach dem Verhalten der Bundesregierung fragt - auf der Ebene der Beschaffung, bei der Marine, bei der Munition, bei den Hubschraubern usw. - und hier über einen Luft- und Raumfahrtkonzern diskutiert, ist es schon an der Grenze der Lächerlichkeit, daß ein Mitglied der Bundesregierung Unwissenheit vorschützt, während die Bundesregierung, der es angehört, gleichzeitig Beschaffungsvorhaben durchzieht, die im Kern die Arbeitsmöglichkeiten bei dem Unternehmen, über das wir reden, beschädigen.
Das ist die Tatsache. Dazu können Sie nichts sagen.
Ein Punkt bei den Rahmenbedingungen ist: Sie lassen ungleiche Wettbewerbsbedingungen zu. Sie tragen Verantwortung dafür, daß es sie gibt; denn so alt sind die GATT-Abkommen noch nicht.
Zweitens geht es um die europäische Kooperation. Alles, was wir hier über europäische Kooperation hören - namentlich mit Frankreich oder um europäische Konzerne aufzubauen -, ist richtig und wird von uns unterstützt werden. Es macht aber wenig Sinn, die eigene Unfähigkeit hinter Vorwürfen an die Opposition zu verstecken.
Das will ich an einem einzigen Beispiel deutlich machen. Es mag sein - übrigens so wie bei Ihnen, Herr Rüttgers -, daß es innerhalb der Sozialdemokratie zu Einzelfragen der bemannten Raumfahrt unterschiedliche Auffassungen gibt. Im Kern allerdings wollen wir, daß im Bereich des. Aufklärungssatelliten, im Bereich der Raumfahrt - im Zweifel auch der bemannten Raumfahrt -, der Luftfahrtforschung, der Frage nach neuen Antrieben, der Verwendung anderer Energiearten konsequent etwas gemacht wird. Denn wenn Sie diese zunächst und vor allen Dingen zivilen Entwicklungsrichtungen nicht konsequent fördern, dann können Sie Arbeitsplätze bei der DASA gar nicht auf Dauer retten, auch nicht mit militärischen Beschaffungsvorhaben. Das ist völlig ausgeschlossen.
Drittens gibt es so etwas wie eine politische Gesamtverantwortung. Was wir hier vorgeführt bekamen, war: Stoiber sagt a, Rexrodt sagt b, Rüttgers sagt c. Ob Rühe d sagt, darüber konnte man heute etwas lesen; darauf komme ich gleich noch zurück. Was Sie an Wirtschafts- und Finanzpolitik betreiben, hat wegen des Bruchs in den Währungsrelationen Zehntausende von Arbeitsplätzen in Deutschland gekostet.
Das wird im Zusammenhang mit der DASA überdeutlich bestätigt. Denn die ganze Konzeption Dolores, unverantwortlich, wie sie ist, hat doch nur einen wirklichen Bezugspunkt, nämlich einen Dollarkurs, von dem man, wenn Sie mit der internationalen Kooperation so weitermachen, befürchten kann - vielleicht begründet -, daß er erreicht wird. Wenn Sie weiter erlauben, daß die Amerikaner über die Währungsrelationen Industriepolitik machen, und nichts Anständiges dagegensetzen, dann könnte das sogar eintreten.
Was Sie hier machen, ist keine Konzeption, son-dem Muddling-through mit diesem oder jenem. Wenn Sie nämlich eine Konzeption hätten, dann würden Sie Ihre Beschaffungsentscheidungen auf die Existenzfähigkeit des Unternehmens konzentrieren und die Rahmenbedingungen entsprechend setzen.
Ich will als vierten Punkt hinzufügen: Ein Land, das Verteidigung braucht, braucht auch eine wehrtechnische Industrie; das ist unbestritten. Ein Land, das Verteidigung braucht und eine wehrtechnische Industrie hat, wird klugerweise dafür sorgen, daß es auch aus dem eigenen Land entsprechende Beschaffungsaufträge gibt. Das hat etwas mit der Industrie und ihrer Grundlage zu tun; das hat etwas mit Arbeitsplätzen zu tun; es hat übrigens auch mit dem notwendigen Maß an Unabhängigkeit zu tun, aller in Zukunft stattfindenden Integration zum Trotz. Mit all diesen Aspekten hat es zu tun.
Folgerichtig wäre es klug - vielleicht reden Sie, Herr Rüttgers, darüber einmal mit Ihrem Kollegen Rühe oder anderen -, solche Beschaffungsentscheidungen voranzubringen. Sie werden in der SPD keinen Widerstand, sondern Unterstützung finden, wenn es um bestimmte Beschaffungsvorhaben geht - nicht bei allen.
Ich stimme dem Bundesverteidigungsminister ausdrücklich zu, wenn er sagt: Der Eurofighter ist keine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme; die Entscheidung kann frühestens Mitte 1996 getroffen werden. Es ist richtig: Rüstung und wehrtechnische Industrie bedeuten Arbeitsplätze. Aber niemals kann das auslösende Motiv für Rüstung und Beschaffungsvorhaben der Arbeitsplatz sein. Das ist vielmehr das notwendige Ergebnis.
Da offenkundig in bestimmten Fragen - ich nenne das zukünftige große Transportflugzeug - gar keine Differenzen bestehen, fragt man sich natürlich: Was bewegt die Mitglieder der Koalition, in diese Debatte jetzt diese eine Beschaffungsmaßnahme, den Eurofighter, einzuführen?
Die Vertreter der Bundesregierung sagen, daß frühestens 1996 über sie beschlossen werden könne. Wir wissen, daß der Vorstand der DASA aber schon in diesem Jahr bestimmte Entscheidungen treffen will. Auf gut deutsch: Der Verteidigungsminister bestätigt uns öffentlich, daß die Debatte über dieses Flugzeug überhaupt nichts mit der langfristigen Existenzfähigkeit der DASA zu tun hat.
Ich komme zu meinem letzten Satz: Ich kann sehr gut verstehen, daß man über diese Frage diskutiert. Ich halte die Position beispielsweise des Hamburger Bürgermeisters Voscherau für eine absolut rationale. Sie ist schriftlich niedergelegt; ich kann sie sehr gut nachvollziehen. Sie ist aus meiner Sicht politisch sehr gut vertretbar. Aber ich warne davor, die schwerwiegenden Mängel in der Politik der Bundesregierung, was die Rahmenbedingungen angeht, was die europäische Kooperation angeht und was das Beschaffungswesen angeht, hinter einer einzelnen Frage zu verstecken.
Kurzfristig ist das vielleicht parteipolitisch reizvoll; langfristig ist es für die industriellen, für die technologischen Kapazitäten und die daraus entstehenden
Arbeitsplätze in Deutschland gefährlich. Die Arbeitsplätze, die Technologie und die zukünftige Entwicklung sind wichtiger als dieser kleinkarierte, erbärmliche, kümmerliche parteipolitische Streit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Deutschen sind mit ihren staatlichen Möglichkeiten selten so verantwortungsbewußt umgegangen wie bei der Vereinigung am 3. Oktober 1990.
Wenn wir an diesem fünften Jahrestag zurückdenken, dann denken wir an einen Epochenbruch, aber auch daran, daß jene Anerkennung verdient haben, die entscheidend zum ersehnten Ziel der deutschen Vereinigung beigetragen haben.
Mit großem Respekt erinnern wir an die demokratische Opposition, aber auch an jene Menschen, die ausgewiesen wurden, noch mehr an jene, die in den Gefängnissen leiden mußten, an jene Menschen, die in zunächst kleiner und dann wachsender Zahl und unter großen persönlichen Opfern der kommunistischen Repression trotzten und für politische Freiheit und Menschenrechte eintraten.
Unser Dank gilt der evangelischen Kirche, in der eine Vielzahl von Gemeinden und Synoden in vielfältiger Weise Freiheitsräume erschloß, staatliche Bevormundung unterlief und demokratische Bestrebungen förderte.
Ich erinnere an die Ausreisenden, die damals unter großen persönlichen Risiken und teils dramatischen Umständen mit einer großen Fluchtbewegung den Ruf „Wir bleiben hier!" erst zu einer wirklichen Bedrohung in der Diktatur gemacht hatten.
Ich erinnere auch an die Hunderttausenden, die im Herbst 1989 auf die Straße gingen und mutig den Weg zu freien und demokratischen Wahlen öffneten, die Voraussetzung für die Einheit der Deutschen waren.
Es ist wahr: Wir sind auch anderen zu Dank verpflichtet: der Sowjetunion unter Michail Gorbatschow, deren Zustimmung die Gewaltfreiheit der SED-Entmachtung erst möglich gemacht hat,
und den Ungarn und Polen - den Ungarn wegen der mutigen Grenzöffnung und den Polen, weil ihre reformerischen Umwälzungen Ermutigung schufen und innerhalb der DDR Reformbewegungen inspirierten.
Wir sind auch und insbesondere unseren westlichen Partnern, unter ihnen besonders den Vereinigten Staaten von Amerika, zu Dank verpflichtet, die entschlossen die deutsche Vereinigung förderten und entscheidenden Anteil am Abschluß des Zweiplus-Vier-Vertrages hatten.
Nicht zuletzt, meine Damen und Herren, will ich darauf aufmerksam machen, daß die deutsche Einheit erst auf den Grundlagen stabiler Westbindung und vertrauensbildender Ostpolitik möglich geworden ist.
Deshalb sagen wir in allem Freimut: Dazu haben viele beigetragen. Wir wollen weder die Verdienste von Willy Brandt und Helmut Schmidt verschweigen - wir anerkennen sie vielmehr ausdrücklich - noch die Leistungen der damaligen Bundesregierung, des Bundeskanzlers Helmut Kohl und des Bundesaußenministers Hans-Dietrich Genscher.
Meine Damen und Herren, in einem solchen, historisch einmaligen, komplexen Prozeß gibt es sicher auch unvermeidbare Fehler; ich konzediere dies ausdrücklich. Neben unvermeidbaren Fehlern allerdings gibt es auch vermeidbare.
Herr Bundeskanzler, wer Ihre Regierungserklärung gehört hat, wird den Eindruck nicht los, daß es Ihnen im wesentlichen um die Verbreitung eines Gefühls, nicht aber um die Formulierung von Politik geht.
Sie haben die Worte „blühende Landschaften" erneut bemüht. Nach unserer Auffassung gehört schon viel dazu, sich erneut auf eine Aussage zu berufen, die quasi als Schlüsselglied für eine Politik der Täuschung und der Übervorteilung der Ostdeutschen steht.
Denn entgegen Ihrer späteren Behauptung, diese Aussage sei nur vor dem Hintergrund zu verstehen, daß die Bundesregierung den tatsächlichen Zustand von Infrastruktur, Kapitalstock oder Arbeitsproduktivität nicht richtig eingeschätzt habe, haben Sie tatsächlich um wahltaktischer Vorteile willen mit der Hoffnung und mit der Erwartung nicht nur der 16 Millionen Menschen im Osten Deutschlands, sondern aller in Deutschland gespielt und die Unwahrheit über das gesagt, was auf die Menschen zukommen würde.
Auch das setzt sich heute fort. Die Arbeitslosigkeit in Deutschland, namentlich im Osten Deutschlands, ausschließlich auf die Fehler von Planwirtschaft zurückzuführen, ist eine grobe historische Täuschung. Das spielt eine Rolle, erklärt aber längst nicht alles.
Natürlich muß in einem historisch einmaligen wirtschaftlichen, sozialen und politischen Strukturbruch manches verändert werden. Wir bestreiten nicht, daß dieser radikale Strukturbruch unvermeidbar war. Was wir allerdings bestreiten, ist, daß die Umstände so hätten gestaltet werden müssen, wie sie gestaltet worden sind.
Deshalb möchte ich doch darauf hinweisen, daß sich auf der Grundlage dieser Entwicklung eine erhebliche Veränderung vollzogen hat.
Man kann verstehen, daß in einem solchen Umbruch auch Mißmut, Enttäuschung und Unzufriedenheit entstehen. Aber eine solche Diagnose bleibt unvollständig und oberflächlich, wenn man nicht auch zur Kenntnis nimmt, daß sich im Osten Deutschlands eine bedrohlich veränderte Stimmung entwickelt hat.
Im Juli 1995 haben - demoskopischen Umfragen zufolge - viele Ostdeutsche gesagt, daß das Gesellschaftssystem der Bundesrepublik Deutschland nicht gerecht sei. 50 % der Befragten im Osten hielten die Ordnung in der DDR, aber nur noch 38 % die Ordnung in der Bundesrepublik Deutschland für gerecht. Während 1990 noch die große Mehrheit der befragten Ostdeutschen die Ursache für das Scheitern des DDR-Sozialismus im System selbst und nur
36 % in der Unfähigkeit der Politiker sahen, hat im Juli 1995 der Anteil derer, die die Politik und nicht das System für das Scheitern verantwortlich gemacht haben, mit 79 % eine geradezu erschreckende Größe erreicht.
Meine Damen und Herren, wer das nicht zur Kenntnis nehmen will, der weigert sich, Realität, Gefühl und Emotionen von Menschen zur Kenntnis zu nehmen.
Es ist geradezu unfaßbar, wie die Freude und die Begeisterung der Menschen in Deutschland, auch der Menschen im Osten Deutschlands, über das Ende des DDR-Sozialismus in eine Stimmung umgeschlagen sind, die man als zwiespältig, in der Tendenz allerdings als eindeutig beschreiben muß. Das ist eine Stimmung, die viel mit enttäuschten Hoffnungen zu tun hat.
Selbst wenn man konzediert - was ich ausdrücklich tue -, daß es in einem solchen Prozeß unvermeidbare Fehler gibt, so ist doch darauf hinzuweisen, daß es von Anfang an auch Stimmen gegeben hat, die nachdrücklich und - wie sich herausgestellt hat - zu Recht auf vermeidbare Fehler und falsche Weichenstellungen hingewiesen haben.
Von Anfang an haben Vertreter der Opposition in der damaligen DDR auf die Größe, die Langwierigkeit und auch auf die immensen Kosten des Umstellungsprozesses hingewiesen. Der damalige Finanzminister Romberg ist auf Grund des politischen Drucks aus der Regierung im Westen Deutschlands entlassen worden, obwohl seine Zahlen damals wesentlich näher an der Realität waren als die der Bundesregierung.
Man fragt sich: Wo ist denn ein Wort des Bedauerns z. B. gegenüber einem ehrlichen Mann, der genau - jedenfalls wesentlich genauer als diese Bundesregierung - gesehen hat, welche Aufgaben auf uns zukamen, welche finanziellen Leistungen das erforderte? Ich finde, es gehörte zur Souveränität einer Bundesregierung, die damals die Entlassung dieses Mannes bewirkt hat, wenigstens heute ein kleines Wort des Bedauerns wegen dieser groben Fehlentscheidung auszusprechen.
Das ist, Herr Bundeskanzler, nicht nur eine Frage der menschlichen Anständigkeit; es ist auch eine Frage der politischen Klarheit. Ihr ehemaliger Finanzstaatssekretär Köhler hat jüngst in einem bemerkenswerten Interview in der Wochenzeitung „Die Zeit" folgendes formuliert:
Schon vor der Bundestagswahl im Oktober 1990 war klar, daß es nicht ohne Einnahmeverbesserungen gehen würde. Die Politik hat halt aus Gründen der politischen Opportunität entschieden, diese Erkenntnis nicht in den Vordergrund zu rücken.
Den Prozeß der deutschen Einheit, seine Enttäuschungen und Frustrationen kann man trotz aller Erfolge nicht beschreiben, wenn man nicht hinzufügt, daß im Jahr 1990 bewußt getäuscht worden ist, wie der damalige Finanzstaatssekretär ausdrücklich sagt.
Das hat auch mit der Finanzierung der deutschen Einheit auf Pump zu tun. Sie wird zu einer immensen Hypothek für künftige Generationen und zugleich für eine Belastung des europäischen Integrationsprozesses sorgen.
Meine Damen und Herren, mit diesen Weichenstellungen begann eine Reihe von Fehlentscheidungen strategischer Art, die man der Bundesregierung anlasten muß und die man nicht allein auf den Zustand der damaligen DDR zurückführen kann.
Diese Fehlentscheidungen haben viele Millionen Menschen in eine tiefe Existenzkrise gestürzt und vor allen Dingen tiefe Zweifel an der Redlichkeit der Politik hervorgerufen.
Es war - ich sage es noch einmal: im Rahmen eines notwendigen und unvermeidbaren Strukturbruches - eine Schocktherapie ohne wirkliche Flankierung. Industrielle Arbeitsplätze sind zusammengebrochen, 3,5 Millionen Arbeitsplätze gingen verloren. Es war im Zuge dieser strategischen Fehlentscheidungen konsequent, der Treuhandanstalt anfangs nur einen Privatisierungsauftrag zu erteilen, der sich aber in der Praxis häufig als Liquidationsauftrag erwies.
Meine Damen und Herren, wer 1989/1990 als Epochenbruch beschreibt und in der gegenwärtigen Diskussion hinzufügt, daß der Wandel in der Weltwirtschaft, mindestens die Europäisierung, häufig die Globalisierung des Wirtschaftens, ungehemmt voranRudolf Scharping
schreitet, muß zugleich die Frage beantworten: Soll es die Leitlinie der Politik sein, die soziale Integration zu stärken - dann hätten wir eine vernünftige Leitlinie für die Gestaltung des deutschen Einigungsprozesses in der Zukunft -, oder wollen wir ignorant die falschen Weichenstellungen weiterverfolgen? Denn eine bloß auf Unternehmen und Erträge - so notwendig das alles ist - orientierte Politik wird am Ende nicht fähig sein, die soziale Erosion der Gesellschaft und auch den tiefen emotionalen und kulturellen Graben, den es in Deutschland immer noch gibt, zu überwinden.
Ich beziehe mich noch einmal auf Ihren früheren Staatssekretär Köhler, der in dem erwähnten Interview gesagt hat:
Das Bundeswirtschaftsministerium hat den strukturpolitischen Handlungsbedarf unterschätzt und war in seiner Aufmerksamkeit wohl auch zuwenig auf den Aufbau in Ostdeutschland konzentriert.
- Meine Damen und Herren, wenn jetzt aus den Reihen der Union dazwischengerufen wird, warum ich immer diesen Staatssekretär zitiere, antworte ich: Der Bundeskanzler war stolz auf dessen Sachkunde in internationalen und anderen Finanzfragen. Die Tatsache, daß dieser Mann jetzt ein anderes öffentlich wirksames Amt bekleidet, macht ihn etwas freier. Ich kann durchaus verstehen, daß dieser freie und kritische Geist in der Bilanzierung Ihrer eigenen Tätigkeit - das macht diese Regierungserklärung überdeutlich klar - bei Ihnen ganz und gar unerwünscht ist; denn er müßte zu selbstkritischen Bemerkungen führen.
Herr Bundeskanzler, was Ihr damaliger Staatssekretär Köhler gesagt hat, halte ich für eine vornehme Beschreibung von Inkompetenz und Ignoranz.
Mindestens ebenso verheerend für die wirtschaftliche Lage im Osten Deutschlands hat sich die Entscheidung der Bundesregierung ausgewirkt, die Rückgabe alten Eigentums der Entschädigung für altes Eigentum vorzuziehen.
Daraus ist das Investitionshemmnis Nummer eins im Osten Deutschlands geworden,
mit allen Folgen für den wirtschaftlichen Aufbau und die Arbeitsplätze.
So sehr man sich über gute Entwicklungen freuen kann: Die Bilanz bleibt unvollständig und wird zur Schönfärberei, wenn man auf solche Entwicklungen nicht genauso deutlich hinweist. So, wie Sie damals den Mut und die Bereitschaft zur Solidarität mit der Täuschung, man könne das aus der Portokasse machen, verspielt haben, beginnen Sie erneut, die Bilanz zu fälschen und schönzufärben und damit Mut und Solidarität zu untergraben, Mißmut und Enttäuschung zu fördern. Diese Regierungserklärung ist ein Hinweis darauf.
Die faktische Entindustrialisierung bedeutet für die Ostdeutschen, daß von hundert Erwerbswilligen ein Drittel keine reguläre Arbeit findet, ein Drittel Arbeitsplätze aus Transferleistungen findet und nur ein Drittel Arbeitsplätze aus eigener Wertschöpfung.
Die fehlerhaften Weichenstellungen der Bundesregierung zu Lasten und auf Kosten der ostdeutschen Bevölkerung waren eine Konsequenz aus der falschen gestalterischer Zielsetzung in der Vereinigungspolitik, nämlich einer Ausdehnung der alten Bundesrepublik auf die frühere DDR. Es gab keinen Politikbereich, Herr Bundeskanzler, in dem Sie nicht signalisiert hätten, daß der Osten gefälligst westliche Maßstäbe zu erfüllen habe.
Die politisch-kulturellen Folgen blieben nicht aus. Viele Menschen sahen sich ihrer eigenen Geschichte und Selbstachtung beraubt. Ihnen wurden generell Unterlegenheit und Zweitklassigkeit signalisiert. Das sind Verwerfungen, die das politische und gesellschaftliche Klima zwischen Ost und West in Deutschland nach wie vor stark belasten und die auch zu der beschriebenen Vertrauenskrise im Osten Deutschlands geführt haben.
Es ist diese Ignoranz, diese Geringschätzung von Erfahrungen, die ein politisches Milieu ostdeutscher Befindlichkeit hat entstehen lassen, die einer regionalistischen, regressiven und im Kern unpolitischen Partei einen starken Resonanzboden verschafft. Die relativen Erfolge der PDS sind ein direktes Ergebnis von Vereinigungspolitik, wie Sie sie gestaltet haben.
Wer, Herr Bundeskanzler, die zurückliegenden fünf Jahre bilanziert, wird feststellen: Nach ihren unbestrittenen Verdiensten beim Zustandekommen der deutschen Einheit hat die Bundesregierung, hat der Bundeskanzler bei der Gestaltung der deutschen Einheit schwere Fehler gemacht. Im Streit um die tauglicheren Lösungen gab es bessere Vorschläge.
Unbestreitbar richtig war der Vorschlag, die Finanzierung der deutschen Einheit auf eine allgemeine Grundlage zu stellen und von einer realistischen Einschätzung der Schwierigkeiten auszugehen.
Nachweislich war richtig, die Entindustrialisierung nicht so Platz greifen zu lassen und Vorschläge zur Erhaltung der industriellen Kerne zu machen.
Nachweislich hatten wir recht, daß ein Sanierungsauftrag für die Treuhand von Anfang an richtiger gewesen wäre als der Privatisierungsauftrag.
Nachweislich hatten wir recht mit der Befürchtung, daß die vorgesehene Behandlung der Eigentumsfrage eine fatale Folge für Investitionen und das Gerechtigkeitsempfinden vieler Menschen hätte.
Nachweislich haben wir immer noch recht mit der Forderung, daß es eine aktive Arbeitsmarktpolitik geben muß, um Zeit und Zuversicht für die Menschen zurückzugewinnen.
Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund stehen wir vor neuen Herausforderungen und neuen Entscheidungen. Wohl wahr, in den letzten fünf Jahren sind über die Steuerkassen hinaus insgesamt rund 1 000 Milliarden DM in die neuen Bundesländer geflossen. Niemand kann seriös voraussagen, wann dieser Prozeß zu einem Ende kommt. Eines aber muß man sagen, und das sage ich Ihnen mit den Worten von Klaus von Dohnanyi: Von einem selbsttragenden wirtschaftlichen Aufschwung kann nicht gesprochen werden. Von Dohnanyi schrieb im „Handelsblatt":
Das Wachstum ist immer noch vom Westtransfer geschenkt, und die Ausgangsposition wird durch den dramatischen Einbruch markiert, den die Wirtschaftsunion zwangsläufig auslösen mußte. Von diesem geringen Niveau aus bewirken auch hohe Zuwachsraten nur sehr kleine Schritte in Richtung auf die Angleichung zum Westen. Sehr wenig plus 10 ist zwar mehr, aber zunächst eben doch nur ein wenig mehr.
Meine Damen und Herren, man kann stolz sagen, es gibt hohe Zuwachsraten; aber das bleibt unvollständig und ist schönfärberisch, wenn man nicht das niedrige Niveau und die Tatsache berücksichtigt, daß viele Regionen im Osten Deutschlands in ihrer wirtschaftlichen Kraft hinter den schwächsten Regionen Portugals, Spaniens oder Griechenlands zurückbleiben.
Meine Damen und Herren, die Rede von der dynamisch wachsenden Region ist eine halbe Wahrheit. Der Aufschwung dort steht auf wackeligen Beinen, so wie sich leider auch der Aufschwung in Deutschland etwas abschwächt.
- Das hat, verehrter Herr Kollege, mit Miesmacherei überhaupt nichts zu tun, sondern mit einer ehrlichen Bilanz. Sie werden merken, daß eine ehrliche Bilanz das einzige Mittel ist, Vertrauen zurückzugewinnen, das auf eine fahrlässige Weise verspielt worden ist.
Im übrigen gibt es Leute, die Kassandra einen schlechten Ruf bescheinigen. Aber: Hätten die angeblich klugen Männer auf sie gehört, wäre Troja vermutlich nicht untergegangen.
Es ist nicht richtig, den Eindruck zu erwecken, wir seien schon über den Berg. Es ist auch nicht richtig, den Eindruck zu erwecken, wir könnten auf weitere Finanzhilfen verzichten. Aber mit dem Jahressteuergesetz 1996 wird die steuerliche Förderung von Investitionen ab 1997 um fast ein Drittel gekürzt, ab 1999 soll sie insgesamt auslaufen. Die Investitionsförderung geht um 15 Milliarden DM zurück. Im Bundeshaushalt 1996 kommt es zu massiven Kürzungen. Der Bewilligungsrahmen für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" wird auf 7 Milliarden DM gesenkt. Wer sich den Finanzplan 1995 bis 1999 anschaut, so unseriös er ist, stellt fest, daß weitere massive Einsparungen vorgesehen sind.
Es ist ziemlich absurd, die zehnprozentige Investitionszulage für den innerstädtischen Handel im Jahressteuergesetz zu beschließen - ich füge hinzu: auf unser Drängen -, auf der anderen Seite im Bundeshaushalt die Städtebauförderung um 100 Millionen DM zu kürzen.
Wer den mangelnden überregionalen Absatz ostdeutscher Produkte beklagt, hat recht, denn die ostdeutsche Wirtschaft trägt nur einen ganz geringen Teil zu unserem Export bei. Um so unverständlicher ist es, daß die Absatzförderung um ein Drittel gekürzt wird.
Jeder weiß, daß in Ostdeutschland reichlich Forschungs- und Entwicklungspotentiale vorhanden sind. Gleichzeitig werden die Mittel zur Förderung von Forschung, Entwicklung und Innovation gekürzt. Jeder redet von der Bedeutung von Umweltschutz, Energiesparen und Fernwärme, gleichzeitig aber werden die Mittel zur Sanierung der vorhandenen Einrichtungen im Bundeshaushalt auf Null gefahren. Es macht keinen Sinn, schöne Ziele zu beschreiben und dann Haushalte zu verabschieden, die nichts von dem einlösen, was in den Zielen beschrieben worden ist.
Wir sagen: Jawohl, die ostdeutsche Wirtschaft braucht massive staatliche Unterstützung. Sie braucht dauerhafte verläßliche Förderung. Ein abgebrochener wirtschaftlicher Aufbauprozeß würde zu noch höheren Arbeitslosenzahlen und im Ergebnis zu einem wachsenden Transfer führen.
Deshalb beschreiben wir fünf Defizite und geben eine Antwort auf sie.
Erstens. Es klafft eine riesige Lücke zwischen dem, was in den neuen Ländern konsumiert wird, und dem, was dort produziert wird. Diese Produktionslücke ist nicht, wie man annehmen könnte, verkleinert worden, sondern sie ist von 155 Milliarden DM auf 211 Milliarden DM gewachsen. Also sagen wir:
Es muß einen klaren Vorrang geben für die Förderung gewerblich-industrieller Arbeitsplätze und für die Stärkung des Mittelstandes im Osten Deutschlands.
Zweitens. Das Bruttoanlagevermögen pro Kopf der Bevölkerung ist im Osten heute nur halb so groß wie im Westen Deutschlands. Die Produktivität der Arbeitnehmer erreicht deshalb nur etwas über 50 % des westdeutschen Niveaus. Die Lohnstückkosten freilich liegen 30 % über dem westdeutschen Niveau. Deshalb sagen wir: Es wäre dringend erforderlich, daß diese Bundesregierung endlich eine Politik betreibt, die die Gesamtheit der Produzenten von den Kosten der Einheit entlastet und die Einheit so finanziert, wie es richtig ist, nämlich durch die Gesamtheit der Steuerzahler. Dazu hat Ihnen immer der Mut und immer die Konsequenz gefehlt.
Drittens. Die hohe Arbeitslosigkeit ist Ergebnis und Ausdruck des wachsenden Maßes an Unterbeschäftigung. Es ist nicht richtig, wenn die Statistik signalisiert, nur 13 % der Bevölkerung seien arbeitslos. Tatsächlich haben über 30 % der Menschen keine reguläre Arbeit. Wer verhindern will, daß eine weitere Auszehrung stattfindet, daß immer mehr Jüngere in den Westen Deutschlands wandern, daß andere ihre Heimat verlassen, wer verhindern will, daß daraus auch massive Folgen für die westdeutschen Gemeinden und Länder bei den öffentlichen Einrichtungen und bei der Infrastruktur entstehen, der muß dafür sorgen, daß es eine aktive Arbeitsmarktpolitik gibt. Sich hier hinzustellen und zu behaupten, jeder habe einen Ausbildungsplatz gefunden,
( Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 40 Jahre Bundeswehr sind Anlaß zum Dank, zum Dank an jene 8 Millionen Frauen und Männer, die in der Bundeswehr seit ihrer Gründung Dienst dafür geleistet haben, daß sich dieses Land friedlich und freiheitlich entwickeln konnte.
40 Jahre Bundeswehr sind auch Anlaß zur Anerkennung, sowohl für die politischen Leistungen, die mit ihrem Aufbau verbunden sind, wie auch für den enormen Beitrag, den die Bundeswehr gemeinsam mit unseren Freunden und Verbündeten für die Sicherheit dieses Landes geleistet hat.
40 Jahre Bundeswehr sind auch Anlaß zu einer kritischen Bilanz. In diesem Sinne war es nach den Erfahrungen der deutschen Geschichte nicht selbstverständlich, daß eine demokratieverträgliche, besser gesagt: eine demokratieunterstützende Institution mit der Bundeswehr gefunden werden konnte. Im Unterschied zu früheren Epochen wurde mit der militaristischen Tradition durch den Aufbau der Bundeswehr gebrochen und die geschichtliche Hypothek aus der Nazizeit in eine angemessene Wehr- und Verteidigungspolitik umgesetzt.
Mit ihrem verteidigungspolitischen Auftrag und mit ihrer verfassungsrechtlichen Verankerung, dem Konzept der Inneren Führung und dem Leitbild des Staatsbürgers in Uniform wurde der Bundeswehr ein Fundament gegeben, das einer Demokratie angemessen ist.
Nicht nur der Primat der Politik, auch die Konzeption der Streitkräfte als Wehrpflichtarmee haben zur gesellschaftlichen Offenheit und zur demokratischen Verankerung der Bundeswehr entscheidend beigetragen.
Deshalb ist auch der Dienst jener acht Millionen Frauen und Männer in den Streitkräften oder in der Bundeswehrverwaltung wichtig für eine zivile Kultur der Bundeswehr und zugleich eine entscheidende Basis ihrer Legitimation. Aus diesem Grund
betonen wir auch für die Zukunft die Notwendigkeit, an der Wehrpflicht festzuhalten.
Die große Mehrheit der Bevölkerung akzeptiert die Bundeswehr als ein notwendiges Instrument zur Wahrung unserer äußeren Sicherheit. Wenn man über die historischen Weichenstellungen in der Geschichte der Bundeswehr und der Bundesrepublik Deutschland redet, dann darf man die glücklichen Umstände deutscher Außen- und Sicherheitspolitik nicht unerwähnt lassen. Die Aufnahme der Bundesrepublik Deutschland in die Gemeinschaft der westlichen Demokratien, die Westintegration der Bundesrepublik, bildete nicht nur einen stabilen äußeren Rahmen für die Entwicklung einer demokratischen Gesellschaft, sondern sie hat gleichzeitig entscheidend den Aufbau und die Ausrichtung der Bundeswehr geprägt als eine Armee im Bündnis.
Deshalb betonen wir: Die militärische Einbindung der Bundesrepublik Deutschland in die NATO war und bleibt wesentlicher Bestandteil unserer Außenpolitik, war wesentlicher Bestandteil der Aussöhnung und ist jetzt ein festes Fundament dafür, daß aus Partnern auch Freunde geworden sind, zwischen denen Krieg nicht mehr denkbar ist.
In diesen Rückblick auf 40 Jahre Bundeswehr schließen wir ausdrücklich die Würdigung der Arbeit der Bundeswehr bei der Gestaltung einer gesamtdeutschen Streitmacht ein. Seit dem 3. Oktober 1990 hat die Bundeswehr etwa 10 000 ehemalige Soldaten der NVA integriert. Das ist eine große Leistung, wenn man berücksichtigt, daß auch 200 000 Wehrpflichtige aus den östlichen Bundesländern mittlerweile Dienst in der Bundeswehr getan haben.
Wenn wir heute also von einer gesamtdeutschen Bundeswehr sprechen können, dann verbergen sich dahinter enorme Anpassungsleistungen, große Anstrengungen, Einsatzbereitschaft und auch Führungsfähigkeit. Man darf dabei nicht vergessen, daß die Bundeswehr in ihrer gesamtdeutschen Dimension aus einem tiefgreifenden Umstrukturierungsprozeß hervorgegangen ist. Die Streitkräfte wurden von etwa 600 000 auf 370 000 Soldaten reduziert, die zivilen Mitarbeiter von 230 000 auf etwa 160 000. In nur vier Jahren wurden zudem 200 Standorte in den westlichen Bundesländern geschlossen, in den östlichen Bundsländern 2 300 Standorte der NVA übernommen und weitgehend aufgelöst.
Dieser Prozeß ist noch nicht abgeschlossen. Für die Gegenwart und die nähere Zukunft gilt: Wir brauchen einen stabilen Rahmen. Die bisher viermalige Umstrukturierung der Bundeswehr und die noch immer nicht abgeschlossenen Maßnahmen signalisieren, daß dem Einsatzwillen und der Bereitschaft der Soldatinnen und Soldaten ein zukunftsweisendes Konzept noch nicht gegenübersteht.
Es ist für die Sozialdemokraten aber auch wichtig, darauf hinzuweisen, daß die Bundeswehr einen Beitrag zur Überwindung der kulturellen Spaltung leistet. Georg Leber hat bei der Festsitzung des Verteidigungsausschusses zu Recht auf die Bedeutung der Wehrpflicht auch für die innere Einheit unseres Landes hingewiesen und darauf, daß der gemeinsame Dienst von jungen Menschen aus den neuen und den alten Bundesländern Verständigung miteinander und Verständnis füreinander fördert.
Meine Damen und Herren, gerade weil die Bundeswehr in den 40 Jahren ihrer Existenz einen anerkannten Platz in unserem demokratischen Rechtsstaat gefunden hat, gerade weil sie auf eine freiheitliche demokratische Verfassung gründet, konnte sie auch einen guten Beitrag zur Fähigkeit unseres Landes, sich zu verteidigen, und zur Sicherheit unseres Landes, zur Integration in der NATO und zur Friedenssicherung leisten. Das ist, allen anderen aktuellen Debatten und Meinungsverschiedenheiten zum Trotz, eine beispielhafte Leistung.
Die Sozialdemokratie hatte nicht immer - das will ich genauso offen ansprechen - ein in der Politik hier und da zwischen Regierung und Opposition umstrittenes, aber in den Grundsätzen so ungebrochenes Verhältnis zu Streitkräften. Das hat mit dem Charakter der bewaffneten Macht im Kaiserreich und der tradierten Rolle der Streitkräfte bis hinein in die Weimarer Republik zu tun, das hat zu tun mit der Befürchtung, die damals zu Recht bestand, daß Streitkräfte im Innern eingesetzt und zugunsten autoritärer Kräfte mißbraucht werden könnten. Gleichwohl war die Sozialdemokratie nie eine pazifistische Partei, sondern sie hat auch schon in der ersten Republik ihre Unterstützung von Streitkräften von der Existenz eines kollektiven Sicherheitssystems und der Demokratisierung und Demokratieverträglichkeit der damaligen Wehrmacht abhängig gemacht,
Bedingungen, die leider nicht erfüllt waren.
Vor dem Hintergrund des rassistischen Vernichtungskrieges der Nationalsozialisten und der tiefen Spaltung Deutschlands nach 1945 hat die SPD am Beginn der zweiten Republik gegen die Wiederbewaffnung gerungen. Das war aber, sorgfältig betrachtet, eine Ablehnung, die nie aus pazifistischer Verweigerung herrührte, sondern den internationalen Handlungsbedingungen geschuldet war. Denn schon 1952 hat die Sozialdemokratie formuliert, daß sie gemeinsame Anstrengungen zur Sicherung des Friedens und der Verteidigung der Freiheit auch mit militärischen Mitteln befürwortet, wenn sie in die Bemühungen um Wiedervereinigung und ein europäisches Sicherheitssystem, in die Gleichberechtigung der Teilnehmer an einem solchen System und in die demokratisch-parlamentarische Kontrolle der Streitkräfte selbst eingebettet bleiben. Diese Bedingungen sind heute erfüllt. Deshalb fällt es uns nicht schwer, sondern wir sind fest davon überzeugt, daß unter solchen Bedingungen Streitkräfte in einer Demokratie mit einer festen demokratischen Verankerung sinnRudolf Scharping
voll und angesichts der äußeren Bedingungen unseres Landes nach wie vor notwendig sind.
Ich erwähne, meine Damen und Herren, diese Entwicklung auch, um deutlich zu machen, daß die SPD mit ihren Erfahrungen und auf ihnen aufbauend einen richtungsweisenden Beitrag zum Aufbau der Streitkräfte geleistet hat, von Streitkräften, die der Freiheit und der Demokratie und dem Frieden gleichermaßen verpflichtet sind. Denn unter der geistigen Führung eines meiner Vorgänger, des, wie ich denke, nun wirklich bedeutenden Abgeordneten Fritz Erler, begann die sozialdemokratische Opposition, sich 1956 aktiv und prägend an der Ergänzung des Grundgesetzes um die Wehrverfassung zu beteiligen. Das fand auch auf der Seite der Angehörigen der Bundeswehr Respekt und Anerkennung. Ich will, um ein Wort von Ulrich de Maizière aufzugreifen, ganz deutlich sagen, daß diese parlamentarische große Koalition mit Fritz Erler und Richard Jaeger, mit dem wir manche Konflikte, manche Sträuße auszufechten hatten, durch Regelungen wie Befehls- und Kommandogewalt, allgemeine Wehrpflicht, Institution des Wehrbeauftragten und die genannten Elemente einen Aufbau der Bundeswehr ohne einen Verfassungskonflikt ermöglicht hat.
Unter dem Einfluß von Fritz Erler, der zusammen mit Georg Leber in der Kluft zwischen Armee und Arbeiterschaft eine - ich sage: eine - der Ursachen für das Scheitern der Weimarer Republik sah, hat sich die SPD zur Landesverteidigung bekannt und das Konzept der inneren Führung als ein Markenzeichen sozialdemokratischer Verteidigungspolitik im Gegensatz zur alten Tradition des Kaiserreichs und der Weimarer Republik, von der Nazizeit gar nicht zu reden, durchgesetzt.
Deshalb bleibt für uns der Satz „Der Soldat bleibt auch in Uniform Staatsbürger" der Leitsatz für eine moderne Stellung der Streitkräfte in der Demokratie.
Meine Damen und Herren, wir haben uns längs dieser grundsätzlichen Erwägungen und Überzeugungen verhalten.
Ohne die Verdienste anderer zu schmälern, will ich doch sagen, daß die drei sozialdemokratischen Verteidigungsminister Helmut Schmidt, Georg Leber und Hans Apel sowie der damalige Wehrbeauftragte Karl Wilhelm Berkhan einen wesentlichen Anteil daran haben, daß die Streitkräfte in Struktur und Ausrüstung, in Ausbildung und innerem Gefüge ein modernes und der Gesellschaft angemessenes Gesicht erhielten. In jener Zeit wurde unter der Führung von Willy Brandt und später von Helmut Schmidt die gesellschaftliche Integration der Bundeswehr gefördert und vorangebracht. Dies geschah in vielen Reformen, die auch heute noch tragfähig sind: Schaffung der Universitäten der Bundeswehr, Einführung der Weißbücher, Reorganisation des Rüstungsbereiches, die nach den Erfahrungen, die man mit bestimmten Beschaffungsvorhaben gemacht hatte, dringend erforderlich war,
Neuordnung der Ausbildung und der Bildung der Soldaten, staatsbürgerlicher Unterricht, weibliche Sanitätsoffiziere, Traditionserlaß. All das sind Stichworte für das demokratische Fundament und für sozialdemokratische Verteidigungspolitik; dies reicht bis hin zur Stärkung der Position des Vertrauensmannes.
Meine Damen und Herren, im Zusammenhang mit dem Stichwort Traditionserlaß möchte ich hinzufügen, daß es unredlich wäre, frühere Auseinandersetzungen zu verschweigen. Es war nicht selbstverständlich - auch bis heute ist es leider nicht selbstverständlich -, daß man sich uneingeschränkt, wie es richtig wäre und wie wir es fordern, auf die demokratische, die verfassungsorientierte Tradition von Streitkräften beruft. Es war damals und es ist leider auch heute hier und da noch notwendig, harte, zum Teil bittere Auseinandersetzungen um diese Orientierung zu führen; denn sie war weder in der Bundeswehr noch in ihrer politischen Führung in den 50er und 60er Jahren selbstverständlich. Die Auseinandersetzungen um den Namen mancher Kaserne zeigen, daß diese Orientierung auch heute noch nicht völlig selbstverständlich geworden ist.
Die Bundeswehr steht heute vor einer dritten großen Zäsur. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom 12. Juli 1994 beinhaltet zwei entscheidende Festlegungen: Erstens ist neben dem Einsatz zur Landes- und Bündnisverteidigung der Einsatz bewaffneter Streitkräfte auch im Rahmen eines Systems kollektiver Sicherheit wie beispielsweise der Vereinten Nationen möglich. Zweitens ist die Bundesregierung verpflichtet, für einen solchen Einsatz der Bundeswehr die konstitutive Zustimmung des Parlaments einzuholen. Die Bundeswehr ist Parlamentsheer, und manchem Eindruck zum Trotz: Sie muß auch Parlamentsheer bleiben und darf nicht Instrument alleine einer Regierung oder gar einer Partei werden.
Deshalb sind wir der Auffassung, daß es ein Bundeswehraufgabengesetz geben sollte, in dem Auftrag, Form und Ausmaß der parlamentarischen Mitwirkung beim Einsatz der Streitkräfte geregelt werden. Das wäre eine sinnvolle und notwendige Ergänzung der guten Entwicklung der letzten Jahrzehnte.
Für Deutschland bleibt nämlich nicht nur die Einbettung in die NATO, sondern bleiben auch das politische Engagement und die Präsenz der Vereinigten Staaten in Europa wesentlich. Ihre Präsenz und die der anderen Freunde und Verbündeten hat diesem Land erheblich geholfen in seiner äußeren Sicherheit, schließlich auch in der Gestaltung seiner staatlichen Einheit. Allerdings, für die Zukunft wird eine
Reform der NATO angesichts der großen Umbrüche in den internationalen Beziehungen notwendig, und sie muß mit dem Ziel betrieben werden, das transatlantische Bündnis aufrechtzuerhalten.
Neben die Stärkung des Bündnisses muß die Stärkung der Europäischen Union treten. Ich sage das aus zwei Gründen. Wir sollten an der Maxime festhalten, daß ein geeintes Deutschland auch der europäischen Einheit bedarf. Und wir sollten auch daran festhalten, daß die Sicherung und dauerhafte Stabilität für demokratische und friedliche Entwicklungen in Europa nicht allein abhängig sein können von der Stärkung militärischer und auf Sicherheit orientierter Bündnisse, sondern genauso die wirtschaftliche, die soziale und kulturelle Verständigung und Integration in Europa brauchen.
Also ist die mögliche Erweiterung beider Organisationen miteinander verbunden, und dabei wird zu berücksichtigen sein, daß kluge Außen- und Sicherheitspolitik immer Rußland an der Schaffung eines europäischen Sicherheitsraumes beteiligt und einbezieht.
Meine Damen und Herren, für den Westen Europas ist uns das gelungen, und die Sozialdemokratie stimmt ausdrücklich zu, daß mit der Schaffung der deutsch-französischen Brigade, aber auch durch das deutsch-niederländische Korps ein Beitrag zur europäischen Sicherheit und zur europäischen Ausrichtung und Integration der Streitkräfte geleistet wird. Allerdings, gerade der Krieg im ehemaligen Jugoslawien führt eindringlich vor Augen, daß eine Renationalisierung der Außenpolitik für diesen notwendigen Prozeß kontraproduktiv ist.
Einheitliches außen- und sicherheitspolitisches Handeln ist zwingend erforderlich, um in Europa Konflikte zu verhindern, sie zu begrenzen oder sie zu beenden, wenn der Ausbruch gewaltsamer Auseinandersetzungen nicht zu unterbinden war. Dabei kommt der politischen Einbettung der Verteidigungspolitik in eine Strategie der Prävention von Konflikten entscheidende Bedeutung zu. Und es bleibt für die Zukunft auch dabei, daß politische, nicht militärische Lösungen im Vordergrund unseres Handelns stehen.
In diesem Zusammenhang ist es dann wichtig und richtig zu betonen: Die SPD steht für Landes-, und sie steht für Bündnisverteidigung. Die SPD hat wiederholt deutlich gemacht, daß sie es für außerordentlich wünschenswert hält, daß Deutschland entsprechend seinen Fähigkeiten die Vereinten Nationen bei der Friedensbewahrung, also beim Peacekeeping, unterstützt. Die SPD plädiert in diesem Zusammenhang für die Aufstellung einer speziell ausgerüsteten und ausgebildeten Truppe, die den Vereinten Nationen zur Verfügung steht und im Rahmen ihrer Aktivitäten eingesetzt wird. Wir halten es für einen Fehler nicht nur der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik, sondern auch gegenüber den Vereinten Nationen und ihrer Wirksamkeit, daß Entscheidungen des Weltsicherheitsrates manchmal erst mit monatelanger Verzögerung durchgesetzt oder umgesetzt werden können. Auch deshalb wäre es gut, wenn Deutschland eine speziell ausgerüstete und ausgebildete Truppe zur Verfügung stellte, die ein rascheres Umsetzen von Entscheidungen des Weltsicherheitsrates ermöglicht.
Damit wird die Bedeutung der Vereinten Nationen nicht gemindert, die ja im wesentlichen darin besteht, zivile, globale, gemeinsame Entwicklung voranzubringen. Deshalb sage ich auch hier: Die sozialdemokratische Politik bleibt der Sicherung des Friedens, dem Willen zu weiterer Abrüstung, einer restriktiven Exportpolitik und der Solidarität und Gerechtigkeit gegenüber Partnern, gegenüber sozial Schwächeren und gegenüber späteren Generationen verpflichtet.
Wenn wir diesem Anspruch gerecht werden wollen, dann muß Deutschland mehr und solidarisch handeln, und dann darf das deutsche Handeln nicht reduziert werden auf hier und da notwendige, unvermeidliche, richtige Beiträge zur militärischen Sicherung von Frieden, sondern dann muß der Schwerpunkt des deutschen Engagements in einer friedlichen Entwicklung, in gegenseitiger Hilfe und in der Unterstützung von Schwächeren liegen.
Meine Damen und Herren, ich will mich zum Ende meiner Bemerkungen namens der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands bei den Angehörigen der Bundeswehr für ihren Dienst, der ein Dienst für den Frieden ist, bedanken, bei den Soldaten und Soldatinnen im aktiven Dienst genauso wie bei den Reservisten der Bundeswehr, bei den Vorgesetzten genauso wie bei den Untergebenen. Ich betone: Unser Dank gilt insbesondere den Wehrpflichtigen, die ihren Wehrdienst leisten, der heute nicht nur schwieriger, sondern hier und da auch politisch schwieriger begründbar geworden ist. Dennoch bleibt die Wehrpflicht das konstitutive Element einer in der Demokratie verankerten Streitmacht.
Wir wollen nicht vergessen, den zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundeswehr zu danken und mit Trauer und Anerkennung auch jener 2 440 Männer zu gedenken, die im Dienst der Bundeswehr und für unser Land ihr Leben verloren haben.
Die Bundeswehr hat in den 40 Jahren ihres Bestehens eine verfassungsmäßig bewährte Aufgabenverteilung zwischen Streitkräften und ziviler Verwaltung, zwischen militärischem Kommando und dem Primat der politischen Führung erfahren. Wir sagen also allen daran Beteiligten Dank und Anerkennung und wünschen eine Zukunft in Frieden. Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, den Soldatinnen und
Soldaten wünschen wir Zufriedenheit in ihrem Dienst und persönlich eine gute Zukunft.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch mir fällt es im Rahmen dieser Debatte schwer, zur üblichen Tagesordnung überzugehen, ohne etwas zur Ermordung von Yitzhak Rabin zu sagen.
Yitzhak Rabin war ein Mann, durchdrungen von der Vision zum Frieden, ein großer, ein mutiger Staatsmann, der in der Verbindung einer gesicherten Existenz seines Landes Israel mit dem Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser den Schlüssel zum Frieden sah. Ich fand es besonders beeindruckend, daß er noch vor wenigen Tagen direkt, unmittelbar und persönlich dafür plädiert hat, jetzt vor allen Dingen denjenigen zu helfen, die in einer wirtschaftlich und sozial schwächeren, zum Teil verzweifelten Situation sind, also jenen Menschen im Gazastreifen und in der Westbank.
Die große Lücke, die der Tod von Yitzhak Rabin reißt, zerstört hoffentlich nicht sein Lebenswerk. Der Friedensprozeß, der mit seinem und den Namen von Shimon Peres und Yassir Arafat untrennbar verbunden ist, ist eine große Chance für diese Region, für die Menschen, die dort leben und arbeiten. Er ist gerade für uns in Deutschland, aber auch für uns Europäer eine besondere Verpflichtung.
Wir sollten auch in Zukunft alles tun, um diesen Menschen auf einem friedlichen Weg zu helfen.
Ich fürchte, meine Damen und Herren, damit sind andere Fragen, die man durchaus auch gemeinsam behandeln könnte, nicht erreicht. Die Rede des Bundeskanzlers hat seine größte Stärke und zugleich seine größte Schwäche offenbart:
die Stärke, in geschichtlicher Dimension - jedenfalls scheinbar - und im Gefühl zu reden und zu argumentieren; die Schwäche, zur konkreten Lage in Deutschland nichts zu sagen, das Politik offenbaren würde - nichts.
Das kann man, meine Damen und Herren, an einer Reihe von Beispielen deutlich machen. Es hat sich ja in der wirtschaftlichen, in der sozialpolitischen, in der gesellschaftspolitischen Diskussion der Bundesrepublik Deutschland durch den Vorschlag des Vorsitzenden der IG Metall einiges wirklich grundlegend verändert. Wenn der Bundeskanzler sagt, er komme jetzt zu den Themen, die ihm wichtig seien, und als erstes sich selbst nennt,
dann ist das schon beachtlich.
Zu den Hauptproblemen unseres Landes - so zu den Fragen: Können wir den sozialen Frieden verteidigen? Läßt sich die Arbeitslosigkeit bekämpfen? Wie verbinden wir wirtschaftlichen Fortschritt mit sozialer Sicherheit? - Kommt außer ein paar wolkigen Formulierungen und einer ungewöhnlich selbstgefälligen Attitüde nichts Konkretes mehr - nichts mehr.
Ich will Ihnen das an zwei Beispielen deutlich machen, die in Ihrer Rede eine Rolle gespielt haben.
Sie haben davon gesprochen, es sei ein Skandal, daß
in Berlin deutsche Bauarbeiter keine Arbeit fänden.
Da haben Sie auch recht; es ist aber der Skandal IhRudolf Scharping
rer Politik, weil Sie immer noch nicht das Entsendegesetz verabschiedet haben.
Was sind Sie denn für ein Regierungschef, der sich hier in den Deutschen Bundestag stellt, die Ergebnisse seiner Politik beklagt, Umdenken anmahnt, ohne dann zu sagen, worin genau dieses Umdenken bestehen soll und was seine Regierung tut?
Sie haben doch die Mahnungen in den Wind geschlagen. Sie haben doch verhindert, daß auch auf den Baustellen gleicher Lohn für gleiche Arbeit gezahlt wird. Sie haben doch ein unzureichendes Gesetz vorgelegt.
Ich weiß sehr wohl, welche Risiken bestehen. Aber ein Risiko sollte nicht verschwiegen werden: Wenn Sie so weitermachen, dann wird das nicht nur die Bauarbeiter, nicht nur das Bauhauptgewerbe treffen, dann wird es auch andere Berufe treffen.
Ich will Ihnen eines sagen: Wer sich gegen eine vernünftige Gesetzgebung wehrt und dagegen, daß die deutsche Wirtschaft durch Innovation, Flexibilisierung und Forschung und Entwicklung wettbewerbsfähig bleibt, der wird am Ende das ernten, was Ergebnis Ihrer Politik ist, nämlich Auswanderung von Arbeitsplätzen und Einwanderung von Arbeitssuchenden mit Schaden für beide Seiten.
Dann reden Sie von Konsolidierung und davon, daß der Kurs der Konsolidierung fortgesetzt werde, uneingeschränkt.
Angesichts der Ergebnisse Ihrer Politik hört sich das fast bedrohlich an.
Verehrter Herr Bundeskanzler, es gehört schon entweder ein hohes Maß an Unkenntnis oder ein hohes Maß an Spekulation auf Unkenntnis dazu, angesichts Ihrer Haushaltspolitik von Konsolidierung zu reden.
Im Jahre 1990 hatte der Bund einschließlich seiner Schattenhaushalte 542 Milliarden DM Schulden. Ende 1996 wird es mit Ihrer Haushaltsplanung einen Schuldenberg von 1 378 Milliarden DM geben. Sie haben nicht nur die Zukunft dieses Landes verfehlt finanziert - zum großen Teil auf Pump, dann zu Lasten der Arbeitsplätze -, sondern Sie haben auch zusätzliche Schulden von 836 Milliarden DM in nur sieben Jahren aufgehäuft,
anderthalb mal soviel wie in den 40 Jahren der Geschichte der Bundesrepublik zuvor.
Angesichts dieser Zahlen von Konsolidierung zu reden ist dreist, wirklich dreist.
Die Zinsausgaben des Bundes betrugen 34,2 Milliarden DM im Jahre 1990. Im nächsten Jahr werden sie die 100-Milliarden-Grenze überschreiten. Und wenn es bei dem Trend, der sich jetzt abzeichnet, bleibt, dann werden wir schon im Jahre 1997 fast 28 Prozent unserer Steuereinnahmen nur für Zinsen ausgeben.
Mit dieser Politik erwürgen Sie die Gestaltungskraft der Politik, und Sie belasten die Arbeitsplätze zum Schaden unseres gemeinsamen Fortschritts.
Dann sagen Sie: Tja, müssen wir eben sparen! Wie üblich fällt Ihnen auf die allerdings sehr ernste Frage, ob sich sozialer Frieden unter dem Druck des globalen Wettbewerbes bewahren läßt, nur ein, etwas zum Sozialstaat zu sagen. Da reden Sie verschämt von einem „Umbau". Ist es „Umbau", arbeitslose Menschen noch stärker ins Abseits zu drängen? Ist es „Umbau", den Familien die finanziellen Hilfen zu kürzen?
- Ich rede von Ihren Vorstellungen. - Das hat mit „Umbau" überhaupt nichts zu tun.
Sie ruinieren den sozialen Frieden in einem Land - das will ich Ihnen dann doch noch etwas deutlicher sagen; denn es hilft ja nicht, sich darüber mit allgemeinen Floskeln hinwegzuretten -, in dem der Anteil der Sozialleistungen am Bruttoinlandsprodukt von 1990 bis 1994 als einzigem Land in Europa gesunken ist. Ich rede vom Westen Deutschlands; auf die Sonderfragen des Osten Deutschlands will ich gleich zurückkommen. Wir sind das einzige Land, in dem der Anteil der Sozialausgaben gesunken ist. Sie reden von einem europäischen Vergleich und verschweigen, daß Großbritannien mittlerweile einen gleich hohen Anteil der Sozialausgaben am Bruttoinlandsprodukt hat. Sie verschweigen, daß Frankreich, Belgien, Italien, die Niederlande mittlerweile einen höheren Anteil der Sozialausgaben am Bruttoinlandsprodukt haben.
Nein, nicht der Sozialstaat, nicht der soziale Frieden, nicht die soziale Sicherheit sind zu teuer; Ihre Politik ist verfehlt, auf dem Rücken des sozialen FrieRudolf Scharping
dens Politik zu formulieren und zu finanzieren, die dort nicht hingehört.
Der soziale Friede kann behauptet werden. Dafür brauchen wir aber mehr und zielbewußtes, das heißt an Beschäftigung und am Schutz der Umwelt orientiertes Wachstum.
Und wir brauchen eine Modernisierung des Sozialstaats.
Nun kann man die Frage stellen: Was tun Sie eigentlich dafür? Sie stellen sich hier hin und sagen: Wir brauchen eine neue Gründerwelle. Das hört sich gut an, vor allen Dingen an jenem Tag, an dem die Deutsche Presseagentur meldet, daß der Anstieg der Pleitenzahlen sich im Sommer unvermindert fortgesetzt hat.
Im Juli und August gab es 3 700 Insolvenzen mehr, davon 2 800 von Unternehmen. Besonders schlimm sind die Zahlen im Osten Deutschlands.
Wenn eine Regierung nicht in der Lage ist, Unternehmen des Handwerks, des Mittelstands, der Bauwirtschaft anständig mit Eigenkapital auszustatten,
dann ist das die unmittelbare Frucht Ihrer Politik. Da können Sie viele Gründerwellen fordern, wenn Sie noch nicht einmal in der Lage sind, die Pleiten mit zu verhindern, die jetzt eingetreten sind.
Wer eine moderne Wirtschaft will, leistungsfähig, intelligent in ihren Produkten, auf den Weltmärkten an der Spitze, der darf nicht die Frage stellen, ob wir billiger produzieren können als andere; er muß zuerst die Frage stellen, ob wir besser produzieren können als andere.
Es macht auch keinen Sinn, eine Politik immer weiter fortzusetzen, verehrter Herr Kollege Haussmann, die das Wachstum des Bruttosozialprodukts voranbringt, aber zugleich immer weniger Beschäftigung produziert, die den Konsum nicht bei den Privaten, sondern beim Staat immer weiter vorantreibt, ohne für die Zukunft wirksam Vorsorge zu treffen.
Meine Damen und Herren, sehr geehrter Herr Bundeskanzler, es ist eine Binsenweisheit, daß produziert werden muß, bevor man verteilen kann.
Es ist aber genauso eine Binsenweisheit, daß der Politik die Frage gestellt wird: Unter welchen Bedingungen wird produziert, und wie sieht es mit der
Verteilung des gemeinsam Erwirtschafteten aus? Da beginnt die politische Gestaltung, und da ist bei Ihnen Mattscheibe. Da kommt überhaupt nichts.
Wenn wir für ein an Beschäftigung und Umwelt orientiertes Wachstum plädieren, wenn wir für eine intelligente, flexibel arbeitende und flexibel produzierende Wirtschaft plädieren, dann macht es wenig Sinn, eine Strategie zu verfolgen, wie das offenkundig die Ihre ist. Wenn man wirklich will, daß dieses Land Sozialpartnerschaft, Verantwortungsbewußtsein, Kreativität, Leistung der Arbeitnehmer herausfordert und fördert, anstatt sie immer wieder neu zu belasten,
dann darf man nicht eine Politik verfolgen, wie Sie das tun.
All die Stichworte, die hier mehrfach eine Rolle gespielt haben - Lohnfortzahlung, Kündigungsschutz, Einschränkung der Tarifautonomie -, sind am Ende primitive Konfliktstrategien, und Sie liegen damit weit hinter dem zurück, was Sozialdemokratie und Gewerkschaften zur wirtschaftlichen Modernisierung, zur Zukunft unseres Landes zu sagen haben.
Sie liegen übrigens auch weit hinter dem zurück, was die Praxis in den Unternehmen ist.
Vor allen Dingen würden wir alle gerne von Ihnen wissen, wie Sie auf das Angebot des Vorsitzenden der IG Metall reagieren. Sie haben es gelobt, Sie finden es positiv. Sorgen Sie mit dafür, daß die Politik, die zum Abdrängen von Arbeitslosen führt, beendet wird. Gehen Sie auf die Voraussetzungen ein, die Ihnen die wichtigen Gewerkschaften und auch die deutsche Sozialdemokratie nennen.
Sind Sie bereit, zu einem gemeinsamen Pakt für Beschäftigung zu kommen, oder wollen Sie Ihre Politik so fortsetzen wie bisher?
Wenn sich Wirtschaftspolitik in dem Affentheater der letzten Tage um den Ladenschluß erschöpft, kann ich nur sagen: Nichts kennzeichnet die „Fähigkeit" Ihrer Politik zur Gestaltung so sehr wie das.
Ein Affentheater ist es.
Ich füge ganz deutlich hinzu: Wenn Sie sich darüber beschweren, daß die Sozialversicherungsbeiträge so hoch seien, dann fangen Sie doch damit an, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß sie nicht steigen müssen. Sie können mit uns gerne über die Veränderung der Ladenschlußzeiten reden. Aber
dann seien Sie auch bereit, dafür zu sorgen, daß der Anreiz entfällt, im Handel und an anderer Stelle immer mehr Menschen ohne soziale Sicherheit zu beschäftigen.
Ein Land mit 4,5 Millionen Menschen, die ohne Sozialversicherung arbeiten, kann sozial nicht stabil bleiben.
Wir stimmen mit der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft überein, so unbedeutend sie selbst ist. Wir stimmen im Zweifel sogar mit Herrn Blüm überein; das ist schon ein bißchen wichtiger. Ich war aber gespannt darauf, was Sie, Herr Bundeskanzler, dazu meinen. Doch Sie sagten kein einziges Wort dazu. Wollen Sie gemeinsam mit vernünftigen Menschen
die Ausbeutung von Frauen im Handel endlich beenden und für anständige Teilzeitarbeitsplätze sorgen?
Sie kommen hierher, sprechen von einer Gründerwelle und sagen, man müsse mehr in Richtung Arbeitsplätze denken. Dann lassen Sie uns bitte in Richtung Arbeitsplätze denken. Mit Ihrer Politik wird vermutlich die Krankenversicherung - der Einigung im Krankenhausbereich zum Trotz - teurer, die Rentenversicherung ganz sicher.
Wir werden im nächsten Jahr einen Anstieg der Lohnnebenkosten zu verzeichnen haben, der fast alles zerstören wird, was mit dem Jahressteuergesetz erreicht worden ist.
Sie werden eine erneute Belastung der Arbeitsplätze und der Arbeitseinkommen festzustellen haben. Wenn Sie in der Lage sind, Ihre schöne Forderung umzusetzen - man hört häufig von Ihnen: Wir brauchen mehr Teilzeitarbeit; Sie haben als Beispiel immer die Niederlande erwähnt -, dann sorgen Sie doch dafür, daß aus den ungesicherten Beschäftigungsverhältnissen gesicherte Teilzeitarbeit wird.
Dann gibt es mehr Beitragszahler.
Ich muß das aufgreifen, damit es jeder zur Kenntnis nehmen kann. Sie sagen, das sei schon längst geschehe. Der zahlenmäßige Anstieg dieser Beschäftigungsverhältnisse ist dramatisch geworden.
Wenn Sie Ihre Politik fortsetzen, wird er noch dramatischer werden, und zwar zu Lasten der betroffenen
Menschen und zu Lasten der Mitte der Gesellschaft,
die die steigende Belastung aus dieser verunglückten und falschen Politik finanzieren muß.
Wer hier von Gründerwelle und Arbeitsplätzen redet, der sollte zuerst und vor allen Dingen dafür sorgen, daß die Belastung der Arbeitsplätze mit jenen Finanzierungslasten, die bei den Arbeitsplätzen überhaupt nichts zu suchen haben, beendet wird. Da fehlt Ihnen der Mut; da fehlt Ihnen der Gestaltungswille; da sind Sie Gefangener einer Politik, die von Anfang an verfehlt war. So sehr Sie Umdenken anmahnen - das ist ein wunderschönes Wort, eine schöne Zielsetzung -, konkret findet nichts statt. Im Bereich der Teilzeitarbeit hätten Sie dazu eine gute Gelegenheit.
Ich will das an einem zweiten Beispiel deutlich machen, der Flexibilisierung. Herr Bundeskanzler, meine Damen und Herren, ich will gar nicht mehr in den Urherberstreit eintreten; der ist unfruchtbar. Sie sprechen davon, wie Flexibilisierung in der deutschen Wirtschaft aussehen könnte, wer sie zuerst gefordert hat usw. Sie haben Flexibilität im Bereich der sozialen Sicherheit gefordert.
Wir haben sie immer im Bereich der Arbeitsorganisation und der Verantwortung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gefordert. Überall da, wo sie existiert, sind die Ergebnisse gut.
Ich füge hinzu: Alle diese Fragen - Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, Sicherung des Sozialstaates, internationale Wettbewerbsfähigkeit - sind in Europa gemeinsam besser zu beantworten, als wenn jedes Mitgliedsland der Europäischen Union das für sich allein täte. Das ist wahr.
Folglich wird man bei der Formulierung von Wirtschafts- und Sozialpolitik, von Haushalts- und Finanzpolitik immer darauf achten müssen, daß sie in einen europäischen Geleitzug passen, was Stabilität für die Wirtschaft, den Arbeitsmarkt und das Geld bedeutet.
Da, Herr Bundeskanzler, ist mir etwas aufgefallen.
Sie haben gesagt, Sie wollten bestimmte Fragen nicht beantworten; das habe mit dem Stand der internationalen Verhandlungen zu tun.
Ich will Ihren im Zusammenhang mit unserer Großen Anfrage zur Wirtschafts- und Währungsunion eines sagen: Man kann über viele einzelne Fragen durchaus reden, man kann sogar einwenden, daß zu bestimmten Fragen eine Antwort detailliert, mit Festlegungen verbunden, zur Zeit noch nicht möglich ist.
Ich halte es aber für das Verständnis untereinander und für den Respekt vor dem Parlament abträglich,
wenn sich ein deutscher Bundeskanzler hier hinstellt und sagt, er wolle diese Fragen nicht beantworten.
So können wir nicht miteinander umgehen.
Dafür ist auch die Europäische Union zu wichtig. Wir halten unverändert daran fest, daß Europa geeinigt werden muß. Wir halten unverändert daran fest, daß Europa das beste Beispiel politischer Lernfähigkeit ist. Aus den europäischen Bürgerkriegen dieses Jahrhunderts haben gerade wir eine besonders bittere Erfahrung und gleichermaßen eine besonders fruchtbare Lehre gezogen.
Also ist gerade Deutschland verpflichtet, nie mehr Sonderwege zu gehen, fest in den westlichen Demokratien verankert zu bleiben und unauflöslich mit Europa verbunden zu sein.
Daraus folgt für uns zweierlei: Die europäische Integration ist zu vertiefen, die Union selbst zu erweitern. Diesen Maßstäben muß auch die Wirtschafts- und Währungsunion genügen. Darüber gibt es jetzt eine öffentliche Debatte; das ist auch gut so. Das ist schon deswegen gut, weil sich auf der Grundlage - ich sage ausdrücklich: auf der Grundlage - des Vertrages von Maastricht Fragen stellen und weil viele von uns die Sorge bewegt, daß wir die Vision eines gemeinsamen Europas in dem Verhakeln der Regierungen und in den bürokratischen Einzelheiten verlieren könnten. Als Wille ohne Vorstellung jedenfalls kann Europa nicht wachsen.
Wer ein Europa der Bürgerinnen und Bürger will, der wird für eine Stärkung des Parlamentes, für eine bessere demokratische Verankerung eintreten.
Das scheint aber nicht gerade das Herzensanliegen der Bundesregierung zu sein. Ein Bundeskanzler, der in wenigen Monaten zweimal in dieses Parlament kommt und sagt, ich bin Ihnen hier keine Rechenschaft schuldig, ich will Ihre Fragen nicht beantworten, der offenbart ein eigenartiges Verständnis von der offenen parlamentarischen und demokratischen Diskussion.
Wir wollen mit Blick auf Europa auch eine Stärkung und Verankerung von Bürgerrechten. Deshalb haben wir vorgeschlagen, sich auf eine Charta jener Bürgerrechte zu verständigen, die jedem Menschen in Europa zur Verfügung stehen. Deshalb mahnen wir eine gemeinsame Innen- und Sozialpolitik an, damit eingelöst werden kann, was in den politischen Zielen proklamiert wird.
Nach dem europäischen Binnenmarkt brauchen wir auch eine zielbewußte, jedenfalls in den Grundzügen gemeinsame Wirtschafts-, Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik.
Wer von der gemeinsamen Währung redet, ohne von einer Verständigung auf wirtschaftliche, arbeitsmarktpolitische und beschäftigungspolitische Fortschritte zu reden, der entzieht der Währungsunion, die notwendig ist, einen wesentlichen Teil ihrer realwirtschaftlichen Grundlagen.
Das Ärgerliche ist: Daran war diese Bundesregierung beteiligt. Diese Bundesregierung hat - ich erinnere Sie an die Diskussion um das Weißbuch von Jacques Delors und der Europäischen Kommission - in diesem Bereich gemeinsam mit anderen gebremst, was an europäischem Fortschritt möglich gewesen wäre
und von einem klugen Europäer und Freund der Bundesrepublik Deutschland vorgeschlagen worden war. Sie wissen auch um die Enttäuschung, die daraus entstand.
Viel wichtiger aber ist, daß man im Denken und in den Herzen der Menschen Europa einen Sinn und eine Seele gibt. Dazu gehört auch gemeinsames Geld; dazu gehört, daß möglichst viele daran beteiligt sind. Dazu gehört, daß es einen gemeinsamen Willen zur Sicherung wirtschaftlicher Stärke und sozialer Stabilität gibt.
Deshalb sind uns die Kriterien der europäischen Währung, der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion wichtiger als die Zeitpläne. Ich verschweige nicht: Die Zeitpläne können eine förderliche disziplinierende Wirkung haben.
Ich bin damit allerdings angesichts des Verdachts der Lehrmeisterrolle Deutschlands sehr zurückhaltend.
Nun möchte ich Ihnen etwas zitieren:
Konvergenzmängel könnten daher die Stabilitätsorientierung, wenn nicht den Bestand der Währungsunion gefährden ... Angesichts dieser im Ganzen unbefriedigenden Entwicklung ist es besonders problematisch, daß die im Vertrag über die Europäische Union und in den einschlägigen Protokollen niedergelegten Konvergenzkriterien erhebliche Unschärfen aufweisen und demzufolge unterschiedliche Auslegungen zulassen. Hiervon sind tatsächlich alle Kriterien betroffen. Da sie jedoch ohnehin nicht besonders anspruchsvoll sind, muß im Interesse eines dauerhaften Erfolgs der Währungsunion jedem Versuch einer Aufweichung der Zugangsvoraussetzungen energisch entgegengetreten werden. Dies gilt um so mehr, als die Konvergenzprüfung großteils nur auf eine Momentaufnahme abstellt,
während ein befriedigendes Funktionieren der Währungsunion dauerhafte Konvergenzerfolge voraussetzt.
- Wenn Sie sagen, daß das nichts Neues sei, wenn Sie sagen, daß der Geschäftsbericht der Deutschen Bundesbank 1994 für Sie nichts Neues sei, dann verstehe ich überhaupt nicht mehr, warum Sie das Beharren der Sozialdemokratie auf einer Einhaltung der Stabilitätskriterien kritisieren und warum Sie kritisieren, daß diese dauerhaft gesichert werden müssen.
Denn das wird neu besprochen werden müssen. Maastricht, von dem man sagen kann, es sei der erste wichtige Durchbruch in Richtung auf eine gemeinsame Wirtschafts- und Währungsunion, braucht eine Ergänzung. Es braucht eine Ergänzung in Form einer besseren Abstimmung der Haushalts- und Fiskalpolitik, es braucht eine bessere, dauerhaftere Sicherung der Stabilitätskriterien, als das bisher im Vertrag vorgesehen ist. Das braucht es auch, damit die Europäische Zentralbank nicht überfordert wird. Das braucht es auch, damit stabilitätskonforme Länder nach Inkrafttreten der Währungsunion nicht für weniger stabilitätskonformes Verhalten in anderen Ländern bestraft werden, entweder über die Märkte oder über die Geldpolitik.
Vor diesem Hintergrund sage ich Ihnen noch einmal: Wir werden mit Blick auf den Parlamentsvorbehalt und mit Blick auf die ratifizierten Verträge von Maastricht strikt darauf achten, daß die Konvergenzkriterien eingehalten werden, daß sich möglichst viele europäische Länder beteiligen, daß die Konvergenz- oder Stabilitätskriterien für Wirtschaft, Arbeitsmarkt und Geld gleichermaßen wirksam sind und daß sie nicht nur für den Eintritt in die Währungsunion, sondern dauerhaft gelten.
Meine Damen und Herren, ich wiederhole: Es ist gut, daß diese Debatte entstanden ist, selbst wenn sie manche Töne hat, die weniger erfreulich sind. Aber sie ist notwendig.
Ich füge hinzu: Wenn wir nicht in einer offenen Diskussion die Bürgerinnen und Bürger davon überzeugen, daß gemeinsame Währung, gemeinsame Wirtschaft, gemeinsame Bewahrung des sozialen Friedens das Anliegen Europas sind, dann werden wir ihre Zustimmung nicht bekommen. Die Verständigung zwischen einzelnen Regierungen nutzt gar nichts, wenn die Bevölkerung nicht will und zustimmt.
Meine Damen und Herren, Politik in Europa, Integration in Europa ist eine Voraussetzung dafür, daß wir unsere Probleme besser lösen können, als wenn wir das alleine tun wollen. Das merkt man übrigens auch an der dramatischen Veränderung der Währungsrelationen. Dazu kein Wort von Ihnen, Herr Bundeskanzler, nicht ein einziges Wort, obwohl Ihre Finanzpolitik mit dazu beigetragen hat, daß sich die Währungsrelationen in erheblichem Umfang verändert haben, und zwar zum Schaden unserer Arbeitsplätze.
Herr Bundeskanzler, wer zu solchen Fragen im Zusammenhang mit dem europäischen Kontext nicht redet, der erzeugt einen vielleicht wohligen, vielleicht gefühligen, ganz sicher einen selbstgefälligen Nebel, aber nicht die Klarheit, die wir brauchen, um gemeinsam voranzukommen.
Das will ich Ihnen noch an einem anderen Beispiel deutlich machen: Die Steuerpolitik in Deutschland setzt ganz eindeutig falsche Prioritäten. Die hohe Verschuldung des Staates ist zu einem Instrument massiver Umverteilung geworden.
Die falsch organisierte Steuerbelastung wird zu einem immer größeren Risiko für wirtschaftlichen Fortschritt.
Es gibt einige Stichworte, bei denen ich gerne wissen würde, was der Bundeskanzler dazu sagt; denn auf das Wort des Finanzministers kann man sich erkennbar nicht mehr verlassen.
Eine Koalitionsvereinbarung besagt, Sie wollten die Gewerbekapitalsteuer abschaffen, die Steuern nach dem Gewerbeertrag senken und mittelfristig die Gewerbesteuer insgesamt abschaffen. In einem Brief des Bundesfinanzministers an die kommunalen Spitzenverbände steht, er wolle die Gewerbesteuer, aber in der Verfassung abgesichert. Ein Parlamentarischer Staatssekretär sagt im Deutschen Bundestag sogar, wie eine solche Formulierung aussehen könnte. Was gilt denn jetzt bei Ihnen?
Wollen Sie die Gewerbesteuer abschaffen, oder wollen Sie sie beibehalten?
Ich frage das deshalb, weil Sie dazu übergegangen sind, alle Probleme Ihrer Politik nach unten durchzureichen. Die Unfähigkeit, auf der Bundesebene Ordnung zu schaffen, ist durch diese Haushaltsberatungen so erschreckend deutlich bewiesen worden, daß man sich kaum noch daran freuen kann. Alle Zeitungen schreiben davon. Sie bewegen sich auf einem dünnen Eis, Sie täuschen einen soliden Haushalt vor,
Sie nehmen eine Kreditaufnahme vor, die nur dann ausreichen kann, wenn Ihre eigenartigen Privatisierungserlöse eintreten. Daß Sie die Gremien des Parlamentes damit beschäftigen, wegen 10 oder wieviel Millionen DM auch immer 140 Seiten - mit Folgen für die kommenden Jahre - zu studieren, aber auf einen Schlag, mit einem Wisch Papier 20 Milliarden DM scheinbar finanzieren, das ist in meinen Augen ein politischer Offenbarungseid.
Ein Finanzminister, Herr Kollege Waigel, der so mit Staatsfinanzen umgeht und glaubt, er könnte mit einem Wisch Papier - noch nicht einmal sorgfältig gerechnet; aber das nur nebenbei - ein Parlament zufriedenstellen, der kann das nur tun, weil er davon ausgeht: Ich habe innerhalb der Koalition vielleicht eine Mehrheit. Das geht ja auch gar nicht anders. Die Mitglieder dieser Koalition sind ja zur Zustimmung verpflichtet und müssen notfalls die eigene Desavouierung als eine besondere staatsmännische Tat noch bejubeln.
Denn das parlamentarische Bewußtsein ist so weit heruntergekommen, daß es sich ein Haushaltsausschuß mit seiner Mehrheit bieten läßt, mit einem Wisch von einer Seite 20 Milliarden DM Ausgaben erläutert zu bekommen, daß er es sich bieten läßt, daß die Mitglieder des Haushaltsausschusses und die Berichterstatter im Finanzministerium jede Information verweigert bekommen, während der Finanzminister gleichzeitig in Hintergrundgesprächen ausbreitet, was er dem Parlament nicht mitteilen will.
Meine Damen und Herren, dies ist die Folge einer Politik, die den Sozialdemokraten immer gesagt hat: Wenn ihr finanzielle und wirtschaftliche Risiken beschreibt, dann malt ihr schwarz; ihr spielt Kassandra. Als wir im Verlauf des Jahres gesagt haben, leider wird sich die wirtschaftliche Entwicklung abschwächen, da haben Sie erwidert: Jetzt sind wieder die Miesmacher am Werk. Als wir gesagt haben, die hohe Steuerbelastung der Arbeitseinkommen, des Mittelstands, des Handwerks - dort insbesondere die hohe Belastung durch Sozialversicherungsbeiträge - sei nicht notwendig, da haben Sie gesagt, wir seien daran ja selber schuld, wir seien diejenigen, welche . . . Als wir darauf hingewiesen haben, daß die Ziele des Jahreswirtschaftsberichts nicht eingehalten werden - das war im September, vor zwei Monaten -, da haben Sie gesagt: Miesmacherei, Schwarzmalerei, Kassandrarufe und weiß ich, was alles noch.
Nun kann man sich die Ziele des Jahreswirtschaftsberichts und die Realitäten, die - bedauerlicherweise - eintreten werden, ja ansehen. Sie haben eine Absenkung der Arbeitslosenzahlen versprochen. Im Oktober 1995 liegen die Arbeitslosenzahlen um 80 000 über dem Vorjahr. Im Februar waren wir noch auf dem Weg, um 260 000 unter den Zahlen des Vorjahres zu bleiben. Wie dramatisch soll eine Wende eigentlich sein? Und dann stellt sich der Bundeskanzler hin und sagt: Das ist leider etwas unbefriedigend, wir müssen mehr für die Menschen tun.
Sie haben sich, Herr Bundeskanzler, von der Vorstellung, die Menschen denunzieren zu können, sagen zu können, Deutschland sei ein kollektiver Freizeitpark, die Menschen lägen in der sozialen Hängematte, verabschiedet. Jetzt haben Sie eine neue Melodie drauf: Man muß für die Menschen etwas tun. Man darf sie nicht beiseite stehenlassen und dergleichen mehr. Das sagt der Chef einer Regierung, die gleichzeitig vorschlägt, die originäre Arbeitslosenhilfe abzuschaffen, die vorschlägt, die Arbeitslosenhilfe auf zwei Jahre zu begrenzen, die vorschlägt, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen erst nach zwölf Monaten Arbeitslosigkeit eintreten zu lassen usw. Herr Bundeskanzler, ich finde es empörend, wie Sie über die Ergebnisse und die Absichten Ihrer Politik hinwegreden!
Die Arbeitslosigkeit steigt, die Zahl der Erwerbstätigen sinkt. Das wirtschaftliche Wachstum erreicht in diesem Jahr, mit Folgen für alle weiteren Jahre - was übrigens Ihre gesamte Finanzplanung zur Makulatur macht -, leider nicht die Zahlen, die Sie uns vorgegaukelt haben. Das einzige, was übertroffen wird, ist das Ziel der Steigerung der Unternehmenseinkommen. Nichts gegen Gewinne! Im Gegenteil, wir brauchen sie.
Wir brauchen sie insbesondere für Investitionen. Dann aber sorgen Sie mit Ihrer Steuerpolitik dafür, daß es sich wieder lohnt, in Deutschland zu investieren!
Ich habe übrigens mit Interesse gehört, daß Herr Kollege Solms - er ist jetzt leider nicht da - gesagt hat, das sei alles Unsinn. Dann hat er mal nachgelesen - was ich übrigens den Mitgliedern der Bundesregierung auch empfehle - und dann gesagt, das sei ein durchaus diskussionsfähiger Ansatz.
Ich behaupte: Es wird hier so gehen wie in anderen Bereichen der Politik auch. Jahrelang haben wir darum gekämpft, daß Bestechungsgelder nicht von der Steuer abgesetzt werden können. Nach mehreren Jahren haben wir es erreicht. Jahrelang haben wir darum gekämpft, daß die Förderung des Eigentums an Wohnungen und Häusern unabhängig vom Einkommen, ohne Vorteil in der Progression, durchgesetzt wird. Jetzt haben wir es erreicht. Ich sage Ihnen voraus: Wir werden uns einige Jahre darum streiten, ob eine ökologische Modernisierung des Wirtschaftens notwendig und sinnvoll ist, und dann
werden wir es durchsetzen. Wir werden es durchsetzen!
Das ist nicht durchzusetzen mit einer Finanzpolitik, die eine enorme Pumpleistung jedes Jahr als Punktlandung verkauft. Das ist auch nicht durchzusetzen, Herr Bundeskanzler, mit einer Politik, die mit den „drei M" hantiert. Ich habe es schon in meiner eigenen Partei nicht sonderlich gern, wenn Kollegen auftreten und sagen: Man müßte mal! Das ist ein - leider auch bei uns - hier und da verbreiteter Bazillus. Aber von einem Regierungschef, der sich hier hinstellt und nach der Melodie singt „Ich verkünde ein gutes Gefühl, ich verbreite eine wohlige Selbstgefälligkeit" und im übrigen sagt „Man müßte mal", erwarte ich, daß er sich an den Kabinettstisch setzt und Herrn Rüttgers sagt, daß man die Ausbildungsinteressen der deutschen Studierenden nicht so rasieren kann wie er.
Von diesem erwarte ich auch, daß er sich an den Kabinettstisch setzt und sagt: Lieber Norbert Blüm, jetzt habe ich im Deutschen Bundestag geäußert, man dürfe die Arbeitslosen nicht zur Seite drängen und so kaltherzig mit ihnen umgehen. Setz einmal deine Politik durch! Ich korrigiere meine und helfe dir als Bundessozial- und -arbeitsminister - das ist ein Titel, den er nicht sonderlich verdient hat; aber gut - in Zukunft gegen Herrn Rexrodt und Herrn Waigel. - Ich bin einmal gespannt, wann das passieren wird.
Von einem Bundeskanzler, der hier herkommt und sagt „Ich bin für Konsolidierung, wir werden den Kurs fortsetzen", möchte ich gelegentlich auch einmal hören, daß er wenigstens in den Koalitionszirkeln seinen Finanzminister in die Mangel nimmt und ihm sagt: Wie kannst du mir aufschreiben, daß ich im Deutschen Bundestag von Konsolidierung reden soll, während du bei 40 000 Wohnungen und Privatisierungserlösen, die schon im letzten Jahr nicht erzielt werden konnten, Schein- und Luftbuchungen machst?
Von einem Bundeskanzler, der von der Innovationskraft der deutschen Wirtschaft redet und davon, daß jetzt die Hemmnisse beseitigt werden müssen, erwarte ich, daß er irgendwann einmal in dieses Parlament kommt und sagt: Paßt einmal auf: Genehmigungsverfahren werden verkürzt. Wir organisieren es jetzt so, daß Projektmanagement möglich ist. Wir begrenzen den Beamtenstatus auf strikt hoheitliche Aufgaben. Wir sorgen dafür, daß viele Einzelheiten in der Gesetzgebung geregelt werden.
Herr Bundeskanzler, pfeifen Sie doch mal, anstatt nur den Mund zu spitzen.
Kommen Sie doch nicht hierher oder auf den Bundesparteitag der CDU und sagen: Man müßte mal. Wenn Sie dies sagen, droht immer die Gefahr, daß die Leute nicht so ganz wollen. Das hat man auch auf Ihrem Parteitag gesehen: Es existiert in politischen Sachentscheidungen Angst vor den eigenen Mitgliedern und Angst vor der Gleichberechtigung der Frauen, obwohl der Bundeskanzler gesagt hat: Man müßte mal.
Ich rate also dringend dazu, nicht nur in den Deutschen Bundestag zu kommen und zu sagen: Man müßte mal. Herr Bundeskanzler, tun Sie endlich, was Sie ankündigen! Verbleiben Sie nicht in dieser nebeligen Selbstgefälligkeit!
Es mag Ihnen gefallen haben, daß Sie auf den Vorwurf des Buddha so reagieren konnten, wie Sie reagiert haben. Einverstanden, jeder sieht zu, wie er da am besten herauskommt.
Der Kollege Verheugen hat, so meine ich, heute morgen eine Rede gehalten, die saß.
Für mich gibt es zwei sichere Indizien, um festzustellen, ob etwas gesessen hat, ob Sie sich getroffen und zu Recht kritisiert fühlen:
Das eine Indiz ist das spontan losbrechende Gelächter des Kollegen Waigel nach der Methode: Wenn schon alles schlecht ist, dann muß wenigstens ich lachen.
Das andere Indiz basiert auf der Reaktion des Bundeskanzlers. Er signalisiert das immer dadurch, daß er sich betont lässig, betont freundlich zurücklehnt. Und wenn er dann ans Pult kommt - jeder Zwischenruf wird übrigens fast als Majestätsbeleidigung empfunden - müssen Mitglieder der CDU-Fraktion aufstehen und sagen: Stellt mal eure Gespräche ein, der Bundeskanzler spricht! Wie könnt ihr so unhöflich sein! Nein, ich will Ihnen einmal folgendes sagen: Ich habe nichts gegen Souveränität. Ich habe aber etwas gegen eine Form von Souveränität, die sich jeder Auseinandersetzung entzieht - und deshalb keine
mehr ist - und in völlige Selbstgefälligkeit umschlägt.
Wer dann - ich komme auf Ihre Stärken und Ihre Schwächen zurück - in Gefühl und Geschichte so stark ist, daß er für die Gegenwart des Landes wenig Interesse und wenig Gestaltungskraft aufbringt, wer in einer längeren Rede im Deutschen Bundestag fast nichts zur wirtschaftlichen Entwicklung, zur Entwicklung des Arbeitsmarktes, zur Finanzierung des Staates, zur Modernisierung und zum Abbau von Bürokratie sagt, dem sage ich noch einmal: So werden Sie die Politik für die Zukunft dieses Landes nicht wirklich machen können, so nicht!
Es ist leider eine Binsenweisheit:
Wer sich im Bundestag befindet und jede kritische Bemerkung, jeden kritischen Zwischenruf nach der Methode abbügelt „Der hat überhaupt keine Ahnung", der signalisiert nur eines: Es fehlen ihm schlicht die Argumente.
Also: Wir lassen Ihnen gerne die Stärke in Geschichte und Gefühl, aber wir fügen hinzu: Diese - wenn Sie so wollen - Stärke reicht nicht aus. Politik nach der Methode „Man müßte einmal" ist für die schwierigen Probleme, für die Herausforderungen der Zukunft unseres Landes unzureichend. Tun Sie endlich einmal etwas, anstatt immer nur davon zu reden!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein Bundeskanzler, der nicht zu den Vereinten Nationen fährt; ein Bundeskanzler, der dem Bundespräsidenten bedeutet, er solle auch nicht hinfahren; ein Bundeskanzler, der zur völlig falschen Zeit nach Tibet geht und dann auf diese erbärmliche Weise seinen Besuch bei einer Division der chinesischen Armee verteidigt, wird zum Meister der falschen Symbole.
Im übrigen, Herr Bundeskanzler, leisten Sie einen Beitrag nicht nur für schlechtes Ansehen unseres Landes, sondern auch einen Beitrag zur Isolierung, denn diese Ihre Politik ist weder in der Europäischen Union eingebettet, noch ist sie verträglich mit dem, was die Vereinigten Staaten von Nordamerika gegenüber China tun.
Dieser Besuch fand ja nicht in irgendeinem neutralen Umfeld statt. Hier ist das Massaker auf dem Tiananmen-Platz erwähnt worden. Das war schon wahrlich ein so brutaler, menschenverachtender Schlag gegen die Demokratiebewegung,
daß sich jedem Regierungschef verbieten sollte, zur Rehabilitation dieser Werkzeuge beizutragen.
Im übrigen - das geht ja noch ein bißchen weiter - ist es ja kein Zufall, daß die chinesische Armee exakt zum 50. Jahrestag des Abwurfes einer Atombombe auf Hiroschima selbst einen Atomwaffentest durchgeführt hat. Herr Bundeskanzler, haben Sie das in Ihren politischen Gesprächen angesprochen? Haben Sie das gegenüber der militärischen Führung deutlich gemacht? Und wie verträgt sich Ihre Behauptung, Sie wollten zivile Kräfte ermuntern, mit der allgemein bekannten Tatsache, daß der Staatspräsident Jiang Zemin nun wirklich nicht über jene Beziehungen verfügt, die Herr Li Peng zum chinesischen Militär hat?
Wie wollen Sie denn behaupten, daß Sie mit Ihrem Besuch beim Militär jene Kräfte hätten ermuntern wollen, die für die Öffnung Chinas und für eine Menschenrechtspolitik eintreten wollen?
Das ist leider auch deswegen kein neutrales Umfeld, weil es ja Ihr Staatssekretär Schönbohm war, der um einen Besuch bei Norinco, jener Waffenexport- und -importfirma des chinesischen Militärs, gebeten hat, jener Firma, die an den Exporten von Waffen in den Iran und nach Pakistan beteiligt ist.
Schließlich und nicht zuletzt: Warum erwähnen Sie nicht hier im Deutschen Bundestag, daß - wie soll man das denn unterbringen? - zur Pflege der Beziehungen eine Geheimdienstresidentur für die Chinesen in Deutschland eingerichtet wird, damit regime-kritische Leute in Deutschland noch besser beobachtet werden können?
Nein, meine Damen und Herren. So, wie Sie, Herr Bundeskanzler, sich hier geäußert haben, ist es nicht erträglich.
Ich will gern einräumen, daß man zwischen Prinzipienfestigkeit und Pragmatismus einen Weg finden muß. Aber wer die Menschenrechte zum Ornament von Außenwirtschaftspolitik macht, der zerstört Grundlagen und gemeinsame Ziele, die wir hier vertreten sollten.
Wer seinen Kritikern sagt, stille Diplomatie helfe im Zweifel mehr, als sich irgendwo hinzuhocken und auf den Marktplätzen herumzuschreien, dem sage ich: Ich bin lieber für diese Menschen, die sich angeblich hinhocken und herumschreien, weil sie erkennbar mehr für Menschenrechte bewirken, als solche Besuche es tun.
Wir werden nachher noch einiges zu Wei Jingsheng hören.
Ich möchte das Haus auch darauf aufmerksam machen: Wir kommen jetzt, Gott sei Dank, zu einer gemeinsamen Entschließung. Aber wer die Vorgeschichte dieser Entschließung kennt, der kann nur
traurig darüber sein, daß man überhaupt darüber reden muß, daß es dazu kommen kann.
Herr Bundeskanzler, Sie rühmen sich öffentlich exzellenter persönlicher Beziehungen zu Herrn Li Peng. Ich will Ihnen sagen: Wir empfinden das als Kotau, als unangemessen. Es wäre besser, dieses Land und dieses Parlament könnten sich einer Regierung rühmen, die mit Menschenrechten konsequent umgeht, anstatt eines Bundeskanzlers, der sich nur exzellenter persönlicher Beziehungen rühmt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir treffen heute eine weitreichende Entscheidung. Der Deutsche Bundestag wird beschließen, daß die Bundeswehr mit zirka 4 000 Soldaten an einem internationalen Friedenseinsatz teilnimmt. Für die SPD möchte ich deshalb am Beginn klarstellen: Der heute zu beschließende Einsatz der Bundeswehr im ehemaligen Jugoslawien wird mit der breiten Unterstützung der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands und ihrer Bundestagsfraktion beschlossen werden.
Niemand kann verschweigen, daß dieser Einsatz nicht nur ein großes politisches Ziel verfolgt, sondern auch Risiken birgt, politische Risiken und Risiken für die beteiligten Soldaten. Das macht das Ausmaß der Verantwortung deutlich, die mit dieser Entscheidung verbunden ist. Ich möchte deshalb zunächst auch mit Blick auf die Soldaten und ihre Familien sagen: Ihre Aufgabe ist nicht Krieg und Kampf; ihre Aufgabe ist der Schutz und die Durchsetzung von Frieden.
Ihre Aufgabe ist jetzt nicht die Verteidigung des eigenen Landes; ihre Aufgabe ist; gemeinsam mit anderen, mit Freunden und Partnern, jenen Werten und Grundvorstellungen des Zusammenlebens zum
Durchbruch zu verhelfen, die unser Land auszeichnen und die Bedingungen eines friedlichen Zusammenlebens unterschiedlicher Kulturen und Religionen sind.
Meine Damen und Herren, Europa hat in diesem Konflikt lange Zeit weitgehend versagt. Wir müssen das leider feststellen und das nicht nur mit Blick auf die vergangenen Jahre bemerken, sondern Schlüsse für die Zukunft ziehen.
Wir haben zu lange zugeschaut, wie Grenzen mit brutaler Gewalt willkürlich verändert worden sind, wie Menschen zu Hunderttausenden aus ihrer Heimat vertrieben worden sind, wie große Teile des ehemaligen Jugoslawien mit Krieg, Terror, Tod und damit zusammenhängenden Leiden für die Zivilbevölkerung überzogen wurden. Wer daraus Schlüsse für die Zukunft ziehen will, der kann in der gegenwärtigen Situation nicht alleine bei notwendigen und guten Maßnahmen der Linderung der Not von Menschen stehenbleiben.
Ich will aber dennoch an dieser Stelle zunächst hervorheben, daß wir nicht nur ein Versagen der europäischen Staaten im Jugoslawienkonflikt festzustellen haben, sondern auch das großartige Engagement vieler Menschen in der Bundesrepublik Deutschland, die Flüchtlinge aufgenommen haben, ihnen mit Toleranz und Respekt und gegenseitiger Hilfe begegnet sind, und auch jener vielen anderen, der Nichtregierungsorganisationen und der privaten Initiativen, die in vorbildlicher Weise im ehemaligen Jugoslawien und in Bosnien-Herzegowina geholfen haben.
Das Engagement dieser Menschen zeigt, daß Hilfsbereitschaft und Solidarität in unserer Gesellschaft und bei vielen, vielen Menschen nach wie vor einen hohen Stellenwert haben.
Seit langem reift die Erkenntnis, daß man in einem solchen Konflikt aber nicht bei humanitärer Hilfe stehenbleiben kann. Der Krieg im ehemaligen Jugoslawien zeigt leider mit brutaler Deutlichkeit, daß gute Worte, gute Gesten und humanitäre Hilfe alleine diesen Völkermord nicht stoppen konnten. Der Bosnienkrieg ist ein Beispiel dafür, daß Aggression und Völkermord nur durch entschlossenes Auftreten der zivilisierten Welt beendet werden können.
Die Sozialdemokratie ist eine Partei mit einer langen friedenspolitischen Tradition. Wir können voller Stolz von uns sagen, daß wir nie daran beteiligt waren, wenn über unser eigenes Land oder über andere Völker Krieg gebracht wurde. Deshalb haben in unseren außenpolitischen Zielvorstellungen Maßnahmen der präventiven Vermeidung von Konflikten und Maßnahmen der friedlichen Beilegung von Konflikten absolute Priorität.
Wir wägen deshalb sorgfältig und mit großem Ernst ab, wenn es um militärische Maßnahmen geht, auch dann, wenn sie letztlich der Befriedung eines Konfliktes dienen sollen. Diese Entscheidung fällt deshalb leichter, weil alle beteiligten Staaten, weil die Vereinten Nationen, weil die NATO und Rußland gemeinsam wollen, daß in einer koordinierten gemeinsamen Anstrengung dieser Staaten ein Beitrag zur Beendigung des Konfliktes, zur Sicherung und zur Durchsetzung des Friedensabkommens von Dayton geleistet wird.
Ich will deshalb hier ganz grundsätzlich festhalten, daß Deutschland nach unserer Auffassung im Prinzip an allen von den Vereinten Nationen beschlossenen Maßnahmen teilnehmen kann. Kein Kanzler der Bundesrepublik Deutschland kann von vornherein eine Bitte der Vereinten Nationen um Hilfe bei der Durchführung ihrer Maßnahmen ablehnen, und kein deutscher Bundeskanzler kann, wie kein anderer Regierungschef, von vornherein einen Blankoscheck ausstellen.
Das bedeutet nicht, meine Damen und Herren, daß die Bundesrepublik Deutschland von vornherein und in allen Fragen zustimmen müßte, auch die Sozialdemokratie nicht. Wir werden auch künftig in jedem einzelnen Fall sorgfältig und genau zu prüfen haben, was getan werden kann und was im Rahmen dieses Tuns ein sinnvoller deutscher Beitrag sein kann.
Die Sozialdemokratie ist sich in dieser historischen Situation ihrer internationalen Verantwortung bewußt und wird trotz mancher Bedenken dem heute zu beschließenden Einsatz der Bundeswehr zustimmen. Wir befinden uns damit im Einklang mit allen sozialdemokratischen Parteien in Europa, mit unseren Partnern in der Europäischen Union und mit unseren Verbündeten in der NATO.
Manche werden feststellen wollen, nun habe sich die Sozialdemokratie endlich bewegt. Ich will deswegen hinzufügen: Es ist aus meiner Sicht nicht ehrenrührig - im Gegenteil -, sich eine solche Entscheidung schwerzumachen. Denn es werden Tausende von Soldaten in ein Konfliktgebiet geschickt, in dem schon Hunderttausende ihr Leben verloren haben. Es ist nach unserer Auffassung Zeichen von Verantwortungsbewußtsein gegenüber den eigenen Soldaten und Zeichen für eine tiefe Überzeugung, daß Frieden vorrangig mit friedlichen Mitteln erreicht und gesichert werden kann, wenn wir uns diese Entscheidung schwermachen.
Dennoch bleibt richtig: Die Sozialdemokratie in Deutschland hat diese Fragen neu bewertet und ist zu der Überzeugung gekommen, daß in dieser Situation in Bosnien die militärische Absicherung und Durchsetzung des Abkommens von Dayton und des damit verbundenen Friedensprozesses notwendig und richtig sind.
Lassen Sie mich hinzufügen, daß in der Öffentlichkeit keine Verwirrung darüber entstehen darf, daß dieser Beitrag dem Frieden dient. Deshalb sind Äußerungen des Generalinspekteurs in diesem
Zusammenhang zumindest fahrlässig zu nennen und zurückzuweisen.
Ich stelle im übrigen fest, daß sich in diesem Hause alle von ihren bisherigen Positionen wegbewegt und weiterentwickelt haben. Das gilt auch für die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien, die in der Vergangenheit die feste Haltung vertreten hatten, daß deutsche Soldaten wegen unserer historischen Belastungen im ehemaligen Jugoslawien nicht eingesetzt werden sollten.
Allerdings - ich sage das mit großem Respekt -: Der Friedensschluß von Dayton, der unter einem enormen Zeitdruck zustande gekommen ist und ohne diesen Druck möglicherweise nie zustande gekommen wäre, ist eine Chance. Ich stimme Ihnen, Herr Bundeskanzler, ausdrücklich zu: Er ist noch nicht der Frieden selbst.
Lassen Sie mich im Zusammenhang mit dem Friedensschluß von Dayton unseren amerikanischen Verbündeten große Anerkennung für ihre Initiative und für ihre Verhandlungsleistungen aussprechen.
Es sollte allerdings nicht vergessen werden, daß - trotz der unbestreitbaren und unverzichtbaren Führungsrolle der Vereinigten Staaten von Amerika - das Ergebnis eine multilaterale Anstrengung vieler Beteiligter war. Vor allem die kontinuierliche Arbeit der Kontaktgruppe hat wesentlich zu diesem Erfolg beigetragen. Ohne die Verhandlungs- und Kompromißbereitschaft der in der Kontaktgruppe von Anfang integrierten Russischen Föderation wäre dieser Friedensschluß nicht möglich gewesen. Also gebührt an dieser Stelle auch der Russischen Föderation Dank.
Dieses Zusammenwirken ist ein Element der politischen Vertrauensbildung, das für die Herausbildung einer künftigen europäischen Sicherheitsarchitektur von großer Bedeutung sein wird. Die Menschen im ehemaligen Jugoslawien sollten die Zuversicht haben, daß der seit Jahren ersehnte Friedensschluß rasch und wirksam abgesichert wird. Auf Grund der vielen Risiken, die nach wie vor bestehen, sind eine zügige Umsetzung und Absicherung des Friedens unumgänglich. Vor Ort spürbar und sichtbar müssen Tatsachen geschaffen werden, damit die unbestreitbar vorhandenen Risiken nicht erneut virulent werden können.
Wir stimmen dem deutschen Beitrag also zu einem Zeitpunkt zu, zu dem ein Mandat der Vereinten Nationen und ihres Sicherheitsrates noch nicht vorliegt. Wir tun das in sorgfältiger Abwägung und im Wissen darum, daß alle Beteiligten schon vor einem Mandat des Sicherheitsrates entsprechende Zeichen erwarten, daß die Garantie und die Durchsetzung dieses Friedensschlusses ernst gemeint sind.
Ich will für die Bundestagsfraktion der SPD feststellen: Wir halten am Parlamentsvorbehalt und auch daran fest, daß solche Maßnahmen grundsätzlich nur beschlossen werden können, wenn ein Mares Mandat der Vereinten Nationen und die dazugehörigen sogenannten „Rules of engagement" vorliegen.
Unsere positive Entscheidung heute darf nicht als Präjudiz für künftige vergleichbare Fälle mißverstanden werden.
Ich füge hinzu: Das Recht des Parlaments, über diesen Einsatz neu zu entscheiden, wenn sich die Voraussetzungen grundlegend ändern sollten, muß bestehen bleiben. Auch deshalb erwarten wir eine lückenlose und kontinuierliche Information über alle Schritte im Friedensprozeß in Bosnien und über alle entsprechenden Maßnahmen der Bundesregierung.
Dies gilt insbesondere für eventuelle Modifikationen des Friedensvertrags sowie für wesentliche Änderungen von Art und Umfang des Einsatzes der Bundeswehr. Hier sind die Bundesregierung und namentlich der Verteidigungs- und Außenminister in der Pflicht.
Ich will nicht verhehlen, daß die SPD-Fraktion trotz der Zustimmung zum Einsatz der Bundeswehr in Bosnien nach wie vor die Sorge hat, ob sich das Abkommen auf Dauer als tragfähig erweisen wird und ob es, wie wir hoffen, letztendlich zu einer dauerhaften Befriedung führen wird. Wir wissen alle, daß die nun anlaufenden Aktivitäten erst einmal den nur mühsam erreichten Waffenstillstand im Sinne eines klassischen „peacekeeping" absichern. Wir hoffen, daß keine Seite den Friedensvertrag brechen wird und daß die für solche Fälle im Abkommen von Dayton vorgesehenen friedensschaffenden Maßnahmen nicht notwendig werden. Deshalb begrüßen wir auch mit Blick auf die mittlere Sicht der Entwicklungen die Initiative der Europäischen Union, der internationalen Staatengemeinschaft und die Bereitschaft der Bundesregierung, auf einer Abrüstungskonferenz weitere Maßnahmen zur Sicherung des Friedens gemeinsam mit den Konfliktparteien zu vereinbaren.
Meine Damen und Herren, Sie alle wissen, daß wir mit dem heutigen Beschluß über den militärischen Teil des deutschen Engagements im ehemaligen Jugoslawien entscheiden. Wir wissen auch, daß man damit allein noch lange keinen tragfähigen Frieden schafft, sondern nur die Voraussetzungen dafür, daß eine Fülle von friedensschaffenden Maßnahmen längerfristiger Art erst möglich werden.
Friede ist mehr als die Abwesenheit von Krieg. Deshalb will ich für die Sozialdemokraten heute
deutlich machen, daß der für ein Jahr vorgesehene Einsatz der Bundeswehr nur ein Teil des deutschen Engagements sein kann, dem ein ganzes Bündel wichtiger, längerfristig angelegter Maßnahmen ziviler Art folgen muß.
Ich bedanke mich namens der SPD-Bundestagsfraktion bei allen, die in den Fraktionen dazu beigetragen haben, daß es zu einem interfraktionellen Antrag kommt, der im wesentlichen mit der Initiative meines Fraktionskollegen Freimut Duve deutlich sagt, was noch getan werden muß:
Die Folgen des jahrelangen Kriegszustandes, der Vertreibungen und der Auswirkungen von Embargomaßnahmen bergen die Gefahr einer zunehmenden Auflösung der zivilen Gesellschaft in allen drei betroffenen Ländern. Die Unsicherheit für die Zukunft von Hunderttausenden von Menschen wird durch die vom Krieg zerstörten Infrastruktur- und Versorgungseinrichtungen, die am Boden liegenden Volkswirtschaften, die verheerende Arbeitsplatzsituation, die teilweise zusammengebrochenen zivilen Verwaltungen und die weitgehend nicht mehr funktionierenden Bildungssysteme noch erheblich verschärft.
Ohne die Hilfe der internationalen Staatengemeinschaft ist ein Erfolg des Friedensprozesses nicht möglich .. .
Die Erinnerung an die positiven Wirkungen des Marshall-Plans auf den Wiederaufbau im Westen Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg bringt den Deutschen Bundestag zu der Überzeugung, daß ein Erfolg des Friedensprozesses im ehemaligen Jugoslawien nur mit einem ähnlich umfassenden wirtschaftlichen und politischen Programm erzielt werden kann.
Wenn wir das heute beschließen, dann muß uns allen klar sein, daß die richtigen Erkenntnisse und die in diesem Antrag vom gesamten Bundestag geforderten Hilfsmaßnahmen eine große Verpflichtung bedeuten. Die Hauptaufgabe für die internationale Staatengemeinschaft wird daher auch der Wiederaufbau des zerstörten Landes und seiner zivilen Institutionen sein. Hier liegt die große Aufgabe für den Frieden.
Um diese Aufgabe möglich zu machen, stimmen wir der militärischen Absicherung des Friedensabkommens zu. Die Konsolidierung des Friedensprozesses wird allerdings eine lange Zeit erfordern; daher müssen die notwendigen Maßnahmen umgehend beginnen. Ohne schnelle, wirksame Aufbauhilfen kann es nicht gelingen, die Konfliktparteien aus ihrer verhängnisvollen Scheinlogik der gewaltsamen Durchsetzung ihrer Interessen herauszuholen.
Also erwarten wir, daß die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag schnellstmöglich ein Konzept für den deutschen Beitrag zur zivilen Konsolidierung des Friedensprozesses vorlegt.
Wir beobachten, Herr Bundeskanzler, mit einer gewissen Sorge, daß Programme und Finanzierungsentscheidungen zur nichtmilitärischen, zur zivilen Absicherung des Friedens hinter den vorgelegten militärischen Maßnahmen herhinken. Was wir heute beschließen, soll nach dem Antrag der Bundesregierung zirka 700 Millionen DM kosten. Das ist bei den bekannten Lücken im Haushalt keine Kleinigkeit, aber zur Sicherung des Friedens ist dieser Betrag angemessen und notwendig.
Ich füge hinzu, daß der Wiederaufbau und die langfristige Befriedung dieses zerrissenen Landes sicher ein Vielfaches dieser humanitären Anstrengungen im Sinne von „Hilfe zur Selbsthilfe" beim Aufbau ziviler Institutionen erfordern werden. Davon wird zur Zeit - zumindest in der öffentlichen Debatte - zuwenig gesprochen. Es ist höchste Zeit, daß auch für diesen - langfristig noch wichtigeren - Bereich deutscher Friedenspolitik konkrete Maßnahmen genannt und nicht nur entsprechende Absichtserklärungen abgegeben werden.
In diesem Zusammenhang reicht ein Verweis auf gemeinsame Anstrengungen in der Europäischen Union nicht aus. Er reicht schon deshalb nicht aus, weil Deutschland die meisten Flüchtlinge aufgenommen und folgerichtig auch das größte Interesse daran hat, daß es zu einer Rückkehr der Flüchtlinge in ihre Heimat unter menschenwürdigen Bedingungen kommen kann. Gerade wer - wie das zum Teil öffentlich, mit einer gewissen Zurückhaltung auch hier im Deutschen Bundestag geschieht - auf die gewachsene Bedeutung der Rolle Deutschlands und die damit verbundene besondere Verantwortung hinweist, kann sich nicht allein auf europäische oder andere Zusammenhänge zurückziehen, wenn es um die langfristige Sicherung des Friedens mit zivilen Mitteln geht.
Meine Damen und Herren, wir fordern also die Bundesregierung auf, in angemessener Zeit konkrete Vorschläge vorzulegen und Maßnahmen vorzuschlagen, wie dem gemeinsamen Antrag aller Fraktionen Rechnung getragen werden kann.
Lassen Sie mich zum Schluß einen weiteren Aspekt ansprechen: Mit dem Friedensschluß von Dayton sind noch lange nicht alle schwelenden Konflikte im ehemaligen Jugoslawien beseitigt. Das gilt für die ungelösten Probleme in Ostslawonien, in der Vojvodina, im Sandschak, in Makedonien und vor allen Dingen im Kosovo. In allen diesen Teilen des ehemaligen Jugoslawien wird es vor allem auf den guten Willen und auf die Kompromißbereitschaft der Regierung in Belgrad ankommen. Die offene Frage, ob diese Konflikte friedlich beigelegt werden können
oder ob dort neue Konflikte ausbrechen, wird im wesentlichen in Belgrad entschieden. Es ist also notwendig, politischen Druck aufrechtzuerhalten und klarzumachen, daß die Aufhebung des Embargos und auch die Hilfe für Serbien im Sinne einer europäischen Perspektive für diesen Staat ganz entscheidend davon abhängen, ob die serbische Politik in diesen Gebieten zu einer friedlichen Entwicklung beiträgt und Konflikte beilegt, anstatt sie neu zu verschärfen.
Meine Damen und Herren, ich habe am Anfang davon gesprochen, daß der Konflikt im ehemaligen Jugoslawien auch - nicht nur und nicht zuerst, aber auch - Ausdruck des Versagens europäischer Politik ist. Wenn wir daraus für die Zukunft richtige Konsequenzen ziehen wollen, dann ist es jetzt unsere Pflicht, zur zivilen und - um die zivile Hilfe möglich zu machen - zur militärischen Absicherung des Abkommens von Dayton beizutragen, damit Frieden und Stabilität auf dem Balkan gefördert und damit zugleich Frieden und Stabilität in Europa sicherer gemacht werden können.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr.
Antje Vollmer  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Vertiefung der Integration, die Erweiterung der Union und ihrer Möglichkeiten, ihre Behauptung im weltweiten Prozeß und die Verteidigung ihrer Ideale, das sind alles unbestrittene Ziele. Wenn man aber über Europa so routiniert und so leidenschaftslos redet wie der Bundeskanzler,
dann drohen diese Ziele zu sich verbrauchenden Formeln zu werden,
dies insbesondere deshalb, weil die Menschen, wie ich denke: zu Recht nach Jahren der europäischen Integration und ihrer Vermittlung über den wirtschaftlichen Vorteil fragen, ob die Vertiefung der Union den Menschen und ihrer konkreten Lebenssituation tatsächlich hilft.
Herr Bundeskanzler, Sie haben neben vielen anderen Themen - leider nicht mehr zum Erstaunen der SPD - die wirtschaftliche und soziale Entwicklung unseres Kontinents wiederum nur am Rande gestreift. Dies ist ein schweres Versäumnis.
Dies ist insbesondere deshalb ein schweres Versäumnis, weil die Bundesanstalt für Arbeit in diesen Minuten jene Zahlen bekanntgeben wird, die bezogen auf die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland - dem wirtschaftlich wichtigsten Land in Europa - bedenkliche Signale beinhalten.
Im November 1995 ist die Arbeitslosigkeit in Deutschland erneut gestiegen. Die Zahl der Arbeitslosen liegt um 150 000 Personen über der Zahl im November 1994. Die Zahl der Erwerbstätigen in der Bundesrepublik Deutschland ist um 163 000, im Westen Deutschlands sogar um 190 000 Personen zurückgegangen.
Wer im Rahmen einer Regierungserklärung über diese Entwicklung, die diese Zahlen darstellen, kein einziges Wort verliert, der hat nicht verstanden, daß wir in Europa nur dann eine gemeinsame Chance haben, wenn es in Europa auch endlich eine gemeinsame Beschäftigungs- und Wirtschaftspolitik gibt.
Niemand bestreitet, daß wir eine Vertiefung der Europäischen Union brauchen und daß zur Vertiefung der Europäischen Union gehört, daß wir uns auf Bürgerrechte verständigen. Deshalb hat die Sozialdemokratie vorgeschlagen, sich im Rahmen der Vertragsverhandlungen zur Revision von Maastricht I auf eine Charta europäischer Bürgerrechte zu verständigen. Deshalb haben wir gefordert, daß Europa auch ein Kontinent der inneren Sicherheit mit einer grenzüberschreitenden Bekämpfung der organisierten Kriminalität wird. Deshalb haben wir gefordert, die Rechte des Parlaments zu stärken und die Entscheidungsverfahren in der Europäischen Union zu vereinfachen und durchschaubarer zu machen. Deshalb haben wir gefordert, nicht allein die Zusammenarbeit zwischen den Regierungen zu stärken, sonRudolf Scharping
dern auch dafür zu sorgen, daß europäische Institutionen kompetenter und entscheidungsmächtiger werden.
Wir sind der Meinung, daß diese politische und demokratische Vertiefung der Union eine unabdingbare Voraussetzung für die Akzeptanz innerhalb der Bevölkerung ist.
Wer allerdings seine Hausaufgaben nicht macht, der kann in Europa nicht glaubwürdig für solche Ziele eintreten.
Wer sich hier in den Deutschen Bundestag stellt und entgegen einem erstrittenen Parlamentsvorbehalt, entgegen der Bestimmungen des Art. 23 Abs. 2 des Grundgesetzes sagt: „Ihre Fragen zur Wirtschafts- und Währungsunion will ich nicht beantworten",
der verstößt gegen den Geist einer demokratischen Kontrolle, und er kann in Europa nicht glaubwürdig vertreten, was er mit arroganten Worten dem eigenen Parlament verweigert.
Wer - ich schaue jetzt die Bundesjustizministerin mit ein wenig Mitleid an - nicht in der Lage ist, in Deutschland die notwendigen Gesetze zur Bekämpfung organisierter Kriminalität zu schaffen, der kann schlecht in Europa für entsprechende Ziele eintreten.
Natürlich, Herr Bundeskanzler, ist auch richtig, daß wir Stabilität im Umfeld der Europäischen Union brauchen, daß wir dort eine hohe Verantwortung wahrnehmen. Es bleibt auch richtig, daß wir diese Stabilität durch sehr vielfältige Formen der Kooperation, der Zusammenarbeit auf vielen Feldern der Politik voranbringen müssen.
Da wäre als Beispiel zu nennen die durchaus erfolgreiche Mittelmeerkonferenz. Da ist zu nennen die Notwendigkeit einer Perspektive für Zypern und Malta, für Zypern notfalls ohne Regelung aller Einzelprobleme, die diese Insel belasten. Da wäre zu nennen die Notwendigkeit einer intensiven Zusammenarbeit mit den Staaten im Nahen Osten, um den dort stattfindenden faszinierenden, allerdings auch immer noch gefährdeten Friedensprozeß zu unterstützen. Da ist zu nennen die Zollunion mit der Türkei, die hoffentlich noch in diesem Monat im Europäischen Parlament eine Mehrheit findet.
Da ist zu nennen die Zusammenarbeit mit den mittel- und osteuropäischen Staaten: wirtschaftlich, auf dem Gebiet der Außen- und Sicherheitspolitik, durch Erweiterung der NATO, durch Stärkung der OSZE, durch Kooperation mit Rußland. Da ist - das will ich alles unterstützen - die transatlantische Agenda zu nennen, die wir in vielerlei Hinsicht erweitern müssen, beispielsweise ökonomisch, indem wir zunehmend mehr Prinzipien einer Freihandelszone zwischen Europa und den Vereinigten Staaten von Nordamerika entwickeln.
Das alles sind unbestrittene Ziele. Aber auch da muß man fragen, ob in Europa selbst Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß diese Ziele erreicht werden können. So notwendig die Vertiefung der bestehenden Union ist, so unabdingbar ist auch, daß die Europäische Union im Zuge dieser vertieften Integration erweiterungsfähig gemacht wird.
- Wenn das für Sie nichts Neues ist, verehrter Kollege, dann frage ich mich, warum Sie nicht endlich mit den Hausaufgaben anfangen.
Wer in Deutschland allerdings Angst davor hat, sich mit Subventionsempfängern und mit wohleingerasteten Gewohnheiten auseinanderzusetzen - - Sie rufen „Kohle". Wir können über die Kohle reden. Wir können auch über den Stahl reden. Ich bin gespannt, Herr Haussmann, wann Sie Ihre Politik Ihrer begrenzten Klientelorientierung aufgeben.
Fangen Sie doch einmal an, nicht über die Klientel der anderen zu reden, sondern über Ihre eigene.
Sie fordern Subventionsabbau und begeben sich gleichzeitig hinter die Büsche, wenn es um die Subvention der eigenen Klientel geht. Das ist keine besonders mutige, auch keine besonders überzeugende Politik.
Damit wären wir bei dem dritten großen Hauptthema, nämlich der wirtschaftlichen Integration. Es ist richtig, daß zwischen wirtschaftlicher und politischer Integration eine unauflösliche Wechselwirkung besteht. Es ist auch richtig, daß die ökonomische, die soziale, die kulturelle, die innenpolitische, am Ende die politische Integration Europas Friedenspolitik mit anderen Mitteln ist. Es bleibt richtig, daß die Integration Europas das gelungenste Beispiel von Lernfähigkeit aus zwei verheerenden Weltkriegen auf unserem Kontinent ist.
Wenn sich dieses Europa nicht in zwar wichtigen, am Ende aber unzureichenden Möglichkeiten erschöpfen soll, dann müssen die wirtschaftlichen Entwicklungen auf unserem Kontinent mit Blick auf seine Behauptung im globalen Wettbewerb und mit Blick auf die Lösungsmöglichkeiten für schwerwieRudolf Scharping
gende Beschäftigungsprobleme in den einzelnen Mitgliedstaaten gleichermaßen bedacht werden. Das letzte geschieht nicht.
Die Europäische Kommission hat unter dem Vorsitz des soeben von Herrn Bundeskanzler Kohl zu Recht, wie ich finde, hochgelobten Jacques Delors
1993 ein Weißbuch mit konkreten Perspektiven für die Vertiefung der Union im Sozialen und im Wirtschaftlichen vorgelegt.
Ich finde, es ist an der Grenze der Glaubwürdigkeit, wenn ein Bundeskanzler im Deutschen Bundestag den Präsidenten, der für dieses Weißbuch verantwortlich war, in hohen Tönen lobt, die Notwendigkeit wirtschaftlicher Kooperation einklagt und dann gleichzeitig eine Regierung anführt, die alle konkreten Maßnahmen auf der Grundlage dieses Weißbuchs in der Europäischen Union verhindert, verzögert oder gar aktiv bekämpft. Das ist gänzlich unglaubwürdig.
Dafür gibt es leider sehr viele Beispiele: Es ist nicht gelungen, einen Beschäftigungspakt in Europa zustande zu bringen. Wer will das auch in Europa zustande bringen, wenn er es noch nicht einmal in Deutschland zustande bringt?
Ich bleibe bei der Feststellung, daß alle Probleme, alle Aufgaben, alles, was wir uns im Wirtschaftlichen, Sozialen und Ökologischen vornehmen, in Europa besser zu regeln sind, als wenn es jedes Mitgliedsland für sich allein versuchen wollte. Das befreit aber nicht davon, in Europa und zu Hause konkret etwas zu tun.
Ich habe mir die Ergebnisse angesehen und muß sagen: Der faszinierende, tiefgreifende Wandel in den Auffassungen der Gewerkschaften in Deutschland, ihre Bereitschaft, unangenehme Wahrheiten auszusprechen und sie ihren Mitgliedern offen zu sagen, wie auch ihr Angebot - ausgehend von der IG Chemie und dann in einer großen Initiative von der IG Metall und ihrem Vorsitzenden Klaus Zwickel -, ein „Bündnis für Arbeit" in Deutschland zustande zu bringen, wird auf der Arbeitgeberseite mit einer Verweigerung und auf der Regierungsseite sogar mit einer Verschärfung des Kurses des sozialen Abbaus beantwortet. Das ist verantwortungslos.
Es ist, Herr Bundeskanzler, genau jene Haltung, die die Bundesregierung daran hindert, in Europa für einen wirksamen Beschäftigungspakt einzutreten. Auch dafür gibt es leider Beispiele.
In Europa wird seit langem - ich nenne nur zwei dieser Beispiele - die Frage der geringfügigen Beschäftigung diskutiert. In Deutschland sind viereinhalb Millionen Menschen ohne Sozialversicherung beschäftigt. Im nächsten Jahr wird der Beitrag zur Rentenversicherung steigen.
Gelänge es, einen großen Teil dieser geringfügigen Beschäftigung in Deutschland in geregelte Teilzeit umzuwandeln, notfalls mit einem Sozialversicherungsscheck, notfalls mit einer pauschalen Leistung an die Rentenversicherung, dann müßte der Rentenversicherungsbeitrag nicht steigen.
Wer in Deutschland die Höhe der Lohnnebenkosten und die daraus folgende Belastung der Arbeitsplätze beklagt, der muß sich zu fragen beginnen, welchen Beitrag die Politik, die Bundesregierung und diese Koalition geleistet haben. Es ist heuchlerisch, die Höhe der Lohnnebenkosten zu beklagen und gleichzeitig eine Politik zu betreiben, die genau diese Belastung der Wertschöpfung und der Arbeitsplätze in Deutschland in immer neue Rekordhöhen treibt.
Wir brauchen in Deutschland wie in Europa eine Entlastung der Mitte: der Mitte der Gesellschaft, der Mitte der Einkommensbezieher. Das wird nur gelingen, wenn man die Systeme insgesamt tragfähiger macht und dafür sorgt, daß sich nicht alle möglichen Leute davonstehlen können oder herausgedrückt werden.
Geringfügige Beschäftigung, die uns in Europa mit Sicherheit noch beschäftigen wird - dazu wird es auch Urteile des Europäischen Gerichtshofs geben -, ist ein Beispiel für das Herausdrücken von Menschen aus den Systemen der sozialen Sicherheit und des sozialen Konsenses. Ebenso ist für die kümmerliche Haltung der Bundesregierung in Sachen Ordnung auf dem ersten Arbeitsmarkt die Entsenderichtlinie ein signifikantes Beispiel. Wer unfähig ist, für Stabilität auf dem Arbeitsmarkt zu sorgen, der wird am Ende unfähig bleiben, für stabile Entwicklung in Europa zu sorgen.
Deshalb ist es nicht nur ein Thema in Deutschland, wenn man um die Frage ringt, ob es in diesem Land - auch vorbildlich für Europa; ich erinnere einmal an die Situation in Frankreich - zu einem Bündnis zugunsten der Arbeit und der Arbeitsplätze kommt. Wenn allerdings ein Bundeswirtschaftsminister
von morgens bis abends nur die Sorge um seinen eigenen Arbeitsplatz hat, dann kann er sich um die Arbeitsplätze anderer kaum noch sorgen. Dafür ist keine Luft mehr.
Was Sie uns auf diesem Felde bieten, das ist eine lustlos vorgetragene Regierungserklärung. Das ist
erstaunlich, weil ja niemand von uns bestreitet, daß dieser Bundeskanzler durchaus europäisches Engagement hat - seine Regierung weniger und die sie tragenden Kräfte auf eine höchst unterschiedliche Weise. Dabei bleiben eben ganz viele Dinge im Vagen und im Ungefähren.
Unsere erste Aufforderung ist, in Deutschland ein „Bündnis für Arbeit" zu schmieden, damit man in Europa Beschäftigungspolitik glaubwürdig einfordern kann.
Unsere zweite Aufforderung ist, daß in Europa der Trend gestoppt wird, immer mehr soziale Standards, soziale Rechte und soziale Möglichkeiten abzubauen.
In Deutschland wird häufig argumentiert, der Sozialstaat sei zu teuer. Nicht der Sozialstaat ist zu teuer, die Arbeitslosigkeit wird zu teuer.
Sie ist es nicht nur finanziell. Wenn wir am Beginn dieses Jahres eine wirtschaftliche Entwicklung mit einigermaßen befriedigenden Wachstumsraten und mit einer Arbeitslosenzahl, die rund eine viertel Million unter dem Vorjahresstand lag, hatten und jetzt im November verzeichnen müssen, daß wir nicht mehr 250 000 Arbeitslose weniger als im Vorjahr, sondern 150 000 mehr haben, dann kennzeichnet das die dramatische Wende in der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland.
Das kennzeichnet den Handlungsbedarf, und das kennzeichnet die Notwendigkeit, daß wir auf dem Stuhl des Bundeswirtschaftsministers endlich wieder einen Fachmann haben müssen,
nachdem die F.D.P. dieses Amt, das von Erhard und Schiller geprägt worden ist, in seinem öffentlichen Ansehen und in seiner Wirksamkeit nicht nur auf Null, sondern unter Null gebracht hat.
Da kommt ja nicht nur Herr Rexrodt, da kommt die gesamte Koalition und sagt, das liege an den Sozialkosten in Deutschland. Wegen des sozialen Konsenses, wegen der Bedingungen menschlichen Zusammenlebens , wegen der gegenseitigen Verantwortung und wegen der europäischen Solidarität wehren wir uns dagegen, daß hier immer der Sozialstaat für die Unfähigkeit der Regierung in Deutschland und mancher in Europa, etwas Wirksames gegen Arbeitslosigkeit zu tun, verantwortlich gemacht wird.
Das läßt sich übrigens auch mit Zahlen untermauern. Im Westen Deutschlands ist die Sozialleistungsquote, also der Anteil der Sozialausgaben am Bruttoinlandsprodukt, auf 27,3 Prozent gesunken. In Großbritannien beträgt diese Quote 27,2 Prozent, in Europa insgesamt 27,1 Prozent. Ich belasse es bei diesen einfachen Zahlen und füge hinzu: Wer den Menschen ständig einreden will, daß die soziale Verpflichtung untereinander nur noch unter finanziellen Gesichtspunkten zu betrachten und diese finanzielle Dimension zu groß geworden sei, redet an der Wahrheit vorbei. Er belügt die Leute, er zerstört den sozialen Zusammenhalt in den Mitgliedstaaten, und er zerstört die Chance, ein an Beschäftigung und sozialem Zusammenhalt orientiertes Europa aufzubauen.
Als dritten Punkt nenne ich die Wirtschafts- und Währungsunion.
Ich halte zunächst fest, daß nach unserer Überzeugung die Wirtschafts- und Währungsunion notwendig ist. Sie liegt im ökonomischen Interesse der Bundesrepublik Deutschland. Sie liegt im Interesse der Integration Europas. Sie liegt im Interesse der Behauptung Europas im weltweiten Wettbewerb. Sie liegt im Interesse der politischen Integration unseres Kontinents.
Ich füge hinzu - ich zitiere jetzt -:
Wir wollen keineswegs Termine verschieben.
Aber realistischerweise muß ich darauf hinweisen, daß die Reihenfolge so sein muß, daß das Stabilitätskriterium an erster Stelle rangiert
und die Frage des Kalenders die zweite Stelle einnimmt. Das muß klar und deutlich ausgesprochen werden.
Jetzt rufen Sie dazwischen: „Er kennt den Vertrag nicht!". Sie rufen dazwischen: „Vertrag, Vertrag, Vertrag!" Können Sie mal ein bißchen mehr Phantasie entwickeln?
Was ich eben zitiert habe und was Sie so kritisch
kommentieren, ist die Stellungnahme Ihres eigenen
Bundeskanzlers aus der Sitzung des Bundestages vom 27. Mai 1994.
Sie müssen schon ein bißchen aufpassen! Ich zitiere hier den Bundeskanzler aus den Reihen der CDU/ CSU. Es ist ja verständlich, daß das gleich kritisiert wird. Herr Haussmann muß seine Existenz in einer Fraktion, die zu mittlerweile fast 20 Prozent aus ehemaligen Ministern besteht - Herr Bundeskanzler, ärgert Sie das?
( Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD-Fraktion legt einen Antrag vor, der Arbeitsplätze schaffen, die Kostenbelastung der Wirtschaft senken und die Wirtschaft selbst ökologisch modernisieren wird. Das sind die zentralen Aufgaben für Gegenwart und Zukunft:
jetzt Arbeitsplätze zu schaffen und langfristig die Lebensgrundlagen zu sichern. In diesem Zusammenhang ist die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung zu besprechen.
„Für wirtschaftliche Themen hat der Kanzler noch nie Gespür gehabt" , sagt der ehemalige Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, und der derzeitige Präsident fügt hinzu, über Nichtstun, Schönfärberei und Büttenreden komme die Regierung nicht hinaus. Das macht die wirtschaftspolitische, die arbeitsmarktpolitische Debatte und die Enttäuschung der Menschen im Land aus.
Nichtstun, Schönfärberei und Büttenreden, das ist kein Urteil der Sozialdemokratie, sondern des Präsidenten des Bundesverbandes der Deutschen Industrie.
Die Arbeitgeber beklagen mangelnde Entschlossenheit und Nichthandeln. Der Präsident der selbständigen Unternehmer und Mitinhaber der MelittaGruppe sagt: Die „Weiterso"-Mentalität können wir uns nicht länger leisten.
Damit hat er völlig recht. Wir brauchen ein Umsteuern, denn wir leben, auch wenn die Regierung vor lauter Selbstbeweihräucherung nicht mehr sieht, was wirklich geschieht,
wenn sie vor lauter Selbstbeweihräucherung die Wahrheit nicht mehr sieht, in einer nun allerdings ernsten, fast dramatischen Situation.
Der Anstieg der Arbeitslosigkeit hat sich beschleunigt. Wir haben so viel Arbeitslose wie nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Gleichzeitig suchen immer mehr statistisch gar nicht mehr erfaßte Menschen Arbeit. Das Wirtschaftswachstum wird im Jahre 1996 vielleicht 1 Prozent betragen, mit Folgen für den Arbeitsmarkt, mit Folgen für die öffentlichen Kassen, mit Folgen für die Fähigkeit des Staates, wirtschaftlich umzusteuern.
Sich in dieser Situation bequem zurückzulehnen,
nicht zur Kenntnis zu nehmen, daß in einer dramatischen Situation auch ein dramatischer Bewußtseinswandel stattgefunden hat, daß es Angebote gibt - auf der Seite der Gewerkschaften, auf der Seite der Kirchen, auf der Seite der Sozialdemokratie -, das ist eine Haltung, die Deutschland nicht aus den Schwierigkeiten herausführen wird. Der Kampf in den ideologischen Schützengräben von gestern führt auch nicht weiter.
Es geht auch nicht darum, daß eine Theorie über die andere siegt. Es geht auch nicht darum, daß Haarspaltereien betrieben werden, sondern darum, daß wir jetzt alle Kräfte, die politischen und die der Tarifpartner, die der Wissenschaft, bündeln, die Ideen sortieren und dann Entscheidungen treffen, die Arbeitsplätze schaffen, die die Kosten der Wirtschaft senken und das ökologische Modernisieren voranbringen.
Insofern fügt sich der Antrag der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion gut ein in die Initiativen der Gewerkschaften, ein „Bündnis für Arbeit" zu schaffen. Wir wollen Arbeitsplätze schaffen und die Arbeitsplätze selber von Kosten entlasten. Wir wollen Innovation in der deutschen Wirtschaft. Wir sind allerdings der Auffassung, daß der Einstieg ins Solarzeitalter, der Schutz unseres Klimas, die Entwicklung von Umwelttechnologien nun wirklich wichtiger sind und eine intensivere Debatte verdienen als die kümmerliche Diskussion um den Ladenschluß in Deutschland.
Denn damit kommen wir aus den Schwierigkeiten nicht heraus.
In welcher politischen Lage wir sind, das hat ein Parteifreund aus den Reihen der CDU auf den Punkt gebracht. Das größte Problem der CDU - so sagt er - in diesen Tagen besteht darin, daß wir aus Rücksicht auf Gruppeninteressen die strittigen Themen ausklammern.
So sagt der Fraktionsvorsitzende der CDU im Hessischen Landtag, und zu dieser Ansicht kommt ja offenkundig auch der Koalitionspartner, denn Herr Solms läßt in einem Magazin, das der Kanzler allenfalls lesen läßt, verkünden, oder er verkündet selbst:
Der Kanzler spricht davon, mehr Arbeitsplätze zu schaffen, den Standort Deutschland zu reformieren. Aber was genau zu tun ist, um diese Ziele zu erreichen, sagt er nicht.
Man kann es auch anders ausdrücken: Aus den Reihen der Regierung kommen ständig selbst schon Signale, daß diese Regierung nicht mehr in der Lage ist, Deutschland vernünftig zu regieren.
Arbeitsplätze wollen Sie schaffen, zu Risikobereitschaft und Leistung ermutigen, aber seit Jahren rollt eine Pleitewelle über Deutschland hinweg. In jedem Monat dieses Jahres werden vermutlich rund 2000 Unternehmen schließen müssen. Für Wirtschaft, Finanzen und die Sozialversicherung bedeutet das einen Verlust von rund 100 Milliarden DM.
Da muß es wie Hohn klingen, wenn sich der Bundeskanzler hinsetzt und verkündet:
Wir haben leider kein Klima in der Gesellschaft, in dem der Wille zur Selbständigkeit gefördert wird. In vielen deutschen Schulen lernen Kinder nicht, daß es eine gute Sache ist, ein Wagnis einzugehen, Mut zu haben, etwas anzufangen.
Herr Bundeskanzler, ich frage erneut: Wer regiert dieses Land eigentlich seit 13 Jahren? Wer hat denn diese Zustände herbeigeführt? Und wer ist die Ursache all dieser Probleme?
Sie sind doch offenkundig gänzlich unfähig zu erreichen, daß eine Gründerwelle die Pleitewelle endlich ablöst, wie es notwendig wäre.
Wir machen dazu Vorschläge:
Fonds für Risikokapital; Insolvenzrecht, das Miß erfolge nicht ein Leben lang bestraft; bessere Bedingungen für Technologietransfer; Forschungsförderung in Klein- und Mittelunternehmen; technologieorientiertes Börsensegment; neues Unternehmensteuerrecht, das Innovation und Investition steuerlich belohnt. All das gehört zu einem Antrag, der ArbeitsRudolf Scharping
plätze schaffen, die Wirtschaft modernisieren und die Kosten senken will.
Wir rechnen Ihnen im übrigen - wie wir gesehen haben: zum Teil unter Zustimmung aus der Koalition - vor, daß es möglich ist, ökologisch und sozialverträglich die Wirtschaft von Kosten zu entlasten und den verhängnisvollen Trend zu stoppen, daß immer zu Lasten der Arbeitsplätze und zu Lasten der Arbeitseinkommen Aufgaben der Allgemeinheit finanziert werden. Sie tragen die Verantwortung für die hohen Lohnnebenkosten.
Wenn man weiter guckt - man sucht ja ab und zu nach Zitaten -, dann findet man ein erneutes Zitat. Was macht die Regierung, anstatt sich diesem wesentlichen Thema zuzuwenden? „Vollmundige Ankündigungen, Flickschustereien, Sprechblasen" - dies ist kein Zitat aus den Reihen der Sozialdemokratie oder der Betriebsräte oder der Gewerkschafter, sondern von Helmut Becker, dem Präsidenten des Bundesverbandes mittelständische Wirtschaft.
Die Rolle der mittelständischen Wirtschaft wird von der Koalition immer besonders gerne beschworen. Da ist auch etwas dran. 99,8 Prozent aller umsatzsteuerpflichtigen Unternehmen in Deutschland sind kleine und mittlere Unternehmen mit maximal 500 Mitarbeitern. In Deutschland beschäftigen sie die Hälfte aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und sie bilden vier von fünf Lehrlingen aus. Diese Betriebe sind ein entscheidender Standortvorteil Deutschlands: sehr gut ausgebildete Mitarbeiter, hohe Spezialisierung, flache Hierarchien, schnelle Umsetzung von Ideen in die Produktion, innovatives Potential - übrigens auch wieder für ökologische Modernisierung und Erneuerung.
Seit Jahren verspricht die Bundesregierung: Die werden wir jetzt unterstützen. Dann wird, wie jetzt wieder vom Kollegen Repnik, von der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer gesprochen. Aber die bezahlen nur 14 Prozent der Betriebe in Deutschland. Von diesen 14 Prozent wiederum bezahlt lediglich 1 Prozent mehr als die Hälfte der gesamten Summe, nämlich Banken, Versicherungen und bestimmte Industriekonzerne.
Wer die mittelständische Wirtschaft entlasten will, wird unserem Konzept zustimmen, weil die Senkung der Lohnnebenkosten den Arbeitnehmern und den beschäftigungsintensiven Betrieben gleichermaßen und in besonderer Weise zugute kommt.
Der kann dann auch helfen, daß der Zustand beendet wird, den das Institut der mittelständischen Vereinigung der CDU 1994 ermittelt hat. 82 Prozent der Mittelständler fühlen sich nach einer Untersuchung dieses Instituts der CDU „von der Politik verraten". Die Leute haben ja recht, die kleinen Unternehmer, die Handwerker, die Mittelständler: Es wird in Deutschland nur noch von ihrer Bedeutung gefaselt, aber nichts für ihre wirtschaftliche Konkurrenzfähigkeit getan.
Dafür gibt es ein besonders eklatantes Beispiel. Der Bundeskanzler hat eine Baustelle besucht und mit echten Bauarbeitern geredet; er hat es jedenfalls versucht. Es ist ihm aufgefallen oder es hat ihm jemand erzählt, daß er „sechs Dolmetscher" bräuchte, um sich zu unterhalten. Das hat ihn offenkundig zum Umdenken bewogen - ein bißchen spät.
Tausende von Baufacharbeitern in Deutschland haben die Unfähigkeit der Bundesregierung zur Regulierung des Arbeitsmarktes mit Arbeitslosigkeit bezahlen müssen.
Aber jetzt - sagt der Bundeskanzler - wird gehandelt, das System wird überprüft. Dazu ist es auch höchste Zeit; denn an zweiter Stelle bei den Unternehmenspleiten des Jahres 1995 steht die Bauwirtschaft. 5 400 Betriebe haben aufgeben müssen, und Sie haben über zwei Jahre - erst in der Europäischen Union und dann in Deutschland - tatenlos zugesehen, wie Bauhandwerker aus Polen oder Griechenland, Tschechien oder Spanien, England oder sonstwoher zu den Bedingungen ihrer Heimatländer und mit Löhnen weit unter dem Existenzminimum in Deutschland ausgebeutet worden sind um den Preis, daß Arbeitnehmer aus Deutschland arbeitslos wurden, zu Tausenden!
Kein Mensch in Europa hat das Zögern der Regierung Kohl verstanden. Frankreich, Belgien und Österreich haben das inzwischen geregelt, Luxemburg ist dabei. Der Ministerpräsident dieses kleinen Landes sagt: Deutschland macht eine Politik - bezogen auf diese Frage -, die den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern schadet und den Republikanern in die Hände spielt.
Ich sage noch einmal, meine Damen und Herren: Wir haben eine besonders ernste, fast dramatische Situation, und wir können uns eine Koalition und eine Regierung nicht mehr leisten, die diesem Land keine Perspektive gibt und - anstatt Arbeitsplätze zu schaffen, die Kosten der Wirtschaft zu senken, ökologische Perspektiven aufzuzeigen - in Selbstbeweihräucherung und Untätigkeit verharrt und die großen Chancen zu verspielen droht, die sich aus den Angeboten der Gewerkschaften und der Sozialdemokratie ergeben.
Ich bringe ein weiteres Zitat:
Wir stellen mit Bedauern fest, daß der Kanzler wirtschafts- und finanzpolitische Fehlentwicklungen nicht zur Kenntnis nimmt.
Das sagt der Inhaber der Georgsmarienhütte, Jürgen Großmann. Diese Regierung hat die Steuer- und Abgabenlast auf bisher nicht für möglich gehaltene Rekordhöhen getrieben. Wenn die Wirtschaftsinstitute für 1996 sagen, die einzige Chance, daß wir Wachstum haben, liegt im privaten Verbrauch, dann müßte der Finanzminister, dann müßte die Bundesregierung der SPD auf den Knien danken für den jahrelangen Kampf, das Existenzminimum zu entlasten und ein einheitliches Kindergeld einzuführen. Denn nur das wird den privaten Konsum vorantreiben.
Aber 48 Prozent gehen heute vom Bruttolohn eines Durchschnittsverdieners für Steuern und Abgaben drauf. 1982 waren das noch 39 Prozent. Mit der deutschen Einheit allein ist dieser gewaltige Unterschied nicht zu erklären.
All das zeigt: Die Bundesregierung scheitert bei der Lösung jener Probleme, die sie selbst verursacht hat. Gerade die Leistungsträger in der Mitte unserer Gesellschaft bekommen immer mehr Lasten auf gebürdet. Zwischen 1983 und 1993 sind die Steuereinnahmen insgesamt um 90 Prozent gestiegen, die Lohnsteuer aber um 100 Prozent, die Umsatzsteuer um 104 Prozent, die Mineralölsteuer um 140 Prozent. Der geringste Zuwachs ist bei der Körperschaftsteuer mit 17 Prozent und bei der veranlagten Einkommensteuer mit rund 17 Prozent zu verzeichnen.
Meine Damen und Herren, die Wirtschaft braucht Erträge, sie braucht Gewinne, sonst kann sie nicht investieren. Aber sich hinzustellen und die wirtschaftlichen Probleme unseres Landes allein mit Kosten und der Belastung der Gewinne durch Steuern zu erklären sieht daran vorbei, daß in Deutschland die Gewinne gestiegen und die Belastungen mit Steuern und Abgaben für Erträge aus Unternehmen und Vermögen deutlich gesunken sind, während der Normalverdiener und die Leistungsträger in der Gesellschaft mittlerweile 48 Prozent ihres Einkommens für Steuern und Abgaben ausgeben.
Das alles sind bittere Wahrheiten, und sie werden noch durch die Tatsache verschlimmert, daß in Deutschland die Hälfte der Einkommensmillionäre überhaupt keinen Pfennig Steuern bezahlt.
Meine Damen und Herren, wer über Entlastung redet, wird in der Sozialdemokratie einen aufgeschlossenen Gesprächspartner finden. Es muß sich aber um eine Entlastung bei der Wirtschaft handeln, wie wir sie vorschlagen; denn mit unserem Vorschlag ist eine Nettoentlastung der deutschen Wirtschaft in der Größenordnung von 10 Milliarden DM verbunden. Aber es muß auch eine Entlastung bei den Arbeitnehmern und bei den Normaleinkommen geben.
Es kann nicht so weitergehen, daß Leute mit einem
Einkommen von einer Million Mark keine müde
Mark Steuern zahlen, während der normale Arbeitnehmer bis Juni für das Finanzamt und die Sozialversicherung arbeitet.
Sie beklagen die Höhe der Lohnnebenkosten. Das aber reicht nicht aus. Sie selbst haben ja die Lohnnebenkosten in eine ungeahnte Höhe getrieben. Sie haben die Finanzierung der Einheit zu einem wesentlichen Teil den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Sozialversicherungen, den beschäftigungsintensiven Betrieben, Handwerk und Mittelstand angelastet. Also sagen wir mit unserem Antrag auch: Wir wollen die Lohnnebenkosten senken, für neue Beschäftigung, für die lohnintensiven Branchen und dafür, daß es ein marktwirtschaftliches Umsteuern zu mehr Energieeffizienz, zu mehr Umweltschutz und zu mehr Innovation geben kann. Der Einstieg in eine ökologische Reform des Steuersystems ist überfällig.
Meine Damen und Herren, manche reden in diesem Zusammenhang von „Globalisierung" und betrachten Globalisierung als Freibrief für ihre eigene Untätigkeit. Wir haben deshalb auch ein Sofortprogramm zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vorgelegt, und wir sagen: Wissend, wie schwierig es ist, daß man nicht mehr jede gestrichene Sozialleistung und jede geminderte Leistung des Staates auf den Stand der 80er Jahre zurückführen und wiederherstellen kann, sind wir bereit mitzuhelfen, daß die nominalen Steuersätze sinken, wenn das zunächst durch einen Abbau ungerechtfertigter Steuersubventionen und Steuervergünstigungen finanziert wird. Wir sagen das trotz der Erfahrung aus der Beratung des Jahressteuergesetzes, daß nämlich die lautesten Schreihälse, die den Abbau von Steuersubventionen fordern, am Ende die größten Hasenfüße sind, wenn es um den wirklichen Abbau von Vergünstigungen geht.
Wir wissen, daß man auch der eigenen Klientel etwas zumuten muß, und wir wissen sehr genau, daß dazu auch die Modernisierung des Sozialstaates gehört. Aber wer immer nur mit dem Finger auf andere zeigt, wer nicht fähig ist zu tun, was notwendig ist, wer sich mit Europa herausredet und deswegen gegen eine ökologische Modernisierung ist und gegen die Verankerung entsprechender Elemente im Steuersystem, wer alles das mit dem Hinweis auf internationale Entwicklungen blockieren will, der hat nicht verstanden, worum es in Deutschland wirklich geht, nämlich um die Einbettung unserer in eine europäische Entwicklung, darum, gemeinsam etwas in Europa für Beschäftigung und Umwelt,
für Wachstum und Schutz der Natur zu tun und hier in Deutschland damit zu beginnen: Senkung der Lohnnebenkosten, beschäftigungsorientierte Arbeitsmarktpolitik mit Regionalisierung, Schutz vor Lohndumping, Abbau von Überstunden, Teilzeitarbeit, Qualifizierung, ein einfacheres und gerechteres Steuersystem, das mit dem Abbau von Bürokratie verbunden wird.
Der Harvard-Professor Robert Reich, Bill Clintons Arbeitsminister, hat recht, wenn er sagt: In einer Zeit, in der Geld, Waren und Dienstleistungen keine Grenzen mehr kennen, ist es Aufgabe nationaler Politik, das zu fördern, was innerhalb der nationalen Grenzen verbleibt: die Menschen mit ihrer Arbeitskraft, ihren Kenntnissen und Fähigkeiten.
Fangen Sie endlich damit an! Für Nichtstun, für Unwilligkeit und für kleinliche Haarspaltereien in der Koalition hat Deutschland keine Zeit mehr. Wir brauchen eine Wende in der Politik.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Januar 1982 hat der Bundesarbeitsminister auf die Frage „Was fällt Ihnen bei dieser bedrohlichen und erschreckenden Zahl eigentlich noch ein?" - es ging um 1,7 Millionen Arbeitslose im Dezember 1981- geantwortet:
Das ist eine Katastrophenmeldung und ein Dammbruch. Ohne Übertreibung muß man das als eine Katastrophe bezeichnen, und ich nenne das Wort auch deshalb, damit nun endlich alle Kräfte mobilisiert werden.
Und so weiter, und so weiter.
Im Jahr 1983 - die Arbeitslosigkeit stieg - hat Norbert Blüm gesagt:
Wenn jeder mitmacht, halte ich es nicht für unrealistisch, daß wir 1985 das Wunder vollbringen, unter die Schallmauer der Millionenarbeitslosigkeit zu kommen.
Die Zahl der Arbeitslosen stieg um 125 000.
1984 hat er „Bild" mitgeteilt: „Die Arbeitslosigkeit werden wir übrigens auch noch überwinden." Die Arbeitslosigkeit selbst stieg erneut.
1985 hat er gesagt - damit hat er recht -: „Vollbeschäftigung ist eine Bringschuld der sozialen Marktwirtschaft." Diese Regierung versagt seit 13 Jahren bei der Bringschuld, die sie gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern hat.
1985 hat Norbert Blüm gesagt:
Ich bin zuversichtlich, daß die Zahl der Arbeitslosen nächstes Jahr wieder unter 2 Millionen geht. Wir können es schaffen.
1986 hat er hinzugefügt:
Aber die Zahl der neuen Arbeitsplätze wird weiter ansteigen, so daß die Arbeitslosigkeit deutlich sinkt. Ich will als Arbeitsminister noch die Vollbeschäftigung erleben.
Wie lange soll Deutschland denn noch warten, bis das Ziel der Vollbeschäftigung wieder ins Visier genommen wird? Schwätzereien beim ernstesten Thema, das Deutschland überhaupt hat!
Die Arbeitslosigkeit stieg weiter, und die CDA stellte fest:
Es ist die moralische Pflicht der Regierenden in einem sozialen Rechtsstaat, dafür zu sorgen, daß jeder, der eine Erwerbsarbeit sucht, auch die Chance hat, einen Erwerbsarbeitsplatz zu finden.
Ich sage mit der CDA: Sie versäumen seit 13 Jahren Ihre moralische Pflicht in einem sozialen Rechtsstaat.
Irgendwann muß sich in dieser Regierung herumgesprochen haben, daß es so nicht geht. Deswegen
hat Helmut Kohl 1988 eine neue Platte aufgelegt und bei der CDU-Mittelstandsvereinigung gesagt: „Ich stocke schon bei dem Begriff Massenarbeitslosigkeit, weil er der Wirklichkeit nicht entspricht." Weiter sagte er, in der Statistik seien auch zahlreiche Aussteiger enthalten, die die Gesellschaft ausnutzten und nicht daran dächten zu arbeiten. Wir hatten 2,2 Millionen Arbeitslose.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will damit folgendes sagen: Wenn eine Regierung die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nur verbal und nicht mit ihrem Tun in den Mittelpunkt stellt, dann versündigt sie sich am zentralen Thema unserer Gegenwart, und sie versündigt sich an der Glaubwürdigkeit von Politik.
Es ist mit den Ankündigungen dieser Regierung Legion: Man müßte mal, man müßte mal dies, man müßte mal jenes. - So ist ja auch dieses Programm geschrieben: Man müßte mal - vielleicht dieses, vielleicht jenes. - Ich will Ihnen folgendes sagen: Wer ermattet in den Seilen hängt, bewegungsunfähig geworden ist, der ist auch unfähig geworden, Programme aufzustellen und durchzusetzen, mit denen diesem Krebsübel der Gegenwart begegnet werden könnte.
So wie sich Ihre Neujahrsansprachen wiederholen, so wiederholen sich auch Ihre Programme. Die Realität entwickelt sich allerdings zum Schlechten.
Es ist das Verdienst der deutschen Gewerkschaften, der IG Metall und ihres Vorsitzenden Klaus Zwickel, daß wenigstens etwas Bewegung in diese Entwicklung zum Besseren hineingekommen ist.
Ich warne Sie davor, den Willen, die Verantwortungsbereitschaft und den Mut der Gewerkschaften zu mißbrauchen, nur um die alte Politik hinter einer neuen Rückendeckung fortzusetzen.
Sie wollen ablenken. Ich weiß, Ihnen ist die Arbeitslosigkeit ein Dorn im Auge - aber nicht wegen der wirtschaftlichen und sozialen Realität der Menschen, sondern wegen der parteipolitischen Folgen, die daraus für Sie entstehen könnten. Dann lenken Sie ab.
Ja, natürlich, mit allerlei haltlosen Vorwürfen. Da kommt der Bundesfinanzminister und bietet dem Deutschen Bundestag eine lange Lektüre aus einem Beschluß des Bundesrates.
Ich will Ihnen, Herr Bundesfinanzminister, nur empfehlen: Lesen Sie doch einmal das Protokoll der 161. Sitzung des Deutschen Bundestages vom 27. Mai 1993. Falls Ihnen das zu lang sein sollte, lesen Sie doch einmal, was wir im Solidarpakt vereinbart haben.
Ich räume erneut ein, daß Sie mit diesem Wochenende unangenehme Erinnerungen verbinden. Aber wir haben unter Ziffer 7 geschrieben: „Soziale Regelleistungen werden nicht gekürzt." Herr Bundesfinanzminister, berufen Sie sich doch nicht auf einen Beschluß des Bundesrates, der durch unsere gemeinsame Entscheidung überholt worden ist, sondern halten Sie sich - mitsamt der Bundesregierung - gefälligst an das, was wir vereinbart haben: „Soziale Regelleistungen werden nicht gekürzt."
Das Elend dieser Koalition ist nicht nur, daß sie ständig Worte in die Welt setzt und die entgegengesetzten Taten produziert; das Elend ist auch, daß sie nicht mehr vertragsfähig ist.
Das sage ich in aller Härte. Denn alles, was wir im Bereich der sozialstaatlichen Modernisierung vereinbart haben, ist von Ihnen mißachtet, ist von Ihnen gebrochen, ist von Ihnen mit dem Gegenteil bedacht worden.
„Soziale Regelleistungen werden nicht gekürzt."
Wir hatten bei der Einführung eines Solidaritätszuschlags noch etwas vereinbart - ich zitiere -: „eine über den Grundfreibetrag hinausgehende soziale Komponente" . Darum haben wir die ganze Zeit gekämpft: daß die unteren Einkommen von diesem Solidaritätsbeitrag entlastet werden. Das wird auch - soweit es um diesen Solidaritätszuschlag geht - unsere Priorität bleiben. Zunächst einmal müssen wir den Menschen helfen, die ihr gesamtes Einkommen zum Bestreiten ihres Lebensunterhalts brauchen, und nicht jenen, die, wie viele Einkommensmillionäre, die Spende ans Finanzamt verweigern - so empfinden sie es ja - und mit Einkommen in Millionenhöhe überhaupt keine müde Mark Steuern zahlen.
Was den Solidaritätszuschlag angeht, so bin ich ziemlich sicher, daß wir irgendwann in nicht allzu langer Zeit, vielleicht nicht in diesem Blatt,
wieder solche Überschriften sehen werden: „Der Umfaller", „Die Steuerlüge". Das ist in dieser Koalition zur Tradition geworden. 1990 haben Sie die deutsche Öffentlichkeit über die wahren Kosten der deutschen Einheit getäuscht, hinters Licht geführt,
um dann hinterher Oskar Lafontaine vorzuhalten, er sei gegen die deutsche Einheit gewesen.
Er ist gegen Ihre Lügereien gewesen, und damit hatte er auch völlig recht.
1994 haben Sie die Bereitschaft und die Akzeptanz zur strukturellen Anpassung unserer Volkswirtschaft an den globalisierten Wettbewerb zerredet und gemindert mit Ihrer Aufschwungfaselei. Das war gut für Ihren Wahlkampf, aber schlecht für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Jetzt, im Jahre 1995, sind Sie erneut dabei, die Menschen zu täuschen, sie mit falschen Absichten hinters Licht zu führen und das politische Klima - im Sinne von Glaubwürdigkeit - erneut zu beschädigen. Ihre Koalition handelt nicht nach der Staatsräson, sondern nur noch nach Koalitionsräson.
Ihr Leitmotiv ist nicht die Stabilität der Sozialen Marktwirtschaft, Ihr Leitmotiv ist die Erhaltung dieser Koalition. Und man kann nichts Schlimmeres von einer Regierung sagen als dies: daß sie nicht mehr das allgemeine Wohl, sondern nur noch ihre eigene Existenz im Auge hat.
Dann versuchen Sie, den Menschen zu suggerieren, es gehe aus Gründen der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit darum, jetzt die Steuerbelastung generell bei den Unternehmen und insbesondere bei den kapitalkräftigen zu senken. Ich will Ihnen dazu folgendes sagen: Sie regieren seit 1982. 1982 betrug der Anteil der Unternehmensteuern am gesamten Volkseinkommen 13,9 Prozent; 1991, nach Verwirklichung der deutschen Einheit, 12,2 Prozent; im Jahre 1995 beträgt der Anteil der Unternehmensteuern am gesamten Volkseinkommen 8,8 Prozent.
Im Jahre 1982 war der Anteil der Arbeitnehmer mit ihren Steuern am gesamten Volkseinkommen 32,6 Prozent; 1991, nach Verwirklichung der deutschen Einheit, stieg er auf 33,5 Prozent; jetzt beträgt der Anteil der Arbeitnehmersteuern am Volkseinkommen 37,1 Prozent.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Abstand zwischen den unternehmensbezogenen Steuern und den Steuern der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer lag 1982 bei 18,7 Prozent, jetzt liegt er bei 28,3 Prozent. Und Sie wollen den Leuten einreden, die Unternehmen müßten von Steuern entlastet werden! Das ist die wirtschaftspolitisch falsche Strategie. Damit ist überhaupt nichts zu bewirken.
Allerdings wäre es wichtig und notwendig, die Unternehmen von Lohnnebenkosten zu entlasten.
Da frage ich Sie mit Herrn Teufel, mit Herrn Stoiber: Was ist denn das für eine Staatskunst, die aus Gründen der Koalitionsräson die Senkung des Solidaritätszuschlages ankündigt und sich sofort den Widerspruch aller der Union angehörenden Ministerpräsidenten einhandelt?
Was ist das für eine Staatskunst? Parteikunst ist es ja auch nicht mehr!
Mit solchen eigenartigen sogenannten Strategien wird es Ihnen nicht mehr gelingen, von der Hauptsache abzulenken. Die Hauptsache ist, erstens dafür zu sorgen, daß der Arbeitsmarkt in Ordnung kommt, die Überstunden abzubauen, die Billigjobs, mit denen 4 Millionen Frauen in Deutschland ohne Sozialversicherung beschäftigt werden, in Teilzeitarbeitsverhältnisse zu verwandeln,
nicht mehr zuzulassen, daß große Handelsketten bis zu 70 Prozent ihrer Belegschaft mit Frauen ohne Sozialversicherung bestreiten und damit mittelständische Existenzen ruinieren,
nicht mehr zuzulassen, daß es in Deutschland hunderttausendfach illegale Arbeit gibt, nicht mehr zuzulassen, daß mittelständische Firmen ruiniert werden und Arbeitsplätze gleich mit, weil Sie kein wirksames Gesetz gegen Lohndumping zustande bringen und nicht dafür sorgen, daß gleicher Lohn für gleiche Arbeit gezahlt wird.
Wir müssen auch überprüfen, ob in einem Land mit vier Millionen Arbeitslosen mit regionaler und flexibler Arbeitsmarktpolitik nicht mehr bewirkt werden kann als dadurch, daß man - wenn der Kanzler richtig zitiert worden ist - wie im Jahre 1995 800 000 Arbeitserlaubnisse an Nicht-EU-Ausländer erteilt hat.
Das alles sage ich Ihnen vor dem Hintergrund folgenden Mottos: Wir wollen erreichen, daß die EmpRudolf Scharping
fänger sozialer Leistungen wieder Beitragszahler werden, damit in Deutschland die Beiträge und Steuern für alle wieder sinken können.
Wir wollen erreichen, daß die Investitionskraft der Gemeinden gestärkt wird, und wir wollen erreichen, daß die Lohnnebenkosten sinken.
Es macht keinen Sinn - ich zitiere Heiner Geißler -, den Fußballtrainer oder den Minister oder den Abgeordneten von Steuern zu entlasten; es ist wichtiger, den Handwerker, den Mittelständler, das Arbeitseinkommen eines normalen Menschen in Deutschland zu entlasten.
Wir müssen - zweitens - Recht und Ordnung in der Wirtschaft durchsetzen. Ich lese in Ihren Programmen, wie schon seit Jahren, immer wieder schöne Sprüche, was Sie alles machen wollen: gegen Steuerhinterziehung, gegen Subventionsbetrug vorgehen. Die Parteien, die für den Dschungel im Steuerrecht verantwortlich sind, den wir in Deutschland mittlerweile haben, möchte ich angesichts der Flickschusterei der letzten 13 Jahre einmal fragen, wie das weitergehen soll. Wir brauchen ein einfacheres Steuerrecht, eines, das durchgesetzt werden kann, und nicht eines, das im Ergebnis bedeutet, daß der Arbeitnehmer während des Jahres Monat für Monat brav seine Steuern und Sozialabgaben abführt, während sich andere am Ende des Jahres gemeinsam mit dem Steuerberater überlegen, wie sie von ihren hohen Einkommen möglichst wenig an das Finanzamt zu zahlen haben.
Ich sage noch einmal: Wir sind bereit - wir haben Ihnen ja entsprechende Vorschläge gemacht -, Subventionen abzubauen. Wir sind bereit, in gemeinsamer Verantwortung die nominellen Steuersätze zu senken, wenn das durch den Abbau von allerlei Steuervergünstigungen finanziert wird.
Das muß sozial symmetrisch und wirtschaftlich vernünftig geschehen. Da gehört dann - einverstanden! - alles auf den Tisch.
Was Sie bisher gemacht haben und was Sie, wie man hier und da in den Medien lesen kann, vorhaben, wird diesen Anforderungen, der wirtschaftlichen Vernunft und der sozialen Symmetrie, in keiner Weise gerecht.
Da Sie nach Vorschlägen fragen, will ich Sie daran erinnern, daß wir bei der Debatte über das Jahressteuergesetz 1996 Subventionsabbau im Umfang von 14 Milliarden DM vorgeschlagen hatten, daß Ihre
traurige Koalition zunächst nur bereit war, sich auf 165 Millionen DM zu verständigen, und daß es harte Kämpfe gekostet hat, bis überhaupt ein Subventionsabbau in Höhe von 4 Milliarden DM erreicht werden könnte. Sie sind doch diejenigen, die sich ständig mit dem Hintern auf die Subventionen Ihrer eigenen Klientel setzen und deswegen verhindern, daß es in Deutschland ein einfacheres und vernünftigeres Steuerrecht gibt.
Und schließlich - drittens -: Wir müssen Risiko- und Leistungsbereitschaft fördern, aber dann bitte mit einer gradlinigen Politik. Was machen Sie denn? Die Erfindervergütung wurde gestrichen und wurde halbherzig wieder eingeführt. Das Meister-BAföG haben Sie gestrichen, und jetzt streiten Sie sich um die Frage, wer in Zukunft die Anträge auf das Meister-BAföG zu bearbeiten hat.
Die sachkundigen Leute in der Arbeitsverwaltung sollen es nicht dürfen, die Gemeinden sollen neue Leute einstellen - der heilige Fetisch vom Bürokratie- und Personalabbau läßt grüßen -, und am Ende werden wir die Situation haben, daß die sachkundigen Leute nicht tun dürfen, was sie können, und die neueingestellten Leute erst einmal eingearbeitet werden müssen. Was für ein Unsinn in einer Zeit, in der wir selbständige Existenzen brauchen und in der es notwendig wäre, sofort etwas zu tun!
Sie haben uns ein Programm vorgelegt - mal wieder, wie schon in den letzten 13 Jahren immer wieder -, aber das Erstaunliche ist: Sie haben sich nie so verhalten, wie es in Ihren Programmen steht. Sie haben sich nie so verhalten, wie es in Ihren Interviews steht; Sie haben sich nie so verhalten, wie Sie es hier im Deutschen Bundestag ankündigen. Was will man denn mit einer Politik anfangen, die immer nur schwätzt, immer nur Programme aufstellt und im übrigen mit fast zynischer Gelassenheit hinnimmt, daß die Arbeitslosigkeit in einem Umfang steigt, der die soziale Stabilität in Deutschland schwer beschädigt und die politische Stabilität möglicherweise zu bedrohen beginnt?
Tun Sie endlich etwas! Sorgen Sie dafür, daß der breite Konsens, der auf der Grundlage der Vorschläge des Deutschen Gewerkschaftsbundes möglich wäre, jetzt zu einem gesellschaftlichen und politischen Konsens wird. Wenn diese Chance verspielt wird, dann weiß ich nicht mehr, wie Sie vor den Bürgerinnen und Bürgern und übrigens auch vor Ihren
selbst eingegangenen und beschworenen Verpflichtungen bestehen wollen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nie zuvor wurde ein Jahreswirtschaftsbericht an dem Tag diskutiert, an dem Deutschland 4,2 Millionen Arbeitslose registriert. Herr Bundeskanzler, ich wende mich direkt an Sie: Es hat keinen Sinn, sich mit dieser Rede des Wirtschaftsministers auseinanderzusetzen.
Herr Bundeskanzler, das ist eine Aussprache in einer einmaligen Situation. Es ist keine normale Debatte angesichts der Hiobsbotschaft und des Fanals, das von dieser Zahl ausgeht. 4,2 Millionen Menschen in Deutschland ohne Arbeit, das bedeutet, daß zum Beispiel im gesamten Lande Sachsen, in dem sowieso schon viel zuviel Menschen arbeitslos sind, nicht ein einziger Mensch mehr Arbeit hätte. Das bedeutet, daß jeder Zehnte in Deutschland keine Arbeit hat. Das ist, Herr Bundeskanzler, der dramatischste Beweis für das Scheitern Ihrer Politik.
Sie sind durch Gesetz und anderes verpflichtet, für außenwirtschaftliches Gleichgewicht, angemessenes Wirtschaftswachstum, Preisstabilität und Stabilität der Beschäftigung die der Politik möglichen Voraussetzungen zu schaffen. Seit zwölf Jahren - länger noch - betreiben Sie eine Politik, die Deutschland belastet,
- belastet mit den höchsten Steuern, belastet mit der höchsten Verschuldung, belastet mit einer dramatisch ansteigenden Arbeitslosigkeit. Herr Bundeskanzler, Ihre Politik ist gescheitert. Daß ein Wirtschaftsminister wie Herr Rexrodt hier so reden kann
und noch im Amt ist, ist ein weiterer Beweis dafür, daß Ihre Politik gescheitert ist.
Sie haben eine Spirale nach unten in Gang gesetzt, eine Spirale, die die Stärken dieses Landes immer stärker beschädigt, die die Schwächen Ihrer Politik immer offenkundiger macht und die nach Änderungen förmlich schreit.
4,2 Millionen Menschen in Deutschland ohne Arbeit - und dann werden uns hier ein Jahreswirtschaftsbericht, ein 50-Punkte-Programm und eine Rede geboten, so, als wäre nichts los und als reichte die Beschimpfung der Opposition zum Verdecken der Mängel einer Politik, die Ergebnisse verantworten und Änderungen einleiten müßte, anstatt Opposition und andere als Ausgleich für die eklatanten Mängel Ihrer Politik zu beschimpfen.
- Frau Albowitz, damit es im Protokoll steht: Wenn Sie das als „pure Heuchelei" bezeichnen, dann ist das dermaßen eklatant für Ihre Art von Denken, daß ich es nur festhalten will, damit es im Protokoll steht; und dann ist es gut.
Wir sind in einer einmaligen Lage. Sie erfordert einmalige Anstrengungen. Folglich rechtfertigt sie auch den Ausbruch aus der Routine des normalen Vorgehens.
Sie sind - ich wiederhole es - durch Gesetz verpflichtet, die politischen Voraussetzungen zu schaffen. Das tun Sie nicht. Sie verletzen Ihre gesetzliche Pflicht; Sie mißachten Ihre politischen Möglichkeiten; Sie tun nicht, was für Deutschland in dieser Situation notwendig wäre.
Das will ich mit einer zweiten Zahl belegen. Gestern wurde über die Nachrichtenagenturen auch mitgeteilt, daß die Bonner Koalition durch Kürzungen beim Kurzarbeitergeld, bei ABM-Stellen, bei der Arbeitslosenversicherung und bei anderem erneut Geld einsparen wolle. Sie wolle dafür sorgen, daß sich Arbeitslose selbst aktiv um Eingliederung bemühen, angebotene Eingliederungsmaßnahmen nutzen, die Leistungen der Arbeitslosenunterstützung davon abhängig gemacht werden usw. Man hört, diese Maßnahmen sollen insgesamt 20 Milliarden DM bis 25 Milliarden DM einsparen. Ich habe von der Spirale nach unten gesprochen. Ich will jetzt noch einmal ganz deutlich sagen: Hören Sie endlich auf, die Opfer Ihrer Politik zu Schuldigen Ihrer Versäumnisse zu erklären.
Hören Sie endlich auf damit, dieses Land zu spalten! Hören Sie auf damit, die soziale Erosion Deutschlands voranzutreiben!
Es gab gestern noch eine dritte Nachricht. Die Bundesanstalt für Arbeit bestätigt, daß im Jahre 1995 2 Milliarden Überstunden geleistet wurden. Wohl wahr: Da besteht eine Verantwortung der Tarifpartner, aber auch eine Verantwortung des Gesetzgebers.
Sorgen Sie endlich dafür, daß die Menschen gleichmäßig eine Chance der Teilhabe an Arbeit und Wohlstand haben, anstatt sich hier mit billigen Floskeln vor der eigenen Verantwortung zu drücken!
Auch Sie haben Verantwortung dafür, daß mindestens 200 000, 500 000, 600 000 Menschen arbeiten gehen könnten, wenn es einen Anreiz gäbe, diese Überstunden abzubauen.
Wie lange soll das mit dieser Routine weitergehen? Wie lange, Herr Bundeskanzler, wollen Sie uns diese Floskeln noch bieten, wie lange dem Parlament Ihr Schweigen zumuten, wie lange die Rechte und Belange von Bürgerinnen und Bürgern mißachten, wie lange uns immer neue Aufgüsse von Programmen servieren, die wir seit 1982 kennen und die die bekannten Ergebnisse zeitigen?
Wie lange wollen Sie die Bereitschaft der Gewerkschaften, Änderungen in Deutschland - auch schmerzliche Änderungen - mitzutragen, mißbrauchen und wieder einen Katalog vorlegen, von dem auch diejenigen, die Sie im Bündnis für Arbeit zusammenführen sollen, behaupten, sagen und urteilen: Das ist ein Rückfall in jenes alte Denken, das uns an die verhängnisvolle Schwelle von über 4 Millionen Arbeitslosen geführt hat?
Wie lange wollen Sie die Bereitschaft der Länder zum Kompromiß und zur Kooperation mißbrauchen?
Wie lange wollen Sie die Gemeinden außen vor lassen? Wie lange wollen Sie Politik zu Lasten Dritter machen: beim Solidaritätszuschlag nach der Methode „Die Länder sollen es bezahlen! " , bei der Pflege nach der Methode „Die Gemeinden sollen es bezahlen! "? Nur die Bundesregierung stellt sich ihrer Verantwortung nicht und trifft die Entscheidungen nicht, die sie treffen müßte, damit das Krebsübel Arbeitslosigkeit bekämpft werden könnte.
Herr Bundeskanzler, so wie die Täuschung der Öffentlichkeit 1990, 1994 und jetzt wieder ein Bestandteil Ihrer Politik geworden ist, so sind auch die Arroganz und die Selbstherrlichkeit ein Bestandteil Ihrer Politik geworden.
Sie haben es 1990 abgelehnt, gemeinsam mit allen Beteiligten - mit der Opposition, mit den Ländern, mit den Gemeinden, mit der Bundesbank - die Folgen der Einheit Deutschlands in wirtschaftlicher und finanzieller Hinsicht zu erörtern, Maßnahmen zu beschließen und gemeinsam zu tragen. Im Überschwang, Sie könnten alles alleine tun, haben Sie den Eindruck erweckt, es ginge ohne besondere Anstrengung.
Die Folgen tragen wir noch heute. Heute weisen Sie erneut die Bereitschaft nach Zusammenarbeit zurück. Glauben Sie im Ernst, Sie könnten am Ende ein Bündnis für Arbeit, eine Wende in der deutschen Politik, die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit erreichen, wenn Sie nicht die Länder, die Gemeinden und auch die Bundesbank an den Tisch holen und dafür sorgen, daß die Entscheidungen gemeinsam vorbereitet, schnell getroffen und schnell umgesetzt werden? Statt dessen muten Sie den Betroffenen ein Gezerre zu, wie es jetzt beim Entsendegesetz - mit einem halbwegs glücklichen Ausgang - stattgefunden hat.
Herr Bundeskanzler, wir haben Ihnen angeboten, alle Maßnahmen zu ergreifen, um den Arbeitsmarkt in Ordnung zu bringen.
Wir haben es Ihnen angeboten und bieten es Ihnen erneut an: alle Entscheidungen zu treffen, die es den Tarifpartnern erleichtern, Überstunden abzubauen, alle Entscheidungen zu treffen, die dafür sorgen, daß die große Zahl der Frauen, die arbeiten, ohne sozialversichert zu sein, in gesicherte Teilzeitarbeitsplätze wechseln können,
alle Entscheidungen gemeinsam zu treffen, die sich gegen Schwarzarbeit und illegale Arbeit wenden, und gemeinsam nach einem Weg zu suchen,
wie das Problem der Belastung der Sozialversicherungskassen - beispielsweise durch den Vorruhestand - in den Griff zu bekommen ist.
Ich weise an dieser Stelle allerdings auf eines hin: Wir werden nichts mitmachen,
was dazu führt, daß ein Mensch, der 30, 35, 40 Jahre Beiträge in die Rentenversicherung gezahlt hat, am Ende mit weniger als dem Existenzminimum, mit weniger als der Sozialhilfe nach Hause geht. Das aber droht dank der Vorschläge Ihrer Politik. Das machen wir nicht mit.
Wir haben Ihnen angeboten und bieten es erneut an, die Arbeitskosten zu senken und dafür zu sorgen, daß insbesondere in der beschäftigungsintensiven, der mittelständischen Wirtschaft die Arbeitskosten sinken. Wenn Sie hier die hohen Lohnnebenkosten beklagen, dann beklagen Sie die Folgen Ihrer Politik, die Folgen Ihrer Feigheit, dem Steuerzahler die Wahrheit zu sagen, die Folgen Ihres mangelnden Mutes,
bei den Steuern das Erforderliche zu tun, anstatt den bequemen Weg über die Sozialversicherung zu gehen. Es ist Ihre Verantwortung - ausschließlich Ihre Verantwortung -, daß die gesetzlichen Lohnnebenkosten so explodiert sind
und der Rationalisierungsdruck in den Betrieben dadurch entsprechend zugenommen hat.
Es ist - ich wiederhole das - eine schlichte Lüge, zu behaupten, es läge an der Steuerbelastung der Unternehmen: Der Anteil der Körperschaftsteuern ist 1995 auf 2,2 Prozent des Gesamtsteueraufkommens gesunken,
der Anteil der veranlagten Einkommenssteuer auf 1,7 Prozent.
- Herr Solms, ich empfehle Ihnen doch einmal, sich die Zahlen der Jahre 1994 und 1995 anzuschauen.
Die Lohnsteuer dagegen macht mittlerweile einen Anteil von 35 Prozent aus. Wieviel wollen Sie den Arbeitnehmern aufbürden, wieviel der Nachfrage kappen, wieviel den Menschen mit normalen Lebensmöglichkeiten in Deutschland eigentlich zumuten, bevor Sie den traurigen Mut entwickeln, den Menschen mit den besonders hohen privaten
Einkommen ihren Beitrag zum allgemeinen Wohl abzuverlangen? Wie lange soll das so weitergehen?
Das ist wirtschaftlich unvernünftig, und es ist unter dem Gesichtspunkt der sozialen Gerechtigkeit nicht vertretbar.
Ich will einmal aus Ihrem eigenen Jahrbuch, aus dem Statistischen Jahrbuch der Bundesrepublik Deutschland, zitieren.
- Wenn Sie das 17. Jahrhundert nennen, dann haben Sie lange nicht mehr mit Unternehmern gesprochen. Die sagen: Die Unternehmen müssen von Kosten entlastet werden, und ein Teil der Finanzierung muß auch über die privaten Einkünfte der Unternehmer dargestellt werden. Das sagen die Unternehmer mittlerweile selbst. Wenn es sich bei Ihnen noch nicht herumgesprochen hat, ist das Ihr Problem.
Die Zahl der Einkommensmillionäre ist von 1983 bis 1989 - neuere Zahlen gibt es bezeichnenderweise nicht - von 10 000 auf 18 000 gestiegen.
Deren Steuerlast ist auf 40 Prozent gesunken. Wir haben jetzt den Zustand, daß ein Mensch mit einem normalen Arbeitseinkommen 48 Prozent Steuern und Sozialabgaben bezahlt, während jemand mit 10 Millionen DM im Jahr im Zweifel auf unter 30 Prozent Steuerleistung sinkt, wenn er überhaupt noch etwas bezahlt. Das sind die Zahlen, die Ihren Statistiken zu entnehmen sind. Ich prangere sie hier deshalb an, weil es ein verhängnisvoller Grundirrtum Ihrer Politik ist, anzunehmen, daß man die Wirtschaft durch das Ruinieren des Sozialstaates voranbringen kann. Nur wenn es gerecht zugeht, werden alle bereit sein, mitzuhelfen, damit die Arbeitslosigkeit bekämpft werden kann.
Wir haben Ihnen mehrfach angeboten und bieten es Ihnen erneut an, die Bundesbank mit an den Tisch zu nehmen - bei Wahrung ihrer Unabhängigkeit, sehr einverstanden; aber es sollte doch dafür gesorgt werden, daß die Zinsen in Deutschland weiter sinken und daß eine langfristige abgestimmte Politik gemacht wird, die helfen kann, daß wir aus dieser Schere der sich ständig verändernden Währungsrelationen herauskommen. Es ist doch eine Wahrheit, daß die Finanz- und Wirtschaftspolitik der letzten Jahre auch zu einer Überbewertung der D-Mark geführt hat mit der Folge, daß wir Arbeitsplätze exportieren und Arbeitskräfte importieren, und mit der Folge, daß wir heute diese hohe Arbeitslosigkeit haben.
Schließlich haben wir Ihnen angeboten, die Risiko- und Leistungsbereitschaft zu fördern, zuzupacken, die Stärken unseres Landes zu entwickeln: Meister-BAföG, Aufstiegsförderung, Risikokapital, Existenzgründung für Frauen, Hilfe im Osten Deutschlands. Es gibt viele solcher Möglichkeiten. Wenn ich mich in dieser Frage - wir haben es hier mit einer empörenden sozialen Entwicklung zu tun - so heftig engagiere, dann auch deshalb, weil ich persönlich - Herr Bundeswirtschaftsminister, das ist der einzige Punkt, den ich im Zusammenhang mit Ihrer Rede anspreche -, manchmal zu meinem eigenen Schaden, immer dafür geworben habe, daß in den Grundfesten der Entwicklung unseres Landes möglichst Konsens besteht. Ich habe in der Außenpolitik immer dafür geworben.
Ich habe es immer getan in Fragen, die mit der Wettbewerbsfähigkeit zu tun haben. Ich will jetzt die Geschichte der Postreform überhaupt nicht nachzeichnen. Ich habe immer dafür geworben, daß das auch in Fragen der rechtsstaatlichen Sicherheit gilt.
- Das hat mir manchmal Kritik eingetragen, hier und da den Vorwurf, man bereite heimlich die Große Koalition oder anderes vor. Ich bin nach wie vor davon überzeugt: In den Grundfesten unserer Entwicklung muß es Konsens geben.
Allerdings registriere ich eines. Von einer Grundfeste, der aus der Geschichte unseres Volkes im Grundgesetz gezogenen Konsequenz, wonach die Bundesrepublik Deutschland ein demokratischer und sozialer Rechtsstaat ist, von dieser Grundfeste der Verbindung wirtschaftlichen Fortschritts und allgemeinen Wohls, der Verbindung von Leistung und gegenseitiger Verantwortung, der Entfaltung von Freiheit und der Bindung in Solidarität entfernen Sie sich immer mehr.
Diese Grundfeste beschädigen Sie immer mehr. Deshalb rufe ich Sie auf, dahin zurückzukommen, wo wir hinmüssen. Bei allem Streit über Einzelfragen - darüber können wir ja streiten, über das Ladenschlußgesetz oder anderes; das ist am Ende nicht so bedeutsam - müssen wir zu dieser Grundkonstante deutscher Politik zurückkehren und endlich wieder den wirtschaftlichen Fortschritt und die soziale Gerechtigkeit miteinander verbinden.
Herr Bundeskanzler, wir leben in einer dramatischen Situation mit einem ganz besonders schlimmen Beweis der verhängnisvollen Ergebnisse Ihrer Politik. Wir erwarten, daß Sie aufhören, in diesen Fragen den kleinen Vorteil zu suchen, daß Sie alle Kräfte - den Bund, die Länder, die Gemeinden, die
Tarifpartner, die Bundesbank - an einen Tisch holen und daß angesichts der dramatischen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt jetzt diese kleinkarierten parteipolitischen Reden, wie sie der Bundeswirtschaftsminister gehalten hat, zurückstehen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der PDS - Lachen bei der CDU/CSU und der F.D.P. -  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler,
ich biete Ihnen ausdrücklich an, in dieser oder in der nächsten Woche ein Spitzengespräch des Bundeskanzlers mit den Fraktions- und Parteivorsitzenden mit dem Ziel durchzuführen, Sofortmaßnahmen gegen den Anstieg der Arbeitslosigkeit zu vereinbaren.
Wir hatten Ihnen im Januar dazu einen Brief geschrieben. Da haben Sie abgelehnt. Dann haben Sie am 8. Februar hier im Deutschen Bundestag gesagt, Sie seien bereit, mit der Opposition zusammenzuwirken. Seither ist nichts geschehen außer dem peinlichen Streit darüber, wie diese Arbeitsgruppen zu behandeln seien. Herr Bundeskanzler, ich muß sagen: Ich finde es unverantwortlich, wie mit diesem Thema umgegangen wird.
Noch unverantwortlicher und peinlicher finde ich es, daß Sie in einer Zeit, in der wir zum ersten Mal seit 40 Jahren im Februar eine gegenüber dem Vormonat einmalig gestiegene Arbeitslosigkeit haben, in einer Zeit, in der 4,3 Millionen Menschen keine Arbeit haben, in einer Zeit, in der die Arbeitslosigkeit für den einzelnen Betroffenen immer länger dauert, in einer Zeit, in der immer mehr Frauen arbeitslos werden, in einer Zeit, in der immer mehr Jugendliche die Schwelle zum Arbeitsmarkt nicht überschreiten können, eine solche Rede halten. Das ist von einer Peinlichkeit, die sich selbst richtet.
Herr Bundeskanzler, mit gegenseitigen Vorwürfen werden wir dem Ernst der Lage nicht gerecht. Dennoch muß ich auf eines hinweisen: Diese Bundesregierung hat in der Zeit seit dem Oktober 1994 ein einziges Mal zu einem aktuellen, unvorhergesehenen und für die Menschen bedrückenden Ereignis in einer Regierungserklärung Stellung genommen. Das war richtig so und betraf die Hochwasserkatastrophe im Februar des letzten Jahres.
Wie lange, Herr Bundeskanzler, wollen Sie eigentlich warten, bis die Bundesregierung hier an diesem Pult offiziell sagt, was sie tun will angesichts einer Situation, wie sie in Deutschland seit dem Krieg nicht herrschte? Wie lange wollen Sie warten, bis Klarheit besteht? Wie lange soll nur geschwätzt anstatt gehandelt werden?
Wir bieten Ihnen an, über fünf Bereiche zu reden: zum einen darüber, wie auf dem Arbeitsmarkt sofort Ordnung geschaffen werden kann.
Das betrifft den Abbau von Überstunden. Das halten wir schon deshalb für wichtig, weil das „Bündnis für Arbeit" zu scheitern droht, wie die Bemerkungen aus dem Arbeitgeberlager überdeutlich zeigen.
Jetzt müssen Sie Führung zeigen, anstatt sich auf Moderation zu beschränken.
Wir bieten Ihnen an, über die Billigjobs zu reden, jene Jobs, mit denen Frauen aus der sozialen Sicherheit herausgehalten sowie Arbeits- und Ausbildungsplätze bei Selbständigen kaputtkonkurriert werden. Nie war daran gedacht, daß die vorübergehende Beschäftigung ohne soziale Sicherheit so mißbraucht werden kann, wie das jetzt geschieht.
Ganze Belegschaften werden mittlerweile so zusammengesetzt. Stellen Sie diesen Mißbrauch endlich ab!
Wir bieten Ihnen an, über die Bekämpfung der illegalen Beschäftigung sowie über die Begrenzung des Zuzugs zu reden, und wir bieten Ihnen an, unvoreingenommen auch über geeignete Maßnahmen der Flexibilisierung und der Deregulierung auf dem Arbeitsmarkt zu reden. Wir brauchen eine örtlich und regional verankerte Arbeitsmarktpolitik unter Einbeziehung der Tarifpartner.
Wir sind ferner der Auffassung, man sollte über den Zusammenhang zwischen Steuern und Lohnnebenkosten reden. Das ist schon deshalb dringend notwendig, weil alle Zahlen zeigen, daß in Deutschland das Problem nicht mehr in der Belastung der Unternehmen mit Steuern besteht, sondern vorrangig in der Belastung der Unternehmen, der Arbeitsplätze, der Einkommen der Arbeitnehmer mit Lohnzusatzkosten. Wir sind auf dem Marsch in den Lohnsteuerstaat, wie sich einem sehr schnell erschließt, wenn man sich diese Zahlen anschaut. - Ich hoffe, Herr Bundeskanzler, Sie können es wenigstens von dahinten sehen.
37 Prozent machen die Lohnsteuern mittlerweile am Gesamtsteueraufkommen aus. Der Anteil der Unternehmensteuern am Gesamtsteueraufkommen ist in einer dramatischen Weise gefallen, in einer dramatischen Weise zurückgegangen. Das Verhältnis zwischen Steuerleistung der Unternehmen und Lohnzusatzkosten ist ein Verhältnis von 1 zu 6 geworden. Der, der vorrangig über die Steuern der Unternehmen redet anstatt über die Belastung der Arbeitsplätze mit Lohnzusatzkosten und die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen, hat nicht mehr den richtigen ökonomischen Zusammenhang im Kopf.
Dennoch bieten wir Ihnen an, unbefangen und mit dem Ziel eines Ergebnisses auch über die Steuerbelastung der Unternehmen zu reden. Wir haben hierzu Vorschläge gemacht: runter mit den nominellen Steuersätzen, Abbau von Steuervergünstigungen. Wir bieten Ihnen zusätzlich an, auch über die Gewerbekapitalsteuer und über die betriebliche Vermögensteuer zu reden, mit dem Ziel, die Substanzbesteuerung zu verringern, obwohl wir wissen, daß dies im internationalen Vergleich eher eine Marginalie geworden ist.
Wenn sich angesichts einer so dramatischen Zahl solche peinlichen Auftritte, die kabarettistisch keinen Wert haben und jede politische Glaubwürdigkeit zerstören,
solche peinlichen Auftritte, wie Herr Hintze sie hier gehabt hat, nicht endlich erledigen, werden, meine ich, am Ende die Bundespolitik und das Parlament insgesamt - die Bundesregierung übrigens auch; das ist das am wenigsten Wichtige - jede Gestaltungskraft, jede Glaubwürdigkeit, jeden Handlungswillen verlieren. Das darf in einer solchen Situation nicht geschehen, weil die dramatische Arbeitslosigkeit zugleich eine dramatische Gefahr für die politische Stabilität unseres Landes geworden ist.
Wir bieten Ihnen außerdem an, über eine zielgerichtete Reformpolitik zu reden. Es macht überhaupt keinen Sinn, so zu tun, als könne man in einer solchen Lage einfach so weitermachen wie bisher. Zielgerichtete Reformpolitik heißt: Neue Technologien entwickeln, Risiko- und Leistungsbereitschaft fördern,
dafür sorgen, daß sie gefördert werden, und gemeinsam darüber entscheiden, welche es im einzelnen sein sollen. Dazu haben wir mehrere Vorschläge gemacht.
Ich sage erneut: Man kann über alles reden. Ich greife das Angebot des Bundeskanzlers ausdrücklich auf. Aber was geschieht denn? Die Bundesregierung hat seit dem 8. Februar nichts zustande gebracht außer einem peinlichen Streit darüber, wer in drei Arbeitsgruppen mit den Ländern die Federführung übernehmen soll, und außer einem peinlichen Streit darüber, ob der Bundesarbeitsminister oder der Bundeswirtschaftsminister bei der Frage „Arbeitsmarkt und wirtschaftliche Entwicklung" federführend zu sein hätte. Es gibt Variationen zu diesem Thema. Da kann ich nur sagen: Das Handeln dieser Regierung
ist von dem Motto in „Huckleberry Finn" bestimmt: „Sie verloren die Richtung und ruderten immer heftiger." Mehr kommt doch bei Ihnen nicht mehr zustande.
Also sagen wir ja zu einer zielgerichteten Reformpolitik. Wir wollen ökologisch modernisieren, zu Investitionen und Innovationen ermutigen; wir sprechen uns für Leistungs- und Risikobereitschaft aus.
Nun haben wir das beim Meister-BAföG Gott sei Dank hinbekommen. Aber das ändert an dem Grundsatzproblem doch gar nichts, daß in Deutschland nach wie vor zuviel in Beton und Boden und zuwenig in Köpfe und Können investiert wird. Ändern Sie die Richtung Ihrer Politik, sonst wird es mit dem Wachstum der Arbeitslosigkeit weitergehen!
Damit bin ich jetzt beim Ausbau der Infrastruktur. Man kann ja sehen, wie diese Bundesregierung sich verhält.
Im April 1995 hat der Präsident des BDI die Wachstumsprognose der Bundesregierung für 1996 für zu optimistisch erklärt. Er hat darauf hingewiesen, daß wir im Jahre 1996 erhebliche Risiken eingingen. Die deutsche Wirtschaft ist heutigen Pressemeldungen zufolge im vierten Quartal 1995 geschrumpft. Sie hat nicht stagniert; sie ist um 0,5 Prozent geschrumpft. Die Arbeitslosigkeit ist entsprechend gestiegen. Vor diesem Hintergrund gibt es dann allerlei Reden über öffentliche Investitionen.
Die wirtschaftlichen Erwartungen in der Steuerschätzung von Oktober 1995 unterstellen ein nominales Wirtschaftswachstum von 4,6 Prozent. Anfang Februar 1996 sagte der Parlamentarische Staatssekretär Hauser, es seien nur noch 3 Prozent zu erwarten. Der Wochenbericht des DIW vom Anfang dieses Jahres redet von real 1 Prozent; demnächst wird er von 0,5 Prozent sprechen. Der Jahreswirtschaftsbericht redet von 1,5 Prozent, der DIHT von einer schwarzen Null. Die gesamte Haushaltsplanung, die gesamten Planungen für die sozialen Sicherungssysteme, insbesondere für die Arbeitslosenversicherung und die Rentenversicherung, stehen auf tönernen Füßen. Es ist jetzt schon klar, daß die Grundlagen für die Finanzierung sozialer Leistungen in Deutschland, soweit sie ökonomische Grundlagen sind, gegenüber den Annahmen der Regierung nicht mehr stimmen.
Ich kann verstehen, daß Sie über diesen ungewöhnlich ernsten Sachverhalt hinwegtäuschen wollen. Ich kann verstehen, daß Sie über das Versagen Ihrer Politik und über die drängenden Probleme auf dem Arbeitsmarkt, in der Arbeitslosenversicherung und vor allen Dingen in der Rentenversicherung regelrecht hinweglügen müssen, weil Sie fürchten müssen, wenn die Wahrheit vollständig im Lichte ist, wird es für Sie und Ihre Glaubwürdigkeit, vor allen
Dingen aber für die betroffenen Menschen hochproblematisch.
Welchen Wert dann solche Stellungnahmen wie jene von Herrn Hintze haben, möchte ich mit einem nur wenige Tage alten Zitat deutlich machen. Sie haben Sachsen-Anhalt angesprochen. Ich trage Ihnen ein Zitat vor, Herr Hintze: „Wie nur wenige darf Schucht" - der Wirtschaftsminister in Sachsen-Anhalt - „von sich sagen, daß er Erfolg hat." Der Zitierte stellt sich ausdrücklich vor den Wirtschaftsminister von Sachsen-Anhalt und bescheinigt ihm Erfolg. Der Zitierte heißt Johannes Ludewig und ist Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium in Bonn.
Das Zitat stammt vom 29. Februar; das muß also relativ kurz vor der Abfassung Ihres Antrags gewesen sein.
Es gibt eine Peinlichkeit, die so groß ist, daß sie schon kaum mehr in Lächerlichkeit umschlagen kann.
Das betrifft übrigens auch den Hinweis auf den Ausbau der Infrastruktur. Was hat diese Bundesregierung getan, um im Rahmen einer europäisch abgestimmten Beschäftigungspolitik für den Ausbau der transeuropäischen Infrastrukturnetze zu sorgen? Nichts haben Sie getan: keine Finanzierung, keine einzige Maßnahme.
Wer aber nichts tut, der sollte andere nicht beschimpfen.
Dies trifft übrigens auch für einen anderen Punkt zu. Ich habe mir einmal zusammenstellen lassen, wie sich denn die Investitionsmittel im Bundeshaushalt entwickelt haben. Allein im Haushalt 1996 sinken die Investitionen und Investitionszuweisungen im Bereich der BVS um 700 Millionen DM, bei der Gemeinschaftsaufgabe Ost um 450 Millionen DM, bei den Bundesautobahnen um 600 Millionen DM, bei den Schieneninvestitionen um 2,3 Milliarden DM, bei den Verpflichtungsermächtigungen für den sozialen Wohnungsbau um 650 Millionen DM.
Herr Wissmann weist zu Recht darauf hin, wieviel Arbeitsplätze an 1 Milliarde DM öffentlicher Investitionen hängen. Sie schlagen sich doch selbst ins Gesicht mit der Kürzung der öffentlichen Investitionen
und der Vernichtung der Arbeitsplätze, die Sie dann anderen anlasten wollen.
Hier und da ist es sinnvoll, sich mit Fakten auseinanderzusetzen.
In Nordrhein-Westfalen können alleine für 500 Millionen DM Verkehrsinvestitionen nicht getätigt werden, obwohl die Projekte baureif sind, Herr Hintze. Sie können nicht getätigt werden, weil Sie mit Ihrer lächerlichen Politik nicht in der Lage sind, wenigstens die Finanzierung baureifer Projekte sicherzustellen. Dann faseln Sie hier von Projekten, für die es noch nicht einmal gesicherte Planungen gibt. Es ist ein absurdes Theater, was Sie hier aufführen.
Welchen Zynismus die ganze Sache erreicht, macht Ihr Kollege, Herr Professor Dr. Winfried Pinger, deutlich: Gute Nachricht für lärmgeschädigte Anwohner. - Er bejubelt ausdrücklich den Abzug von TNT.
Ich will Ihnen mal eines sagen: Man kann es ja wirklich billig machen, billiger geht es nicht mehr. Das Land Rheinland-Pfalz hat leider keine Nachtfluggenehmigung für den Flugplatz Hahn, sonst wäre TNT längst dorthin gegangen; wir verhandeln mit denen seit zwei Jahren darüber. Sie wissen ganz genau, daß eine solche lächerliche Tirade am Ende bei den Leuten draußen nur das Gefühl erweckt: Aha, denen geht es um nichts anderes als darum, jetzt mit kleiner Münze über die Dinge hinwegzufummeln, die wirklich schwerwiegend sind.
Wenn Sie sich hier hinstellen und betonen, Sie haben ein Interesse an Arbeitsplätzen, aber nichts sagen zu den Lohnnebenkosten, nichts sagen zur Steuerbelastung, nichts sagen zu den Währungsrelationen, nichts sagen zum Investitionsverhalten des Bundes, nichts sagen zur Dauer der Genehmigungsverfahren auf der Grundlage des Bundesbaugesetzbuches, dann wird es absolut lächerlich. Es ist eigentlich schändlich, daß sich der Bundestag mit einer so miesen Rede überhaupt auseinandersetzen muß.
Damit sind wir bei den Folgen Ihrer Politik für die sozialen Sicherungssysteme. Ich habe immer gedacht: Wenn jemand das Christentum in seinem Namen führt und sich ihm auch noch beruflich verpflichtet fühlt, dann ist er zu einem Minimum an Wahrheitsliebe verpflichtet,
übrigens auch zu einem Minimum an Freundlichkeit gegenüber den Mitmenschen und der Schöpfung. Aber nun gut.
Jetzt schauen wir uns einmal die Folgen Ihrer Politik für die sozialen Sicherungssysteme an. Die Folgen sind erheblich. Denn die abgeschwächten wirtschaftlichen Erwartungen und der Schrumpfungsprozeß in der deutschen Wirtschaft führen dazu, daß die Steuereinnahmen nicht mehr - wie in Ihrer Schätzung vom Oktober 1995 - 828 Milliarden DM, sondern laut Brief von Hauser nur noch 815 Milliarden DM betragen. Das wäre ein Defizit von 13 Milliarden DM. Nach dem Jahreswirtschaftsbericht ist es tatsächlich so, daß ein Gesamtfinanzierungsdefizit von 125 bis 135 Milliarden DM besteht, Tendenz steigend.
In der Rentenversicherung sind Sie mittlerweile in einer so verzweifelten Situation, daß nach 13 Jahren ständigen Abspielens der Platte „Die Rente ist sicher, die Rente ist sicher, die Rente ist sicher" kein Mensch mehr glaubt, daß Norbert Blüm seine Aufgabe erfüllen kann.
Dieser Minister muß schon deshalb abgelöst werden, weil er jede Glaubwürdigkeit verloren hat und weil es schändlich ist, daß Sie, nachdem die Löcher im Bundeshaushalt mit dem Waigel-Wisch und einmaligen Privatisierungserlösen gestopft werden sollen, jetzt auch in der Rentenversicherung das Tafelsilber zum Pfandhaus tragen und dafür eintreten, die Vermögen der Rentenversicherung zu veräußern. Man kann keine dauerhafte Strukturpolitik mit einmaligen Privatisierungserlösen machen. Sie retten sich nur über Wahltermine hinweg. Ihre Politik ist Koalitionspolitik, keine Politik mehr für das Allgemeinwohl. Sie haben die Staatsräson nicht mehr im Visier, sondern das kleinkarierte politische Überleben.
Herr Bundeskanzler, ich habe Ihnen das Angebot gemacht, in dieser oder der nächsten Woche ein Spitzengespräch zu führen. Die aktuelle Lage erzwingt das förmlich. Daß der Vorschlag von der Opposition kommt, kann nicht dazu führen, daß er abgelehnt wird.
Herr Bundeskanzler, wir fordern Sie auf, jetzt endlich Ihre Politik zu ändern, weil bewiesen ist, daß mit dem „Weiter so" Deutschland immer tiefer in die Misere hineingerät.
Herr Bundeskanzler, wir erwarten, daß Sie heute hier Rede und Antwort stehen und daß Sie dem Deutschen Bundestag und dem deutschen Volk sagen, was Sie konkret tun wollen gegen den Anstieg der Arbeitslosigkeit, gegen die öffentlichen Finanzierungsdefizite und dagegen, daß die Rentenversicherung immer tiefer ins Trudeln gerät, was nie geschehen darf, was Sie aber mit Ihrer Politik verschulden.
Stehen Sie hier Rede und Antwort, anstatt irgendwo wolkige Erklärungen abzugeben!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schäuble, unabhängig von der Frage, in der wir offenkundig übereinstimmen, daß die Kirchen für den Wertekonsens, die Wertebildung und Wertebindung - übrigens auch für die Glaubwürdigkeit der Wertebindung und Wertebildung - von entscheidender Bedeutung sind, und unabhängig davon, daß man darüber streiten kann, in welcher Form im einzelnen dieser, wie ich finde, unverzichtbare Beitrag der Kirchen erbracht wird, stellt sich mir im Zusammenhang mit dieser Debatte eine zweite Frage - die haben Sie aufgeworfen -, nämlich, ob wir nicht von den Kirchen im Sinne von Wertebindung und Wertebildung zuviel verlangen angesichts von Haltungen, die Respekt und Toleranz, Gemeinsinn und Zusammenhalt, Solidarität und anderes erfordern, angesichts einer Politik und einer gesellschaftlichen Wirklichkeit, die genau diesem Bemühen in vielen Fällen häufig ins Gesicht schlägt.
Ich frage mich, ob es angesichts der sozialen und der gesellschaftlichen Wirklichkeit, die ja gerade von den Kirchen mit sehr deutlichen Worten kritisiert wird, am Ende ein doppelbödiges Spiel wird,
am Beispiel des Landes Brandenburg etwas zu fordern und einzuklagen, was man in seiner eigenen Politik - übrigens mit entsprechend deutlichen Worten der Kirchen kritisiert - nicht einzulösen vermag. Das ist das, was mich an dieser Debatte stört.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Lage ist ernst, in mancher Hinsicht ist sie dramatisch. Sie ist ernst wegen der wirtschaftlichen Entwicklung, wegen der finanziellen Folgen für die öffentlichen Haushalte, wegen der Situation auf dem Arbeitsmarkt und vieler anderer Umstände. In dieser Situation muß es Änderungen geben. Der Streit geht nicht um die Frage, ob es Änderungen geben muß, sondern darum, in welche Richtung sie gehen. Der Streit geht nicht um die Frage, ob man in einer krisenhaften Situation Chancen entwickelt, sondern um die Frage, ob diese Regierung fähig ist, für das Land insgesamt Chancen zu entwickeln,
und ob sie eine neue, eine moderne, eine soziale Demokratie wirtschaftlich und kulturell begründen und die Kräfte bündeln kann, fernab der Tatsache, daß diese Regierung vor dem 24. März die Öffentlichkeit,
das Parlament und die Bürgerinnen und Bürger belogen hat.
Fernab dieser Tatsache mache ich auf eines aufmerksam: Mit der Bereitschaft der Gewerkschaften, strukturelle, tiefgreifende Reformen im Sinne von Beschäftigung und Wachstum mitzutragen, mit der Einsicht der Wohlfahrtsverbände und Kirchen, im Zweifel auch noch mit einem Angebot der Opposition spielt man nicht taktisch. Genau das aber haben Sie getan.
Sie vertun eine enorme Chance und fallen zurück in den alten Trott. Sie machen aus einem Holzweg einen Trampelpfad Ihrer Politik!
Und ich sage das in allem Ernst; denn wer dauernd nach Auswegen sucht, landet am Ende in der Ausweglosigkeit. Ihre Politik ist in der Ausweglosigkeit gelandet.
In einem Land mit acht Millionen Menschen, die als arm gelten, mit sechs Millionen Menschen, die mit irgendeiner Form von öffentlicher Unterstützung leben, mehr als vier Millionen Menschen, die arbeitslos sind, mehr als zwei Millionen Menschen, die eine preiswerte Wohnung suchen, mehr als einer halben Million Kinder, die ohne anständiges Dach über dem Kopf leben, häufig sogar auf der Straße leben müssen usw. usw., Herr Bundeskanzler, in einem solchen Land, das unbestritten Reichtum hat und Chancen bietet, aber mit dem Reichtum und den Chancen ungleich und ungerecht umgeht, dank Ihrer Politik,
sich in einem solchen Land, Herr Bundeskanzler, hinzustellen und von einer ungeheuer erfolgreichen Politik zu reden, das muß den betroffenen Menschen und den vielen anderen, die sich Sorgen machen, wie Hohn und wie selbstgefällige Arroganz in den Ohren klingen!
Ich finde, so mobilisiert man keine Kräfte.
Und dann, Herr Bundeskanzler, haben Sie davon geredet, man dürfe sich in einer solchen Situation nicht an Besitzständen festhalten. Ja, welche Besitzstände meinen Sie denn da? Die Besitzstände derer, denen Sie die Lohnersatzleistungen seit mehreren
Jahren gekürzt haben und erneut kürzen wollen? Die Besitzstände derer, die hoffen, daß es eine intelligente Lösung zur Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle gibt statt der pauschalen Bestrafung aller, die krank geworden sind?
Die Besitzstände jener Menschen, die Kinder alleine erziehen?
Ich finde es - und ich sage das auch hier im Parlament - eine Obszönität, daß die Erhöhung des Kindergeldes ausgesetzt werden soll und Sie gleichzeitig die Vermögensteuer abschaffen wollen. Das ist eine soziale Obszönität!
Und dann wird ja fröhlich immer an den falschen Fronten gefochten. Ich nenne Ihnen fast wahllos einige Beispiele:
Da kommt der Bundesfinanzminister und sagt, die SPD müsse endlich mal die Frage beantworten, ob sie mehr Kreditaufnahme wolle. Zunächst, damit Sie Ihre Antwort haben: Wir sind der Auffassung, daß man die 160 Milliarden Mark Kosten der Arbeitslosigkeit nicht durch Ausgabenkürzung hereinholen kann. Das ist völlig ausgeschlossen.
Man muß den Sozialstaat langfristig konsolidieren, ja, aber ich sage einmal: Lügen Sie doch nicht sich, dem Parlament und der deutschen Öffentlichkeit in die Tasche! Ich habe hier einen Vermerk Ihrer Arbeitsgruppe Haushalt. Da steht: Im Bundeshaushalt 1997 beträgt nach derzeitigem Stand die Deckungslücke 30 Milliarden. Diese resultiert aus Steuermindereinnahmen usw. Diese Deckungslücke soll in Höhe von 25 Milliarden durch Einsparungen und in Höhe von 5 Milliarden durch eine Erhöhung der Nettokreditaufnahme geschlossen werden.
Meine Damen und Herren, es ist unredlich, eine Täuschung der Öffentlichkeit und für die weitere Debatte auch nicht gerade fruchtbar, uns vorzuwerfen, wir wollten die Erhöhung der Nettokreditaufnahme, während Ihre Arbeitsgruppen fröhlich vereinbaren, wir reden nur von 25 Milliarden und verschweigen die 5 Milliarden, die wir zusätzlich beim Kredit aufpacken wollen.
Ich nenne Ihnen ein anderes Beispiel: Standortfaktoren. Die Arbeitgeber, nicht die SPD, nicht die Gewerkschaften und nicht irgend jemand sonst, sagen: Für den Standort sind erstens Qualifikation, zweitens technisches Wissen, drittens Arbeitsproduktivität, viertens effektives Management, fünftens Abgabenquote besonders wichtig. Irgendwo bei zwölftens oder dreizehntes kommen die Arbeitskosten.
Abgabenquote: Nie zuvor hat eine Regierung in der Bundesrepublik Deutschland die Abgabenquote
so hoch getrieben wie diese. Das ist die Folge ihrer Feigheit, dem Steuerzahler die Wahrheit zu sagen.
Sie sagen: Die Arbeitskosten in Deutschland sind zu hoch. Das heißt nichts anderes, als daß der Bock, sich als Gärtner gerierend, die Folgen seiner eigenen Untaten beklagt.
Die Arbeitskosten in Deutschland sind nicht zu hoch, wohl aber die Abgaben auf die Arbeit.
Ich frage Sie in allem Ernst, ob Ihnen in einer exportorientierten Nation, die Nachfrage im eigenen Land zur wirtschaftlichen Belebung braucht, nicht etwas auffällt, wenn Sie sich folgendes anhören: Die Lohnquote der Arbeitnehmer, also ihr Anteil am gemeinsam Erwirtschafteten, beträgt in Japan 75 Prozent, in den USA und Großbritannien 72 Prozent, in der Europäischen Union im Durchschnitt 70 Prozent und in Deutschland 66 Prozent.
Die Tatsache, daß die Arbeitnehmer durch den Einsatz ihrer Arbeitskraft seit Jahren - wirtschaftlich gesprochen - keinen wachsenden Ertrag mehr haben, wirkt sich auf der Nachfrageseite unserer Wirtschaft aus und hat zur logischen Konsequenz, daß wir in wirtschaftliche Schwächen hineinrennen. Wenn Sie diesen Prozeß fortsetzen, werden Sie die wirtschaftlichen Schwächen fortsetzen.
Niemand bestreitet - wir sagen das auch in unserem eigenen Vorschlag -, daß wir die Zukunft sichern und den Zusammenhalt stärken müssen. Jawohl, es muß einiges verändert werden, es muß langfristig konsolidiert werden, aber dann bitte auch auf allen Seiten.
Ich habe von unhaltbaren Zuständen gesprochen und ein bestimmtes politisches Vorhaben obszön genannt. Es ist am 14. Februar 1996 ein Urteil des Bundesfinanzhofs auf der Grundlage geltender Gesetze in Deutschland ergangen. Die Anschaffungskosten für ein in ein Einfamilienhaus eingebautes Schwimmbad gehören zu den Anschaffungskosten des Gebäudes und damit zur Bemessungsgrundlage für den Abzugsbetrag nach § 10e Einkommensteuergesetz.
Das heißt in schlichtem Deutsch folgendes: Wir haben es hier mit einer Koalition zu tun, die bereit ist, die Erhöhung des Kindergeldes auszusetzen, die aber unfähig ist, die Anschaffungskosten für ein privates Schwimmbad aus der Wohnungsbauförderung herauszunehmen. Das nenne ich skandalös.
Nun will ich Ihnen noch etwas im Zuge der wahllosen Beispiele - die Redezeit und Ihr Bedürfnis, nach Hause zu kommen, ist eine doppelte Begrenzung dafür, Ihnen jedes denkbare Beispiel zu nennen - zu den Vermögen und ihrer Entwicklung sagen. Wir sind der Auffassung - das ist die erste grundsätzliche Antwort der Sozialdemokratie -: Entlastet die Arbeit von Kosten, sorgt dafür, daß sich der Einsatz von Arbeitskraft stärker lohnt!
Das hat Folgen für die Lohnnebenkosten, für die Sozialversicherungsbeiträge, für die langfristige Konsolidierung des Sozialstaats, für die Beseitigung struktureller Defizite und für vieles andere. Es muß auch eine Folge in der Frage haben: Was lohnt sich eigentlich in Deutschland? Seine Arbeitskraft einzusetzen bekanntlich nicht, das muß man tun, um leben zu können. Zu investieren lohnt sich zu wenig, das ist auch ein allgemein bekannter Tatbestand, für den Sie leider Verantwortung tragen. Geldvermögen anzusammeln lohnt sich besonders. Das zeigt eine einfache Zahl, und ich nenne sie Ihnen nur für den Westen Deutschlands, weil sich im Osten Deutschlands, wie die Dinge liegen, Vermögen nur in ganz, ganz wenigen Händen ansammeln kann - skandalöse Zustände, wie ich finde, und wirtschaftlich übrigens höchst unvernünftig.
Wir haben am Ende des Jahres 1994 ausweislich der Antwort der Bundesregierung in Deutschland ein Bruttogeldvermögen von 4 320 Milliarden DM. Auf den Westen Deutschlands entfallen davon 4 038 Milliarden DM. Im Westen Deutschlands ist allein das Geldvermögen - ich rede gar nicht von Grundbesitz und anderem - von 1989 bis 1994 um 40 Prozent gewachsen, um 40 Prozent!
Wir können ja gern über technische Einzelheiten streiten; aber ich sage nochmals: Schauen Sie sich einmal die Erträge der Vermögen an und fragen Sie sich dann, ob Sie es mit der christlichen Motivation von Politik, mit dem schlichten moralischen Anstand, mit dem Empfinden für Gerechtigkeit oder mit der wirtschaftlichen Vernunft vereinbaren können - ich behaupte, mit keinem der vier Punkte -, daß der Zuwachs von Geldvermögen in der Bundesrepublik Deutschland in fünf Jahren 40 Prozent und der Zuwachs des Wertes der eingesetzten Arbeitskraft null beträgt. Das ist nicht verantwortbar.
Nun kommen Sie mir doch nicht mit Ihrem technischen Klunkerkram! Natürlich können wir darüber reden, wie man Freibeträge macht - da haben wir einen Vorschlag gemacht -, wie wir das im einzelnen technisch organisieren usw. Die Tatsache, daß Sie immer technische Einwände erheben, kann doch eines nicht bemänteln: Sie haben den Willen nicht, für sozial gerechte Verhältnisse zu sorgen.
Und dann redet der Bundeskanzler mit großer Geste und ebenso großer Selbstgefälligkeit von einer ungeheuer erfolgreichen Politik, davon, daß wir uns nicht an den Besitzständen festhalten dürften.
Meine Damen und Herren, die sozialdemokratische Antwort ist klar und eindeutig.
Erstens. Wir wollen die Arbeit von Kosten entlasten, das heißt Lohnnebenkosten senken.
Und wir wollen gleichzeitig dafür sorgen, daß das stilliegende Vermögen und der Verbrauch von Umwelt dazu herangezogen werden.
Zweitens. Wir wollen auf diese Weise einen zukunftsträchtigen Weg eröffnen. Kollege Schäuble hat einen Einwand im Zusammenhang mit den Energiekosten gemacht, den ich ernst nehme. Ich nehme ihn durchaus ernst. Ich möchte aber Sie, Herr Kollege Schäuble, vor allen Dingen jedoch die deutsche Öffentlichkeit darauf hinweisen, daß es in Deutschland nur ganz eingeschränkt bestimmte Branchen gibt - im wesentlichen solche, die Prozeßenergie einsetzen -, in denen der Anteil der Energiekosten höher ist als der Anteil der Lohnkosten. Vor diesem Hintergrund ist jedes Modell, das im selben Umfang Lohnkosten herunterbringt und die Finanzierung über die Energiekosten sucht, für diese Unternehmen ein Vorteil, nicht ein Nachteil.
Wir haben Ihnen ausdrücklich gesagt: Wir sind bereit, über die Frage der Prozeßenergie, über die Frage möglicher Umbrüche sorgfältig miteinander zu reden. Aber auch das sage ich Ihnen: Es liegt doch nicht an der mangelnden Bereitschaft, über einzelne Fragen zu reden, sondern an Ihrem Unwillen. Sie wollen das nicht, Sie wollen es schlicht nicht und machen deswegen allerlei Vorwände.
Wir sind der Meinung, Leistung muß gefördert werden, berufliche Selbständigkeit, Risikobereitschaft und dergleichen mehr. Ich frage mich nur: Wie wollen Sie das hinkriegen in einem Land, das sich durch Sicherheitsdenken auszeichnet und manchmal ja auch blockiert? Wie wollen Sie es hinbekommen, daß junge Leute eine Existenz gründen können, daß sie das Wagnis der beruflichen Selbständigkeit eingehen, daß sie die Chancen des Aufstiegs suchen, wenn sie gleichzeitig in Deutschland weder eine mittelstandsorientierte Börse noch einen anständigen Zugang zu Wagniskapital oder Risikofinanzierung oder irgend etwas haben?
Was Sie auf diesem Gebiet geboten haben und jetzt vorhaben, -ist schlicht jämmerlich. Es wird den Herausforderungen der wirtschaftlichen Zukunft in Deutschland nicht gerecht.
Drittens. Wir wollen Normalverdiener und Leistungsträger entlasten. Es tut mir herzlich leid, aber für mich ist ein Mensch, der sehr viel Geld auf der Bank liegen hat, im Zweifel der Erbe eines Leistungsträgers, aber nicht unbedingt selbst ein Leistungsträger.
Für mich sind die Leute, die arbeiten gehen, die Facharbeiter, die Ingenieure, die Handwerker, die Polizeibeamten, die Krankenschwestern, die eigentlichen Leistungsträger dieses Landes, und die wollen wir entlasten.
Da sage ich mit kritischem Blick sowohl auf die Union wie auch auf die Grünen: Redet bitte schön nicht immer so viel von der Senkung des Spitzensteuersatzes! Fangt mal bei den Leuten an, die bei einem normalen Einkommen einen Eingangssteuersatz von knapp 26 Prozent haben!
- Ist doch in Ordnung. Daß die Grünen in einer gewissen Gefahr sind, sich allzu egoliberal den F.D.P.lern anzunähern, ist unbestritten.
Auch der Abgeordnete Joschka Fischer muß bei aller Freundschaft aushalten, daß sich Sozialdemokraten auch mit grüner Politik kritisch auseinandersetzen. Ihr seid ja keine Unberührbaren.
Wichtiger aber ist mir folgendes: In einer solchen Zeit eine langfristige Konsolidierung des Sozialstaats zu betreiben, das setzt die Bereitschaft voraus, unbefangen darüber nachzudenken, was noch geht. Für die Sozialdemokratie stellt sich die Herausforderung - daraus machen wir auch gar keinen Hehl -, zu sagen: Wir können nicht mehr mit dem Status quo des Jahres 1982, sondern wir müssen mit dem Status quo des Jahres 1996 anfangen, also schlicht die eingetretene Realität als Ausgangspunkt nehmen. Wir können nicht daran vorbeisehen, daß Sie 13, 14 Jahre Politik gemacht haben, mit erheblichen Folgen für arbeitende Menschen, für sozial Schwächere usw.
Deswegen sagen wir auch völlig offen: Forderungen nach Verbesserungen beispielsweise der Lohnersatzleistungen haben wir fallengelassen. Es gibt Bereiche, in denen der Sozialstaat dringend der langfristigen Konsolidierung bedarf. Mein Freund Oskar Lafontaine hat über die Sozialhilfe gesprochen.
- Ich kann mir lebhaft vorstellen, daß es in Ihrer Partei unmöglich ist, daß man eine Konkurrenz ausficht
und trotzdem kollegial und freundschaftlich zusammenarbeitet.
Deswegen ist der Bundeskanzler Dr. Kohl zu einer solch einmaligen Erscheinung geworden, daß Sie sein Abtreten fürchten müssen, weil danach nichts mehr ist.
Wenn die Elefanten - oder man müßte sagen: Buddhas - auf der Wiese trampeln, wächst kein Gras mehr. Das ist nun einmal so. So stark ist der Steuermann allerdings auch wieder nicht, daß Sie jetzt alle hoffen können, in dieser Konstellation noch einmal bis 1998 zu kommen.
Aber ich will zurück zur Sache; die ist mir wichtiger.
Wir wissen, daß manche Bereiche des Sozialstaats, zum Beispiel die Kuren, zum Beispiel die Frage, an die Sie sich auch nicht herantrauen, nämlich Leistungsstrukturen und leistungsgerechte Bezahlung im öffentlichen Dienst, oder bestimmte Privilegien bei der Beihilfe oder bestimmte Bevorzugungen von Beamten bei der Altersversorgung - ich könnte noch einige nennen -, in Ordnung gebracht werden müssen. Dazu sagen Sie nichts.
Sie sagen nur etwas zu den Schwächeren, den Menschen, die Sozialhilfe und die Arbeitslosenhilfe beziehen. Aber bei denen, die ihre Interessen organisieren können, die Ihnen im Zweifel noch ein bißchen Druck machen, da haben Sie eine absolut zynische Einschätzung, nämlich: Es habe sich in den letzten 12, 13 Jahren herausgestellt - jetzt zum Beispiel am 24. März -, daß man Menschen auf diese Weise ausgrenzen, mies behandeln, ins Abseits drängen könne, und sie würden sich nicht wehren. Ich fürchte, Sie erliegen da einer Illusion; denn das Protestpotential, das gegen diese Art von Politik in Deutschland wachsen wird, wird Ihnen Schwierigkeiten machen. Das wäre egal. Es wird aber auch für die demokratische und soziale Stabilität dieses Landes eine Schwierigkeit bedeuten, wenn Sie so weitermachen.
Meine Damen und Herren, was Sie uns vorlegen - unbeschadet mancher Einzelheiten, über die man dann reden kann; aber es geht hier ja um eine grundsätzliche Richtung -, ist in einer finanziellen, in einer sozialen, in einer wirtschaftlichen Schieflage. Das
Schlimmste ist aber: Es ist in einer so offenkundigen moralischen Schieflage.
Ich will Ihnen ausdrücklich ankündigen, daß wir Ihnen diese Auseinandersetzung weder in wirtschaftlicher noch in finanzieller, noch in sozialer, noch in kultureller Hinsicht ersparen werden. Ich wiederhole: Sie werden keine Zustimmung finden, wenn Sie an dem Unfug und an der wirklichen Obszönität festhalten, das Kindergeld nicht zu erhöhen und gleichzeitig die Vermögensteuer zu beseitigen.
Ich hatte mir im Freistaat Sachsen einigen Ärger zugezogen. Ich gebe zu, meine Bemerkung damals im Deutschen Bundestag war leichtfertig, und manche mußten sie als Verletzung empfinden. Ich hatte damals Kurt Biedenkopf gelobt. Von ihm gibt es den Satz, der Kapitän sei nicht so häufig auf Deck zu sehen - heute konnten wir ihn sehen -, er beschränke seine Tätigkeit darauf, die vielen Löcher im Schiff unter der Wasserlinie abzudichten, um die Sinkgeschwindigkeit zu verringern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Union, Sie verzeihen mir den Hinweis: Eine klügere, treffendere und kürzere Zusammenfassung Ihrer Politik ist auch mir nicht eingefallen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte diesen einmaligen parlamentarischen Vorgang festhalten, daß die Regierungsfraktionen jede Debatte über ihre eigenen Vorschläge verweigern.
Ich finde es eine grobe Mißachtung des Parlaments und einen politischen Skandal ersten Ranges, daß sich ein nicht zuständiger Minister, was sein gutes Recht ist, in Interviews zur Rentenversicherung äußert, einem Teil der Debatte beiwohnt, dann flugs durch die Türen verschwindet
- oh, Entschuldigung, Herr Seehofer - und dem Parlament jede Antwort auf die Frage verweigert, was denn nun mit der Rentenversicherung, dem sensibelsten Thema des Sozialstaates überhaupt, in Zukunft geschehen soll. Unerträglich!
Ich finde es unerträglich, daß sich der Bundesfinanzminister vor der Jungen Union in Bayern äußert, dem Deutschen Bundestag aber jede Antwort auf die Frage verweigert, was seiner Ansicht nach in Zukunft mit der Rentenversicherung geschehen soll.
Ich finde es unerträglich, daß bestimmte Mitglieder der Regierungskoalition Zeit haben, sich morgens ins Fernsehstudio zu setzen, aber nachmittags dort, woher sie ihre Bezüge erhalten und wo sie Verantwortung gegenüber den Wählerinnen und Wählern zu tragen haben, jede Antwort auf die Frage verweigern, was sie in Zukunft mit der Rentenversicherung vorhaben.
Ich finde es unerträglich und einen politischen Skandal ersten Ranges, daß sich Mitglieder dieses Hauses von einer Fraktionsführung den Mund verbieten lassen, nach der Methode: Wir wollen erst einmal in Kommissionen reden.
Wie Sie mit Ihrem Selbstbewußtsein umgehen, das ist nun wirklich Ihre Sache. Aber die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland, die Wählerinnen und Wähler - das deutsche Volk - haben Anspruch darauf, daß in diesem Parlament von denen, die die Mehrheit haben, gesagt wird, was sie vorhaben, und daß sie offen darüber reden, anstatt jede Debatte zu verweigern. Das ist empörend, es ist unerträglich, es ist eine Mißachtung des Parlaments, es ist eine Mißachtung der Wählerinnen und Wähler!
Wenn der Bundesarbeitsminister sagt, er halte an der lohnbezogenen und beitragsfinanzierten Rente fest, dann nehme ich das ernst und zur Kenntnis.
- Wer bei Ihnen zuständig ist! Herr Kollege Geißler, dazu will ich Ihnen eines sagen: Zuständig ist offenbar überhaupt niemand mehr; es quatscht jeder bei dem sensibelsten Thema herum. Und auch Ministerpräsidenten, die etwas sagen könnten, halten im Parlament den Mund und äußern sich draußen. Ob Herr Blüm in dieser Koalition noch irgend etwas zu sagen und zu beeinflussen hat, daran habe ich angesichts der Gesetze, die Sie vorlegen, erhebliche Zweifel.
Deswegen möchte ich für die SPD-Fraktion festhalten: Die politische Auseinandersetzung nicht im Parlament, nicht durch Diskussion, nicht durch Argumente und nicht durch Information der Bürgerinnen und Bürger zu suchen, sondern mit allerlei Interviewäußerungen Verunsicherung und Angst zu säen und den Menschen allerlei Hinweise zu geben, ohne konkret zu sagen, was geschehen soll, ist ein Verhalten, das sich selbst richtet. Sie haben die Wählerinnen und Wähler belogen; Sie haben die Rentnerinnen und Rentner betrogen. Wir werden darauf hinwirken, daß Sie die Quittung dafür bekommen.
Es ist - ich wiederhole es - unerträglich, wie Sie sich im Parlament verhalten.
Es ist auch nicht hinnehmbar, daß sich die Bundesregierung in dieser Weise verhält. Wenn Sie so weitermachen, ruinieren Sie die Glaubwürdigkeit politischer Institutionen, nicht nur Ihre eigene - das könnte uns egal sein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute auf den Tag genau, vor 47 Jahren, wurde das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland verabschiedet. Es bestimmt in seinem Art. 1, daß die Würde des Menschen unantastbar ist. Es bestimmt in seinem Art. 20, daß die Bundesrepublik Deutschland ein demokratischer und sozialer Rechtsstaat ist.
Damit hat dieses Grundgesetz einen Wertekonsens beschrieben. Dieser Wertekonsens ist in den letzten Jahren immer stärker beschädigt worden. Mit dem, was Sie uns vorlegen, wird er noch stärker beschädigt, an manchen Stellen aufgekündigt.
Dieser Wertekonsens hat im Vorspruch zur Hamburger Verfassung einen schönen Ausdruck gefunden. Diese wurde im Jahre 1952 verabschiedet. In ihrer Präambel heißt es:
Jedermann hat die sittliche Pflicht, für das Wohl des Ganzen zu wirken. Die Allgemeinheit hilft in Fällen der Not den wirtschaftlich Schwachen und ist bestrebt, den Aufstieg der Tüchtigen zu fördern. Die Arbeitskraft steht unter dem Schutze des Staates.
Dieser Konsens, der in dieser schönen Formulierung enthalten ist, wird von der Bundesregierung und den sie tragenden Kräften nicht mehr ernst genommen - zum Schaden der Allgemeinheit, zum Schaden der Zukunft unseres Landes, insbesondere zum Schaden der Kinder, der Arbeitslosen, der Schwächeren, der Familien und vieler anderer.
Diese Bundesregierung ist unfähig, zu fragen, was John F. Kennedy gefragt hat: Die Eliten unseres Landes - so sagte John F. Kennedy - müssen sich fragen lassen, was sie selbst zur Besserung der Lage tun können, anstatt nur danach zu trachten, was sie anderen zumuten können.
Sie sind aus Feigheit und mangelnder Konsequenz zukunftsfeindlich.
Sie sind unglaubwürdig, und Sie haben die Menschen in Deutschland belogen, was das Zeug hält.
Verehrter Herr Kollege Blüm, persönlich mag ich Sie ja. Vieles von dem, was Sie politisch wollen, könnte ich sogar mittragen. Daß Sie hier Dinge vertreten müssen, hinter denen Sie nicht mit Ihrem Herzen stehen, ist offenkundig. Das merkt man an Ihrem
Verhalten und an dem, was Sie früher gesagt haben. Ich zitiere Norbert Blüm vom 26. Oktober 1995:
Der Rentenversicherung steht keine Veränderung ins Haus.
Norbert Blüm am 23. Dezember 1995:
Unser Sozialstaat ist konkurrenzlos ... Die Sicherungssysteme sind weltweit konkurrenzlos:
Die Renten in Deutschland bleiben auch künftig sicher. Ich werde sie bewachen wie die Wach- und Schließgesellschaft.
Jede private „Wachklitsche" ist bei ihren Bewachungsaufgaben konsequenter und besser als diese Bundesregierung.
Das wird auch keinen Deut dadurch besser, daß Sie hier nach der Methode verfahren: Ihr habt mich beim Lügen erwischt, ihr unverschämten Lümmel.
Genauso argumentieren Sie.
Sie haben den Menschen bis unmittelbar vor den Landtagswahlen am 24. März dieses Jahres schlicht die Unwahrheit gesagt. Sie wußten, daß Sie die Unwahrheit sagen.
Der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland hat im März 1996 an Rentnerinnen und Rentner geschrieben:
... in jüngster Zeit ist in der Öffentlichkeit der Eindruck erweckt worden, die Renten seien unsicher geworden. Viele ältere Mitbürger haben mir geschrieben, daß sie sich Sorgen machen. Deshalb wende ich mich heute mit diesem Brief persönlich an Sie.
Sie können sich darauf verlassen: Ihre Rente ist und bleibt sicher. Am Generationenvertrag wird nicht gerüttelt.
Den Frauen, die ihre Lebensplanung entsprechend ausgerichtet haben, die in den Zeiten des Wiederaufbaus der Bundesrepublik Deutschland mit schlecht bezahlten und schlecht abgesicherten Arbeitsverhältnissen zufrieden sein mußten, die Kinder großgezogen haben und jetzt in Deutschland im Durchschnitt unter 1 000 DM Rente im Monat haben, sagen Sie implizit: Sie sollen die Last der unerträglichen
Unfähigkeit der Regierung tragen. Das werden wir nicht mitmachen.
Sie reden viel über den Wirtschaftsstandort; wir reden über den Lebensstandort und darüber, wie es mit dem Vertrauen und der Glaubwürdigkeit der Politik, also dem Grundkapital der Demokratie, aussieht. Wer am 9. November 1989 den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland sagt, er habe ein Jahrhundertwerk verabschiedet, wer wie der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland einen solchen Brief an die Rentnerinnen und Rentner schreibt, wer wie der Bundesarbeitsminister in Dutzenden von öffentlichen Erklärungen den Eindruck erweckt, an der Rente werde nichts geändert, und dann solche Vorschläge macht, der begeht nicht nur einen Akt bitterer sozialer Ungerechtigkeit, sondern zerstört das Grundkapital der Demokratie, nämlich Vertrauen und Glaubwürdigkeit.
Ich sage das mit großem Ernst, weil es ja, wie die Beispiele zeigen, durchaus andere Möglichkeiten gäbe. Vor wenigen Tagen hat die Bundesregierung eine Anfrage mit Hinweisen auf die geringfügige Beschäftigung beantwortet. Diesen Zahlen ist zu entnehmen, daß schon 1991 in der Bundesrepublik Deutschland rund 4 Millionen Menschen außerhalb der Sozialversicherung beschäftigt wurden - es sind seither viel, viel mehr geworden -; diesen Zahlen ist zu entnehmen, daß insbesondere Frauen davon betroffen sind; diesen Zahlen ist zu entnehmen, daß neben den wirtschaftlichen Folgen - unfairer Wettbewerb, Zerstörung selbständiger Existenzen, Zerstörung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen - der Rentenversicherung 10 Milliarden DM entzogen wurden.
Herr Bundesarbeitsminister, es gibt einen einfachen Weg. Da Sie nach Vorschlägen fragen und Ihre offenkundige Perspektiv- und Ideenlosigkeit damit dokumentieren, will ich Ihnen ein bißchen helfen. Was Sie in der Rentenversicherung zu Lasten der Frauen, zu Lasten der Lebensschicksale, zu Lasten des Vertrauens und der Glaubwürdigkeit sparen wollen, könnten Sie ausweislich Ihrer eigenen Zahlen dadurch hereinholen, daß Sie endlich dieses Übel der versicherungsfreien Tätigkeit gerade von Frauen beenden.
Aber Sie haben ja nicht nur das Vertrauen der Rentnerinnen und Rentner beschädigt, Sie haben ja zugleich auch das Vertrauen der Gewerkschaften, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschädigt. Sie haben den Eindruck erweckt, Sie wollten ein Bündnis für Arbeit schaffen. Herausgekommen ist ein Bündnis gegen die Arbeit, gegen die soziale Gerechtigkeit. Sie nennen das ein Sparpaket. Ich will gerne konzedieren: Sie sparen. Sie sparen an wirtschaftlicher Vernunft, Sie sparen an sozialer Gerechtigkeit, Sie sparen an Glaubwürdigkeit, Sie sparen an der Zukunft unseres Landes. Das betrifft auch die Arbeitnehmer. In dieser Beziehung ist das ein Kürzungspaket.
Ich will das an einem zweiten Beispiel deutlich machen. Sie haben den Eindruck erweckt, Sie wollten gemeinsam mit den Arbeitnehmern und den Gewerkschaften über die Zukunft der Arbeit reden. Tatsächlich haben Sie deren Bereitschaft mißbraucht, gemeinsam etwas Vernünftiges zu machen.
Auch das will ich mit einem Zitat belegen. Am 17. April 1996 hat der Vorsitzende der Sozialausschüsse, Eppelmann, der sich vermutlich hier nicht äußern wird
- nun gut; dafür mag es Gründe geben -, in einem Gespräch mit der NRZ auf die Frage, ob denn die Einschränkung der Lohnfortzahlung mit der CDA machbar sei, gesagt:
Nur im Einvernehmen mit den Tarifpartnern. Absolute Priorität hat das Bündnis für Arbeit.
NRZ: Selbst die Erhöhung des Kindergeldes wird schon in Frage gestellt ... Eppelmann: Ein Aussetzen ist mit uns nicht zu machen. Sparen ist keine Spezialdisziplin der kleinen Leute. Jetzt müssen wir an den Steuer- und Subventionsmißbrauch.
NRZ: Die Sozialausschüsse ... Was können Sie ... noch gestalten .. .
Eppelmann: Eingriffe in die Tarifautonomie oder auch das Einfrieren der Renten sind weltfremd und schaden der Union als soziale Volkspartei.
Was überfällig ist, sind wirksame Maßnahmen gegen den Mißbrauch mit den geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen. Allein hierdurch gehen der Sozialversicherung jährlich über 11 Milliarden Mark verloren.
Meine Damen und Herren von der CDU, eines ist bei Ihnen deutlich geworden: Sie geben den Charakter der CDU als sozialer Volkspartei auf.
Sie unterwerfen sich der Erpressung durch die F.D.P.
Neben dem Vertrauensschaden, der dadurch entsteht - wie Sie den Charakter Ihrer Partei verändern, könnte uns zunächst einmal egal sein -, führen Sie zudem systematisch Leute hinters Licht.
Wir werden im Verlaufe der Erörterung dieses Pakets merken, ob die heutigen Äußerungen der Präsidentin des Deutschen Bundestages, ob frühere ÄußeRudolf Scharping
rungen des Kollegen Keller und ob die Äußerungen des Kollegen Eppelmann oder auch anderer irgend etwas wert sind. Was Sie hier machen, ist nichts anderes als die Beschädigung des sozialen Konsenses.
Was viel schlimmer ist: Sie reden den Leuten ein, sie müßten weltwirtschaftlichen Zwängen folgen.
Ich sage Ihnen: Politik besteht nicht darin, angebliche Zwänge in das gesellschaftliche und soziale Gefüge unseres Landes zu übernehmen, sondern darin, nach Gestaltungsmöglichkeiten zu suchen, die den Zusammenhalt von Menschen stärken und die Gerechtigkeit aufrechterhalten.
Damit bin ich bei einem dritten Stichwort. Nicht nur, daß Sie die Rentnerinnen und Rentner belogen und betrogen haben, nicht nur, daß Sie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beim Kündigungsschutz, bei der Lohnfortzahlung oder anderem herannehmen wollen. Sie sind auch unfähig, für eine sozial geradlinige, in den Rahmenbedingungen verläßliche Politik zu sorgen.
Wer in der Lage ist, sich selbst das Etikett des Christlichen und des Sozialen zu attestieren, der sollte
auch in der Lage sein, nach einem fairen Lastenausgleich zu suchen, bevor er über 9 Millionen Familien und über 20 Millionen Kinder durch das Einfrieren des Kindergeldes belastet. Es ist eine Unanständigkeit, daß die Familien bestraft werden und für die Vermögensbesitzer Sekt ausgeschenkt wird.
Da Sie davon reden, die Bundesrepublik Deutschland müsse weltwirtschaftlichen, globalen Zwängen folgen, möchte ich wieder jemanden aus Ihren eigenen Reihen zitieren; er ist sogar Mitglied der Regierung. Vielleicht beginnen Sie dann einmal ernst zu nehmen, was Mitglieder Ihrer eigenen Regierung sagen.
- so sagt der Parlamentarische Staatssekretär im Bundesarbeitsministerium, Horst Günther exportierten nur die USA mit 512 Milliarden Dollar mehr als Deutschland ... Auf dem dritten Platz folgte Japan .. .
Dann:
Deutsche Direktinvestitionen sind ein Reflex des Außenhandelsüberschusses und damit ein Zeichen wirtschaftlicher Stärke.
Dabei geht es um die Sicherung von Exportmärkten. Der Lohnkostenfaktor ist untergeordnet, denn 90 Prozent der deutschen Direktinvestitionen gehen in die westlichen Industriestaaten .. .
Wenn Sie den Menschen in Deutschland einreden wollen, Ihr Paket sei wegen weltwirtschaftlicher Entwicklungen und Zwänge notwendig, dann halte ich Ihnen die Worte Ihres eigenen Staatssekretärs entgegen und sage: Sie belügen die Leute über die Wirklichkeit und versuchen, den Charakter unseres Landes zu verändern.
Herr Günther sagt:
Die Lohnstückkostenentwicklung in nationaler Währung
- nur um diese kann es gehen verlief in Deutschland günstiger als in den wichtigsten Konkurrenzländern. Deutschland hat sich von der Lohnkostenseite her ständig Wettbewerbsvorteile erarbeitet. Diese wurden durch Aufwertungen der D-Mark jedoch wieder „eingeebnet" .
Wenn Sie den Menschen in Deutschland gegenüber weltwirtschafliche Zwänge als Vorwand benutzen, um den sozialen Zusammenhalt dieses Landes zu beschädigen, dann sage ich Ihnen mit den Worten Ihres eigenen Staatssekretärs: Sie belügen die Leute über die Realität. Sie täuschen über das hinweg, was Sie wirklich erreichen wollen. Es ist Ihre Finanzpolitik, die die wirtschaftliche Kraft der Bundesrepublik Deutschland beschädigt hat, nicht etwa die sozialen Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Schließlich sage ich Ihnen drittens wiederum mit den Worten Ihres eigenen Staatssekretärs, der etwas über die versicherungsfremden Leistungen sagt:
Darüber hinaus ist ein beträchtlicher Teil der Finanztransfers im Zusammenhang mit der Wiedervereinigung über die Sozialversicherungssysteme organisiert. Wie aus dem Sozialbericht 1993 der Bundesregierung hervorgeht, waren dies allein im Bereich der Arbeitslosen- und Rentenversicherung im Zeitraum von 1991 bis 1993 rd. 118 Milliarden Mark, was etwa drei Prozentpunkten des Sozialversicherungsbeitrags entsprach.
Es ist nicht so, daß die Menschen in Deutschland zuviel Lohn beziehen. Es ist aber eindeutig so, daß Sie mit Ihrer verhängnisvollen Politik die Kosten der Arbeitsplätze so hoch getrieben haben, daß Sie das jetzt als Entschuldigung und als Vorwand mißbrauchen wollen, um arbeitsrechtliche Sicherheit zu zerstören. Das ist der falsche Weg. Sorgen Sie endlich
dafür, daß alle gemeinsam die großen Zukunftsaufgaben finanzieren.
Ich kann nicht viel mehr sagen, sonst wird es eine allzu heftige Vorlesung, und dem Mann wird zuviel Ehre getan. Herr Günther sagt auch, daß Deutschland bei den indirekten Steuern mit 13,1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes deutlich hinter Dänemark mit 18,3 Prozent, Großbritannien mit 16,1 Prozent, Österreich mit 16 Prozent und Frankreich mit 15,1 Prozent liegt. Die direkten Steuern betragen in Deutschland 11,9 Prozent, Dänemark 27,4 Prozent - Sie wollen doch immer über weltwirtschaftliche und globale Zusammenhänge reden -, Schweden 22 Prozent, Belgien 18 Prozent, Großbritannien 13 Prozent und Österreich 13 Prozent.
Das bedeutet folgendes: Sie haben mittlerweile eines fertiggebracht: Wir haben die niedrigste Steuerbelastung im Bereich der direkten Steuern, namentlich für Unternehmen. Wir haben die höchste Belastung der Arbeitsplätze. Wer diesen verhängnisvollen Weg nicht endlich verläßt, der kann keine Arbeitsplätze und vernünftigen Rahmenbedingungen für Arbeitsplätze in Deutschland erreichen. Das ist völlig ausgeschlossen. Anstatt den Menschen immer ihre Leistung zu kürzen und ihre Sicherheit zu verteuern, sollten Sie endlich hingehen und einen klaren Weg verfolgen. Das tun Sie nicht, wie ich durch diese Beispiele deutlich machen wollte.
Ich sage Ihnen, welche politischen Folgen das hat. Wir sind der Auffassung: Sorgen Sie endlich dafür, daß die Arbeit und die Arbeitsplätze von Kosten entlastet werden. Sorgen Sie dafür, daß die versicherungsfremden Leistungen aus der Renten- und Arbeitslosenversicherung herauskommen. Sorgen Sie dafür, daß der gemeinsame Aufbau in Deutschland von allen gemeinsam bezahlt wird. Sorgen Sie dafür, daß es einen fairen Lastenausgleich gibt, damit sich die Schaffung von Arbeitsplätzen und der Einsatz von Arbeitskraft wieder stärker lohnen als die bloße Finanzanlage in Deutschland; denn das ruiniert uns.
Sorgen Sie dafür, daß nicht eine Politik gemacht wird, die immer stärker die Spirale nach unten in Gang setzt, was Ihnen mittlerweile alle Wirtschaftsforschungsinstitute, der Sachverständigenrat, die Gewerkschaften, die Arbeitgeber und viele andere bestätigen. Ihr Weg ist sozialpolitisch völlig unverantwortlich, und wirtschaftlich führt er in die Irre, wie die Politik der letzten 13 Jahre bewiesen hat.
Wie kommt eigentlich eine Regierung, die zu verantworten hat, daß wir die höchste Steuerbelastung haben, die zu verantworten hat, daß wir die höchste Arbeitslosigkeit haben, die zu verantworten hat, daß wir die höchste Zahl von Armen in Deutschland haben, kombiniert mit einem enormen Wachstum des privaten Reichtums, zu der unverschämten Chuzpe, dem deutschen Volk zu sagen, die Fortsetzung und Verschärfung ihres Kurses würde an den Ergebnissen etwas ändern? Es wird die Ergebnisse nur verschärfen, wie die letzten 13 Jahre bewiesen haben.
Was bedeutet das politisch? - Der katholische Bischof von Limburg, Franz Kamphaus, spricht von einer strukturellen Rücksichtslosigkeit gegenüber Familien. Der Deutsche Caritasverband bezeichnet Ihre Pläne - das ist eine sehr höfliche Formulierung - als unausgewogen. Der Reichsbund der Kriegs- und Wehrdienstopfer beklagt die finanzielle Strangulierung von Rentnern und Arbeitnehmern; dies tut auch das Diakonische Werk. So könnte ich Ihnen Stimme um Stimme zitieren.
Machen Sie sich bitte über eines keine Illusionen: Sie haben den Bogen überspannt.
Sie haben ein Paket auf den Tisch gelegt, das wirtschaftlich nichts außer Risiken bedeutet und das den sozialen Konsens in Deutschland weiter stark beschädigt. Sie haben keine vernünftige Konzeption.
- Verehrter Herr Kollege, ich werde nachher Ihre Adresse aus dem Bundestagshandbuch heraussuchen und Ihnen dann das Alternativprogramm der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands schikken.
Dann können Sie es lesen, und dann können wir uns gelegentlich einmal darüber unterhalten; denn wir können doch eine Debatte nicht so führen, daß Sie jetzt von mir noch Belehrungen über etwas erwarten, was Sie doch sowieso nicht zur Kenntnis nehmen wollen.
Ich habe Sie im Deutschen Bundestag mehrfach aufgefordert, Überstunden in bezahlte Arbeitsplätze zu verwandeln, und Ihnen vorgerechnet, daß dies 400 000 Arbeitsplätze ergibt.
Verwandeln Sie wenigstens die Hälfte der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse, der versicherungsfreien Arbeit in bezahlte Teilzeitarbeit. Das ergibt zweimillionenmal Sicherheit für Frauen.
Sorgen Sie dafür, daß dadurch Beiträge für die Rentenversicherung bezahlt werden. Machen Sie einen fairen Lastenausgleich, und sorgen Sie dafür, daß nicht nur die kleinen Leute, nicht nur die normalen Verdienste, nicht nur die Leistungsträger in dieser Gesellschaft, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Facharbeiter und Ingenieure, Handwerker und viele
andere, belastet werden, sondern daß es wieder einen Konsens im Sinne dessen gibt, was vor 47 Jahren verabschiedet worden ist. Im Verhältnis zu Ihrer Politik waren doch Konrad Adenauer, Ludwig Erhard und auch der frühere amerikanische Präsident Roosevelt, die den Lastenausgleich und die Soziale Marktwirtschaft miteinander verbunden haben, regelrechte Sozialrevolutionäre.
Sie haben noch etwas verstanden, während Sie in einer plebejischen Dummheit gefangen sind.
Wenn Sie sich anschauen, was beispielsweise Herr Monti - das ist ein konservativer Kommissar in der Europäischen Union - gesagt hat, was beispielsweise die Politik von Adenauer und Erhard gewesen ist, was Roosevelt im New Deal gemacht hat, und sich Ihre Politik anschauen, dann werden Sie die klaffende Differenz feststellen.
Es hat in diesem Haus allein im Januar und Februar dieses Jahres eine Serie von Vorschlägen und das Angebot zur Kooperation gegeben. Es hat in der deutschen Öffentlichkeit, bei den Wohlfahrtsverbänden, bei den Familienverbänden und bei den deutschen Gewerkschaften Angebote zur Kooperation gegeben.
Es hat diese Angebote auf der Grundlage einer einfachen Einsicht gegeben: Dieses Land braucht die Bewahrung seines sozialen Konsenses. Es braucht die Entfaltung seiner wirtschaftlichen Stärke. Sie haben die Zeit bis zum 24. März genutzt, um herumzutricksen, mit der Bereitschaft zur Verantwortung taktisch zu spielen und dann das zu tun, was Sie unter dem Druck der F.D.P. glaubten tun zu müssen.
- Herr Kollege Schäuble, das hat nichts mit Wiederholung zu tun. Bei Ihnen kann man es allerdings zehn-, zwanzig-, fünfzig- oder hundertmal wiederholen, aber es kommt bei Ihnen nicht an. Das ist, wie man bei uns in Rheinland-Pfalz sagt, dem Ochs' ins Horn gepetzt; es kommt nichts an.
Nachdem Sie das alles gemacht und jedes Angebot zur Kooperation ausgeschlagen haben, ist jetzt die Zeit für das gekommen, was die Demokratie auszeichnet, nämlich Wettbewerb und Streit über ein Konzept, das Sie vorgelegt haben, und über ein Alternativkonzept, das die SPD vorgelegt hat.
- Die Tatsache, daß Sie so laut schreien, beweist doch nur, daß Sie nie hineingeschaut haben. Das ist doch alles.
Die Grundzüge unseres Konzeptes sind klar und zukunftsträchtig. Die Grundzüge Ihres Konzeptes sind zukunftsfeindlich und beschädigen den sozialen Konsens. Ich will Ihnen eines sagen: Wir werden - Sie werden das erleben - mit großer Entschlossenheit, mit großer Klarheit
und übrigens auch mit einem erheblichen Maß an Zuversicht jetzt darangehen, das zu verhindern, was Sie vorschlagen und was zu Lasten der Rentnerinnen und Rentner, zu Lasten der Familien und Kinder, zu Lasten der sozialen Sicherheit und zu Lasten des Arbeitsmarktes geht. Das werden wir mit großer Zuversicht und großer Entschlossenheit tun.
Sie werden sehen: Die nächsten Monate werden spannend. Was Sie nach der Verabschiedung Ihres sogenannten Pakets tun werden, habe ich in den Zeitungen gelesen: Die Sektkorken knallten auf den Wahlsieg 1998. Wir werden uns im Herbst gemeinsam anschauen, ob Sektkorken knallen werden. Ich habe nichts dagegen, wenn Sie davon reden, wir säßen in einem Boot. Aber hören Sie endlich damit auf, auf dem Sonnendeck für ganz wenige den Champagner auszuschenken und die übrigen zum Schuften in den Maschinenraum zu schicken. Diese Politik machen wir nicht mehr mit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor knapp zwei Jahren habe ich von dieser Stelle aus im Interesse des ganzen Landes dem Bundeskanzler eine glückliche Hand gewünscht - leider vergeblich.
Ich füge hinzu, Herr Bundeskanzler: Ein kluger Mann hätte nicht vor den Landtagswahlen im März dieses Jahres, sondern generell einige Gesprächsrunden mit den Gemeinden, den Ländern, den Arbeitgebern und Arbeitnehmern veranstaltet und dann gesagt: Wir müssen aus dieser eingefahrenen Routine und den alten Gleisen heraus. Dieses Land braucht einen neuen Aufbruch und Modernisierung. Es geht so nicht weiter.
Ein kluger Kanzler hätte zu Theo Waigel gesagt - ich glaube, die beiden Herren duzen sich -: Theo, - - Das ist durchaus eine ganz sinnvolle Ergänzung. Wenn Sie nämlich beschlossen hätten, gemeinsam nach Lodz zu fahren, wäre vielleicht mehr herausgekommen als aus dieser buchhalterischen Fortschreibung alter Versäumnisse, die dieser Haushalt darstellt.
Sie hätten dem Finanzminister auch noch den Rat geben können: „Laß den Unsinn, immer die Opposition für unsere Versäumnisse verantwortlich zu machen" , wie das gestern der Fall war.
Denn dieses Land braucht eine Regierung der zielbewußten und sozial verantwortlichen Modernisierung. Es braucht keine Regierung der primitiven Beutelschneiderei.
Dieses Land braucht eine neue Perspektive, die mutig und realistisch ist und den einzelnen Schritten Sinn und Ziel gibt, eine nüchterne Bilanz und selbstkritische Korrekturen. Nichts davon enthält Ihre Politik, nichts davon enthält Ihr Haushalt. Das ist ein ödes Weiter-so, eine eingefahrene, wirtschaftlich gefährliche, sozial unverantwortliche Routine - mehr nicht.
Ein kluger Kanzler hätte gesagt: Der Glücksfall der Einheit, der Epochenbruch des Jahres 1989/90, das sind gemeinsame Herausforderungen, die wir im Wettbewerb mit anderen Nationen und die wir im eigenen Land bestehen müssen. Ein kluger Kanzler hätte die Gelegenheit dieser Haushaltsberatungen für einen Bericht zur Lage der Nation genutzt, mit der Überschrift „Wille zur Gerechtigkeit - Wege zum Fortschritt" . Alles das enthält Ihre Politik nicht.
Wenn solche Beratungen den Sinn haben, die Linie von Politik deutlich zu machen und nicht nur in den einzelnen Entscheidungen und der Debatte darüber zu verharren, dann will ich Ihnen ein Wort des Augustinus ins Gedächtnis rufen.
- Sie werden noch einige Male Gelegenheit haben, Ihre christliche Überzeugung dadurch zu beweisen, daß Sie den Männern und Frauen, die in diesem Geiste argumentieren, mit Hohnlachen entgegentreten, so wie eben!
Dieser kluge Mann hat vor 1 500 Jahren gesagt:
Staaten, die der Gerechtigkeit entbehren, sind eine große Räuberbande.
Wenn Gerechtigkeit in der gleichen Würde jedes einzelnen Menschen wurzelt, dann verletzen Sie eine historische Erfahrung und eine Grundlage, die wir für die Zukunft unverzichtbar brauchen. Ihre Politik ist zutiefst ungerecht gegenüber den Menschen in Deutschland.
Vor wenigen Wochen hat der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz gesagt - ich bin gespannt, ob das Hohnlachen sich fortsetzt -:
Was wir vor allem brauchen, ist eine gerechtere
Lastenverteilung, die die gesamte SolidargeRudolf Scharping
meinschaft umfaßt und dem unterschiedlichen Leistungsvermögen Rechnung trägt. Die Überforderung unserer sozialen Sicherungssysteme ist doch in erster Linie darauf zurückzuführen, daß den Beitragszahlern entgegen diesem Gebot der sozialen Gerechtigkeit zunächst sachfremde Aufgaben aufgebürdet wurden.
Recht hat der Mann, und Sie sollten damit beginnen, endlich zu beherzigen, daß Gerechtigkeit für die Zukunft das tragende Prinzip der gesellschaftlichen Entwicklung zu sein hat.
Bischof Lehmann fährt fort:
Soziale Leistungen sind kein Luxusgut, das man sich nur in besseren Zeiten leisten kann. Sie sind vielmehr ein Gebot sozialer Gerechtigkeit.
Wie vereinbart sich mit diesem Anspruch die Politik einer Koalition, die, im Osten wie im Westen des Landes, gegenüber den Frauen und den Männern, gegenüber den Älteren und den Jüngeren, eine gerechte Perspektive nicht entwickelt? Mit Blick auf die F.D.P. habe ich manchmal den Verdacht, daß sie gar nicht mehr den Willen hat, eine gerechte Perspektive zu entwickeln.
In einer Predigt, von der ich weiß, daß sie dem Bundeskanzler viel Ärger gemacht hat, und zwar sichtbaren Ärger, hat der Präses der Rheinischen Landeskirche in der Ludwigskirche in Saarbrücken am 3. Oktober gesagt:
Eine Gesellschaft, die sich weigert, den Anwälten der Schwachen Gehör zu schenken, verspielt ihre Zukunft. Ein Staat, der nicht in der Lage ist, die Schwachen vor den Ellenbogen der Starken zu schützen, verliert seine Würde. Gebt den Zynikern keine Chance. Zukunft kann gewonnen werden.
Ich füge hinzu: Mit Ihrer Politik wird Zukunft verspielt, wird Zukunft gefährdet.
Sie geben den Anwälten der Schwachen kein Gehör mehr, sondern denunzieren sie sogar als diejenigen, die scheinbar an Besitzständen festhalten würden. Eine zynische Argumentation gegenüber den Wohlfahrtsverbänden und den Menschen, um die sich diese Wohlfahrtsverbände kümmern!
Das alles begründen Sie dann mit weltweiten Herausforderungen. Ich will darauf gleich noch eingehen. Sie weisen darauf hin, so sei das eben. Manche von Ihnen haben immer gerne Lord Dahrendorf zitiert. Er hat im September, in diesem Monat, ein hochinteressantes Gespräch geführt. Ich sage das mit Blick auf die F.D.P.
Lord Dahrendorf erklärt: „Ich bin in den letzten Jahren ganz von allen Theorien abgekommen, die entweder einen Primat der Ökonomie oder einen Primat der Politik postulieren." Er sagt, daß wir uns um mehr soziale Kohäsion und Solidarität kümmern müssen, daß in anderen Ländern in einer gewissen Weise die Gesellschaft dem Wettbewerb geopfert worden sei, Gott sei Dank noch nicht - ich zitiere ihn: noch nicht! - unter Gefahr für die freiheitlichen Institutionen.
Ich halte Ihnen das deshalb entgegen, weil Ihre Politik nicht nur das Gebot der Gerechtigkeit, nicht nur die Perspektive für die Zukunft verletzt und belastet, sondern weil sie auch weit hinter den internationalen Anforderungen und weit hinter den internationalen Diskussionen zurückbleibt. Ihre Debatte ist für die Zukunft gefährlich. Sie ist provinziell.
Dann begründen Sie alles das mit den Erfordernissen der deutschen Einheit. Es gibt einen klugen Mann,
der einmal gesagt hat:
Als erste Maßnahme wird sich eine Währungsneuordnung, die Eingliederung in unser Währungssystem, als unerläßlich erweisen. Damit vollzieht sich zwangsläufig eine Anpassung des Preis- und Lohnniveaus an die in der Bundesrepublik herrschenden Verhältnisse. Mit diesem Prozeß
- so fuhr er fort wird die wirtschaftliche Lage schonungslos offengelegt. Es kann kein Zweifel bestehen, daß das Resultat betrüblich, vielfach sogar niederschmetternd sein wird. Das heißt, daß wir mit einem starken Leistungsgefälle zwischen Ost und West rechnen müssen und daß sich daraus schwerwiegende Konsequenzen für die sozialen Verhältnisse der Bevölkerung ergeben werden.
Das war Ludwig Erhard 1953. Er war damals schon schlauer als Helmut Kohl mit seinem gefährlichen wirtschaftlichen und sozialen Illusionismus und den Folgen, die wir heute dafür tragen müssen.
Denn Helmut Kohl hat damals im Deutschen Bundestag wortwörtlich in der Sitzung am 12. September gesagt:
- Warum lachen Sie über die Äußerung Ihres Kanzlers? Das verstehe ich überhaupt nicht.
Wann je wollen die Deutschen die Frage der Einheit auch wirtschaftlich meistern, wenn nicht jetzt, da wir von der wirtschaftlichen Dynamik der DDR alle profitieren . .
- Wissen Sie, ich bin der Meinung, es ist ganz vernünftig, die Politik dieser Regierung und der sie tragenden Koalition mit den eigenen Ansprüchen zu konfrontieren.
Sie haben die Menschen belogen. Sie haben Illusionen erzeugt. Jetzt gehen Sie zu denselben Menschen hin und sagen: Ihr seid selbst schuld. Das nenne ich eine zynische und für die Demokratie sogar gefährliche Argumentation, weil es dazu führt, daß Sie nicht Ihre Politik korrigieren, sondern die Opfer Ihrer Politik zu den Schuldigen erklären. Das ist unverantwortlich.
Ein kluger Kanzler hätte die deutsche Einheit und den Epochenbruch genutzt, um eine neue Perspektive zu entwickeln. Er hätte darauf geachtet, wie das Wertgefüge ist und was für eine soziale Ausgestaltung der Demokratie unverzichtbar ist. Von daher erhalten die aktuellen Debatten ihren eigentlichen Stellenwert.
Man könnte über Einzelheiten Ihrer Entscheidungen sinnvoll streiten. Da sie aber in eine seit Jahren sichtbare Generallinie gehören, die nicht mehr Gerechtigkeit als Ausfluß der Würde jedes einzelnen Menschen und als gleichberechtigtes Prinzip betrachtet, und weil Sie unter schwierigen wirtschaftlichen, sozialen und finanziellen Verhältnissen auch nicht mehr in den Kategorien der gleichen Zumutbarkeit denken, wird Ihre Politik zu einer Gefahr für die Zukunft.
Sie versperren den Weg, Sie blockieren die Kräfte. Deutschland hätte die Kraft. Es hat verantwortungsbewußte Menschen; es hat kluge Ingenieure; es hat qualifizierte Arbeitnehmer; es hat genügend sozial verantwortliche Menschen. Sie blockieren diese Kraft. Sie werden zu unserem größten Hindernis auf einem fortschrittlichen, modernen Weg in die Zukunft.
Kürzung der Lohnfortzahlung, Aushöhlung des Kündigungsschutzes, die Heraufsetzung der Altersgrenze für den Rentenbezug bei Frauen - das alles ist, für sich genommen, schon ärgerlich und ungerecht, es ist aber zugleich die Fortsetzung einer Politik, die den sozialen Zusammenhalt unseres Landes immer stärker reduziert, immer stärker mindert und die kühlen Egoismus an die Stelle sozialen Zusammenhaltes setzt.
Das ist auch gegen unsere ökonomischen Interessen. Denn wer das international vergleicht - und das tun Sie ja so gerne -, der wird feststellen, daß im Gefolge Ihrer Politik der Anteil der Arbeitnehmer am gemeinsam Erwirtschafteten immer weiter abgefallen ist, jetzt schon deutlich unter das Niveau Großbritanniens, Japans oder der USA. Er wird feststellen, daß bei aller Notwendigkeit der Unternehmensgewinne, der Investitionen usw. eine Wirtschaft ohne Kaufkraft nicht funktionieren kann.
Er wird feststellen, daß wir in Deutschland mit den Familien schlechter umgehen als fast alle europäischen Länder, ja sogar schlechter als Mexiko.
Ja, das ist die Wahrheit, selbst wenn Sie es nicht zur Kenntnis nehmen wollen: Ein verheirateter Industriearbeiter mit zwei Kindern hat in Deutschland nach den Abzügen weniger als sein Kollege in fast allen europäischen Ländern.
Sie haben die Familien zum Lastesel der Nation gemacht, Sie haben Sonntagsreden gehalten und sechs Tage in der Woche gegen Ihre eigenen Prinzipien gehandelt.
Wenn Sie schon so gerne international vergleichen, dann sage ich: Bitte vollständig! Dann fragen Sie sich doch einmal - und die Antwort liegt auf der Hand -, warum in Deutschland das wirtschaftliche Wachstum so schwach ist, warum die Erwerbsquote in Deutschland zurückgeht und die Arbeitslosigkeit steigt, warum wir, anders als alle unsere Wettbewerber, das bescheidene wirtschaftliche Wachstum kaum noch mit einem Wachstum der Beschäftigung verbinden.
Eine Politik, die mit zukunftsweisendem Realismus an diese Herausforderung ginge, eine Politik, Herr Bundeskanzler, die den Menschen Mut machte, statt den Mißmut zu fördern, eine solche Politik würde die globalen Herausforderungen als Chance zu neuer Gestaltung annehmen und sie nicht zum Vorwand für gesellschaftliche Konfrontation im eigenen Land mißbrauchen. Eine solche Politik würde Stärken ausbauen und Schwächen beseitigen; sie würde dafür sorgen, daß Deutschland im globalen Wettbewerb ein festes, ein wetterfestes, ein stabiles Haus auf dem gemeinsamen europäischen Kontinent bleibt.
Eine solche Politik würde Globalisierung, die ja stattfindet und gegen die Opposition zu machen überhaupt keinen Sinn hat, nicht als Falle, nicht als Angriff auf Wohlstand und Gefahr für die Demokratie verstehen, sondern sie würde auf internationale Kooperation setzen und dafür sorgen, daß von Deutschland entsprechende Signale kommen.
Sie, Herr Bundeskanzler, Sie ganz persönlich haben im Juli 1994 bei dem Weltwirtschaftsgipfel einen Vorstoß unserer amerikanischen Freunde, die dabei übrigens von den Franzosen unterstützt wurden, zuRudolf Scharping
rückgewiesen. Sie haben es abgelehnt, in den Welthandelsabkommen soziale und ökologische Mindeststandards zu vereinbaren. Sie haben das abgelehnt.
In anderen Ländern ist die Bereitschaft dazu da, und ich möchte wissen, wie die Bundesrepublik Deutschland jetzt in die neue Runde über die Welthandelsabkommen gehen will. In Rio große Reden schwingen, auf der Folgekonferenz in Berlin große Reden halten und dann nicht die Chance wahrnehmen, gemeinsam mit dem amerikanischen Präsidenten soziale und ökologische Mindeststandards zu vereinbaren und damit eine Möglichkeit der Kooperation zu nutzen, das ist unverantwortliche Politik.
Ein Kanzler mit einem zukunftsweisenden Realismus würde Deutschland fest in Europa verankern. Ich bestreite Ihnen Ihr aus meiner Sicht außerordentlich glaubwürdiges europäisches Engagement nicht. Aber, Herr Bundeskanzler, ich füge hinzu: Auch wenn das so ist, glauben Sie denn im Ernst, daß ein Europa, das nur für die Stabilität des Geldes, der Aktienkurse und der Währungen, nicht jedoch für die Stabilität der sozialen Beziehungen und der Beschäftigung zuständig ist, funktionieren kann und von den Menschen akzeptiert wird? Ich glaube es nicht. Solange Sie nicht anfangen, jedesmal offensiv zu widersprechen, wenn eine Entlassung in einem großen Industrieunternehmen zugleich zu einer Siegesfanfare an der Börse gemacht wird,
verletzen Sie die wirtschaftlichen Zukunftserfordernisse und den Anspruch Ihrer eigenen Politik.
Sie waren es, Herr Bundeskanzler, der in Florenz alle Initiativen zu einer gemeinsamen europäischen Beschäftigungspolitik blockiert hat.
Ich kann nur warnen: Verwechseln Sie nicht permanent das Ansehen, das Deutschland genießt, und den Respekt wegen seines großen wirtschaftlichen und politischen Gewichts mit persönlicher Wertschätzung. Manches ist auch der Tatsache geschuldet, daß dieses Land gebraucht wird. Viele beklagen, daß dieses Land unter Ihrer Führung nicht das Notwendige, nicht das Mögliche tut, um in Europa die Stabilität der Währung und des Geldes mit der Stabilität der sozialen Beziehungen zu verknüpfen und Beschäftigungspolitik zu betreiben.
Auch dadurch erhalten die aktuellen Entwicklungen ihren langfristigen Ort. Viele warnen vor den Gefahren; manche machen Gestaltungsvorschläge. Aber in Deutschland sinkt die Erwerbsquote, und die Arbeitslosigkeit steigt. Das Wachstum bleibt bescheiden, folglich das Wachstum bei den Arbeitsplätzen ebenso; es findet überhaupt nicht mehr statt. Die
Lohnquote in Deutschland ist dramatisch niedrig. Die Lohnstückkosten sind in Deutschland deshalb gestiegen, weil Sie aus der deutschen Einheit die finanziell und finanzpolitisch . falschen Schlüsse gezogen haben, mit dem Ergebnis, daß die D-Mark heute überbewertet ist und Arbeitsplätze ausgelagert werden. Das ist nicht eine Frage der Schwäche des Standorts oder der Unwilligkeit der Arbeitnehmer, sondern die ganz normale Folge der Markterschließung und der Tatsache, daß mit der Aufwertungsdynamik der D-Mark als Folge Ihrer Politik automatisch eine schwere Beschädigung der Konkurrenzfähigkeit der deutschen Wirtschaft verbunden ist.
Ich plädiere für das europäische Haus auch deshalb, weil es dabei nicht nur um betriebswirtschaftliche oder Konkurrenzerfordernisse geht, sondern weil zivilisatorische Modelle miteinander ringen. Wohlstand und soziale Sicherheit, Individualität und gegenseitige Verantwortung, Freiheit und gemeinsame Rücksichtnahme - das neu zu verbinden und stärker zu befestigen ist die Aufgabe deutscher Politik. Sie werden dieser Aufgabe nicht gerecht.
Ein weitsichtiger Kanzler würde helfen, daß es verläßliche Rahmenbedingungen für die wirtschaftliche Modernisierung gibt. Wir brauchen eine Regierung, die den Menschen Mut macht und verläßliche Rahmenbedingungen zur Modernisierung in Deutschland setzt, anstatt immer neue Gefahren für den sozialen Frieden heraufzubeschwören.
Wir brauchen eine Regierung, die endlich mit diesem würgenden und entwürdigenden Wettlauf um Ausbildungsplätze in jedem Jahr Schluß macht. Es ist eine Schande für ein reiches Industrieland, daß Regierung und Arbeitgeber immer nur mit Worten allerlei beschwören, anstatt endlich dafür zu sorgen, daß in den nächsten Jahren jeder junge Mensch garantiert einen Ausbildungsplatz erhält. Das brauchen wir für die Zukunft.
Ein weitsichtiger Kanzler hätte nicht diese Appelle, diese symbolischen Gesten - du, du, du; ich nehme euch nicht mehr im Flugzeug mit! - verwendet. Man macht sich doch als Kanzler einer reichen Industrienation lächerlich, wenn man nur solche symbolischen Gesten anwendet, anstatt dafür zu sorgen, daß im Handwerk und im Mittelstand die Fähigkeit und die Bereitschaft zur Ausbildung gestärkt werden und daß die anderen, die sich heraushalten, wenigstens an der Finanzierung der Ausbildung beteiligt werden. Sie machen die Politik lächerlich, wenn Sie so fortfahren.
Diese Politik führt uns nicht in eine wirtschaftlich moderne Zukunft. Sie gefährdet eines der größten Potentiale, das Deutschland hat: die Qualifikation seiner Menschen, ihre Phantasie, ihr Verantwortungsbewußtsein. Das ist nicht ein quantitatives Problem nach dem Motto: Wir haben es mit Hängen und Würgen geschafft, jetzt auf nur noch 20 000 oder 50 000 zu kommen. - Es ist ja schon schlimm genug, wenn gesagt wird: Es sind „nur noch" 20 000 oder 50 000. - Nein, eine verantwortungsbewußte und weitsichtige Politik würde sagen: Es muß von vornherein in die Energie und in die Ausbildung der jungen Leute selbst investiert werden und nicht in den Wettlauf um einen Ausbildungsplatz.
Eine verantwortungsbewußte und weitsichtige Politik würde zur Kenntnis nehmen, daß Deutschland noch nie so viele gut ausgebildete Frauen hatte wie heute. Sie würde ihnen eine Chance geben. Sie würde dafür sorgen, daß Gleichberechtigung nicht nur als Postulat im Grundgesetz steht, sondern in der wirtschaftlichen Alltagsrealität erfahren wird.
Ein weitsichtiger Kanzler würde neue Technologien, Forschung und Entwicklung voranbringen und nicht einfach zusehen, wie sein Zukunftsminister - wie er sich manchmal so stolz nennen läßt - wunderschöne Reden hält
und gleichzeitig sein Finanzminister alles reduziert, was für die Zukunft Deutschlands auf innovatorischem Gebiet notwendig ist.
In Japan sitzen die Verantwortlichen zusammen und machen eine gemeinsame Perspektive: Japan nach 2000. In den USA sitzen sie mit den Unternehmen und mit vielen anderen zusammen und fragen: Wie sieht zivile Verantwortung, wie sieht Solidarität in einer globalen Wettbewerbsgesellschaft aus? Japan und die USA diskutieren solche Fragen, mittlerweile sogar auch Großbritannien.
Wer gelesen hat, was gestern und heute in den französischen Zeitungen über die Folgen der deutschen Wirtschafts- und Währungspolitik für den europäischen Zusammenhalt steht, wird nachdenklich werden und hinzufügen: Man kann im globalen Wettbewerb nicht bestehen, wenn man innovatorisch und technologisch eine Provinz bleibt. Und Sie machen Deutschland auf diesem Gebiet zu einer Provinz.
Der Bundespräsident sagt zu Recht: Die Zukunftsfähigkeit entsteht im Kopf. Herr Rüttgers sagt übrigens auch zu Recht: Wir stehen am Beginn eines Zeitalters des Wissens.
Sogar der Bundeskanzler sagt, daß Forschung, Technologie und Innovation immer mehr zu den entscheidenden Quellen für Wachstum und Arbeitsplätze von morgen werden. Ja, wenn das alles stimmt: Wie können Sie dann verantworten, daß Ihre Politik nicht der Modernisierung dient, sondern daß auf den wichtigsten Zukunftsfeldern zusammengestrichen wird? Wie wollen Sie das verantworten?
Ein weitsichtiger Kanzler würde die soziale und ökologische Modernisierung unseres Landes zum Leitbild der Entwicklung machen und sie nicht verkommen lassen zu einem Abfallprodukt betriebswirtschaftlicher Kalkulation.
Sie machen weder die soziale noch die ökologische Erneuerung unseres Landes zum Leitbild für die Zukunft.
Sie suggerieren, daß man unter dem Druck des weltweiten Wettbewerbs Wohlstand und soziale Sicherheit, Individualität und gegenseitige Verantwortung, Freiheit und gemeinsame Rücksichtnahme nicht mehr miteinander verknüpfen könnte. Sie suggerieren, daß wir den Sozialstaat abbauen müßten. Aber tatsächlich ist es doch so, daß Ihre Unfähigkeit bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit die Wurzel allen Übels ist.
Sie suggerieren, wir müßten billiger werden als die anderen, obwohl jeder weiß, daß wir besser bleiben müssen als die anderen. Noch sind wir wettbewerbsfähig. Für die Zukunft muß jedoch einiges getan werden. Dieser Haushalt aber, diese Politik, das, was Sie in den letzten Jahren gemacht haben, führt nur zu dem, was jüngst der „Spiegel" ausführlich beschrieben hat: Wir verlieren die Köpfe. Junge, risikobereite Menschen gehen ins Ausland. Allerdings werden wir weder die soziale noch die ökologische Modernisierung unseres Landes schaffen, wenn sich dieser Trend fortsetzt. Wir sind auf diese Qualität der Köpfe angewiesen, und es ist ein bedenkliches Zeichen, daß immer mehr ins Ausland gehen.
Deshalb würde ein mutiger Kanzler Recht und Ordnung auch in der Wirtschaft durchsetzen und nicht suggerieren: Immer weniger, immer weiter runter mit den sozialen Standards, immer mehr Vernachlässigung von diesem und jenem, insbesondere der ökologischen Modernisierung. Er würde, Herr Bundeskanzler, vielmehr sagen: Recht und Ordnung gelRudolf Scharping
ten auch in der Wirtschaft. Wer Menschen ausbeutet - und nichts anderes sind die 590-Mark-Jobs -,
darf davon keinen Wettbewerbsvorteil haben!
Ich bin mal sehr gespannt, ob sich die Koalition wenigstens darauf verständigt, jenen einen Beitrag zur Rentenversicherung abzuverlangen, die eine normale Tätigkeit haben und gleichzeitig nebenbei noch einen solchen Job ausüben.
Ein mutiger Kanzler würde Recht und Ordnung auch durchsetzen beim Entsendegesetz, bei illegaler Beschäftigung, er würde es durchsetzen in der Arbeitswelt, in der Wirtschaft und gegenüber der wachsenden Bedrohung durch organisierte Kriminalität. Ein modernes Land muß auch die Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger ganz ernst nehmen. Sie ist eine Parallele, die Wechselseite der Medaille zur Freiheit.
Aber das, was Sie uns vorgelegt haben zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität, was Sie uns vorgelegt haben zur Korruption - erinnern Sie sich an die ganzen Debatten über Geldwäsche usw. -, ist alles halbherzig; es ist alles unbrauchbar, was Sie gemacht haben. Das Wachstum der Korruption und der organisierten Kriminalität bestätigt, daß Sie die Sicherheitserfordernisse der Bürgerinnen und Bürger nicht mehr so ernst nehmen, wie es einem demokratischen Rechtsstaat gebührt.
Ein mutiger Kanzler würde sagen: Es geht so nicht weiter. Man kann Steuerhinterziehung nicht als ein Kavaliersdelikt behandeln, schon deshalb nicht, weil damit die demokratischen Institutionen geschädigt werden, vom Verfall der öffentlichen Moral gar nicht zu reden. Ein Staat, der einem Steuerschuldner, Steuerhinterzieher und Steuerflüchtling zweistellige Millionenbeträge erläßt - das ist ja in Deutschland geschehen -,
und die Politikerinnen und Politiker, die das verantworten, verlieren jedes moralische Recht, jede Glaubwürdigkeit, wenn sie bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern das abkassieren wollen, was sie anderen hinterherwerfen. Es ist obszön, was Sie mit den Familien und dem Kindergeld im Verhältnis zur Vermögensteuer treiben.
Wir plädieren für Entlastung, für Entlastung der Bürgerinnen und Bürger von Unsicherheiten, für Entlastung der Bürgerinnen und Bürger von Bedrohungen im Alltag, für Entlastung der Bürgerinnen und Bürger von immer neuen sozialen Ungewißheiten, für Entlastung von Steuern, Entlastung von Bürokratie.
Diese Debatte findet an einem Tag statt, an dem ein sogenannter Sozialexperte ankündigt, ja, da müsse halt in der Arbeitsmarktpolitik, da müsse da und dort eben weiter reduziert werden. - Könnten Sie denn nicht einmal auf die Idee kommen, daß Gemeinsinn und Gemeinwohl einen höheren Stellenwert haben als Egoismus? Muß eine sich christdemokratisch nennende Politik immer stärker den kühlen, nackten Egoismus, der sich vielerlei Rücksichtslosigkeiten ergibt, fördern, anstatt zur Schaffung von Gemeinsinn und Gemeinwohl einen fairen Lastenausgleich zu entwickeln? Müssen Sie sich dem Diktat der F.D.P. beugen, die nach der Methode handelt: Wenn jeder an sich denkt, ist an alle gedacht? Müssen Sie sich dem wirklich beugen?
Offenkundig müssen Sie das ja; offenkundig wird das bei Ihnen zum Teil auch noch richtiggehend überhöht.
Ich habe mit großem Erstaunen - nicht im Sinne einer Überraschung, sondern einer Bestätigung für einen kaltherzigen Kurs - gelesen, was der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU jüngst im „Focus" gesagt hat: Bei den unteren Einkommensschichten sei alles gemacht; da gebe es überhaupt keinen Spielraum mehr. Das heißt doch auf gut deutsch: Die Entlastung muß woanders ansetzen. Wir sagen: Die Entlastung muß bei denen ansetzen, die mit ihrer Leistung, mit ihrer alltäglichen Arbeit, mit ihren Chancen und Möglichkeiten, mit ihrem Verantwortungsbewußtsein und ihrem Können als Arbeitnehmer, als Ingenieure, als Handwerker das Land am Laufen halten. Für sie muß Entlastung her, damit sich Arbeit und der Einsatz für unsere Zukunft lohnen.
Das ist der Grund, weshalb wir für eine Senkung der Lohnnebenkosten plädieren. Sie haben, systemwidrig und unvernünftig, die Finanzierung der deutschen Einheit zu einem ganz, ganz großen Teil in die Sozialversicherung verbannt. Jetzt versuchen Sie, den Menschen einzureden, der Sozialstaat sei zu teuer. Dazu sage ich: Nein, uns kommt Ihre Unfähigkeit zu teuer, nicht nur die, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, sondern auch die, zu einer fairen Finanzierung des gemeinsamen Aufbaus in Deutschland beizutragen.
Das ist der Grund, weshalb wir für eine Entlastung bei den Arbeitseinkommen plädieren; das ist der Grund, weshalb die Lohnnebenkosten herunter müssen, und das ist der Grund für uns, einen fairen Lastenausgleich anzumahnen. Mittlerweile schreibt ja sogar die Zeitschrift „Capital" ausdrücklich: Es fehlt das Geld; der Konsum geht zurück, weil die Nettolöhne sinken. Inzwischen hat es- sich bis dort herumgesprochen; das ist gut so. Bei Ihnen hat es sich allerdings noch nicht herumgesprochen.
Ich bin ganz sicher, es wird auch schwer werden, Ihnen klarzumachen, was jeder in der Bevölkerung sofort versteht: Deutschland, das Land unter den Industriestaaten, das seine Arbeitsplätze, über die Arbeitnehmer und ihre Einkommen genauso wie über die Arbeitgeber und ihre Gewinne und Beiträge am stärksten belastet und seine Vermögen am geringsten, handelte schier widersinnig, wenn es in dieser Situation auch noch die Vermögensteuer abschaffen wollte. Das wäre ein schierer Widersinn.
Ein einziges Mal will ich mit einer Zahl argumentieren. Würden die Vermögen in Deutschland so besteuert wie in jenem Land, das man das Mutterland des Kapitalismus nennt, nämlich wie in den USA, dann hätten wir 50 Milliarden DM mehr in der öffentlichen Kasse. Die SPD allerdings sagt: Wir wollen diese 50 Milliarden DM nicht behalten; der Druck in Hinsicht auf Haushaltskonsolidierung und Ausgabendisziplin muß erhalten bleiben. Also, laßt uns einmal überlegen, ob wir nicht wie die Schweden, die Amerikaner, die Briten und andere den Beziehern besonders hoher Einkommen - nicht im Sinne von Neid, sondern im Sinne jener Aufforderung, die John F. Kennedy einmal so formuliert hat: Fragt nicht immer, was das Land für euch tun kann; tut etwas für das Land - einen solidarischen Beitrag abverlangen, so daß wir dann den Solidaritätszuschlag abschaffen und die Lohnnebenkosten senken können, damit Arbeitsplätze entstehen. Alle haben einen Vorteil davon, alle.
Sie sind zu einem fairen Lastenausgleich nicht in der Lage. Manche von Ihnen können nicht; manche von Ihnen wollen nicht. Die Leidtragenden sind die Bürgerinnen und Bürger, aber auch die Gemeinden, der Ort, an dem Demokratie am unmittelbarsten erfahren wird, an dem die Gestaltung des Alltagslebens stattfindet, an dem der kulturelle Reichtum unseres Landes gepflegt oder beschnitten wird, je nach Situation. Die Leidtragenden sind die Menschen im Osten Deutschlands, sind die Schwächeren in Deutschland. Ein Land aber, in dem es einen fairen Lastenausgleich gibt, würde, Herr Bundeskanzler, dafür sorgen, daß mehr Perspektive, mehr Hilfe, mehr Mut entstehen.
Es ist hochinteressant zu sehen: In Amerika gibt es, angestoßen von klugen Leuten, in den Unternehmen und in der Öffentlichkeit seit langem eine Diskussion über die gegenseitige Verantwortung. Die große Mehrzahl der amerikanischen Unternehmer sagt mittlerweile: Wir haben eine Verantwortung für die Produkte, ihre Qualität, die Gewinne, die Erträge; wir haben aber auch eine Verantwortung für die Arbeitsplätze und für die soziale Stabilität. In den USA gibt es eine Diskussion über den Kommunitarismus, gegenseitige Verantwortung. Sogar in Großbritannien gibt es sie mittlerweile, während Sie hier jeden Versuch, gemeinsame Verantwortung einzuklagen, denunzieren.
Sie sind unfähig, die Teilhabegesellschaft zu verwirklichen,
die Teilhabegesellschaft, die nicht nur auf den Ertrag des investierten Geldes schaut, sondern auch auf den Ertrag des investierten Könnens, der investierten Leistung, der investierten Arbeit, die Teilhabegesellschaft, die Eliten fördert, aber auch fordert, Arbeitnehmer am Produktivkapital beteiligt, Gleichberechtigung ernst nimmt, den Schwachen hilft. Das wäre eine Politik, die Deutschland zur Zeit vermißt, eine Politik, die der Demokratie inneren, nämlich sozialen, Halt geben würde, eine Politik, die Jüngeren Mut machen würde, Engagement und Begeisterung wecken könnte, weil sie eine Perspektive für die Zukunft eröffnen würde, eine Politik, die Gerechtigkeit verwirklichen könnte, anstatt das Ringen um Gerechtigkeit abzutun mit dem Hinweis darauf, das gehe betriebswirtschaftlich nun mal nicht mehr.
Meine Damen und Herren, ich weiß, manchmal kommt man in die Gefahr, sich wie Sisyphos zu bewegen, jener Mann, den Homer den Klügsten unter den Menschen genannt hat, keinen Philosophen, aber auch keinen Trickser. Man erzählt sich, daß es Sisyphos gelungen sei, den Tod zu fesseln, daß dieser sich aber befreit habe. Sisyphos habe ihn ein zweites Mal fesseln können - unter der Bedingung, daß er, von Zeus auferlegt, den Stein immer den Berg habe hinaufrollen müssen.
Nur dann sei Frieden zwischen den Menschen und zwischen den Völkern zu sichern.
Mag sein, daß angesichts der Sturheit, die sich als Prinzipientreue tarnt und angesichts der Ignoranz Ihrer Politik das Anargumentieren gegen Ihre Politik und für eine bessere Perspektive unseres Landes manchmal den Charakter einer Sisyphosarbeit annimmt. Aber, Herr Bundeskanzler, anstatt mit einer in Teilen ja verständlichen, selbstzufriedenen Attitüde dem Tag entgegenzusehen, an dem Sie Konrad Adenauer in bezug auf die Amtsdauer als Bundeskanzler überholen, sollten Sie den Lebensstandort Deutschland wieder ernster nehmen:
für die Arbeitnehmer und die Arbeitslosen, für die abhängig Beschäftigten und für die Selbständigen, für die Frauen und für die Männer, für die Ostdeutschen und für die Westdeutschen, für die Jungen und für die Alten. Deutschland braucht eine mutige, realistische Politik, zielbewußt und leidenschaftlich.
Alles das ist Ihre Politik nicht mehr.
Wir aber werden so sein: mutig, realistisch, zielbewußt und leidenschaftlich.
So sind wir als Opposition, und so wollen wir auch nach 1998 Deutschland regieren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß die SPD immer sehr deutlich gesagt hat - ich füge hinzu: Wir werden es durchsetzen -, daß das Kindergeld erhöht und dafür auf die Steuererleichterung zugunsten privater Vermögen verzichtet werden sollte. Das ist dann finanziert. Das ist eine ganz klare Alternative, auch wenn sie Ihnen unangenehm ist. Dann kann Deutschland seinen traurigen Platz in der Europäischen Union, im Hinblick auf die Leistungen für die Familien, unter 15 Mitgliedsländern nur den 13. Rang einzunehmen, endlich verlassen.
Herr Bundeskanzler, wenn es ernst gemeint war, was Sie zum Konsens gesagt haben - aber Sie haben nicht auf den Brief von Herrn Lafontaine und mir vom Januar geantwortet, sind nicht auf die Bemerkungen von Herrn Dreßler eingegangen, gemeinsam die Rentenfragen zu lösen -, wenn das ernst gemeint war, anders als im März, als Sie dasselbe schon einmal gesagt haben, dann frage ich Sie: Wären Sie denn bereit, die Beschlußfassung über die sozialen Kürzungen für präzise zwei Wochen auszusetzen und über einen Konsens zu reden, oder glauben Sie, daß der Konsens ohne den sozialen Gehalt der Politik herbeigeführt werden könnte?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! All diese Gesetze tragen einen lügnerischen Titel. Es wird vom Sparen geredet, tatsächlich wird an wirtschaftlicher Kraft, an sozialer Verantwortung gespart. Es wird nicht bei den Unternehmen gespart. Sie sparen an der sozialen Demokratie, und das ist an der falschen Stelle gespart.
Wir reden auch nicht über einzelne Gesetze, sondern über Elemente, über Schritte auf einem langen Weg, von dem Sie sagen, Sie wollten heute Entscheidungen treffen. Ich appelliere an Sie, diese Entscheidungen nicht zu treffen. Ich appelliere an Sie, an Ihr soziales Empfinden, an Ihr Gespür für Gerechtigkeit, an ein Minimum von Anstand.
Die Lohnfortzahlung, die der Gesetzgeber geregelt hat, trifft Menschen, die wir unter keinen Umständen treffen dürfen. Sie trifft langfristig Kranke, sie trifft Behinderte, sie trifft Schwangere. Ich habe hier das Bild eines Mannes, der im Rollstuhl sitzt, 31 Jahre alt ist, der sich mühsam eine Halbtagsstelle besorgt hat, in einem Behindertenprojekt arbeitet, 1 600 DM netto verdient und, weil er im Rollstuhl sitzt und weil er seinen Körper nur eingeschränkt kontrollieren kann, häufig unter Erkältungen, unter Schwierigkeiten mit den Atemwegen und anderem
leidet. Dieser Mann arbeitet. Er kämpft darum, mit seinen eingeschränkten Möglichkeiten die Anerkennung nicht als Almosen zu bekommen, sondern aus eigener Arbeit. Und jetzt kommt eine Christlich-Demokratische Union und wirft ihn mit diesem Gesetz in die Sozialhilfe zurück, in jenes Netz, von dem Sie behaupten, in ihm würden nur die Faulen und die Drückeberger liegen. Das ist Ihre Politik.
Ich habe hier den Brief einer schwangeren Mutter, die nichts anderes reklamiert als das, was Sie immer gesagt haben: kinderfreundliches Land, Schutz für das Leben, von dem sogar die CSU versprochen hat, es wird geregelt. Ich sage Ihnen: Wie Sie über Menschen, über soziale Verhältnisse reden, verrät nur eines: Sie wissen nicht mehr, wie es den normalen Menschen in diesem Lande geht. Sie ignorieren es und gehen darüber hinweg.
War es nicht Herr Schäuble, der uns allen geschrieben hat, daß es bitter und ganz und gar unverantwortlich ist für das ehrenamtliche, das gemeinsame Engagement - auf das wir alle angewiesen sind -, wenn man nach einem Einsatz bei den Feuerwehren, der daraus entstehenden Grippe, den Krankheiten, am Ende mit 80 Prozent nach Hause geht und, wird es etwas schwerwiegender, möglicherweise mit einem geschmälerten Krankengeld? Freilich, jener Herr Schäuble, der das geschrieben hat, ist der Vorsitzende des Verbandes der Feuerwehren in Deutschland, nicht der Vorsitzende der CDU/CSUFraktion.
Sie wollen den Kündigungsschutz lockern und behaupten, das diene der Beschäftigung. Sie haben dem deutschen Volk gesagt: Beschäftigungsverhältnisse lockern, befristete Arbeitsmöglichkeiten einführen, private Arbeitsvermittlung einführen. Jetzt sagen Sie: Kündigungsschutz lockern. Immer haben Sie behauptet, es diene der Beschäftigung. Nichts hat es geholfen, genauso wenig wie das helfen wird, die wirklichen Probleme des Landes zu lösen.
Sie behaupten, es gebe keine Alternative, jedenfalls sei keine vorgeschlagen worden. Das sagen Sie auch angesichts der Tatsache, daß die Altersgrenze der Frauen in der Rentenversicherung heraufgesetzt werden soll. Ich appelliere erneut an Sie: Sorgen Sie dafür, daß Frauen, die ohne Sozialversicherung arbeiten, endlich die angemessene Sicherheit erhalten, daß die Beiträge für die Rentenversicherung bezahlt werden! Sorgen Sie dafür, daß nicht die Beschäftigungschancen der Jüngeren verschlechtert werden, nur weil Sie glauben, man müsse die sozialen Rechte von Menschen immer weiter schmälern! Das wird Deutschland nicht helfen.
Dann sagen Sie, es gebe ein Angebot zur Kooperation. Darauf kann man nur noch gallig reagieren. Sie haben das Angebot zur Kooperation im Januar ausgeschlagen, Sie haben es im Februar ausgeschlagen, Sie haben es im März ausgeschlagen. Sie haben alle diese Gesetze so zusammengezimmert, daß eine Mitsprache der Sozialdemokratie soweit wie irgend möglich ausgeschlossen wird. Sie wollten nie Kooperation. Deswegen ist es reine Heuchelei, wenn Sie jetzt Kooperation einklagen. Sie wollten sie nie.
Was viel schlimmer ist: In der Zeit, in der Sie Kooperation verweigern und sie hier heuchlerisch neu anbieten, kündigen Sie an, Sie wollten den Weg fortsetzen, Sie wollten ihn verschärfen. Sie kündigen an, daß bei den Beziehern normaler Einkommen Entlastungen nicht möglich seien, wohl aber bei den Millionären. Sie kündigen an, die Familien würden weiter belastet, und die Vermögensbesitzer bekommen von Ihnen Champagner ausgeschenkt. Sie kündigen an, Sie wollten die Rentner stärker zur Kasse bitten. Sie kündigen an, Sie wollten neu und immer tiefer in das Netz zum Schutz gegen die Arbeitslosigkeit einschneiden.
Dies sind alles Diskussionen, die Sie führen. Die Opposition hat Ihnen mehrfach gesagt: Laßt uns gemeinsam den sozialen Frieden bewahren, laßt uns gemeinsam die Arbeitslosigkeit bekämpfen!
Es wird aber nur die Kooperation, zu der Sie von der Verfassung her gezwungen sind, nicht aber die, die aus politischer Einsicht notwendig wäre, stattfinden.
Ich weiß genau, der Appell ist vergeblich. Die Frauen unter Ihnen, die intern protestiert haben, werden nicht die Konsequenzen ziehen, die Ostdeutschen werden nicht die Konsequenzen ziehen, die CDA wird nicht die Konsequenzen ziehen. Aber wir hoffen und wir werden darum kämpfen, daß die Menschen in Deutschland die Konsequenz ziehen, daß endlich Schluß ist mit einer Politik, die den sozialen Zusammenhalt ruiniert.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Antrag der SPD ist absolut klar: Wir wollen eine Entlastung der Steuerzahler zum 1. Januar 1998.
Mich überrascht nicht mehr, wie viele Worte darum gemacht werden; denn diese Koalition, die eine lange Tradition in der Steuererhöhung genauso wie in der Steuerlüge hat, muß hier umfallen, insbesondere die F.D.P., die ihr Umfallen wortreich und aggressiv bemäntelt. Sie wollen die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger zum 1. Januar 1998 nicht. Das ist der Unterschied, den ich hier festhalte.
Der Bundesfinanzminister hat offenbar noch nicht einmal erkannt - es tut mir leid, Herr Waigel, daß ich Ihnen das sagen muß -, daß sich die SPD mit diesem Antrag selber in hohem Maße bindet. Daß Sie unfähig sind, ein Angebot zur wirksamen Entlastung der Leistungsträger in Deutschland aufzugreifen, kennzeichnet Ihre Politik; denn Sie haben in den letzten Jahren das Gegenteil getan, nämlich Leistungsträger immer stärker belastet: die Familien, die Kinder, die Arbeitnehmer, die Handwerksbetriebe und viele andere.
Sie sind die Koalition der Steuererhöhung und der Steuerlüge. Sie haben mehrfach die Mineralölsteuer, die Versicherungssteuer, die Tabaksteuer und vieles andere erhöht. Noch nie habe ich eine Koalition und Politikerinnen und Politiker erlebt, die so unverschämt abseits der Realität argumentieren, wie Sie das heute vorgeführt haben.
Sie täuschen über die Realitäten hinweg. Ich rufe Ihnen noch einmal ins Gedächtnis: 1991 wurden die Mineralölsteuer, die Kraftfahrzeugsteuer und die Versicherungssteuer erhöht, 1992 die Tabaksteuer, 1993 die Mehrwertsteuer und die Versicherungssteuer, 1994 erneut die Mineralölsteuer und die Kraftfahrzeugsteuer. 1995 haben Sie den Solidaritätszuschlag eingeführt und die Vermögensteuer angehoben, das allerdings mit unserer Unterstützung.
Dann haben Sie erneut die Versicherungssteuer angehoben. Daneben haben Sie den Arbeitslosenversicherungsbeitrag, den Rentenversicherungsbeitrag und die Beiträge zur Pflegeversicherung angehoben, letzteres allerdings auch wieder mit unserer Unterstützung.
Ich will damit folgendes sagen: Sie haben in einer unglaublichen Weise zwei Dinge miteinander verknüpft, nämlich permanente Erhöhung der Steuern und permanente Erhöhung der Verschuldung Deutschlands. Beides haben Sie miteinander verknüpft.
Es ist die schlichte Heuchelei, wenn Sie hier von der Zukunft und von künftigen Generationen reden, während Sie gleichzeitig die Zukunft des Landes und der Jugend wie keine andere Regierung in Deutschland mit Steuern und anderen Hypotheken finanziell belastet haben.
Sie sind nicht nur die Partei der Steuererhöhungen und der Steuerlügen, sondern Sie sind auch die Partei des regelmäßigen Umfallens. Sie haben - das merkt man doch in der aktuellen Diskussion - jetzt gerade wieder als Ausflucht vor Ihrer gescheiterten Finanzpolitik - das hat eine Regierung doch noch nie erlebt, daß die Deutsche Bundesbank selbst bekannt gibt, daß sie ihr Verschuldensziel deutlich überschreiten wird; darüber kann niemand glücklich sein, und das ist für das Land und für seine Zukunft außerordentlich bedenklich mit Blick auf den Haushalt 1997 erneut über die Mineralölsteuer geredet, nach dem Motto: wir müssen sie alle zwei bis drei Jahre erhöhen, aber gleichzeitig kein Konzept zur Entlastung der Bürgerinnen und Bürger vorgelegt - ja, für wie - - Ich muß mich wirklich zurückhalten. Was glauben Sie eigentlich, was Sie den Leuten noch alles einschenken können?
Erst haben Sie gesagt: Wir schaffen die Vermögensteuer ab und lassen die Familien bezahlen. Jetzt kommen Sie und sagen: Wir schaffen die Vermögensteuer ab und lassen die Autofahrer bezahlen. Vielleicht kommen Sie irgendwann einmal auf die Idee, daß die Interessen der Mehrheit des deutschen Volkes wichtiger sind als die Interessen von etwa einer Million Millionären in Deutschland. Das sollten Sie allmählich einmal zu verstehen beginnen.
Wir wollen ein gerechtes und einfaches Steuersystem, wir wollen den Abbau der Steuersätze, und wir wollen das Verschwinden der Steuerschlupflöcher. Wir haben Ihnen in unserem Antrag - freundlich, wie wir sind - keine Einzelheiten serviert, damit Sie einmal Ihre Vorstellungen vorlegen können, und zwar so, daß der Deutsche Bundestag sie, wenn er sie denn akzeptiert, zum 1. Januar in Kraft setzen kann.
Dennoch will ich Ihnen sagen: Unsere erste Priorität ist die Entlastung der Normalverdiener, die Entlastung der Leistungsträger. Unsere erste Priorität ist also die Absenkung des Eingangssteuersatzes.
Wir sehen mit großem Interesse, daß sich andere jetzt auf diesen Kurs zubewegen.
Unsere zweite Priorität ist der Abbau von Steuerschlupflöchern, weil es nicht so sein kann, daß der Normalverdiener 46 Prozent Steuern und Abgaben zahlt, während die Steuern für besonders hohe Verdienste bei durchschnittlich 32 Prozent aufhören. Also wollen wir ein gerechtes, einfaches und wirtschaftlich vernünftiges Steuersystem, das den - wie die Fachleute sagen - linear-progressiven Tarif, also die Besteuerung nach Leistungsfähigkeit, einschließt. Ich registriere, daß - Uldall und manchen anderen zum Trotz - zwischen der SPD und der Bundesregierung in dieser Frage Einverständnis hergestellt werden könnte; denn Sie selbst haben den linear-progressiven Tarif in Ihrem sogenannten Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung zweimal positiv als Ihr eigenes Ziel erwähnt.
Drittens sagen wir: Wir wollen ein rabiates, klares und gründliches Durchforsten der Steuervergünstigungen und -subventionen. Dabei kann dann auch der Spitzensteuersatz sinken.
Jetzt will ich Ihnen sagen, worin die Schwierigkeit besteht, einen konkreten Spitzensteuersatz zu nennen. Bei der Beratung des Jahressteuergesetzes 1996 hatten wir Ihnen einen Abbau von Steuervergünstigungen und -subventionen in der Größenordnung von 14,5 Milliarden DM vorgeschlagen. In der ersten Runde des Vermittlungsverfahrens hatten Sie sich auf die ungeheure Summe von 165 Millionen DM eingelassen. Dann haben Sie sich mit uns in weiteren langen Verfahren mühsam auf die eigentlich eher klägliche Summe von 4,5 Milliarden DM verständigt. Sie verlangen von uns eine Prognose über Ihre Feigheit beim Abbau von Steuersubventionen und Steuervergünstigungen! Das ist ein bißchen viel verlangt.
Denn unsere Erfahrung ist, daß Sie zwar immer von Subventionsabbau reden, aber Sie sofort der Mut verläßt - Sie bekommen regelrecht Fracksausen und knicken völlig ein -, sobald es an Ihre eigene Klientel geht.
Die organisierte Feigheit der Koalition beim Abbau von Steuervergünstigungen und -subventionen haben wir in der Vergangenheit mehrfach erfahren.
Folglich sagen wir: Es wird von Ihnen, von Ihrem Mut und Ihrer Konsequenz, abhängen, ob der Spitzensteuersatz bei 40 Prozent, bei 42 Prozent oder wo auch immer liegt; das ist uns nicht so wichtig. Wenn es Ihnen wichtig ist, kommen Sie hierher und haben Sie den bescheidenen Mut, zu sagen, welche Steuervergünstigungen Sie abbauen wollen. Dann sagen wir Ihnen, welcher Spitzensteuersatz sich daraus ergibt.
Das alles tun wir in einem Land, in dem die volkswirtschaftliche Steuerquote so niedrig ist wie selten. Das tun wir in einem Land, in dem die Unternehmenssteuerbelastung, real betrachtet, so niedrig ist wie selten. Das tun wir in einem Land, in dem es ein krasses Mißverhältnis zwischen der Besteuerung des Arbeitseinkommens und seiner Belastung mit Sozialabgaben einerseits und der Besteuerung anderer Einkommen gibt.
Da Sie gesagt haben, wir wollten keine Nettoentlastung: Von Napoleon ist der Satz, der da lautet, Geschichtsschreibung sei die Verständigung der Mehrheit auf gemeinsame Lügen. Insofern ist Helmut Kohl ein Historiker und die F.D.P. eine Partei, die der historischen Wahrheit verpflichtet ist.
Wir haben Ihnen eine Entlastung bei den Arbeitskosten für die Unternehmen um netto 10 bis 12 Milliarden DM vorgeschlagen. Sie sind nicht darauf eingegangen. Sie haben jedes Angebot der SPD zurückgewiesen, in der Steuerpolitik endlich dafür zu sorgen, daß Menschen entlastet werden, Familien und Kinder gefördert werden, die Leistungsträger entlastet werden.
Ihr Ziel ist einfach: Sie behaupten, Sie wollten die Leistung fördern, haben aber nur die besonders hohen Einkommen im Kopf. Sie behaupten, Sie verträten die Eliten. Allerdings kann ich nicht verstehen, was daran Elite sein soll, daß man in Deutschland gute Schulen und eine funktionierende Infrastruktur verlangt, in Bayern Golf spielen will und seine Firmensitze ins Ausland verlagert, seine Konten gleich mit. Diese Art von christlich-demokratischer Politik schlägt ihren eigenen Ansprüchen ins Gesicht.
- Wissen Sie, Herr Westerwelle, dann kommen Sie immer noch mit dem lügnerischen Argument der Vermögensteuer. Ich will Ihnen einmal sagen, wo in Europa sie erhoben wird: in Dänemark, in Deutschland, in Finnland, in Frankreich, in Luxemburg, in den Niederlanden, in Schweden, in der Schweiz und in Spanien ausweislich des Informationsblattes der Bundesregierung vom 30. Juli 1996.
Wenn man einmal Ihre Politik und Ihre Ankündigungen betrachtet, dann muß man sagen: Sie können nicht mehr beanspruchen, ernstgenommen zu werden.
Da sagt Herr Solms in der „Welt" am 30. Juli, die stufenweise Einführung der Reform sei eine Frage des politisches Willens. Natürlich sei das 1998 zu schaffen. - Herr Solms sagt kurz darauf: Wir sind nicht umgefallen. Vielleicht könnte man 1998 dann einsteigen.
Herr Teufel sagt: Steuerreform so schnell wie möglich, wenn es geht, schon 1998! - Herr Möllemann sagt: Die Steuerreform ist angesichts der desolaten Wirtschaftslage noch dringlicher. - Ich verzichte darauf, alle Äußerungen vorzulesen; sie sind Legion.
Einer hat gesagt: Die Vorstellung, man könne mit der Reform bis 1999 warten, geht an der Realität des Arbeitsmarktes vorbei. Jetzt stellt sich derselbe Mann, der dies gesagt hat, unter Beschimpfung seiner politischen Kontrahenten hier hin und sagt das genaue Gegenteil von dem, was er wortwörtlich in einem Interview gesagt hat.
Sie belügen und täuschen die Leute!
Ihr ganzes wortreiches Gerede kann an einem nicht vorbeiführen: Sie werden heute erneut umfallen. Sie bemänteln das wortreich, machen das im Zweifel noch lautstärker als ich in der letzten Passage und verbinden das mit allerlei Angriffen, die von zwei Dingen nicht ablenken können: Sie haben die Steuern immer erhöht, anstatt sie zu senken.
Sie haben immer davon geredet, Sie wollten die Steuern senken; noch nie waren sie so hoch in Deutschland wie jetzt. Sie haben immer die Leistungsträger belastet, anstatt sie zu entlasten. Sie haben immer unsere Zukunft belastet, anstatt eine neue Zukunft zu öffnen.
Diese Debatte hat mir eines gezeigt: Auch der einfachste und klarste Antrag mit dem Ziel, Sie selbst zu verpflichten, Ihre eigenen Vorstellungen umzusetzen, hat im Deutschen Bundestag keine Chance,
weil Sie in der Öffentlichkeit, in Interviews und auf
Veranstaltungen, zum Schaden Ihrer Glaubwürdigkeit und, wie ich fürchte, der des gesamten Parlaments schlicht anders reden, als Sie in dieser Beziehung handeln.
Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion wird sich daran nicht beteiligen. Wir erwarten, daß Sie Ihre Vorschläge vorlegen, egal, wie über den Antrag abgestimmt wird. Wir haben ein klares Ziel: Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, Entlastung der Leistungsträger, Entlastung der Familien mit Kindern; weg von dem verhängnisvollen Kurs, der insbesondere in den letzten fünf Jahren zur höchsten Steuerbelastung, zum höchsten Schuldenstand und leider auch zur höchsten Arbeitslosigkeit geführt hat. Das ist Ihre Verantwortung, niemandes anderen Verantwortung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Unternehmen gehört dem Bund. Drei Vertreter des Bundes sitzen im Aufsichtsrat. Die volle Verantwortung für die Entscheidungen über das Konzept - wenn man es überhaupt so nennen kann - trifft den Bund und niemanden sonst.
Daß Sie eine ungebremste Neigung haben, andere zur Mitverantwortung einzuladen, um sie dann beschimpfen zu können, ist hier wieder deutlich geworden. Es geht alles nach der sattsam bekannten Methode: Wir sind für die Erfolge zuständig; für die Mißerfolge, für die Fehler ist niemand zuständig, es sei denn die Opposition.
Das ist eine schwachsinnige Argumentation; es tut mir leid, daß ich das nicht anders nennen kann.
Wenn Sie hier voller Stolz sagen, in dieses Unternehmen seien über 1,1 Milliarden DM geflossen, dann frage ich mich: Wie gehen Sie eigentlich mit Steuermitteln um, wenn Sie dieses Unternehmen, das eine langfristige Perspektive braucht, ständig in kurzen Abständen ins Gerede bringen?
Um welche Politik handelt es sich eigentlich, wenn sich deren Vertreter hier hinstellen und sagen - das ist ja unbestreitbar richtig -, die DDR-Wirtschaft war marode? Aber wie sind Sie denn mit dieser maroden Wirtschaft umgegangen, und ist es überhaupt noch politisch und sachlich zulässig, sieben Jahre nach der friedlichen Revolution und sechs Jahre nach der staatlichen Einheit alles auf die Zustände von vorher zu schieben, obwohl doch jeder weiß, daß Ihre Fehlentscheidungen in bezug auf die Treuhand, die Privatisierung und die Rückgabe alten Eigentums die Grundlagen dafür gelegt haben, daß das überhaupt nicht auf die Beine kommen konnte?
Sich dann hier hinzustellen und jede Verantwortung abzulehnen, das muß für die betroffenen Menschen wie ein Schlag ins Gesicht wirken. Sie fragen sich: Wofür werden die Leute eigentlich so hoch bezahlt, wenn sie sich immer nur hier hinstellen und sagen, daß sie für nichts verantwortlich sind? Natürlich gibt es eine Verantwortung. Ich bin einmal gespannt,
wie die Bundesregierung oder die CDU argumentieren, wenn das mit dem Vietnam-Auftrag klappen sollte; ich bin gespannt. Ich frage Sie ausdrücklich: Warum haben Sie nie den Versuch gemacht, bei der Vergabe von Krediten an mittel- und osteuropäische Länder und an Rußland etwas für die Zukunft dieses Anlagenbauers zu tun? Warum haben Sie nie den Versuch gemacht, langfristig angelegte unternehmerische Konzepte mit tragfähigen politischen Rahmenbedingungen zu verbinden? Diesen Versuch haben Sie nie gemacht.
Deswegen stelle ich fest: Die ganze Bedeutung, die die Bundesregierung und die CDU/CSU-Fraktion diesem Vorgang beimessen, wird deutlich an der Art und Weise, wie Sie reden, vor allen Dingen auch daran, wer hier redet, wer sich um die Dinge kümmert. Ich habe viel Verständnis dafür - wir werden das bei anderer Gelegenheit aufgreifen -, daß Sie Ihre Koalition zusammenhalten oder den Versuch dazu unternehmen müssen oder daß Sie jetzt über die Steuern reden müssen, über Ihr finanzielles Desaster. Aber ich finde, wenn ein Bundeskanzler eine höchst fahrlässige Äußerung macht, wie es der Bundeskanzler aus tagespolitischem Opportunismus heraus in Magdeburg getan hat, dann hat er die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, dem Deutschen Bundestag auch zu sagen, was er tun will, um die mit der Äußerung geweckte Hoffnung zu erfüllen.
Dann können Sie sich doch nicht hier hinstellen und sagen: Wir haben einmal Hoffnungen geweckt. Wenn der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland - sie ist der Eigentümer des Unternehmens - sich in Magdeburg hinstellt und sagt, daß das Unternehmen nicht zerschlagen werden darf und daß es eine Zukunft haben muß, dann haben Sie die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, hier, im Deutschen Bundestag, zu sagen, was Sie tun werden, um das einzulösen. Das haben Sie nicht getan; statt dessen beschimpfen Sie andere.
Ich bitte Sie darum, sich vielleicht im stillen Kämmerlein eines zu überlegen: Sie ruinieren den Aufbau im Osten Deutschlands auf der wirtschaftlichen Seite; gleichzeitig sagen Sie den Leuten: Wir kürzen die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik, und dann kürzen wir auch noch Leistungen für den einzelnen Menschen. Ich frage Sie: In welche Lage bringen Sie Menschen,
wenn der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland sich in Magdeburg hinstellt und sagt, daß das Unternehmen nicht zerschlagen werden darf, wenn am selben Tag der Aufsichtsrat das Gegenteil beschließt, wenn Sie sich dann hier hinstellen und so reden, wie Sie das getan haben, und gleichzeitig eine Politik auf dem Rücken von Menschen betreiben?
Es geht hier ganz offenkundig nicht mehr um Argumente, sondern immer nur um die Denunzierung des Argumentierenden. Wenn ich Sie so reden höre, geht es nicht darum, sich auseinanderzusetzen, sondern darum, andere zu denunzieren.
Da ich jetzt wieder das schöne Wort „Mexiko" gehört habe, sage ich Ihnen etwas.
- Ich sage Ihnen das einmal in aller Seelenruhe und in aller Deutlichkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unser Land befindet sich in einer besonders schwierigen Situation.
Die Haushalte des Bundes waren 1983, 1988, 1990 und 1993 in dem Sinne verfassungswidrig, daß die Ausgaben für Investitionen unter der Kreditaufnahme lagen. Dies droht auch für das Jahr 1996.
Das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht in Deutschland ist gestört. Wir beantragen diese Feststellung vor allen Dingen deshalb, weil schon zum 30. September dieses Jahres die Finanzierungssalden des Bundes mit 64,8 Milliarden DM um rund 5 Milliarden DM stärker negativ ausfallen, als dies im Haushaltsgesetz vorgesehen ist.
Das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht kann nur erreicht werden, wenn endlich etwas gegen die Arbeitslosigkeit getan wird.
Es kann nur erreicht werden, wenn die Investitionen des Bundes auf einem höheren Stand bleiben als die Schuldenaufnahme. Es kann nur erreicht werden, wenn die Steuern gerechter und wirtschaftlich vernünftiger erhoben werden.
Es kann nur erreicht werden, wenn die Lohnnebenkosten endlich sinken, anstatt über sie faktisch eine doppelte Besteuerung der Produktion vorzunehmen.
Es kann nur erreicht werden, wenn junge Menschen wieder ermutigt werden. Dafür ist die erste Voraussetzung, jedem jungen Menschen einen Ausbildungsplatz zu garantieren.
Gleichgewicht in Deutschland kann nur erreicht werden, wenn die Situation der Familien und der Kinder wirksam verbessert wird, anstatt sie zur Arabeske der künftigen Entwicklung zu machen.
Nach Art. 110 des Grundgesetzes ist die Bundesregierung verpflichtet, alle zu erwartenden und absehbaren Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan zu veranschlagen. Das ist mit dem Haushaltsplan 1996 nicht geschehen.
Nach Art. 115 des Grundgesetzes ist die Bundesregierung verpflichtet, die Schuldenaufnahme unter der Summe der Investitionen zu halten; es sei denn, das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht ist gestört.
Diese Feststellung obliegt ausschließlich dem Deutschen Bundestag. Wir beantragen diese Feststellung deshalb, weil hier entschieden werden muß, daß es angesichts einer verhängnisvollen, die Menschen belastenden Politik endlich zu einer Wende kommen muß.
In der Bundestagssitzung am 18. Oktober dieses Jahres hat die Koalition jede Debatte über ihre Steuerpolitik verweigert. Angesichts der Zahlen, die Ende September erreicht wurden, wird das erklärbar, aber nicht verständlich. An keinem anderen Ort in Deutschland außer im Deutschen Bundestag kann die Konsequenz aus einer verfehlten Politik gezogen werden. Man kann es auch nicht einem Interviewkrieg der Koalitionäre überlassen, wie die Politik in Deutschland zu gestalten und zu korrigieren ist.
Nach der Vorlage des Herbstgutachtens der Wirtschaftsinstitute kann man damit rechnen, daß ein geringfügig stärkeres wirtschaftliches Wachstum im Jahre 1997 erreicht wird. Man muß aber gleichzeitig befürchten, daß die Arbeitslosigkeit erneut anwachsen wird. Man muß befürchten, daß im Osten Deutschlands das Wirtschaftswachstum weit hinter den Erfordernissen zurückbleibt. Man muß befürchten, daß Ihre Politik erneut in einen verfassungswidrigen Haushalt führt. Die erschreckend hohe Zahl von arbeitslosen Bürgerinnen und Bürgern, das Chaos Ihrer Finanzpolitik, die Haushalte 1996 und 1997 sind schon heute Symbole einer unmäßigen Belastung der Bevölkerung. Korrigieren Sie endlich diese Politik!
Statt einer konzeptionell klaren und wirksamen Politik wird uns Chaos geboten, statt Finanzpolitik Buchhaltung, statt Wirtschaftspolitik soziale Demontage, statt eines konzeptionellen Vorgehens interner Streit der Koalition, statt der dringend notwendigen Verläßlichkeit für die sozialen Beziehungen und die investierende Wirtschaft ein rüdes Hin und Her innerhalb der Koalition.
Die Ausgaben des Bundes lagen am 30. September 1996 bei einem negativen Finanzierungssaldo von 64,8 Milliarden DM. Im Jahre 1996 werden fast 8 Millionen Menschen in Deutschland die Erfahrung der Arbeitslosigkeit machen. Anstatt einer Regierung, die konzeptionell und klar etwas für die Zukunft ihres Landes, seine wirtschaftliche Stärke und seinen sozialen Zusammenhalt tut, haben wir eine Regierung, deren Mitgliedern es nur noch wichtig erscheint, dem anderen per Interviews etwas ins Gesicht zu schlagen, anstatt etwas für die Zukunft des Landes zu tun.
Wir haben eine Regierung, in der der Verstoß gegen die Verfassung zur Regel zu werden droht.
Wir haben eine Regierung, in der das Lügen und das Hinters-Licht-Führen zur Übung geworden ist.
Sie haben 1990 behauptet, es werde keine Steuererhöhungen geben. Tatsächlich haben Sie jährlich mit erhöhten Steuern in Höhe von 116 Milliarden DM zugelangt. Das war der größte Steuerbetrug in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.
Sie haben 1995 erst nach den Feststellungen des Bundesverfassungsgerichtes dafür gesorgt, daß das Existenzminimum steuerfrei gestellt wird, und hatten dafür einen Buckel vorgesehen, der erst durch massive öffentliche und parlamentarische Kritik vermieden werden konnte.
Sie haben anstatt verläßlicher und klarer Politik 1989 die Quellensteuer abgeschafft und 1992 eine unwirksame Zinsabschlagsteuer eingeführt.
Sie haben 1991 den Solidaritätszuschlag eingeführt, ihn 1992 abgeschafft, ihn 1995 wieder eingeführt und streiten jetzt darüber, ob er 1998 um 1 oder 2 Prozentpunkte sinken soll.
Sie wollten die Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen zur Finanzierung von Gewerbebetrieben durchsetzen und sind erst durch die Opposition im Bundestag daran gehindert worden.
Sie wollten verhindern, daß die Familien wirksam entlastet werden und haben erst nach starkem öffentlichen und parlamentarischen Druck ein einheitliches Kindergeld mit Abzug von der Steuerschuld ermöglicht.
Sie haben in der Finanzierung des Wohnungsbaus ein ständiges Hin und Her zu verantworten.
Sie sind mit der Harmonisierung der Zinsbesteuerung in der Europäischen Union gescheitert.
Sie haben die Mineralölsteuer zu einem dauerhaften Griff in die Portemonnaies der Bürgerinnen und Bürger mißbraucht, anstatt etwas für die nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung zu tun.
Sie haben allein die Steuerbelastung bei unverbleitem Benzin von 54,7 auf 112,7 Pfennig gesteigert. Sie
sind mit einer ökologisch verträglichen Reform der Besteuerung von Kraftfahrzeugen gescheitert.
Sie sind erst durch das Bundesverfassungsgericht gezwungen worden, das Kindergeld an das Existenzminimum der Kinder anzupassen. Sie sind erst durch das Bundesverfassungsgericht gezwungen worden, das Existenzminimum der Bürger von Steuern freizustellen. Sie sind erst durch das Bundesverfassungsgericht gezwungen worden, die Zinseinkünfte und die Einkünfte anderer Art steuerlich gleichzubehandeln.
Sie stellen eine Regierung, die mit steuerlichem Hin und Her massive Ungerechtigkeiten und zugleich eine erhebliche Verunsicherung der Investoren in Deutschland und damit eine massive Belastung der Arbeitsmärkte und der wirtschaftlichen Entwicklung bewirkt hat. Sie sind eine Koalition des Chaos und des Streites, aber keine Koalition für die Zukunft dieses Landes.
Der Streit, den Sie in den vergangenen Wochen geführt haben, macht es überdeutlich. Wenn es überhaupt eines Zeugen aus den Reihen der Koalition für meine Feststellungen bedarf, könnte ich Ihnen die Aussagen Dutzender aus der letzten Woche zitieren. Ich zitiere sinngemäß nur einen, der forderte, daß Sie endlich beginnen, Haushaltsentwürfe vorzulegen, bei denen man nicht schon bei der Vorlage weiß oder ahnt: Das kann nicht stimmen. Betreiben Sie endlich eine Haushaltspolitik, die mittelfristige Orientierung gibt, anstatt von hektischem Aktionismus geprägt zu sein, eine Politik, die Vertrauen gewinnt, statt es zu verspielen, eine Politik, über die kein Mitglied Ihrer Koalition sagen kann: Das Urteil fällt grausam aus.
Diese Politik liegt ausschließlich in der Verantwortung der Bundesregierung und folglich ausschließlich in der Verantwortung des Bundeskanzlers der Bundesrepublik Deutschland. Wenn das Hauptbuch der Nation gefälscht wird, dann können die privaten Bilanzen weder der Wirtschaftsunternehmen noch der Haushalte in Ordnung bleiben.
Wenn der Bundeskanzler angesichts dieser Situation sagt, er stehe nicht unter Erklärungszwang, dann ist das für seine Politik und sein Verständnis vom Parlament bezeichnend. Wenn der Chef des Bundeskanzleramtes die Wahrnehmung parlamentarischer Rechte, die Tatsache, daß ein verfassungswidriger Haushalt konstatiert werden muß und daß eine Wende in der deutschen Politik eingefordert werden muß, und diese parlamentarische Debatte zu einer lächerlichen Schauveranstaltung erklärt,
offenbart das etwas vom Verständnis dieser Regierung in bezug auf die parlamentarische Debatte. Daß Sie in der Lage sind, die notwendige Erörterung eines verfassungswidrigen Haushaltes im Deutschen Bundestag auch noch mit Beifall für diese gegenüber dem Parlament ungezogene Bemerkung zu quittieren, offenbart auch Ihr Verständnis vom Parlament.
Wo eigentlich, wenn nicht hier im Deutschen Bundestag, soll wenigstens der eine Teil des Vorwurfes ausgeräumt werden? Wo, wenn nicht im Deutschen Bundestag, soll denn debattiert werden, was Ihre Politik in Deutschland anrichtet? Wo, wenn nicht hier, soll denn debattiert werden, wie eine Wende in der Politik Deutschlands aussehen könnte?
In jeder selbstbewußten parlamentarischen Demokratie würde sich das ganze Parlament gegen eine solche Bemerkung von den Mitgliedern jener Regierung wehren, die einen verfassungswidrigen Haushalt zu verantworten hat.
In jeder selbstbewußten Demokratie würde eine Koalition, anstatt die Debatte in den Zeitungen auszutragen, wenigstens den Mut haben, dieses Parlament eben nicht zu jener Schauveranstaltung verkommen zu lassen, zu der Sie offenkundig entschlossen sind nach der Methode: Die Politik findet woanders statt. Sie findet aber hier im deutschen Parlament statt. Hier wird auf der Grundlage streitiger Debatten entschieden.
Sie haben bei der Haushaltsberatung 1995 die Risiken geleugnet. Sie haben noch bei der Verabschiedung des Haushaltes gesagt, die Äußerungen von Frau Matthäus-Maier, von meinem Kollegen Karl Diller und von vielen anderen seien bloße Kassandrarufe. Heute stellt sich heraus: Die einzigen Realisten in diesem Deutschen Bundestag waren die Vertreter der Opposition, nicht die Vertreter der Regierung und nicht die Vertreter der Regierungskoalition.
Sie haben auf die Täuschbarkeit der Wählerinnen und Wähler gesetzt. Mit dem Solidaritätszuschlag, Ihrer Haushaltspolitik und Ihrer Finanz- und Wirtschaftspolitik setzen Sie erneut auf die Täuschbarkeit der Wählerinnen und Wähler. Das ist einer Demokratie unwürdig. Was Sie tun, ist einer parlamentarischen Demokratie unwürdig.
Sie haben die Risiken geleugnet. Jetzt steht Herr Waigel als der Blamierte dar, und die F.D.P. besitzt die Frechheit, auf ihn einzuprügeln, damit nur ja nicht deutlich wird, daß die F.D.P. bei dem Desaster die treibende Kraft gewesen ist.
Das alles ist die Politik des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl. Wo immer er heute, an diesem Tag, in dieser Stunde sein mag:
Er wird in diesem Bundestag für seine Politik und für das Scheitern einer Politik, die einmal geistig-moralische Wende sein wollte, Rede und Antwort stehen müssen.
So, wie wir es Ihnen im Januar, im Februar, im März und mehrfach danach angeboten haben, so bieten wir Ihnen auch heute an, die wirtschaftliche Kraft unseres Landes zu steigern, Existenzgründer zu ermutigen,
technischen Fortschritt voranzubringen und das Land durchgreifend zu modernisieren, anstatt sozialen Abbau und schlichte Demontage zu betreiben.
Wir bieten Ihnen erneut an, Bürokratie abzubauen und dafür einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst zu entwickeln, die Motivation und die Leistungsfähigkeit seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu nutzen, anstatt so halbherzig an die Modernisierung des Staates und seiner Tätigkeit heranzugehen, wie Sie das tun.
Wir bieten Ihnen erneut an, das Steuerrecht zum 1. Januar 1998 zu reformieren, damit es in Deutschland wirtschaftlich besser und sozial gerechter zugeht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Bundesregierung hat mit ihrer Tätigkeit, mit der Vorlage und der Abwicklung des Haushaltes 1996, mit der Vorlage des Haushaltes 1997, durch das ständige Hin und Her in ihrer eigenen Steuerpolitik und die massiven Ungerechtigkeiten im sozialen Bereich jeden Kredit verspielt. Wahrscheinlich ist das die Grundlage dafür, daß Sie immer mehr Kredite aufnehmen müssen, anstatt Vertrauen und Investitionen für die Zukunft unseres Landes anzusammeln.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer die öffentliche Debatte der letzten Wochen verfolgt, erlebt eine Regierung auf der Jagd nach den Sündenböcken. Die Gewerkschaften sollen schuld daran sein, daß die Situation in Deutschland schwierig ist, mal ist es der Bundesrat, mal die SPD, jetzt sind es neuerdings sogar die Arbeitgeber, im Zweifel auch noch die Globalisierung oder die Europäische Union. Könnte es nicht, Herr Bundeskanzler, die Bundesregierung selbst sein?
Beschleicht Sie nicht manchmal der Verdacht, daß Sie selbst die Probleme schaffen, deren Gegenwart Sie beklagen?
Können Sie nicht endlich zu Ihrer Verantwortung stehen und sie wahrnehmen?
Wissen Sie, daß Fehler gemacht werden - auch in der Politik, auch von einzelnen, sogar von uns -,
das ist ganz normal. Das Problem aber ist, daß Sie mit einer solchen Sturheit an Ihren Fehlern festhalten.
Deshalb sage ich, meine Damen und Herren: Sie verantworten den Zustand dieses Landes. Sie verantworten die hohe Arbeitslosigkeit. Sie verantworten die hohe Steuerbelastung. Sie verantworten den Mangel an Ausbildungsplätzen. Sie verantworten den Mangel an Gerechtigkeit. Stellen Sie sich endlich Ihrer Verantwortung, anstatt nach Ausflüchten zu suchen.
Es ist, Herr Bundeskanzler, ein Prinzip Ihrer Politik geworden, überall da auszuweichen, wo mutige Entscheidung gefordert ist, überall da Illusionen zu erzeugen und Menschen zu täuschen, wo Klarheit und Orientierung erforderlich wären. Das war 1990 so; das war 1994 so; das ist heute wieder so.
Dabei wären bessere Wege durchaus möglich: Wege, um Arbeit zu schaffen und Ausbildung zu gewährleisten, Wege, um Gerechtigkeit aufrechtzuerhalten und wieder zu stärken, Wege, um diesem Land einen wirklichen Fortschritt zu ermöglichen, anstatt es immer neuen Belastungen auszusetzen.
Diese Regierung ist keine zukunftsträchtige Einrichtung mehr; sie ist eine schwere Hypothek für die Zukunft geworden.
Allerdings wird im Nein der Opposition zu Ihrer Politik auch sichtbar, was man für die Zukunft besser machen könnte - Arbeit schaffen, Ausbildung ermöglichen.
Sie kommen immer und sagen, Deutschland müsse im Interesse seiner Wettbewerbsfähigkeit jetzt mit den Löhnen, mit den sozialen Standards heruntergehen. Das sagen Sie in einem Land, das wie keine andere Region auf der Erde vom und mit dem Export lebt, den höchsten Anteil des Exports pro Kopf der Bevölkerung und sehr gute Entwicklungen der Handels- und Leistungsbilanz aufweist. Das alles ist eigentlich in der Gegenwart vernünftig. Die Frage bleibt: Hält das auch für die Zukunft, und was tut die Regierung, damit die Wettbewerbsfähigkeit, die Kraft Deutschlands, seine Fähigkeit zur Solidarität, die Möglichkeit zur Verantwortung erhalten bleibt?
Meine Damen und Herren, die Regierung versäumt die Erfüllung ihrer Aufgaben in der Gegenwart, und das ist bitter für eine wachsende Zahl von Menschen in Deutschland.
Sie mißbraucht die Globalisierung, die unzweifelhaft stattfindet, als Vorwand für Konfrontation in Deutschland, anstatt sie für die internationale Kooperation und die gemeinsame Verantwortung zu nutzen.
Man könnte sofort beginnen, und ich will Ihnen vorschlagen, die Belastung der Arbeit endlich wieder zu reduzieren, die Belastung der Arbeitsplätze, die Belastung der Arbeitseinkommen mit immer neuen Beiträgen zur sozialen Sicherheit, die auf diese Weise nicht finanziert werden dürfen.
Es war und bleibt ein Grundfehler Ihrer Politik, Herr Bundeskanzler, den Beitragszahlern über die Sozialversicherung zuzumuten, was Sie aus Feigheit vor dem Steuerzahler versäumen wollen. Das bleibt der Grundfehler.
Deshalb sind Sie, so unbestritten Ihre Verdienste um die deutsche Einheit sind, dabei, aus dem Glück der staatlichen Einheit ein wirtschaftliches und soziales Unglück zu machen.
Wir schlagen Ihnen vor, die versicherungsfremden Leistungen sofort aus den Sozialversicherungen herauszunehmen und sie fair und unter Beteiligung aller zu finanzieren.
Wir schlagen Ihnen vor, sofort den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung um ein Drittel, den Beitrag zur Rentenversicherung in einem ersten Schritt um einen Prozentpunkt zu senken. Wir weisen Sie darauf 
 hin, daß nach Auskunft aller Wirtschaftsforschungsinstitute und vieler Unternehmer die Senkung der Lohnnebenkosten pro Punkt Lohnnebenkosten 80 000 bis 100 000 Arbeitsplätze erbringt, unser Vorschlag also die Schaffung von 300 000 bis 400 000 Arbeitsplätzen ermöglicht.
Wir schlagen Ihnen vor, diese großangelegte erste Operation zur Entlastung der Arbeit, der Arbeitsplätze und der Arbeitseinkommen mit einem neuen Gesprächsangebot an die Tarifpartner zu verbinden.
Was Sie gemacht haben, Herr Bundeskanzler, ist eine üble Täuschung. Sie haben zunächst die Gewerkschaften und die Arbeitnehmer zu einer großen gemeinsamen Kraftanstrengung eingeladen; dann haben Sie nach dem Ende der Wahlkämpfe im März den Gewerkschaften ins Gesicht geschlagen und die
soziale Konfrontation in Deutschland heraufbeschworen, die wir jetzt erleben.
Verlassen Sie diesen Weg; er ist nicht klug, er belastet die Zukunft, er grenzt Menschen aus. Es gibt bessere Möglichkeiten.
Einer der Wegweiser in eine menschenfreundliche, solidarische, den Zusammenhalt stärkende Zukunft ist die Entlastung der Arbeitsplätze und der Arbeitseinkommen, ist ein neues Gespräch mit den Gewerkschaften, ist die Kombination von Entlastung auf der Seite der Beiträge zur Sozialversicherung mit vernünftiger Zurückhaltung bei den Lohnforderungen, ist eine aktive Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik und ist der Versuch, dies dann vernünftig durch Abbau von Subventionen, Steuervergünstigungen und einen fairen Lastenausgleich in Deutschland zu finanzieren.
Das zweite ist die Ausbildung. Die Bundesregierung, die sich über schwierige Entwicklungen beschwert und neuerdings auch Arbeitgeber zu Sündenböcken zu machen sucht, hat in den letzten fünf Jahren ihrer Amtszeit die Zahl der eigenen Ausbildungsplätze auf eine dramatische Weise reduziert.
Sie sind wahrlich alles andere als ein glaubwürdiger Verfechter der Idee, jedem Jugendlichen eine Ausbildung zu geben.
Ich habe von diesem Pult aus mehrfach darüber gesprochen, daß bei allem Streit über Haushaltszahlen oder über die Ideen der Politik bitte niemals außer acht geraten darf, was die Entscheidungen der Politik für einzelne Menschen in Deutschland bedeuten. Können Sie sich vorstellen, was es heißt, wenn ein 15jähriges Mädchen oder ein 15jähriger Junge 20, 40, 60, 80, 100 Bewerbungen schreibt, zum Arbeitsamt und zur berufsbildenden Schule geht und dann 20, 40, 60, 80, 100 Absagen bekommt? Damit bekommen sie jedesmal die Bestätigung: Du wirst nicht gebraucht; wir wollen dich nicht; sieh zu, wie du zu Rande kommst!
Wenn Sie sich dann so verhalten, wie Sie das tun, dann ist das unerträglich in bezug auf die Zukunft dieses Landes. Das schlägt der Jugend ins Gesicht. Das muß geändert werden.
Also schlagen wir Ihnen vor, eine wirksame Garantie auszusprechen, damit jeder junge Mensch in Deutschland eine Ausbildung findet. Also schlagen wir Ihnen vor, diejenigen zu entlasten, die dieser Verantwortung für die Zukunft gerecht werden, und jene an dieser Aufgabe für die Zukunft mindestens
finanziell zu beteiligen, die sich bisher der Verantwortung für die Zukunft verweigern.
Ich füge hinzu: Das sagen wir einer Regierung, die völlig unglaubwürdig geworden ist, die die Belastung mit Lohnnebenkosten beklagt und die im selben Atemzug die Beiträge zur Rentenversicherung erhöht, die die Mängel bei der Jugend, die sich in Gewalt, in Alkoholismus, in Drogen und anderem ausdrücken, beklagt und im selben Atemzug die Garantie der Ausbildung verweigert. Das müßte jedem Konservativen auf der Seele brennen; er dürfte nicht so kalt darüber hinweggehen, wie Sie das tun.
Wir schlagen Ihnen drittens vor, den Arbeitsmarkt in Ordnung zu bringen, Recht und Ordnung durchzusetzen. Es ist ja einer der aktuellen Konflikte innerhalb Ihrer Koalition, daß noch nicht einmal jene Menschen zu Beiträgen für die Rentenversicherung und andere Sozialversicherungen herangezogen werden können, die neben einer normalen Tätigkeit auch noch eine Zweittätigkeit ausüben und für diese zweite Tätigkeit keine Sozialversicherungsbeiträge entrichten. Wie fühlen Sie sich eigentlich, wenn Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern immer höhere Lasten zumuten, wo Sie doch selbst zu feige sind, wenigstens denen einen Beitrag abzuverlangen, die einer Zweittätigkeit ohne Sozialversicherungspflicht nachgehen?
Haben Sie noch eine Vorstellung davon, was das bedeutet und daß es in einem Land wie Deutschland auf Dauer zur Kündigung des Gesellschaftsvertrages führt, wenn Sie immer weniger Arbeitnehmern in den normalen Arbeitsverhältnissen immer höhere Belastungen zumuten und wenn auf der anderen Seite mittlerweile schon 6 Millionen Menschen stehen, die außerhalb von normalen Arbeitsverhältnissen arbeiten?
Also schlagen wir Ihnen vor, diesen Zustand zu ändern und gleichzeitig zur Beitragsentlastung derjenigen Menschen beizutragen, denen jetzt Arbeit gestohlen wird, gestohlen durch illegale Beschäftigung, gestohlen durch Scheinselbständigkeit.
Immer und vor allen Dingen geht das zu Lasten der Frauen.
So, wie die Arbeitslosigkeit vor allem weiblich ist, ist auch die daraus entstehende Armut vor allem weiblich. Eine Partei wie die Christlich Demokratische Union, die von ihrem eigenen Anspruch her etwas mehr sein sollte als das, was Sie heute durch Ihr Handeln zum Ausdruck bringen, kann doch auch nicht dem Ideal anhängen, daß irgendwo zwischen Küche, Kirche und Kindererziehung allein das Wohl gefunden werden und die Zukunft Deutschlands gestaltet werden kann. Sorgen Sie in Ihrer Politik für die prakRudolf Scharping
tische Gleichberechtigung der Frauen, nicht nur in Ihren Sonntagsreden!
Schließlich viertens: die Würde einer Demokratie, die Stabilität einer Demokratie, die Ideen, die am Anfang dieser Bundesrepublik Deutschland standen und in die Verfassung gegossen wurden. Die Verpflichtung des Staates, jedes Menschen Würde und Freiheit gleichermaßen zu schützen, diese Verpflichtung mißachten Sie, wenn Sie nicht gleichzeitig endlich wirksame Schritte gehen, die wir Ihnen auch vorschlagen, nämlich der Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Haben und Sagen, der Beteiligung an den wachsenden Vermögen in Deutschland.
Es darf so nicht weitergehen, daß sich der Bundesfinanzminister - dem ich gute Besserung wünsche - hier hinstellt und von einer symmetrischen Finanzpolitik spricht, was sich ja ganz schön anhört, und daß am Ende die Symmetrie dieser Politik nur darin besteht, daß die Arbeitslosigkeit steigt, die Verschuldung steigt und gleichzeitig die Steuern auch noch steigen.
Diese Form von Symmetrie ist eine Belastung im Dreiklang für die Menschen in Deutschland, und wir brauchen Entlastung auf allen drei Seiten statt immer neue, zusätzliche Belastungen.
Herr Bundeskanzler, in der Nachkriegsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland wurde häufig für Lohnzurückhaltung geworben mit dem Argument knapper Gewinnspannen. Heute gibt es eine neue Kombination. Es gibt anerkannt hohe Unternehmensgewinne, die wir nicht beklagen, aber wir beklagen, daß sie nicht mehr investiert werden, was Folge einer Politik ist, die Sachinvestitionen schlechter behandelt als Finanzanlagen.
Aber die neue Kombination besteht darin, daß die anerkannt hohen Unternehmensgewinne jetzt gekoppelt werden mit der Forderung nach deutlichen realen Lohneinbußen bei den Arbeitnehmern und einem Rückbau des Sozialstaates.
Wer diese Politik der sozialen Desintegration, des sozialen Auseinandertreibens fortsetzt, der gefährdet nicht nur die historische Erfahrung, die kluge Vernunft, er gefährdet auch die politische Stabilität. Ich weiß sehr wohl, daß dieses Gift aus dem Glauben, der globale Wettbewerb erfordere den Abbau des Sozialstaates,
am Ende nichts anderes bedeutet als das Außerkraftsetzen jeder Politik. Wer für den globalen Wettbewerb und seine Realität nur die Antwort der gesellschaftlichen, der sozialen Konfrontation in Deutschland hat, der hat nicht verstanden, worauf die Wettbewerbsfähigkeit, die wirtschaftliche Kraft, der soziale Friede in Deutschland eigentlich beruhen.
Und da, wo man Ziele setzen, Regeln schaffen, Grundlagen erhalten und festigen, Leistungen ermutigen und Hoffnungen befördern müßte, da tun Sie nichts.
Ich erinnere mich sehr gut Ihrer Regierungserklärung vor knapp zwei Jahren. Wenn man sie liest, dann liest sich das wie ein politisches Märchenbuch.
Nichts davon ist geschehen, nichts davon ist eingetreten.
Sie haben beispielsweise zugelassen, daß der eine Minister - der steht jetzt in sehr kurzem Hemd da - als Zukunftsminister bezeichnet wurde. Niemals, niemals zuvor hat eine Bundesregierung in so kurzer Zeit so rabiat alles abgebaut, was der Zukunftsvorsorge Deutschlands dienen sollte, niemals!
Sie haben bei Forschung und Entwicklung wie bei vielem anderen - ich will das gar nicht alles aufzählen - rabiat abgebaut, in dem irrigen Glauben, das könne am Ende bei der Konsolidierung helfen. Sie häufen eine Hypothek auf die andere!
Wie wollen Sie rechtfertigen, daß die Hochschulen mit diesem Haushalt so belastet bleiben, wie es jetzt der Fall ist? Wie wollen Sie rechtfertigen, daß die neuen technischen Möglichkeiten nicht mehr so vorangebracht werden, wie es der Fall sein müßte? Wie wollen Sie eigentlich vor sich selbst bestehen und vor Ihren eigenen Worten? Die Unglaubwürdigkeit dieser Regierung ergibt sich aus der tiefen Kluft zwischen Ihren Ankündigungen und Ihren Taten.
Also schlagen wir Ihnen ein gemeinsames Zukunftsprogramm für die Hochschulen vor. Wir akzeptieren ausdrücklich, daß Leistung, daß die Bildung von Eliten in Deutschland notwendig ist und gefördert werden muß; aber es sollte beim gleichen Zugang für alle bleiben. Sie haben zu vertreten, daß der Anteil der Kinder aus Arbeitnehmerfamilien an den deutschen Hochschulen wieder auf einen dramatischen Tiefstand gesunken ist. Sie haben zu verantworten, daß die Begabungen nicht mehr ausgeschöpft werden. Sie haben zu verantworten, daß Deutschland im Welthandel mit den forschungsintensiven Produkten deshalb immer deutlicher zurückfällt.
Also schlagen wir Ihnen auch vor, mehr zu tun für die Finanzierung eines nachhaltigen Wirtschaftens und für gute Rahmenbedingungen. Das geschieht zur Zeit nicht. Die ökologische Modernisierung der deutschen Wirtschaft ist das entscheidende Zukunftsprojekt. Wer dann einwendet, das koste Geld, dem kann ich nur eines sagen: Mit der Regierung Kohl ist Deutschland zur geistigen Provinz verkommen.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika lädt die Regierung zusammen mit den Wirtschaftsforschungsinstituten die 100 größten Unternehmen ein. Sie halten eine gemeinsame Tagung über die soziale Verantwortung der Unternehmen ab. In Japan lädt die Regierung die großen Unternehmen ein, um eine gemeinsame Vision der nachhaltigen Modernisierung der Wirtschaft zu entwickeln, unter Rücksichtnahme auf die künftigen Generationen durch Schutz der Lebensgrundlagen. Sogar in Großbritannien ist das der Fall. Lord Dahrendorf meldet sich zu Wort und sagt völlig zu Recht: Alle westlichen Industriegesellschaften stehen vor der gleichen Herausforderung, nämlich das prekäre Gleichgewicht aus wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit, sozialem Zusammenhalt und politischer Demokratie zu bewahren und zu stärken.
Wir in Deutschland aber haben eine Regierung, die nicht versteht und nicht hinschaut, was in den USA, was in Japan, was in der Europäischen Union geschieht, sondern die den Menschen in Deutschland immer noch einredet, sie müßten ihre sozialen Rechte zur Seite legen, um wirtschaftlich wettbewerbsfähig zu bleiben. Der Mensch aber ist mehr als nur ein wirtschaftliches Wesen, und Leistung ist mehr als das, was betriebswirtschaftlich meßbar ist.
Damit Fortschritt möglich wird und damit solche Wege geebnet werden, schlagen wir Ihnen nicht nur eine durchgreifende ökologische Modernisierung, nicht nur eine Entlastung der Hochschulen, nicht nur eine bessere Studienorganisation, einen großen Konsens zwischen Bund und Ländern vor - beispielsweise in einem neuen Hochschulrahmengesetz -, sondern auch, daß der Staat selbst endlich mit der Modernisierung seiner Tätigkeit beginnt.
Auch darüber gibt es zwischen uns Streit. Es ist ganz erstaunlich, zu sehen, daß von der Sozialdemokratie und den Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes weitreichende Reformvorschläge kommen, während der Bundesinnenminister vor dem Beamtenbund und den dort versammelten Interessen kuscht.
Es ist ganz interessant zu sehen: Sie werden Ihrer Verantwortung nicht gerecht. Staat ist mehr als Verwaltung, die Organisation von Abgaben und irgendeine Form von Hierarchie. Wir wollen ein Dienstrecht, in dem die Leistung zählt, nicht die Dienstaltersstufe.
Wir wollen, daß Spitzenpositionen im öffentlichen Dienst auf Zeit und nach Qualifikation besetzt werden, nicht nach Parteibuch.
Wir wollen, daß in Deutschland endlich die Leistung wieder zählt,
auch im öffentlichen Dienst.
- Sie lachen wie die ertappten Sünder!
Das ist außerordentlich bezeichnend. Sollen wir einmal anfangen, die Bundesregierung durchzugehen? Sollen wir das einmal tun?
Sollen wir uns einmal bis auf die Ebene der Abteilungsleiter anschauen, wie das aussieht?
Ich sage Ihnen einmal eines: In der Regierung sitzen viel zu viele, die Sie nur aus Versorgungsgründen da hingesetzt haben.
Sie haben in der Regierung doch Leute sitzen, die nicht wegen ihrer Leistung dort sitzen. Sie haben davon doch ganze Brigaden von Menschen in der Regierung sitzen, neben vielen anderen, die sorgfältig ihre Arbeit tun und vernünftig etwas für das Land tun.
Vornedran haben Sie diejenigen gesetzt, die wegen ihrer Parteibücher dahin sollten. Die Spitze der Regierung ist das beste Beispiel dafür, daß Leistung überhaupt nicht zählt.
Das ist doch der Punkt.
Ich hatte davon gesprochen, daß Arbeit und Ausbildung der eine Wegweiser in die Zukunft seien.

 Verehrter Herr Kollege Hirsch, zunächst ein Wort zu mir selbst: Ich, der ich diesen Vorwurf erhebe, habe in dem öffentlichen Amt, das ich dreieinhalb Jahre bekleidet habe,
in der Staatskanzlei von Rheinland-Pfalz zwei Abteilungsleiter weiterbeschäftigt, die mir ihre Entfernung aus dem Dienst angeboten hatten.
- Entschuldigung! Zunächst einmal reden wir hier über die Frage der persönlichen Glaubwürdigkeit. Ich werfe dieser Regierung vor, daß sie jede politische und persönliche Glaubwürdigkeit verspielt hat.
Es handelte sich um treue CDU-Mitglieder und sehr gute Beamte. Ich habe überhaupt nichts dagegen - wie sollte ich auch? -, daß es Menschen gibt, die ihre politische Überzeugung in der CDU ausdrükken. Das ist völlig in Ordnung. Ich habe aber etwas dagegen, daß der Brauch, der in dieser Regierung Usus geworden ist, weiter gepflegt wird,
nämlich daß vom Finanzminister bis zu den Abteilungsleitern fortwährend Leute auf Positionen gesetzt werden, die nicht die erforderliche Qualifikation mitbringen, sondern die ausschließlich wegen
der CDU-internen Seilschaften dort hingesetzt werden.
Zum Thema zurück: Neben der Arbeit und neben dem Fortschritt wollte ich Ihnen einen dritten Weg vorschlagen, der mit der Zukunft unseres Landes zu tun hat, nämlich einen modernen Sozialstaat, der zuverlässig finanziert ist und Gerechtigkeit gewährleistet.
Sie haben in den letzten Tagen den Beitrag zur Rentenversicherung erhöht. Wir schlagen Ihnen vor, die Beiträge zur Rentenversicherung ausschließlich an den Leistungen zu bemessen, für die Beiträge eingefordert worden sind und in Zukunft eingefordert werden. Wir schlagen Ihnen vor, die versicherungsfremden Leistungen auch aus der Rentenversicherung herauszunehmen. Wir schlagen Ihnen vor, eine soziale Grundsicherung zu ermöglichen, die das bürokratische Nebeneinander des heutigen Sozialstaats in Würde und zur Sicherung der Freiheit der betroffenen Menschen durchforstet. Wir schlagen Ihnen das ausdrücklich vor.
Wir schlagen Ihnen vor, das Steuerrecht zu durchforsten, es an Leistung und Gerechtigkeit zu orientieren und den Dschungel wegzuschaffen, den das heutige Steuerrecht darstellt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben sich in den letzten Wochen heftig wegen der Senkung des Solidaritätszuschlages gestritten. Ich will Sie von dieser Stelle ausdrücklich davor warnen, einen faulen Kompromiß zu suchen nach dem Motto: Der Solidaritätszuschlag sinkt um x, und dafür werden zur Finanzierung die Abschreibungsbedingungen verschlechtert.
Sie haben in der Vergangenheit schon häufig diesen verhängnisvollen Ausweg gesucht. Sie haben die Sachinvestitionen in Deutschland, die wir zur Schaffung von Arbeitsplätzen dringend brauchen, immer zugunsten der bloßen Finanzanlage zu belasten gesucht.
Dieser Weg darf nicht fortgesetzt werden. Statt dessen sollten wir ein Steuerrecht entwickeln, das für den Normalverdiener einfach, gerecht und durchschaubar ist, niedrige Steuersätze enthält, die Steuersubventionen und Steuervergünstigungen soweit wie möglich streicht und damit zu mehr Gerechtigkeit, Durchsetzbarkeit und Durchschaubarkeit des Steuerrechtes beiträgt.
Wir schlagen Ihnen eine neue Arbeitsmarktpolitik vor. Der Deutsche Bundestag hat mit seiner Mehrheit etwas beschlossen, was vom Bundesrat vermutlich nicht akzeptiert wird. Sie haben das Reform genannt.
Sie haben das gute Wort der Reform durch ihre jahrelange Tätigkeit immer weiter entwertet.
Da Sie auf der Suche nach den Sündenböcken häufig auf den Bundesrat zu sprechen kommen, will ich Ihnen folgende Zahl zur Kenntnis geben. Der Bundesrat hat bei genau 31 von 201 Gesetzesbeschlüssen des Bundestages den Vermittlungsausschuß angerufen. Das sind 15 Prozent der hier im Bundestag verabschiedeten Gesetze. In der Wahlperiode 1972 bis 1976 wurde er bei 20 Prozent,
in der Wahlperiode 1976 bis 1980 bei 22 Prozent angerufen.
Von den 31 Anrufungen des Vermittlungsausschusses wurden 19 von den CDU/CSU-regierten Ländern initiiert oder unterstützt.
Ich sage das auch mit Blick auf die Beratungen des neuen Arbeitsförderungsgesetzes: Wissen Sie, was Sie hier anrichten? Sie machen 300 000 bis 400 000 Menschen zusätzlich arbeitslos. Sie gehen ein hohes menschliches, ein hohes politisches und übrigens für Ihren Haushalt auch ein hohes finanzielles Risiko ein. Das halten wir für falsch.
Wir wollen, daß die Arbeitsmarktpolitik örtlich verankert wird, daß die Tarifpartner an ihr beteiligt werden und daß die Gemeinden nicht zum Schuttabladeplatz Ihrer verfehlten Politik gemacht werden.
Wir wollen, daß im Rahmen einer solchen neuen Arbeitsmarktpolitik aus Leistungsempfängern wieder Leistungsträger werden.
Ich schlage Ihnen außerdem vor, im Rahmen dieser Politik für mehr Investitionen, für die höhere Attraktivität von Sachinvestitionen und für die Schaffung von Arbeitsplätzen die Gewerbekapitalsteuer und die Doppelbesteuerung bei der Vermögensteuer in einem Zug zu beseitigen. Die SPD-Bundestagsfraktion ist bereit, die entsprechenden Änderungen des Grundgesetzes mitzutragen.
Ich sage Ihnen ganz deutlich: Sie werden entscheiden müssen, ob die Attraktivität der Sachinvestitionen, die Attraktivität der Schaffung neuer Arbeitsplätze und die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit den höheren Stellenwert hat. Wenn Sie, wozu Sie angeblich entschlossen sind, über die Abschaffung der gesamten Vermögensteuer den finanziellen Spielraum verbrauchen, den wir für neue Arbeitsplätze und bessere Sachinvestitionen benötigen, dann ist das Ihre alleinige Verantwortung. Wir machen Ihnen offiziell dieses Angebot. Gehen Sie darauf ein!
Im Rahmen eines modernen Sozialstaates wird die Förderung von Familien und Kindern besser sein, als sie heute ist. Es war schon ein schlimmer Kampf, die Förderung der Familien zu verbessern und das Kindergeld von 70 DM auf 200 DM anzuheben.
Lassen Sie mich das einmal so sagen: Die Regierungspolitik hat viele Mängel. Sie werfen uns immer vor, alternativlos zu sein. Ich setze unsere Vorschläge dagegen. Ich füge hinzu: Der einzige Erfolg, mit dem Sie sich schmücken können, ergibt sich aus der Beharrlichkeit der Sozialdemokratie in Bund und Ländern. Wir haben ein höheres Kindergeld durchgesetzt. Wir haben den steuerlichen Grundfreibetrag durchgesetzt. Das ist-unser Erfolg, und es war in den letzten zwei Jahren der einzige Erfolg für die Zukunft des Landes.
Meine Damen und Herren, ich warne Sie davor, das bewährte Gesundheitswesen in Deutschland zu zerschlagen.
Was Herr Seehofer tut, ruiniert die Selbstverwaltung, es ruiniert die Freiheit und die Verantwortung der am Gesundheitswesen Beteiligten. Es ruiniert die Qualität der medizinischen Versorgung. Sie werden den entschlossenen Widerstand der SPD in Bund und Ländern zu spüren bekommen: Wir wollen nicht, daß man am Lächeln eines Menschen erkennen kann, wie dick sein Portemonnaie ist. Die Gesundheitsvorsorge darf nicht von der Dicke des Portemonnaies der Menschen abhängig werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in Deutschland sind Verbesserungen möglich. Man kann Arbeit schaffen und Ausbildung ermöglichen. Dazu ist es notwendig, die finanzielle Belastung der Arbeitsplätze zu senken. Dazu ist es notwendig, Recht und Ordnung am Arbeitsmarkt durchzusetzen. Dazu ist die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital sinnvoll.
Man kann einen modernen Sozialstaat befestigen und erneuern. Dazu ist es notwendig, die Lohnnebenkosten zu senken, die Sozialversicherungen von versicherungsfremden Aufgaben zu befreien und eine soziale Grundsicherung einzuführen. Dazu ist es notwendig, das Steuerrecht zu reformieren, und dazu ist es notwendig, für die Familien, für die Kinder und deren Zukunft mehr zu tun als bisher.
Man kann in Deutschland Fortschritt ermöglichen. Dazu ist es notwendig, die Innovationen und die Ausbildung zu stärken, die Ängstlichkeit vor neuen Entwicklungen zu besiegen sowie Mut und Hoffnung zu machen. Wir brauchen die besten Schulen - übrigens auch die besten Hochschulen der Welt -, wenn wir uns in Zukunft behaupten wollen. Es geht nicht
darum, billiger zu sein als andere. Es geht darum, besser zu sein als andere.
Globalisierung ist eine Herausforderung, kein Anlaß für innergesellschaftliche Konfrontation. Europäische Integration ist die Antwort auf die Erfahrungen der Geschichte und das einzig wirksame Zukunftskonzept.
Ein modernes Deutschland, das seine Menschen wieder ernster nimmt, gibt im eigenen Land die beste Antwort. Chancen zu managen, anstatt Risiken aufzuhäufen, Vertrauen zu stärken, anstatt Mißmut über die Politik zu fördern, die Sicherheit zu kräftigen, anstatt Ängste auszunutzen - es gibt einen besseren Weg.
Herr Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl, Sie haben diesem Land 14 Jahre mit einem sehr gemischten Ergebnis zu dienen versucht. Eines aber ist klar: Ihre Zeit läuft ab.
Die Zeit einer Regierung, die seit der deutschen Einheit - mehr, als jemand ahnen konnte - Menschen belastet und Hypotheken für die Zukunft aufgehäuft hat, geht zu Ende.
Wir wollen für die Menschen in Deutschland einen realistischen, einen hoffnungsvolleren, einen besseren Weg. Er ist möglich, und er wird durchgesetzt werden, spätestens 1998.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es könnte sich herausstellen, daß das erste Halbjahr 1997 für die weitere Entwicklung unseres Kontinents von entscheidender Bedeutung ist. In diesem ersten halben Jahr werden die Grundlagen für die Regierungskonferenz und die weitere Integration Europas, für die Erweiterung der Europäischen Union und für die sozialen, wirtschaftlichen und finanziellen Beziehungen in Europa gelegt.
Es ist deshalb richtig, darauf hinzuweisen, daß Europa ein einzigartiges Beispiel politischen Lernens ist. Dieser Kontinent hat aus seinen Katastrophen und aus seinen Idealen - aus der Französischen Revolution, aus der europäischen Aufklärung, aus der
Arbeiterbewegung, aus dem Kampf um Freiheit und aus den gewaltigen Katastrophen insbesondere der beiden Weltkriege -, zunächst in seinen westlichen Teilen, den richtigen Schluß gezogen. 50 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges und 10 Jahre nach der, wie ich hoffe, endgültigen Überwindung seiner Folgen - nämlich im Jahre 1999 - wollen wir, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages - ganz sicher jedenfalls die Abgeordneten der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion -, nicht mit einem historischen Mißerfolg dastehen, sondern ein kraftvolles, ein einiges und dem sozialen wie dem äußeren Frieden verpflichtetes Europa gestalten.
Wer diese große Dimension der europäischen Entwicklung im Auge behält, der wird - so notwendig wir sie brauchen - Europa nicht den Diplomaten, Europa nicht den Bürokraten und Europa schon gar nicht den populistischen Schwätzern überlassen.
Herr Bundeskanzler, wir respektieren die europäische Orientierung Ihrer Politik. Wir hören Ihre Worte, fragen aber auch nach Ihren Taten.
Ich will Ihnen mit Blick auf die Integration Europas fünf Prinzipien nennen, von denen sich unsere Politik leiten läßt: Wir wollen ein Europa der Bürgerinnen und Bürger; wir wollen ein Europa des nachhaltigen Wachstums; wir wollen ein Europa des sozialen Friedens; wir wollen ein Europa der inneren Sicherheit, und wir wollen ein Europa, das seinen Nachbarn und der Welt zu einer friedlichen Entwicklung verhilft.
Zu dem ersten Punkt: einem Europa der Bürgerinnen und Burger. Innerhalb der Bundesrepublik Deutschland gibt es eine große Zahl von Vorschlägen, dem neuen Vertrag, dem reformierten Werk von Maastricht, eine Charta der europäischen Bürgerrechte voranzustellen
und mit dieser Charta deutlich zu machen, daß wir Europa nicht nur als einen wirtschaftlich zusammenwachsenden und zusammenarbeitenden Kontinent verstehen, sondern daß wir die Reform des Vertrages bewußt in die Tradition der europäischen Aufklärung und unseres Verständnisses von freiheitlichen Menschenrechten stellen.
Deshalb stelle ich diesen Punkt bewußt an den Anfang: Man kann einen Markt nicht lieben. Die Faszination der europäischen Idee kommt nicht aus der Kleinmünzerei einer monetaristischen Politik; sie kommt nur aus der Überzeugung, daß dieser Kontinent der Freiheit verpflichtet ist und daß konkret etwas dafür getan wird, indem sich die Mitgliedstaaten gemeinsam der Freiheit verpflichten.
Ein Katalog der menschlichen, der bürgerlichen, der sozialen Rechte, wie wir ihn beispielsweise aus unserer eigenen Verfassung kennen, könnte für die Faszination des europäischen Projekts, für seine Glaubwürdigkeit und für seine Verbindlichkeit gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern gute Wirkungen entfalten. Er könnte beispielsweise die Verpflichtung postulieren, wirtschaftliche Kraft, soziale Rechte - einschließlich gleicher Rechte der Frauen - und Schutz der Lebensgrundlagen für die Zukunft miteinander zu verbinden.
Zweitens. Ein Europa der Bürgerinnen und Bürger wird nicht in der Zusammenarbeit zwischen Regierungen steckenbleiben. Herr Bundeskanzler, es ist - leider - für Ihre Regierung - und das gilt erst recht für Ihre Partei - nicht völlig auszuschließen, daß an die Stelle einer vertieften Zusammenarbeit und Integration nur noch die intergouvernementale Zusammenarbeit treten könnte. Das höhlt den demokratischen Charakter der Union aus und schwächt die Rechte des Parlamentes. Wir wollen das Gegenteil: gestärkte europäische Institutionen.
Ein Mehr an Demokratie ist auch ein Weniger an Bürokratie.
Damit verbindet sich ein dritter Gedanke, nämlich Subsidiarität in Europa durchzusetzen, nicht mehr alles auf der europäischen Ebene regeln zu wollen, schon gar nicht die Einhaltung aller Regeln immer mit europäischen Institutionen überwachen zu wollen. Das gibt viele Mißhelligkeiten, viele Sorgen.
Wenn wir wollen, daß Brüssel und Europa nicht dauerhaft mit Bürokratie und BSE identifiziert werden, dann wäre es ganz wichtig, einen bewußten Kontrapunkt zu setzen und eine Initiative zu entfalten, wie es sie in Europa gibt, und diese dann aus Deutschland aktiv zu unterstützen. An den Beginn des europäischen Vertrages gehört eine Charta der Bürgerrechte, gehört die Stärkung des Europäischen Parlaments und der europäischen Institutionen.
Mein zweites Prinzip war das Europa des nachhaltigen Wachstums: Sie, Herr Bundeskanzler, haben davon gesprochen, daß man mehr gegen die Arbeitslosigkeit tun solle. Allerdings: So richtig die Worte sind, so intensiv muß man hier nach den Taten fragen.
Wer hat denn in Europa das Weißbuch von Jacques Delors blockiert? Wer liefert denn die Beispiele dafür, daß man eine aktive Beschäftigungs- und Wachstumspolitik besser auch zur Konsolidierung der öfRudolf Scharping
fentlichen Finanzen nutzen könnte, anstatt es in einem monetaristischen „Wettlauf nach hinten und nach unten" immer weiter zu treiben:
Mit dieser eigenartigen und belastenden Kombination immer größerer Defizite, immer höherer Steuern, immer größerer Arbeitslosigkeit, immer stärkeren Rückgangs der Konsumnachfrage und leider sinkender Lebensqualität?
Deshalb plädieren wir für einen europäischen Beschäftigungs- und Wachstumspakt. Deshalb plädieren wir für die Verankerung dieses Ziels in einem europäischen Vertrag. Deshalb wollen wir, daß auch die Europäische Union eine aktive Rolle bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit übernimmt.
Deshalb, Herr Bundeskanzler, könnten Brüssel, London, Paris, Rom, Berlin und die anderen Hauptstädte Orte und Stätten werden, in denen man um ein nachhaltiges Wachstum auf der Grundlage einer gemeinsamen Verpflichtung ringt.
Wer eigentlich hindert Sie daran, eine entsprechende Initiative zu ergreifen, wenn nicht die Fesseln Ihrer eigenen Politik zu Hause? Wer eigentlich hindert Sie daran, alle Regierungschefs, die Chefs der Gewerkschaften, der Notenbanken, der Industrieverbände und meinethalben auch der Opposition, zirka 70 Leute - aus jedem Mitgliedstaat vier oder fünf -, zusammenzurufen und ein Bild - nicht lediglich im Sinne einer wohllackierten Oberfläche - zu schaffen, an dem sich Menschen orientieren können? Warum lassen Sie, der Sie für politische Symbole doch durchaus Verständnis haben, zu, daß Europa in diesen kleinkarierten Mechanismen möglicherweise zerrieben wird und seine Faszination verliert, anstatt einen überzeugenden Wurf für eine europäische Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik vorzulegen?
Das, was von Ihnen, Herr Bundeskanzler, gesagt worden ist, kann man in seiner Allgemeinheit nur unterstreichen. Der Mangel liegt nicht in dem, was Sie sagen, sondern der Mangel liegt in dem, was Sie nicht sagen. Der Mangel liegt in dem, was Sie zu Hause nicht tun. Wenn dieser „Wettlauf nach unten" fortgesetzt wird, dann kann Europa nicht vorankommen. Wir dürfen nicht versuchen, immer nur billiger als die anderen zu sein. Wir müssen besser als die anderen sein, wenn wir uns im weltweiten Maßstab behaupten wollen.
Deshalb frage ich an dieser Stelle: Wie eigentlich wollen Sie in Europa überzeugende Beispiele vorführen, wenn Sie zu Hause einen sogenannten Zukunftsminister einen immer knapperen Haushalt mit immer größeren Mängeln verwalten lassen?
Wie wollen Sie in Europa ein überzeugendes Beispiel geben, wenn Sie der Unabhängigkeit der Notenbank nicht die notwendige politische Kraft zur Seite stellen, die wir brauchen, damit es zu einer koordinierten Finanz-, Wirtschafts- und Sozialpolitik in Europa kommt?
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich an dieser Stelle aber nicht nur plädieren: für eine vertragliche Verpflichtung für einen Beschäftigungspakt, für das Umsetzen des Weißbuches, das unter der Präsidentschaft von Jacques Delors entwickelt worden ist, für ein Stoppen des „Wettlaufs nach unten", für eine gemeinsame Wirtschaftsregierung in Europa, die uns die Chance gibt, nicht nur in den monetaristischen Kriterien der Geldpolitik gefangen zu bleiben, sondern lassen Sie mich auch etwas zur Wirtschafts- und Währungsunion selbst sagen: Wir teilen die Auffassung, daß über Termine und Kriterien nicht zu handeln und schon gar nicht zu verhandeln ist, sondern daß wir uns an die beschlossenen Verträge zu halten haben. Wir unterstützen das Ziel der gemeinsamen Währung.
Wir werden im Jahre 1998 darüber zu sprechen haben, wer das Ziel erreicht - hoffentlich viele -, wer daran beteiligt wird - hoffentlich alle, die das Ziel erreichen - und wie man dann eine starke Währung mit einer aktiven Wachstums- und Beschäftigungspolitik verbinden kann.
Ich wage schon heute die Prognose, daß wir die Überzeugung der Bürgerinnen und Bürger sowie die wirtschaftliche Verantwortbarkeit der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion - so ist es ja angelegt: Wirtschafts- und Währungsunion, nicht nur Währungsunion - nur erreichen werden, wenn Europa endlich eine aktive, überzeugende Rolle auch bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und der Steigerung des wirtschaftlichen Wachstums übernimmt.
An dieser Stelle ergibt sich dann automatisch die Forderung nach einem Europa des sozialen Friedens. Ich habe von dem historischen Lernen gesprochen. Im weltweiten Wettbewerb, der eine Realität ist, in dem wir uns zur Zeit noch sehr gut behaupten und in dem wir eine starke Macht sind - das ergibt sich schon allein daraus, daß wir fast 45 Prozent des Welthandels stellen -, und bei der Globalisierung der Märkte, die ein fortdauernder, weiterreichender Prozeß ist, geht es nicht nur darum, sich ökonomisch zu behaupten. Es geht vor allen Dingen um ein bestimmtes Modell des menschlichen Zusammenlebens. Andere nennen das - zu Recht - Zivilisation.
Zu dem europäischen Modell des Zusammenlebens gehören nicht nur Wettbewerbsfähigkeit - so notwendig diese ist -, Innovation und eine starke Währung, sondern auch stabile soziale Beziehungen.
Auf Dauer werden wir stabiles Geld in Europa nur mit einer stabilen Wirtschaft und stabilen sozialen Beziehungen erreichen.
Deshalb werben wir dafür, daß jeder seine Verantwortung wahrnimmt. Deshalb werben wir dafür, daß niemand nach Deutschland kommt und Europa mißbraucht als eine billige Ausrede für die Politik, die hier gemacht wird, wie das häufig geschieht. Deshalb werben wir dafür, globalen Wettbewerb nicht als Vorwand für innergesellschaftliche Konfrontation zu nutzen und zu mißbrauchen, sondern ihn als den notwendigen Ausgangspunkt zur Neuformulierung des sozialen Konsenses in der Bundesrepublik Deutschland und in Europa zu begreifen.
Auch wir wissen, daß zu dieser Neuformulierung einiges an Modernisierung gehört, daß man nicht allein staatlicher Regulierung vertrauen darf, daß es aber Standards, verläßliche soziale Rechte sowie geregelte und miteinander vereinbarte Verantwortung geben muß. Die Bundesrepublik Deutschland wie übrigens der eine oder andere Partner in Europa - das sage ich offen, ohne daß das als eine Belastung des Verhältnisses interpretiert werden sollte - hat mit der Beschädigung des sozialen Friedens für die europäische Entwicklung ein schlechtes Beispiel gegeben. Deshalb geben zur Zeit die von Ihnen, Herr Bundeskanzler, angesprochenen Tarifpartner ein Zeichen besonderen Verantwortungsbewußtseins; denn sie haben sich nach ersten Versuchungen durch Verhandlungen und Verträge glücklicherweise nicht in diese Konflikte hineintreiben lassen.
Mancher mag denken: Na ja, damit werde jetzt mit aktueller Münze auf einen langfristigen Prozeß eingegangen. Das ist richtig, aber es wäre unvollständig. Wenn wir auf das historische Erbe und auf die Leistung, die Europa vollbracht hat, wirklich stolz sind und wenn wir ihm wirklich eine Zukunft geben wollen, dann dürfen wir nicht mehr mit dieser Konfrontation arbeiten, dann darf es nicht möglich sein, daß ein deutscher Industrieverbandspräsident von der „Soße des sozialen Konsenses" redet, und dann müssen wir neu begreifen und befestigen, daß sozialer Friede das entscheidende Merkmal, die entscheidende Differenz zu anderen Modellen von Zivilisation ist und daß soziale Stabilität Wettbewerbs- und Produktionsfaktor zugleich ist.
Ich kann sehr gut nachempfinden, Herr Bundeskanzler, daß man in diesem Stadium der Verhandlungen und angesichts der - ich will es einmal höflich ausdrücken - erheblichen Vielfalt auf der Ihnen politisch näherstehenden Seite in Europa schwierig ist, jetzt mit der notwendigen Eindeutigkeit auf alle Fragen einzugehen. Vielleicht ist es deshalb auch gut,
wenn im Parlament - mal sehen, was andere dazu sagen - mit der notwendigen Eindeutigkeit argumentiert wird. Man muß hinzufügen: Zum Beispiel das Verhalten der britischen Regierung, was Sozialprotokolle und die Achtung sozialer Rechte in Verträgen angeht, ist ein Schaden für die Glaubwürdigkeit der europäischen Integration.
Wer will, daß dieses Modell von Zivilisation erhalten, gefestigt und weiterentwickelt wird, und wer will, daß das europäische Haus in dem sich entwickelnden globalen Dorf - um eine Formulierung von Jacques Delors aufzugreifen - in Zukunft wetterfest ist, der braucht diese kluge Kombination aus wirtschaftlichem Wachstum, Respekt vor den natürlichen Lebensgrundlagen und vor den sozialen Beziehungen der Menschen.
Ich sage das mit großem Ernst und mit fester innerer Überzeugung: Deutschland sollte endlich wahrnehmen, daß in Frankreich und sogar in Großbritannien die, wie es Lord Dahrendorf einmal formuliert hat, prekäre Balance zwischen Wettbewerbsfähigkeit, sozialem Zusammenhalt und Demokratie die entscheidende Frage der europäischen Entwicklung ist.
Diejenigen, die uns über mehrere Jahre - gegenüber der Bevölkerung zum Teil sogar mit Erfolg - eingeredet haben, man müsse abbauen, man müsse reduzieren, man müsse zurückschreiben usw.,
haben am Ende auch der europäischen Idee einen Schaden zugefügt. Wenn in Großbritannien - vielleicht unter dem Druck der Umfragen oder anderem - eine Umkehr einsetzt, dann sollten auch die deutschen Konservativen begreifen, daß Konrad Adenauer und Ludwig Erhard mit Blick auf die soziale Marktwirtschaft wesentlich klügere Staatsmänner waren als jene, die das heute im Wirtschaftsrat der CDU und der F.D.P. so betreiben, wie Sie das tun.
Lassen Sie mich kurz etwas zum Europa der inneren Sicherheit sagen. Herr Bundeskanzler, wir treten, wie auf anderen Feldern, für eine vergemeinschaftete Politik ein, was das technokratische Wort für gemeinsame Verantwortung und ihre Sicherung in gemeinsamen Institutionen ist. Europol ist ein Beispiel dafür. Wenn ich an dieser Stelle das Herzstück der europäischen Integration, nämlich die deutschfranzösische Zusammenarbeit, erwähne, dann deshalb, weil ich respektiere, daß der Versuch, Europol eigene Kompetenzen zu geben und sich über organisierte Kriminalität und ihre Bekämpfung besser zu verständigen, ein großer Fortschritt ist, der die vorhandenen Belastungen im deutsch-französischen Verhältnis hoffentlich mildert. Denn wir brauchen diese enge Zusammenarbeit mit Frankreich wegen der europäiRudolf Scharping
schen Integration, wegen unserer gemeinsamen wirtschaftlichen und sozialen Fähigkeiten. Auch hier sage ich mit Blick auf die konservativere Seite dieses Hauses, daß mit den französischen Vorstellungen eines wirtschaftlich starken und sozial verantwortlichen Europas die Vorstellungen von Deregulierung, wie sie in Teilen dieser Koalition vertreten werden, Gott sei Dank völlig unvereinbar sind.
Das Wichtigste neben der Freiheit ist ein Europa des Friedens. Die Dringlichkeit einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik ist mit einer erschrekkenden Deutlichkeit bei der jugoslawischen Katastrophe klargeworden. Die Mängel in der europäischen Sicherheitspolitik, die Gefahren des Rückfalls in eine nationalistisch definierte Außenpolitik sind im Umgang mit dem ehemaligen Jugoslawien und den daraus entstandenen Staaten überdeutlich geworden.
Wer Sicherheit auf gemeinsames Recht und gegenseitigen Respekt gründen will, wer Sicherheit zuerst als eine Anstrengung zur gemeinsamen Entwicklung versteht, wer Frieden auf die Bekämpfung von Hunger, mangelnder Entwicklung, sozialer Ungleichheit und der Mißachtung von Menschenrechten gründet, der weiß, daß dies hier und da zwingend auch militärischen Schutz erfordert, der weiß aber auch, daß man nie beim militärischen Schutz stehenbleiben darf
und daß bei jedem Mangel an zivilem, Konflikte lösendem und auflösendem, auch vorbeugendem Verhalten am Ende auch durch militärische Sicherheit nichts Gutes bewirkt wird.
Ungeachtet dessen treten wir dafür ein, daß die WEU die sogenannten Petersberg-Prinzipien einer gemeinsamen Sicherheitspolitik in den europäischen Vertrag aufnimmt. An dieser Stelle - dies sage ich bewußt - unterstützen wir die Idee einer flexiblen Integration, weil das Bewußtsein einer gemeinsamen, die Nationalstaaten und ihre Kompetenzen überwölbenden und bindenden Außen- und Sicherheitspolitik leider noch nicht so weit gediehen ist, wie man es sich als überzeugter Europäer wünschen sollte.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, die Integration, die Vertiefung der europäischen Zusammenarbeit, ist die Voraussetzung für die Erweiterung der Europäischen Union. Die Erweiterung der Europäischen Union ist die Vollendung des europäischen Gedankens.
Mittelosteuropa - ich bitte, die südeuropäischen Staaten wie zum Beispiel Zypern nicht zu vergessen -, auch den Staaten, in denen die Freiheitsbewegungen am Ende die kommunistischen Regime beseitigt haben, und ihrem Freiheitswillen würden wir ins Gesicht schlagen, wenn wir die Erweiterung der Europäischen Union oder der NATO nicht vollziehen wollten.
Beide Erweiterungsprozesse werden weder zeitlich noch territorial parallel zueinander verlaufen. Beide Erweiterungsprozesse aber bedeuten den Export von Stabilität in unserem Interesse anstatt den Import von Instabilität.
Ich will an dieser Stelle, Herr Bundeskanzler, einen zusätzlichen Vorschlag machen, nämlich das Prinzip der regionalen Kooperation, wie es auf der Grundlage der Initiative des schwedischen Ministerpräsidenten Göran Persson für den Ostseeraum unter Beteiligung der baltischen Staaten und Rußlands entstanden ist, auf Mittelosteuropa und Südosteuropa, bezogen auf den Balkan und den Mittelmeerraum, auszudehnen und dort anzuwenden. Das böte eine Chance, die Problematik der sogenannten Grauzonen zu mildern.
- Da im Protokoll bestimmte Zwischenrufe nicht erscheinen, sie aber die tiefe Provinzialität der Zwischenrufer deutlich machen, will ich Ihnen sagen, daß das weder mit Bremen noch mit Schleswig-Holstein etwas zu tun hat, sondern mit der klugen Überlegung, daß man auf multilateraler Ebene
- mag sein - ein gleichberechtigtes Gespräch zum Beispiel zwischen Rußland und den baltischen Staaten eher als auf einer bilateralen Ebene voranbringen kann.
Wenn ich für diese regionale Kooperation plädiere, dann habe ich damit zugleich etwas zur Kräftigung der Rolle der OSZE gesagt und zu dem unabdingbar notwendigen guten Verhältnis zwischen uns, der Europäischen Union, auch der NATO, und Rußland. Das sollte vertraglich, mindestens aber im Rahmen einer Charta, gemeinsam vereinbart werden. Dann hätten wir einen Raum der europäischen Sicherheit, der uns für absehbare Zeit und für die Zukunft unserer Kinder und Enkel eine Chance bietet, vielleicht sogar Gewißheit schafft, daß sich die schrecklichen Erfahrungen der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts im nächsten Jahrhundert nicht wiederholen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einen Satz wiederholen: Wir respektieren die europäische Orientierung der Politik der Bundesregierung. Wir respektieren die Worte, die hier gesagt werden. Wir wissen um manche Schwierigkeit in der europäischen Integration, daß sie nicht alleine auf das Verhalten der deutschen Bundesregierung zurückzuführen ist. Allerdings muß ich Ihnen sagen: Sie sind nicht engagiert genug, Sie sind nicht entschlossen genug, Sie sind auch nicht phantasievoll genug auf den großen Feldern der europäischen Integration: dem Europa der Bürgerinnen und Bürger, dem Europa eines nachhaltigen Wachstums, dem Europa des sozialen Friedens, dem Europa der inneren SicherRudolf Scharping
heit und dem Europa des Friedens. Mehr und konsequenter zu handeln würde dem Erbe auch Ihrer politischen Vorgänger besser entsprechen.
Die Sozialdemokratie als eine Partei, die seit ihrer Gründung immer eine europäisch denkende und handelnde, eine europäisch verpflichtete Partei war,
weiß, daß die europäische Zusammenarbeit, die Entwicklung einer Europäischen Union die beste Gewähr dafür bietet, daß wir aus den Erfahrungen der Vergangenheit ein dauerhaftes und zukunftsträchtiges Modell machen können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir heute als Parlament der Deutsch-Tschechischen Erklärung zustimmen, dann sollten wir uns der Motive erinnern, die Präsident Havel und die tschechische Seite dazu führten, eine Erklärung vorzuschlagen, eine Erklärung, mit der die Belastungen aus der Vergangenheit so weit ausgeräumt werden könnten, daß sie einer gutnachbarschaftlichen und freundschaftlichen Zukunft nicht im Wege stehen.
Sich diese Motive noch einmal ins Gedächtnis zu rufen macht auch klar, was es für ein kleines Land bedeutet, mit Deutschland als dem bevölkerungsreichsten, wirtschaftlich stärksten und politisch einflußreichen Staat in Europa Beziehungen zu unterhalten, unter Bedingungen, die tiefen Angsten und Traumata in der tschechischen Bevölkerung aus der deutschen NS-Besatzungszeit, aber auch durch deutsche Besitzansprüche und Rückkehrforderungen Nahrung geben.
Vertrauen, Zutrauen, freundschaftliche Nachbarschaft können unter solchen Vorzeichen schwer wachsen. Diese Erinnerung mahnt uns Deutsche erneut, zurückhaltend und rücksichtsvoll mit unserem Gewicht und mit unserer Verantwortung umzugehen. Die Angst vor Deutschland ist eine geschichtsmächtige Erfahrung, die nach wie vor in Europa und bei unseren Nachbarn einen Faktor gesellschaftlicher Identität und politischen Handelns darstellt.
Gerade vor diesem Hintergrund ist die DeutschTschechische Erklärung von Bedeutung. Sie setzt - so hoffen wir - den Endpunkt eines von Willy Brandt begonnenen und konzipierten Prozesses historischer Verständigung mit den Staaten, die ehedem Opfer deutscher Besatzung und Vernichtung während der Nazizeit waren, und sie öffnet - so hoffen wir - den Weg in eine noch stärker von Freundschaft, Zusammenarbeit und gegenseitigem Austausch geprägte Zukunft.
In der öffentlichen Debatte über diese Sache ist oft der Begriff des Schlußstrichs verwendet worden. Dies ist unseres Erachtens eine unzutreffende Charakterisierung. Im Gegenteil: Der nun endlich
gefundene Konsens sollte als eine Chance für die neue Dimension in den Beziehungen unserer beiden Völker betrachtet werden. Wir sind nicht frei in der Wahl unserer Geschichte. Aber wir sind frei in der Entscheidung darüber, was wir als Tradition pflegen wollen, und frei in der Entscheidung darüber, wie wir die Zukunft im Interesse unserer Kinder gestalten werden.
Ich wende mich also nicht nur an den Deutschen Bundestag und seine Mitglieder oder die deutsche Öffentlichkeit. Ich wende mich auch in besonderer Weise an unsere Nachbarn in der Tschechischen Republik. Wir sollten uns darüber freuen, daß ihr Botschafter Jiri Grusa heute unter uns ist und daß viele Menschen in der Tschechischen Republik über Fernsehen und Radio dieser Debatte folgen.
Deutsche und Tschechen haben eine lange gemeinsame Geschichte; länger und intensiver, als sie die Deutschen mit fast allen anderen europäischen Völkern hatten. Wir sollten angesichts der schrecklichen, der brutalen, der grausamen Erfahrungen in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts die Erfahrungen aus den vielen anderen Jahrhunderten nicht vergessen: die guten Traditionen und die Tatsache, daß wir in Europa mit fast keinem anderen Volk - wenn überhaupt mit einem - so eng, so dicht, so nah und so freundschaftlich verbunden waren und sind wie mit dem tschechischen Volk. Die unseligste Phase unserer gemeinsamen Geschichte, fortgesetzt auch durch den Eisernen Vorhang und den kalten Krieg, hat uns gezwungen, viele Jahrzehnte aneinander vorbeizuleben.
Es war der „Prager Frühling" 1968, der das tschechische Nachbarvolk in der alten Bundesrepublik wieder in unser Bewußtsein rückte. Die spontane Sympathie, die später der Charta 77, aber auch Politikern wie Alexander Dubcek, entgegengebracht wurde, war ein äußeres Zeichen der Hoffnung, daß es trotz der kommunistischen Unterdrückung vielleicht Veränderungsmöglichkeiten gäbe. Das tschechische und damals auch das slowakische Volk haben auf diese Weise den Deutschen, gerade auch den Deutschen in der damaligen DDR, Mut gemacht, für Freiheit und Demokratie einzutreten.
Wir alle wissen, wie brutal dieser mutige Versuch dann - das will ich ausdrücklich sagen - mit deutscher Hilfe unterdrückt wurde. Dennoch wage ich die Behauptung, daß die im Prager Frühling geborenen Ideen dazu beigetragen haben, die Grundlagen, auch im Osten Deutschlands, zu legen, die dann viele Jahre später zur Wende des Jahres 1989 führten.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle allen Dank sagen, die sich schon Ende der sechziger Jahre in der Tschechoslowakei dem Kommunismus entgegengestellt hatten. Ihnen und den Dissidenten in anderen kommunistischen Diktaturen ist es zu verdanken, daß die gelungene Westintegration, die Versöhnung, die mit der Politik Konrad Adenauers verbunden ist, und der Versuch des „Wandels durch Annäherung" über die Friedens- und Entspannungspolitik, die untrennbar mit dem Namen Willy Brandts verbunden ist, letztlich zum Erfolg führten.
Im Rahmen dieser Politik ist es erfreulicherweise relativ schnell gelungen, mit den meisten Völkern Mittel- und Osteuropas zu Versöhnungsabkommen und zu vertraglichen Beziehungen zu kommen. Das ist mit der Tschechoslowakei und später .mit der Tschechischen Republik nicht im gleichen Ausmaß gelungen wie zum Beispiel mit Rußland oder Polen. Hier bestand Nachholbedarf, zumal die politische Wende vielen Aspekten im täglichen Zusammenleben unserer beiden Völker in den letzten Jahren ein hohes Maß an Normalität gegeben hat.
Die Verabschiedung der Erklärung, über die wir heute reden, stellt also die Chance auf den Beginn einer neuen Qualität in unseren Beziehungen dar. Mit dieser gemeinsamen Deutsch-Tschechischen Erklärung schließen wir spät, aber nicht zu spät endlich das letzte Kapitel deutscher Ostpolitik ab. Diese Ostpolitik war von den Elementen der Annäherung und der Versöhnung geprägt. Tschechien ist nun das letzte Land, mit dem dieser zweite und wichtigste Teil der Ostpolitik, die Versöhnung, zu einem positiven Abschluß gebracht wird. Damit wird der Beginn eines neuen Weges markiert.
Ich will, wie der Herr Bundeskanzler, an dieser Stelle den beiden Verhandlungsführern, Herrn Staatssekretär Vondra auf der tschechischen und Herrn Staatssekretär Hartmann auf der deutschen Seite, namens der SPD-Fraktion unseren Dank für die schwierige Arbeit, die sie geleistet haben, aussprechen.
Mir ist bewußt, daß es viele gibt, die an Einzelaspekten der Erklärung aus guten Gründen Kritik üben. Was aber bleibt, ist die Gesamtleistung, die großen Respekt verdient.
Danken möchte ich auch allen tschechischen Politikern - ich nenne hier den Ministerpräsidenten, aber auch den Parlamentspräsidenten -, die mit dazu beigetragen haben, daß die Diskussion über diese Erklärung nicht zur innenpolitischen Profilierung in einem Wahlkampf mißbraucht wurde.
Ich füge dem die Hoffnung an, daß es auch uns auf deutscher Seite immer gelingen möge, aus dem Leid
I der Vergangenheit nicht den Funken eines parteipolitischen Vorteils schlagen zu wollen.
Meine Damen und Herren, ich brauche wohl nicht zu betonen, daß es eigentlich beschämend ist, daß wir so lange gebraucht haben, mit dem Nachbarland, mit dem wir aufs engste und innigste über viele Jahrhunderte verbunden und verflochten sind, zu dieser versöhnenden Erklärung zu kommen.
Es ist müßig, hierbei nun irgendwelche Schuldzuweisungen vorzunehmen. Ein Blick in die jüngere Geschichte zeigt nur zu deutlich, daß die Gründe der schwierigen Versöhnung in der Komplexität der Sache liegen und wohl auch in der menschlichen Natur, nur schwer vergessen zu können.
Ich möchte hier eines völlig klarstellen: Niemand sollte sich der Illusion hingeben, daß mit der vorliegenden Erklärung das Unrecht und die Schuld, die beide Seiten zu verantworten haben, aus der Welt geschafft werden können. Jegliches Gegeneinanderaufrechnen von Verfehlungen und Verbrechen ist daher fehl am Platz. Niemand verlangt, daß nach der Verabschiedung dieser gemeinsamen Erklärung nun die Vergangenheit zu vergessen sei, ganz im Gegenteil. Was wir aber alle hier in Deutschland und in Tschechien anstreben sollten, das ist die Bereitschaft und die Fähigkeit zu verzeihen.
Meine Damen und Herren, unter dem Stichwort „Lidice" steht in der neuesten Ausgabe des „Brockhaus" folgendes:
Ort in Mittelböhmen, etwa 500 Einwohner. Lidice wurde am 10. Juni 1942 von der SS als Repressalie für das Attentat auf R. Heydrich völlig zerstört, weil die Einwohner die Attentäter unterstützt haben sollen. Die männlichen Einwohner über 16 Jahre wurden erschossen , die Frauen in das Konzentrationslager Ravensbrück gebracht, wo 52 von 195 umkamen. 98 Kinder wurden zum Zwecke der „Eindeutschung" in SS- Lager deportiert.
Das ist eine erschreckend nüchterne Beschreibung einer entsetzlichen Barbarei und zeigt, wie schwer es ist, herauszutreten aus dem Schatten einer Zeit, in der wir Deutsche uns als Herrenvolk über die halbe Welt aufgespielt und aufgeschwungen hatten.
Das ist ja nur die Spitze des Eisbergs der Leiden, die wir Deutsche dem tschechischen Volk zugefügt haben. Nichts davon können wir ungeschehen machen. Aber für meine Kolleginnen und Kollegen möchte ich doch sagen, daß vielleicht aus der Fähigkeit zum Erinnern und mit dem weiten offenen Herzen, das Verzeihung ermöglicht, eine bessere Grundlage für die Zukunft geschaffen werden kann; denn die Einsicht in eigene Schuld ist die Grundlage für jede Bereitschaft zur Versöhnung. Das Unrecht, das man selbst erlitten hat, wird durch eigene Schuld nicht geringer. Der eigene Anspruch auf Vergebung
aber sollte es jedem auch leichter machen, der anderen Seite zu vergeben.
Deshalb will ich an dieser Stelle ganz besonders dem Präsidenten der Tschechischen Republik, Václav Havel, danken; denn er hat den Anstoß zu dieser gemeinsamen Erklärung gegeben, und er hat schon vor Jahren den Mut und die Kraft gefunden, auch über den tschechischen Teil der Schuld zu sprechen, ihn einzuräumen und die Deutschen dafür um Vergebung zu bitten.
Für diese historische Leistung mußte der tschechische Präsident Václav Havel im eigenen Land viel Kritik einstecken. Letztlich aber ist seine Einsicht unsere gemeinsame geworden und die Grundlage dafür, daß diese Entschließung heute überhaupt beraten und vom deutschen Parlament beschlossen werden kann. Ich verbinde diesen Dank an Václav Havel mit den guten Wünschen für seine weitere Genesung und mit der Hoffnung, daß er seinem Volk und der tschechisch-deutschen Aussöhnung noch lange dienen kann.
Meine Damen und Herren, die einigende Basis der gemeinsamen Erklärung ist das Eingeständnis der Schuld auf beiden Seiten.
Ich will einen Aspekt herausgreifen, der von besonderer Tragik ist: Die Vertreibung der Sudetendeutschen ist ebenfalls Unrecht. Sie hat Menschen schreckliches Leid zugefügt. Wer könnte das nicht sehen?
Wir, die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, können das vielleicht gerade deshalb, weil es von besonderer Tragik ist, an das Schicksal jener deutschen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten zu denken, die unter Lebensgefahr gegen die Hitler-Diktatur gekämpft haben, die im Widerstand waren, in die Konzentrationslager gehen mußten oder flohen, die später in ihre Heimat zurückkehrten und nur wegen ihrer Zugehörigkeit zum deutschen Volk vertrieben wurden. Die Vertreibung war ein bitteres Schicksal und eine böse Antwort.
Dennoch bleibt, daß der Beweis für Versöhnungsfähigkeit gerade von jenen Sozialdemokraten erbracht wurde. Sie haben als erste die Hand zur Versöhnung gegenüber den Tschechen ausgestreckt. Männer wie Wenzel Jaksch oder Volkmar Gabert
und viele Angehörige der Seliger-Gemeinde haben auch unter großen Anfeindungen ihrer eigenen Landsmannschaft dafür gekämpft, daß die Aussöhnung zwischen Tschechen und Deutschen möglich wird.
Meine Damen und Herren, der kritische Blick in die Geschichte, der an solchen Tagen unverzichtbar ist, bedeutet nicht, daß wir in allen Punkten der Bewertung dieser Geschichte mit unseren Nachbarn einen gemeinsamen Nenner finden. Dies wird nicht möglich sein, jedenfalls heute nicht. Das kann auch
nicht das Ziel der gemeinsamen Erklärung sein. Versöhnung braucht die gute Erinnerung, den Zorn überwunden zu haben und mit einem offenen Herzen jene Zeit zu gestalten, die wichtiger ist als die Vergangenheit, über die wir streiten, nämlich die Zukunft.
Zusammenführende Gemeinsamkeiten gibt es aber auch in der aus der Schuld erwachsenden gemeinsamen Verantwortung und in dem gemeinsamen festen Willen, diese Zukunft besser zu gestalten.
Lassen Sie mich hinzufügen, daß mit hastigen Besuchen, mit routinierten Gesten und mit dem einen oder anderen zwar formal korrekten, juristischen Hinweis eher neue Risiken heraufbeschworen werden. Es gibt in diesem Prozeß, vorsichtig gesagt, auch mißverständliche Signale. Deshalb ist es so notwendig, daß sich der Deutsche Bundestag diese Erklärung zu eigen macht und sie mit einer möglichst großen Mehrheit - am schönsten wäre Einstimmigkeit - verabschiedet.
Ich habe von unserer Geschichte und von unserer Zukunft gesprochen, von der langen Zeit des friedlichen Zusammenlebens und den schrecklichen Erfahrungen in diesem Jahrhundert. Vor diesem Hintergrund ist der für uns nach vorn gewandte Teil der Deutsch-Tschechischen Erklärung von besonderer Wichtigkeit. In der Erklärung wird ein besonderes Gewicht auf die zukünftige Integration Tschechiens in die europäischen und atlantischen Strukturen gelegt. Diese Vorstellung mit Leben zu erfüllen wird eine der Hauptaufgaben der Zukunft sein. Also rufe ich dazu auf, daß beide Parlamente in diesen wie in allen anderen Fragen eng und vertrauensvoll zusammenarbeiten.
Die Erarbeitung der gemeinsamen Erklärung haben sich die Regierungen vorbehalten. Ich mache keinen Hehl daraus, daß ich es lieber gesehen hätte, wenn die Volksvertretungen beider Länder früher daran beteiligt gewesen wären. Für die vor uns liegenden Aufgaben halte ich es aber für völlig unabdingbar, daß die Gestaltung der gemeinsamen Zukunft maßgeblich auch von den parlamentarischen Gremien getragen wird. In diesem Sinne gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß mit der Deutsch-Tschechischen Erklärung, der die SPD-Bundestagsfraktion geschlossen zustimmen wird, ein neues fruchtbares Kapitel in der Geschichte unserer beiden Völker aufgeschlagen wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Regierungserklärung heute morgen und die Reden der Vertreter der Koalition waren der Lage der Koalition, aber nicht der Lage in Deutschland angemessen.
Die Koalition schwankt zwischen Beschönigung und Appell, zwischen „Weiter so!" und dem hilflosen Versuch, eine neue Perspektive zu entwickeln, zwischen dem angeblichen Willen nach Veränderung und der Mißachtung des Bedürfnisses nach Sicherheit und gegenüber der Opposition zwischen erklärRudolf Scharping
tern Konflikt und Scheinangeboten für Kooperation. Mit schwankender Politik aber ist in Deutschland keine Zukunft mehr zu gewinnen.
Herr Bundeskanzler, Sie gestatten mir eine Bemerkung, weil ich immer dafür bin, im Deutschen Bundestag möglichst so zu reden wie draußen auch. Ihr Innenminister hat erklärt, der hessische Wahlkampf sei für Sie ein bundesweiter Test. Sie haben dort die Opposition beschimpft: Lügner, Hetzer, Demagogen und welche Worte da alle gefallen sein mögen.
( Es geht nämlich darum, daß die Länge Ihrer Zwischenfrage und die dadurch erforderliche Länge meiner Antwort nicht auf meine Redezeit angerechnet wird.
Im übrigen haben Sie eines übersehen. Ich sprach von den Ankündigungen und der Behauptung dieser Ihrer Koalition - Sie gehören dazu -, die Einführung der privaten Arbeitsvermittlung werde zu einer wesentlichen Belebung des Arbeitsmarktes beitragen. Das hat sich als Lüge herausgestellt, wie sich manches andere in Ihrer Politik, ich sage einmal vorsichtig: als Unwahrheit herausgestellt hat.
Vielen Dank für den Hinweis und die Gelegenheit, daß ich Ihnen das jetzt ohne Anrechnung auf meine Redezeit erklären darf.
Zum Arbeitsförderungs-Reformgesetz will ich Ihnen zwei Hinweise geben. Erstens. Sie haben sich angewöhnt, Ihren Gesetzen immer Titel zu geben, von denen jeder weiß, daß sie allenfalls noch mit der Zielsetzung von George Orwell übereinstimmen: Nie sagen, was die Realität ist, immer das Gegenteil dessen behaupten, was man wirklich tut. Sie reformieren die Arbeitsmarktpolitik nicht, Sie ruinieren die Arbeitsmarktpolitik mit diesem Gesetzentwurf.
- Das finde ich jetzt aber wirklich unhöflich. Wenn Sie, Frau Präsidentin, dies im Rahmen meiner Antwort gestatten, muß ich Sie noch darauf hinweisen, Herr Ramsauer: Gerade eben hat der sächsische Ministerpräsident etwas über die Entwicklung des ArRudolf Scharping
beitsmarktes gesagt. Das war eine zutreffende Analyse, der die politischen Schlußfolgerungen gefehlt haben. Eine allerdings hat er gezogen, nämlich daß mit dieser Art von Politik und dieser Gesetzgebung dem ostdeutschen Arbeitsmarkt garantiert nicht auf die Beine zu helfen ist.
Da hat Herr Biedenkopf recht, wie ich überhaupt, ohne Sie, Herr Biedenkopf, allzusehr in diese Debatte hineinzuziehen, den Eindruck hatte, daß mit Ihrer klaren Kritik an ineffizienter und phantasieloser Politik zugleich ein sehr dezenter, aber für den Fachmann auch sehr spürbarer Tritt in Richtung Koalition verbunden war. Anders läßt sich das kaum beschreiben.
Ansonsten fand ich es ganz nett, wie Sie das gemacht haben. Aber die politischen Schlußfolgerungen haben gefehlt, und zu denen will ich jetzt noch etwas sagen.
Deutschland braucht eine grundlegend neue Politik. Diese muß sichere Rahmenbedingungen für die Wirtschaft und zur Entlastung der Arbeitsplätze mit einer aktiven Rolle des Staates verbinden, damit dieser nicht weiter die Zukunft konsumiert, sondern in diese Zukunft investiert.
Es geht um eine Politik, die Anreize für Investitionen und unternehmerisches Engagement mit einer strikten Modernisierung staatlicher Tätigkeit verbindet. Was haben wir um die kleinen Fortschritte ringen müssen, die jetzt in der Beamtenbesoldung oder beim Abbau von Bürokratie erreicht worden sind!
Wenn der Bundesrechnungshof über den unmittelbarsten Verantwortungsbereich der Regierung sagt: Ihr nutzt ja den Umzug gar nicht, um Geld zu sparen, Verwaltung zu modernisieren und Mitarbeiterstellen zu reformieren, sondern ihr nutzt ihn zur Aufblähung, dann ist das nicht nur eine einzelne Kritik, sondern ein Symbol für Ihre Politik: Sich selber immer fetter machen und den anderen immer mehr zumuten. Das kommt am Ende dabei heraus.
Schließlich muß der Sozialstaat ganz konsequent modernisiert und folglich auch von Aufgaben und Lasten befreit werden, die in diesem Bereich überhaupt nichts zu suchen haben. Herr Bundeskanzler, wir haben Ihnen mehrfach Vorschläge unterbreitet, und Sie werden merken, daß wir das auch tun, wenn es in die Erörterung der Steuerpolitik, in die Erörterung der Rentenpolitik geht. Ich füge eines hinzu: Legen Sie einmal auf den Tisch, was Sie wirklich wollen! Verabschieden Sie Gesetzentwürfe, über die man reden kann! Denn den Berichten Ihrer Kommissionen kann man nicht wirklich entnehmen, was im einzelnen entschieden werden soll. Aber wenn es darum geht, dann werden wir Ihnen sagen: Die erste Voraussetzung ist, daß die Arbeitslosen- und die Rentenversicherung - übrigens auch die Krankenversicherung - von fremden Aufgaben befreit werden. Diese Diskussion können wir, ja, wir müssen sie sogar aufnehmen, Herr Kollege Biedenkopf. Sie muß dann aber seriös und gründlich sowie mit einem klaren und für die Zukunft verläßlichen Ergebnis geführt werden. Damit das finanzierbar wird, appelliere ich an Sie: Folgen Sie diesem Weg nicht! Sonst wird es - dies kündige ich Ihnen an - eine wirklich große Auseinandersetzung um die Zukunft des sozialen Friedens in Deutschland geben. Denn darüber sprechen wir im Kern.
Wir werden dann neben den vielen Dingen, die hier angeführt worden sind und die ich jetzt nicht wiederholen und dadurch weder unterstreichen noch abschwächen will, dafür sorgen, daß der verhängnisvolle Weg, die Arbeitsplätze immer mehr zu belasten und den Anteil der Vermögen am gemeinsamen Fortschritt immer mehr zu reduzieren, wirklich beendet wird.
Ich weiß sehr wohl: Betriebe brauchen Erträge und Gewinne, folglich brauchen sie auch Vermögenssubstanz. All das ist klar. Ich füge aber eines hinzu: Es kann nicht so bleiben, daß Deutschland unter den großen Industriestaaten der Erde Spitzenreiter in der Belastung der Arbeitsplätze, der Arbeitnehmer sowie der Arbeitseinkommen ist und Tabellenletzter in der Heranziehung der großen Privatvermögen bei der Finanzierung des allgemeinen Fortschritts. So kann es nicht bleiben.
Ein weiterer Punkt: Eine Politik ist notwendig, die Innovationen, Investitionen und unternehmerisches Risiko mit einer Bildungsoffensive und einem wirksamen Schutz der Lebensgrundlagen verbindet. Ich will Ihnen diese großen Felder nennen, weil vor jedem Erörtern von Einzelheiten klar sein muß, was erreicht werden soll: nicht mehr dieses Schwanken zwischen Beschönigung und Appell, angeblicher Veränderung und Ruin der sozialen Sicherheit sowie zwischen Kooperation und Konflikt, sondern eine intelligente, kluge und zukunftsträchtige Verknüpfung folgender vier Bereiche. Wir brauchen eine Verbindung der Sicherheit der Rahmenbedingungen für unternehmerisches Wirtschaften mit einer aktiven Rolle der Allgemeinheit, des Gemeinwesens, zur Sicherung der Voraussetzungen der Infrastruktur, der Bildung - an Hochschulen und an vielen anderen Stellen -, eine Verbindung von Förderung der Investitionen und der aktiven Tätigkeit der Unternehmen mit einer strikten Modernisierung des zu sehr bürokratisierten Staates, eine Verbindung der modernen, zukunftsgerichteten Gestaltung des Sozialstaates mit dem unabweisbaren und sehr berechtigten Bedürfnis der Bürgerinnen und Bürger nach Sicherheit und eine Verbindung zukunftsgewandter investierender
Politik mit Bildung, Risikobereitschaft, aber auch mit dem Schutz der Lebensgrundlagen. Das läßt sich an vielen Beispielen darstellen: bei den Lohnnebenkosten, der Steuerpolitik, der Rente und in vielen anderen Bereichen.
Herr Bundeskanzler, das, was Sie uns hier aber geboten haben, war zu gut zwei Dritteln eine untaugliche Rechtfertigung der Vergangenheit. Es war zu fast einem Drittel Appell an andere: an die Unternehmen, die Tarifpartner und die Opposition. Es war zu null Prozent neue Politik, zu null Prozent selbstkritische Einschätzung der Ergebnisse eigener Arbeit, zu null Prozent wirkliche Perspektive, zu null Prozent Mobilisierung von Verantwortungsbereitschaft und gegenseitiger Kooperation.
Ich hoffe, das wird anders. Damit es anders werden kann, appelliere ich seitens der SPD und unserer Bundestagsfraktion an Sie: Hören Sie auf, immer die Menschen dafür verantwortlich zu machen, daß Sie Probleme mit Ihrer Politik haben! Hören Sie auf, die Lohnnebenkosten heraufzutreiben! Sie müssen heruntergesetzt werden. Hören Sie auf, ein Steuerrecht vorzuschlagen, das die größten Entlastungen bei den größten Einkommen organisiert, anstatt die wirklichen Leistungsträger unserer Gesellschaft zu entlasten!
Hören Sie auf, eine Politik zu machen, deren Ergebnisse leider auf dem Tisch liegen!
Herr Bundeskanzler, wie lange Ihre Koalition auch noch halten wird - vermutlich bis zum Wahltermin 1998 und deshalb zu lang -,
wie immer das im einzelnen verläuft, eines ist dem deutschen Volk mittlerweile ganz klar: Die Politik, die Sie betrieben haben, hat Deutschland in die schwierigste wirtschaftliche, soziale und finanzielle Situation seit 1949 geführt.
Sie haben die Kraft dieses Landes und das Vertrauen der Menschen stark beschädigt. Sie haben die Chance einer großen gemeinsamen Kraftanstrengung 1990, 1996 und in den Jahren dazwischen vertan. Ihre Regierungserklärung bietet keine Perspektive für eine gute Zukunft. Sie war der Lage des Landes unangemessen. Ihre Politik muß abgelöst werden durch eine neue, hoffnungsvolle, kompetente und zukunftsträchtige Politik.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hatte nicht geglaubt, daß die Mattheit, die Lustlosigkeit, die Ideenlosigkeit der Regierungserklärung vom 31. Januar zu steigern wäre.
Das, was Sie uns hier bieten, ist ein Dokument der Ignoranz
vor den schweren Problemen, in denen sich Deutschland befindet.
Sie maskieren das als konsequente Haltung. Tatsächlich aber wird nicht das eingelöst, was mit dem Jahreswirtschaftsbericht eigentlich erreicht werden sollte.
Vor 30 Jahren, 1968, hat Karl Schiller zum erstenmal hier einen Jahreswirtschaftsbericht vorgelegt. Er hat im Deutschen Bundestag gesagt, der Bericht sei ein Wagnis. Man hat jetzt gelernt, daß das tatsächlich so ist. Die Bundesregierung gehe dieses Wagnis bewußt ein, nämlich das Risiko, die Glaubwürdigkeit ihrer Politik im Laufe des Jahres immer wieder beweisen zu müssen.
Die Jahreswirtschaftsberichte dieser Bundesregierung sind immer mehr zu Dokumenten haltloser Ankündigungen, sinnloser Versprechungen und falscher Weichenstellungen geworden. Sonst sind sie nichts.
Was haben Sie uns, was haben Sie dem deutschen Volk alles gesagt: Führt die private Arbeitsvermittlung ein, dann gibt es eine wesentliche Belebung auf dem Arbeitsmarkt. Wir haben jetzt 4,7 Millionen Arbeitslose, und wenn Sie so weitermachen, wird es noch schlimmer werden. Der Kurs muß korrigiert werden. Was Sie dem deutschen Volk zumuten, hat die Grenze dessen überschritten, was man vertreten kann.
Sie haben gesagt, die Einschränkung der Lohnfortzahlung führe zur Entlastung bei den Betrieben. Einen unproduktiven sozialen Konflikt haben Sie heraufbeschworen, sonst nichts.
Da, wo gemeinsame Verantwortung gefragt wäre, haben Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Betriebsräten, die täglich in den Betrieben und in den Verwaltungen beweisen, daß sie Verantwortung übernehmen, daß sie die Situation des Landes verstanden haben, daß sie auch bereit sind, sogar berechtigte Ansprüche zurückzustellen, ins Gesicht geschlagen und eine historische Chance zur Bildung eines wirksamen Bündnisses für Arbeit zerdeppert.
Dann haben Sie uns hier erzählt: Wenn das Schlechtwettergeld abgeschafft wird, dann sparen wir 800 Millionen DM. Das sind amtliche Begründungen der Bundesregierung. Über 200 000 Menschen haben Sie zusätzlich arbeitslos gemacht. Sie haben die öffentlichen Kassen damit erneut beschädigt.
Ich lasse es bei diesen drei Beispielen. Sie sind ja Legion. Man würde viel zuviel Zeit verbrauchen, wenn man alles aufzählen wollte, was diese Regierung angekündigt hat, und die tatsächlichen Wirkungen beschreiben würde, die daraus entstanden sind.
Die letzten Jahreswirtschaftsberichte und die Reden des Herrn Bundeswirtschaftsministers waren schon eine Zumutung. Aber das, was Sie uns heute bieten, ist ein Dokument des Unwillens, ja der Unfähigkeit, aus eigenen Fehlern zu lernen, umzuRudolf Scharping
steuern, dem Land wieder Richtung und Orientierung zu geben.
Auf was soll man sich bei dieser Regierung verlassen, außer auf diesen Unwillen und diese Unfähigkeit? Der Bundeskanzler gibt im Deutschen Bundestag am 31. Januar eine Regierungserklärung ab. Ich habe das Nötige dazu gesagt. Aber wenige Wochen später verkündet der Herr Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU in einem Interview der „Wirtschaftswoche" ganz nebenbei, daß wesentliche Teile dieser Regierungserklärung überhaupt nicht mehr gelten. Was zählt denn jetzt, das Wort des Bundeskanzlers hier im Deutschen Bundestag oder das des Kanzlers im Nebenamt in der „Wirtschaftswoche"? Was ist jetzt die Orientierung für deutsche Politik?
Da stellt sich der Bundeswirtschaftsminister hierhin und kritisiert Vorschläge, die aus der eigenen Bundesregierung kommen. Es ist insofern eine neue Erfahrung, daß Sie Ihren Streit nicht mehr nur in den Gazetten austragen, sondern mittlerweile auch schon hier im Deutschen Bundestag. Was gilt denn jetzt? Das Wort von Norbert Blüm zur Rente oder das Wort von Herrn Biedenkopf zur Rente oder das, was Herr Rexrodt hier gesagt hat? Schaffen Sie doch einmal Klarheit über Ihre eigene Politik! Denn sonst kann ja keine sinnvolle Debatte entstehen.
Dann lese ich, daß aus den Reihen der Koalitionsparteien gesagt wird: Haushaltssperre ja, Haushaltssperre jetzt noch nicht, Haushaltssperre vielleicht später. Heute meldet sich einer, den ich ganz gut kenne, und sagt, wir brauchen ein Haushaltssicherungsgesetz. Wissen Sie was? Mit dieser flackernden, irrlichternden, wankenden, hin- und herschwankenden Politik verweigern Sie das, was wir am dringendsten brauchen, nämlich verläßliche, klare Orientierung für die Schritte, die in die Zukunft gegangen werden müssen.
Es mag ja sein: Wir haben sicher das eine oder andere Standortrisiko, aber das größte Standortrisiko ist die Politik dieser Bundesregierung, ist ihre Unfähigkeit, wirksam etwas für die Zukunft unseres Landes zu tun.
- Ich habe Ihnen schon einmal erzählt, was von diesen Blockadevorwürfen zu halten ist. Erstens glaubt es niemand im deutschen Volk.
Zweitens ist es schlicht gelogen; denn von den
180 Gesetzentwürfen, die den Deutschen Bundesrat
erreicht haben, sind gerade einmal 15 Prozent in den
Vermittlungsausschuß gekommen. Die Mehrheit dieser Vermittlungsbegehren ist mit CDU-Landesregierungen beschlossen worden.
Sie wissen doch selbst ganz genau, daß in Bayern, in Baden-Württemberg, in Sachsen viele Christdemokraten sitzen, die mit Ihrer Politik vollständig unzufrieden sind.
Wenn Sie einmal in Ihre eigenen Reihen schauen, dann wissen Sie, daß Sie nicht mehr in der Lage sind, eine konsistente Politik zu formulieren.
Anstatt dafür zu sorgen, daß die deutsche Wirtschaft sichere und verläßliche Rahmenbedingungen bekommt, gibt es ein ständiges Hin und Her. Anstatt dafür zu sorgen, daß der Staat seine Fähigkeit behält, in die Zukunft zu investieren, anstatt sie immer stärker zu belasten und zu konsumieren, machen Sie das Gegenteil dessen, was jeder kluge Mensch tun würde, nämlich die Kräfte des Zusammenhaltes, die Kräfte für die Zukunft, die Kräfte für die Innovationen in diesem Land stärken.
Anstatt Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt durchzusetzen, den täglichen Diebstahl und Mißbrauch von Arbeit und Arbeitsmöglichkeiten zu unterbinden, lassen Sie das alles laufen. Anstatt in Köpfe und Können zu investieren, hängen Sie noch immer dieser alten Ideologie nach, man müsse möglichst viel in Beton und Boden investieren. Das ist aber die falsche Strategie.
Jetzt will ich Ihnen das noch einmal mit einigen Beispielen belegen. Ich beginne mit dem Beispiel „Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt". Es ist, Herr Bundeswirtschaftsminister, unerträglich, daß in einem Land mit fast 5 Millionen statistisch erfaßten Arbeitslosen gleichzeitig 6 Millionen Menschen außerhalb der Sozialversicherung arbeiten. Es ist unerträglich, daß von diesen 6 Millionen Menschen 1,5 Millionen eine feste Tätigkeit und einen versicherungsfreien Job haben und damit noch nicht einmal zur Sozialversicherung beitragen. Sie wissen doch ganz genau, wie heftig das in dieser Koalition umstritten ist. Die CDU weiß ganz genau, daß an diesen miserablen Verhältnissen nichts geändert werden kann, weil die F.D.P. sagt, sie will es nicht - zum Schaden des Einzelhandels, zum Schaden der selbständigen Existenzen.
Ich sage Ihnen das in aller Deutlichkeit: Wir werden am Montag beginnen zu studieren, was zählt Rudolf Scharping
das Überlebensinteresse der F.D.P. oder die Zukunftsinteressen Deutschlands.
Ich nenne Ihnen ein zweites Beispiel. Wo sind denn die Aktivitäten des Bundesarbeitsministers, der Arbeitsverwaltung, um den täglichen Mißbrauch auf Baustellen und anderenorts durch illegale Arbeit zu unterbinden? Da hat ein Sozialminister jetzt einmal eine überraschende Sperrpunktaktion durchgeführt: Man hat auf einer einzigen Baustelle über 100 illegal Beschäftigte entdeckt. In Berlin wird ein Luxushotel gebaut. Allein auf dieser einen Baustelle hat man sofort über 30 illegal Beschäftigte entdeckt. Seriöse Schätzungen sagen, es gebe mindestens 800 000 illegale Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland. Tun Sie endlich etwas dagegen, denn daraus muß man ordentliche Arbeitsplätze machen, damit die Arbeitslosigkeit sinken kann!
Im Jahreswirtschaftsbericht und in der Rede von Herrn Rexrodt gab es dazu kein einziges Wort.
Ich nenne Ihnen auch noch einmal das Stichwort der Überstunden, das der Bundeskanzler wegen des Ausschlusses der Verwechslungsgefahr in seiner Ansprache an Silvester - sonst besteht ja Verwechslungsgefahr - mittlerweile aufgegriffen hat. Das ist auch gut so. Aber auch Sie wissen doch ganz genau, daß verläßliche Politik nicht dadurch entsteht, daß Sie immer plötzlich Dinge fordern, die Sie selbst hier im Deutschen Bundestag mehrfach abgelehnt haben. Was ist denn das für eine Politik, die übersieht, was in Deutschland im Gange ist?
Ich könnte Ihnen viele solcher Beispiele nennen.
Ich komme zu einem anderen Stichwort, nämlich zu dem Stichwort „sichere Rahmenbedingungen".
- Herr Kollege Schäuble, daß Sie ein begabter Polemiker sind, haben Sie hier mehrfach bewiesen. Aber eines sage ich Ihnen auch: Die Tatsache, daß Sie offenkundig mit der Politik Ihres eigenen Kanzlers in hohem Maße unzufrieden sind, daß Sie sich als Antreiber verstehen und dabei erhebliche Konflikte aufreißen, ist Ihr parteiinternes Problem. Das Elend ist nur: Es wirkt sich für Deutschland negativ aus, daß Sie Ihre Dinge nicht mehr zusammenhalten können.
Also: Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt durchsetzen, sichere Rahmenbedingungen gewährleisten.
Ich sage Ihnen etwas im Zusammenhang mit den Gesprächen, die sich über die Steuerfragen ergeben werden, und ich sage Ihnen etwas im Zusammenhang mit Lohnnebenkosten; denn wir werden das nicht auseinanderreißen lassen. Sie haben den Sozialstaat erst zum Lastesel Ihrer Fehler gemacht, und jetzt wollen Sie ihn zum Opfer Ihrer Fehler machen. Das werden Sie mit uns nicht erreichen. Ich sage Ihnen das in aller Deutlichkeit: Die Senkung der Lohnnebenkosten ist nicht etwa eine Frage der Umschichtung, wie der Herr Bundeswirtschaftsminister meint, oder der Umfinanzierung. Es geht darum, einen Mißstand zu beseitigen, nämlich daß Deutschland von allen OECD-Staaten, von allen Industriestaaten auf der Erde seine Arbeitsplätze und seine Arbeitseinkommen am stärksten belastet. Es ist doch idiotisch, daß wir das am stärksten belasten, was wir am dringendsten brauchen, nämlich Arbeitsplätze, Konsumnachfrage, Menschen, die Vertrauen haben, daß ihre Arbeit sich noch lohnt, und Tarifverhandlungen, bei denen man weiß, daß man tatsächlich etwas erreicht, und durch ständige Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge alles wegfressen, was wir für den Binnenkreislauf brauchen.
Also: Die Lohnnebenkosten müssen runter, die versicherungsfremden Leistungen raus aus der Sozialversicherung. Dann können wir auch gerne streitig diskutieren, wie man das finanziert - durch Abbau von Bürokratie, durch Abbau von Subventionen und durch einen fairen Lastenausgleich.
Sie haben das Angebot der SPD ausgeschlagen, die betrieblichen Substanzsteuern abzuschaffen, und Sie haben den finanziellen Rahmen dafür durch die Abschaffung der privaten Vermögensteuer zerschlagen. Das war ein unerträglich dummer Fehler.
Sie sagen immer, Sie haben ein Konzept beim Steuersystem. Was ist denn das für ein Konzept, bei dem Sie selber 44 Milliarden DM zusätzliche Haushaltslöcher zusammenrechnen? Andere, die ein bißchen genauer nachrechnen, kommen zu 55 oder mehr Milliarden DM. Sie können doch nicht dem deutschen Volk erzählen, Sie hätten ein finanz- und steuerpolitisches Konzept,
wenn an dessen Ende ein neuerliches Haushaltsloch von 50 Milliarden DM oder mehr steht,
zusätzlich zu denen, die wir schon haben.
Ich weiß es doch ganz genau. Sie haben sich lange darüber unterhalten: Verkünden wir erst Entlastungen, und nehmen wir dann die SPD in Mithaftung für die Finanzierung dieser Entlastung? Es haben sich die durchgesetzt, die das so wollten - einer sitzt mir gegenüber. Die anderen, die ein geschlossenes Konzept haben wollten, das berechenbar auch die Belastungen beinhaltet, haben sich nicht durchgesetzt. Was ist dabei entstanden?
Sie glauben doch nicht im Ernst, daß man hier von dem Pult im Deutschen Bundestag aus flexiblen Einsatz von Arbeitskraft, lange Maschinenlaufzeiten, intelligente Organisation der Arbeit fordern und dann den Vorschlag machen kann, daß die 7,5 Millionen Menschen, die nachts, feiertags oder sonntags arbeiten müssen, vom Staat einen Strafzettel hinterhergeschickt bekommen. Wir werden dieser Strafzettelaktion nicht zustimmen, und Sie haben keine Chance, das durchzusetzen - keine!
Dasselbe gilt für viele andere Bereiche, die ich schon mit Rücksicht auf die Zeit jetzt nicht aufzähle. Aber ich will Ihnen ganz deutlich sagen: Auch da wird die Frage geklärt werden, was zählt. Kommen wir zu einer wirksamen Entlastung insbesondere der Leistungsträger? Was ist das für eine Politik, die immer die Leistung in Deutschland beschwört und dann den Menschen, die für die wirtschaftliche Kraft unseres Landes die zentrale Bedeutung haben, den Leistungsträgern, den Facharbeitern, den Ingenieuren, den Handwerksmeistern, eine wirksame Entlastung verweigert?
Sie können uns doch nicht erzählen, daß es wirtschaftspolitisch sinnvoll, finanzpolitisch verantwortbar oder sozialpolitisch vertretbar sei, wenn die Leute mit Jahreseinkommen zwischen 60 000 und 100 000 DM am wenigsten entlastet werden und denen dann auch noch Strafaktionen wie Erhöhung der Mehrwertsteuer, Besteuerung der Zuschläge, Eingriffe in die Rentenversicherung oder in die Altersversorgung drohen.
Sie zerstören das Vertrauen in die Verläßlichkeit von Politik in Deutschland. Was Sie mit der Rentenbesteuerung oder mit den Eingriffen in die Lebensversicherung vorhaben, das ist ja auch bei Ihnen heftig umstritten. Aber wir werden Ihnen helfen, das ein bißchen zu lichten und diese Dummheiten zu vergessen. Sie haben keine Chance, die Arbeitnehmer zusätzlich zu belasten, und Sie werden auch keine Chance bekommen, den Generationenvertrag erneut zu beschädigen, wie Sie das offenkundig vorhaben.
An dieser Stelle, bei der Frage nach sicheren Rahmenbedingungen, muß ich Ihnen ins Gedächtnis rufen - ich sage das in aller Deutlichkeit -, daß keine Bundesregierung so häufig Ankündigungen in die Welt gesetzt und das Gegenteil getan hat, keine Bundesregierung so häufig die Menschen belogen und betrogen hat - keine!
Ich will Ihnen das mit Zitaten deutlich machen.
Ich sage klipp und klar, - sagt der Bundeskanzler daß eine Erhöhung der Steuerlast nicht in Frage kommt.
In der laufenden Diskussion muß daran erinnert werden, daß die Steuererhöhungen 1990 allein den Zweck hatten, den Aufbau der neuen Bundesländer zu finanzieren.
Das ist leider falsch. Sie haben da den Sozialstaat zum Lastesel gemacht, und Sie haben den Menschen versprochen, es werde keine Steuererhöhungen geben. Mir läuft es immer kalt den Buckel herunter, wenn Sie sagen, es gebe keine Steuererhöhungen oder Sie wollten Steuersenkungen. Am Ende sind dabei immer nur Erhöhungen herausgekommen.
Ich will Ihnen zweitens sagen, was Sie den Rentnerinnen und Rentnern gesagt haben:
Kein Rentner, kein Kranker, kein Arbeitsloser, kein Kriegsopfer, kein Sozialhilfeempfänger braucht Leistungskürzungen zu befürchten.
Gilt das noch?
Die Rente bleibt tabu.
Gilt das noch?
Die Renten sind von Sparmaßnahmen nicht betroffen. Die Rente ist der Lohn für die Lebensleistung eines Menschen; sie steht außerhalb der Debatte.
Gilt das noch?
Ihre Rente ist und bleibt sicher.
Meine Damen und Herren, das alles sind Zitate des, wie Sie es empfinden, wichtigsten Entscheidungsträgers der deutschen Politik. Ich sehe das anders; aber das tut jetzt nichts zur Sache.
Wenn der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland in Dutzenden von Zitaten Sicherheit suggeriert und seine Regierung zu Lasten der Schwächeren in der Gesellschaft, der Rentnerinnen und Rentner das präzise Gegenteil tut, dann zerstören Sie das Wichtigste, was eine Demokratie braucht, nämlich Glaubwürdigkeit, Verläßlichkeit und Gradlinigkeit. Sagen Sie den Menschen, was Sie wollen, anstatt sie fortwährend über die wahren Absichten Ihrer Politik zu täuschen!
Das gilt übrigens auch für ein drittes Feld.
Der Staat muß mehr in die Zukunft investieren. Sie haben doch behauptet, die private Arbeitsvermittlung bringe etwas. Ich habe hier die Aussagen von wichtigen Wirtschaftsverbänden; wir haben sie alle
gebeten, zu Ihren Behauptungen Stellung zu nehmen. Nichts von dem, was Sie sagen, wird von den Unternehmen oder von den Wirtschaftsverbänden wirklich geteilt.
Deutschland ist mit Ihrer Politik im Bereich von Bildung und Wissenschaft, Forschung und Technologie auf einen der hinteren Plätze abgerutscht. Sie betreiben keine Zukunftsvorsorge mehr, weder beim Schutz der Umwelt noch beim Ausbau der Infrastruktur, weder bei der Modernisierung des Bildungswesens noch beim Wissenstransfer, schon gar nicht beim Risikokapital. Ich könnte viele solcher Stichpunkte aufzählen.
Unter dem Strich steht folgendes: Meine Damen und Herren, Sie haben wie keine Regierung zuvor die Zukunftsvorsorge, die Sicherung der Zukunft, vernachlässigt. Keine Regierung hat jemals die Aufwendungen für Bildung und Wissenschaft, Forschung und Technologie so stark zurückgeführt wie Sie.
Keine Regierung hat jemals so wie Sie dafür gesorgt, daß die öffentlichen Investitionen nicht mehr ausreichen.
Deshalb ist es dringend notwendig, zwei Dinge miteinander zu verknüpfen: die strikte Modernisierung staatlicher Tätigkeit mit dem Ziel der Steigerung von Effizienz und Qualität und das Freischaufeln von Räumen, damit der Staat wieder in die Zukunft investieren kann, zum Beispiel bezüglich des Ausbaus der Infrastruktur. Reden Sie doch einmal mit der Bauwirtschaft! Reden Sie einmal mit den entsprechenden Verbänden! Reden Sie einmal mit den vielen anderen! Sie wissen ganz genau, daß Ihre Politik die Investitionskraft der Gemeinden ruiniert hat, den Ländern Unsicherheiten beschert hat und daß der Rückgang der Investitionen des Bundes zugleich eine Steigerung der Arbeitslosigkeit mit bewirkt hat. - Also: Strikte Modernisierung staatlicher Tätigkeit im Interesse von Effizienz und Qualität und moderne Investitionstätigkeit gehören zusammen.
Ich will Sie daran erinnern: Wir haben uns mit Ihnen mehrere Male streitig auseinandersetzen müssen. Ein aktuelles Beispiel ist die Reform des Dienstrechtes. Wenn im öffentlichen Dienst das Prinzip der Leistung nicht auch in der Besoldung strikt durchgesetzt wird, wenn Sie nicht bereit sind, projektorientiert, zielorientiert und mit Spitzenfunktionen auf Zeit den öffentlichen Dienst in diesem Teil seiner Strukturen zu modernisieren, dann werden Sie nie mehr die Kraft haben, in die Zukunft zu investieren.
Ich sage Ihnen das, weil Sie hier völlig halbherzig verfahren.
Das vierte ist: Sie beschädigen, anstatt es zu stärken, das, was wir am dringendsten brauchen, nämlich den sozialen Zusammenhalt. Das ist eigentlich kurios, in der Sache aber unverantwortlich. In einer Zeit, in der es wie selten zuvor darauf ankommt, das Vertrauen der Menschen in den sozialen Frieden und ihre Fähigkeit zur Bewahrung des sozialen Zusammenhalts zu stärken, ruinieren Sie es und berufen sich dann auch noch auf Ludwig Erhard. Der arme Mann kann sich ja nicht mehr wehren.
Ich sage Ihnen mit Blick auf Rentenversicherung, Arbeitslosenversicherung und Krankenversicherung: Sie sollten endlich bereit sein, den Sozialstaat von versicherungsfremden Aufgaben zu entlasten. Schauen Sie sich einmal an, was Sie tun: Herr Seehofer schlägt eine Reform des Gesundheitswesens vor, die diesen Namen in keiner Weise verdient. Herr Geißler kommt dann und sagt: Das geht so überhaupt nicht. - Es wird auch in diesem Punkt innerhalb der Koalition gestritten. Es wird keine klare, zuverlässige Politik mehr gemacht.
Auch dazu sage ich Ihnen in aller Deutlichkeit: Sie werden keine einzige Entscheidung mit uns bekommen, wenn es nicht gelingt, den Sozialstaat wieder auf das zu konzentrieren, was er sein muß, nämlich Garant des sozialen Friedens, des sozialen Zusammenhalts und Schutz gegen große Lebensrisiken. Wenn Sie das nicht tun, läuft da nichts.
Meine Damen und Herren, ich will damit folgendes sagen:
- Daß Sie nicht zuhören können, das habe ich schon gemerkt. Wir legen Ihnen ständig Vorschläge auf den Tisch:
zum Abbau versicherungsfremder Leistungen, zur Umfinanzierung der Sozialversicherung, zur Reform des öffentlichen Dienstes, zur Gewährleistung sicherer Rahmenbedingungen usw. - fortwährend!
Die Tatsache, daß Sie ignorant sind, daß Sie alles ablehnen, was an Vorschlägen kommt, das beweist nur, daß Sie unfähig geworden sind, sich wirksam in der Sache voranzubewegen. Die Vorschläge sind Legion, Ihre Blockade auch. Wenn es überhaupt jemanden gibt, der in Deutschland aus Gründen der Ignoranz und der Ideologie Besitzstandwahrung und Blockade und Belastung der Zukunft der Jüngeren und der Familien betreibt, dann ist es diese Koalition.
Ihre Politik ist am Ende; Sie sind mit Ihrem Latein am Ende. Sie gehören aus dem Amt, und zwar so schnell wie möglich!
 Herr Kollege Stoltenberg, Sie haben mich persönlich angesprochen. Ich will gerne einräumen, daß mit Ihnen sachlich zu streiten viel mehr Vergnügen macht als mit Mitgliedern der Bundesregierung.
Allerdings haben Sie mir auch etwas von Zitaten gesagt, die Sie qualifiziert haben. Ich möchte Sie deshalb auf folgendes aufmerksam machen: Der Bundeskanzler hat am 16. Februar 1990 gesagt: „Kein Rentner, kein Kranker, kein Arbeitsloser, kein Kriegsopfer, kein Sozialhilfeempfänger braucht Leistungskürzungen zu befürchten. "
Der Bundeskanzler hat am 24. März 1993 gesagt: „Die Rente bleibt tabu."
Der Bundeskanzler hat am 22. Dezember 1993 gesagt: „Die Renten sind von Sparmaßnahmen nicht betroffen. Die Rente ist der Lohn für die Lebensleistung eines Menschen. Sie steht außerhalb der Debatte."
Der Bundeskanzler hat im März 1996 auch in Ihrem Herkunftsland Schleswig-Holstein den Rentnerinnen und Rentnern geschrieben: „Ihre Rente ist und bleibt sicher."
Sie haben mir gesagt, ich hätte mit gefälschten Zitaten gearbeitet. Ich habe die herzliche Bitte, daß Sie, bei allem sachlichen Streit, wenigstens diesen Vorwurf aus der Welt schaffen; denn ich kann Ihnen das mit vielen weiteren Zitaten belegen, und jedes ist Originalton Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor wenigen Tagen hat die Bundesanstalt für Arbeit erneut einen traurigen Nachkriegsrekord bekanntgeben müssen: 4,7 Millionen statistisch erfaßte Mitbürgerinnen und Mitbürger sind ohne Arbeit.
Dieser traurige Rekord ist zugleich eine eindringliche Aufforderung: die Aufforderung, zu erkennen, daß diese hohe Arbeitslosigkeit ökonomisch den Verfall von Qualifikation und Wohlstand, individuell den Verfall von Selbstbewußtsein und Freiheit, gesellschaftlich den Verfall von Zusammenhalt und gegenseitiger Rücksichtnahme, politisch ein Risiko für die Demokratie bedeutet. Meine Damen und Herren, Deutschland braucht eine Umkehr seiner Politik, sonst werden alle diese Gefahren Wirklichkeit. Wir wollen nicht, daß die Stabilität dieses Landes zerstört wird.
Diese eindringliche Aufforderung wird in Bonn in den Schaltstellen der Regierung, in der Koalition offenbar nicht gehört und nicht wahrgenommen. Anders ist nicht zu erklären, daß die Bundesregierung im alten Trott weitermacht und offenkundig den Weg fortsetzen will, der dieses Land in die höchste Arbeitslosigkeit, die höchste Steuerbelastung und zugleich die höchste Verschuldung geführt hat. Die Menschen aber wollen diesen alten Trott nicht mehr. Sie wollen nicht mehr so weitermachen, und sie wollen auch nicht mehr warten.
Die Auseinandersetzungen der letzten Tage um die Zukunft des Bergbaus in Deutschland sind dafür ein Symbol, ein bezeichnendes, ein wichtiges, am Ende sogar ein hoffnungsvolles Symbol.
Ich muß in Erinnerung rufen, daß die Bundesregierung 1991 in einer großen Kohlerunde Zusagen gegeben hat, die der Bundeswirtschaftsminister
vor mehr als 100 000 Menschen im Ruhrgebiet bekräftigt hatte. Diese Zusagen waren wenige Monate später nichts mehr wert, obwohl jedem bewußt sein mußte - - Wenn Herr Rexrodt nicht anwesend ist,
ist das kein Schaden für - - Ich bitte um Entschuldigung.
: Man übersieht ihn so leicht!
- Dr. Uwe Küster [SPD]: Er ist kein Schwergewicht, deswegen! - Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Sehr glaubwürdig! - Dr. Guido
Westerwelle [F.D.P.]: Machen Sie das jetzt
weiter wie in Recklinghausen?)
1993 hatte die Bundesregierung erneut Zusagen gemacht und erneut die Hoffnung genährt, mit diesen Zusagen könnte die Entlassung von Menschen
und der Abbau von Arbeitsplätzen vermieden werden. Diese Zusagen im Artikelgesetz waren zwei Jahre später nichts mehr wert.
1995 haben die Vertreter der Bundesregierung eine Erklärung unterzeichnet und erneut auf einem wesentlich niedrigeren Niveau die Zukunft des Bergbaus finanziell abzusichern bekräftigt. Auch das war wenige Monate später nichts mehr wert.
Das alles ist Menschen zugemutet worden, die einen erheblichen Wandel ihrer Arbeitswelt durchgemacht haben, die mehrere Jahre kein reales Plus ihrer Einkommen erlebt haben, die zwei Jahre sogar eine deutliche Kürzung ihrer Einkommen in Kauf genommen hatten, um die Arbeitsplätze ihrer Kolleginnen und Kollegen zu sichern.
Die Bereitschaft der Menschen in Deutschland zum gegenseitigen Zusammenhalt und zur Solidarität steht in einem erstaunlichen, ja eklatanten Widerspruch zur Ignoranz der Regierung, diese Bereitschaft aufzunehmen.
Der gestern erzielte Kompromiß vermeidet, daß Menschen in die Arbeitslosigkeit entlassen werden müssen. Er ist zugleich eine bittere Pille mit erheblichem Abbau von Arbeitsplätzen.
Ich meine, wir im Bundestag sollten übereinstimmen, daß die Lebendigkeit und die Kraft einer Demokratie sich auch darin ausdrückt, daß Menschen für ihre Interessen eintreten und auch demonstrieren. Das ist kein „Druck der Straße", sondern Ausdruck der großen Sorge um die Arbeit und ihre Zukunft.
Ich danke ausdrücklich allen, die geholfen haben, daß das mit Klarheit und Mut, mit Entschlossenheit, aber auch Besonnenheit zu einem guten Ende gekommen ist: Hans Berger, dem Vorsitzenden der IG Bergbau und Energie, und seinen Mitstreiterinnen und Mitstreitern genauso wie zum Beispiel jenen besonnenen Kräften in der Polizei, wo ja die Koalition der Versuchung nicht widerstehen konnte, eine ohnehin eskalierte und schwierige Situation möglicherweise noch weiter zu eskalieren. Da gab es viele Besonnene - ganz im Gegensatz zu Ihnen.
Diese Auseinandersetzung war stellvertretend für den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit. Sie zeigt, daß das Ende einer neoliberalen Ideologie gekommen ist. Das Ende ist da.
Die Menschen haben in den letzten Wochen quer durch Deutschland etwas gesehen, etwas gespürt und etwas wahrgenommen: Man muß sich nicht dukken, man kann sich wehren, man kann sich sogar mit Aussicht auf Erfolg wehren. Die Menschen lassen sich die Ignoranz einer Politik nicht mehr bieten, die Arbeitslosigkeit nicht bekämpft, sondern zum Vorwand nimmt, um soziale Stabilität und sozialen Frieden abzubauen.
Ich sage Ihnen mit großem Nachdruck und mit großem Ernst: Verstehen Sie, was in dieser Auseinandersetzung sichtbar geworden ist, was an Chancen, aber auch an unbestreitbaren Gefahren sichtbar geworden ist!
Deswegen sende ich von hier aus ein Wort des Respektes und der Anerkennung nicht nur an die vielen Menschen, die um ihre Arbeitsplätze gekämpft haben, und an die vielen anderen, die sie dabei unterstützt haben, sondern auch an jene, die heute beispielsweise in Berlin die Folgen einer Politik beklagen, die erneut Tausende und Abertausende Menschen im Baubereich durch die blödsinnige Abschaffung des Schlechtwettergeldes arbeitslos gemacht hat
und die erneut das Risiko heraufbeschwört, daß Arbeitslosigkeit wächst, anstatt zu sinken, daß Arbeitslosigkeit finanziert werden muß, statt daß Arbeit finanziert wird, und daß am Ende auf der Suche nach Verantwortlichen und Verantwortungen falsche, für die politische Demokratie und die Liberalität in Deutschland gefährliche Wege beschritten werden.
Meine Damen und Herren, wenn ich sage, die neoliberale Ideologie ist an ihr Ende gekommen, dann wird an diesem Ende auch sichtbar, daß es bessere Wege gibt. Wir haben Ihnen hier mehrfach vorgeschlagen, sich an wenigen Prinzipien zu orientieren und endlich wieder Klarheit und Hoffnung in der Politik zu begründen: Bessere Rahmenbedingungen, neue Arbeit erschließen, mehr Qualifikation für die Menschen, Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt durchsetzen - diese vier Prinzipien erlauben uns, ganz konkrete Schritte zu gehen. Ich fordere Sie erneut auf, diese Schritte endlich zu gehen und die Wege zu öffnen.
Erstens zu den Rahmenbedingungen. Die SPD fordert seit langem eine Senkung der Lohnnebenkosten. Wir haben uns über die deutsche Einheit gefreut. Aber es war ein schwerer Fehler, die finanziellen Folgen der deutschen Einheit den Systemen der sozialen Sicherheit anzulasten. Das hat sie überfordert.
Diese Überforderung muß endlich beendet werden. Der erste Schritt in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist deshalb nach unserer Überzeugung, nach Überzeugung der mittelständischen Wirtschaft und nach Überzeugung der deutschen Wirtschaft insgesamt die Herausnahme der versicherungsfremden Leistungen sowie der Abbau von zu hohen Arbeits- und Lohnnebenkosten. Die Entwicklung, die sich daraus ergibt, ist die Entlastung der Arbeitsplätze und Arbeitseinkommen sowie der Unternehmen.
Wenn es nicht zu diesem Schritt kommt, besteht wenig Hoffnung, die Massenarbeitslosigkeit abzuRudolf Scharping
bauen. Wir schlagen Ihnen als ersten Schritt zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ausdrücklich vor, die Entscheidungen zum Abbau der Lohnnebenkosten so zu treffen, daß sie zum 1. Juli dieses Jahres wirksam werden.
Zweitens. Wir schlagen Ihnen zum wiederholten Male vor, die Massenkaufkraft zu stärken. Alle wirtschaftlichen Indikatoren deuten darauf hin, daß der Export in Deutschland eine wichtige Stütze der Konjunktur ist. Gleichzeitig müssen aber die Ausrüstungsinvestitionen und die Massenkaufkraft in Deutschland wieder zu einer Stütze der Konjunktur werden, damit das wirtschaftliche Wachstum einen Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit leisten kann. Nach unserer Auffassung kann und soll es also zu Steuerentlastungen kommen, insbesondere bei den wahren Leistungsträgern in Deutschland: den vielen Frauen und Männern in den Betrieben und an vielen anderen Stellen, die mit ihrer Arbeit und mit ihrer Leistung die wirtschaftliche Kraft dieses Landes begründen.
Wenn Sie bereit sind, die Entlastungen im steuerlichen Bereich so zu konzentrieren, daß Massenkaufkraft gestärkt und den Familien geholfen wird, wenn Sie bereit sind, den ersten Schritt zur Senkung der Lohnnebenkosten zu machen und diesen durch einen fairen Lastenausgleich und durch ökologische Signale zu finanzieren, dann machen Gespräche Sinn, sonst sind sie reine Zeitverschwendung.
Es war und bleibt ein grober Fehler, daß die Bundesregierung einen Zustand herbeigeführt hat, der eines Rechtsstaates unwürdig ist. In der Verfassung steht, das Aufkommen aus der Vermögensteuer stehe den Ländern zu. Wir haben ein Gesetz über die Erhebung der Vermögensteuer. Sie haben ein - im übrigen zu respektierendes - Urteil des Bundesverfassungsgerichts mißbraucht, um die Erhebung der privaten Vermögensteuer auszusetzen und unmöglich zu machen. Diese Fehlentwicklung muß korrigiert werden.
Die Schieflage, die in Deutschland eingetreten ist - auch das sage ich mit großem Ernst -, muß korrigiert werden. Wir sind heute in der Reihe der OECD-Staaten das Land mit der stärksten Belastung von Arbeitsplätzen und Arbeitseinkommen. Wir sind in der Reihe der G 7-Staaten das Land mit der geringsten Beteiligung großer privater Vermögen an der Finanzierung gemeinsamer Aufgaben.
Ich rufe Ihnen ebenfalls ins Gedächtnis, welch ernste Worte die beiden christlichen Kirchen in dieser Frage gefunden haben. Ich rufe Ihnen auch ins Gedächtnis, daß die Sozialpflichtigkeit der Einkommen und Vermögen aufgegeben wird, wenn man auf einen angemessenen Beitrag des privaten Vermögensbesitzes verzichtet.
Meine Damen und Herren, man kann neue Arbeit ermöglichen. Das wäre das zweite Prinzip. Dazu gehören sicherlich Dienstleistungen, am besten in jenen hochproduktiven und der wirtschaftlichen Wertschöpfung nahen Bereichen, die auch eine angemessene Bezahlung ermöglichen. Dazu gehört auch die Stärkung öffentlicher Investitionen. Der Staat - der Bund, die Länder und die Gemeinden - ist kaum noch in der Lage, seine Investitionen zu finanzieren und in einem angemessenen Umfang aufrechtzuerhalten.
Das ist Folge einer Politik, die immer stärker Schulden aufgehäuft hat und immer größere strukturelle Defizite zugelassen hat. Wir sind bereit und schlagen Ihnen erneut vor, diese strukturellen Defizite abzubauen, damit der Staat in der Lage ist, mit Investitionen für die Lebensqualität seiner Bürger und für Arbeitsplätze einen wirksamen Beitrag zu leisten.
Sie haben die Fähigkeit des Staates ruiniert, dafür etwas zu tun. Eine Folge ist ja nicht nur die Arbeitslosigkeit in Handwerksberufen, im Baubereich und in manchen mittelständischen Unternehmen, eine Folge ist auch die sinkende Qualität der öffentlichen Einrichtungen und Dienstleistungen.
Ich habe mit Interesse gesehen, daß der Bundeskanzler vor wenigen Tagen etwas aufgenommen hat, was in den Reihen der Sozialdemokratie entwickelt wurde, nämlich zusätzlich zu den jetzt vorhandenen, ohnehin zu niedrigen Investitionen neue Möglichkeiten zu eröffnen. Man wird da über Einzelheiten reden müssen, und ich will jetzt auch der Versuchung widerstehen, Ihnen aus den letzten Monaten zu zitieren, was Sie alles gegen die Sozialdemokratie und gegen ihre Vorschläge gesagt hatten, jetzt mit einem kräftigen Schritt öffentlicher Investitionen einen Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu leisten. Es wäre außerordentlich reizvoll, aber ich verzichte ganz bewußt darauf, weil Sie ja selbst hier von diesem Pult den Quatsch beseitigen können, den Sie in dieser Frage häufig verkündet haben.
Aber ich appelliere eindringlich an Sie, es nicht bei einer verbalen Bereitschaft zu belassen, und ebenso eindringlich, diesen erneut auflammenden, fortdauernden Streit innerhalb der Koalition nicht wieder zu einer noch stärkeren Belastung Deutschlands werden zu lassen. Wir haben leider eine Regierung, die nicht mehr fähig ist, wirksam und schnell so zu entscheiden, daß Deutschland wirtschaftlich vorankommt und sozial sicher ist.
Wir haben eine Regierung, die in ihrem Streit alles verschüttet, was an Orientierung notwendig wäre.
Meine Damen und Herren, wir haben insofern eine schlechte Regierung, die dringend abgelöst werden muß,
obwohl wir wissen, daß man auf dem Weg dahin - ich will diese Schwierigkeit offen beschreiben - die notwendige Opposition mit konstruktiven Vorschlägen verbinden muß - wir werden das auch wie in der Vergangenheit tun -, wie die Zukunft dieses Landes besser gesichert werden kann.
Deshalb will ich Ihnen auch das Dritte noch einmal ins Gedächtnis zurückrufen: Wir müssen mehr für die Qualifikation der Jüngeren und für ihre Zukunftshoffnungen tun. Lassen Sie uns doch hier im Deutschen Bundestag vereinbaren, daß jedem Jugendlichen mit Beginn des Ausbildungsjahres 1997 garantiert wird, daß er eine Ausbildung erhält. Lassen Sie uns das doch zusagen!
Lassen Sie uns hier im Deutschen Bundestag zusagen, daß wir die notwendigen Entscheidungen für eine faire Finanzierung der Ausbildung und, was noch viel wichtiger ist, für eine zusätzliche Mobilisierung von Ausbildungsplätzen treffen.
Den vielen Worten, die sich um das Stichwort Risikokapital ranken, könnten ja endlich auch Entscheidungen folgen, wobei ich eine Anregung von Herrn Marki, dem Präsidenten der Max-Planck-Gesellschaft, aufgreife, der gesagt hat, eigentlich sei das Wort vom Risikokapital problematisch; es gehe um Chancenkapital und darum, mehr in die Köpfe und in das Können von Menschen zu investieren als in Beton und Boden.
Schließlich viertens - wahrlich nicht zuletzt, sondern gleichberechtigt neben allem anderen - zu Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt. Vom Schlechtwettergeld hatte ich schon gesprochen. Ich appelliere erneut an Sie, nun endlich zu begreifen, daß die Politik der sozialen Konfrontation für Deutschland gefährlich ist, daß sie den sozialen Frieden ruiniert und die wirtschaftliche Kraft unseres Landes gefährdet.
Ich appelliere an Sie, die schreckliche Fehlentscheidung der Abschaffung des Schlechtwettergeldes zu korrigieren und damit eine Hoffnung zu begründen.
Ich appelliere an Sie, aber übrigens auch an die Länder, wirksam etwas gegen das hohe Maß an illegaler Arbeit zu tun. Ich sage Ihnen dazu: Wenn Sie in diesen Bereichen nicht zu ganz konsequenten Entscheidungen kommen, dann werden Sie möglicherweise einige Milliarden DM für Bauinvestitionen ausgeben, und trotzdem wird dies auf dem deutschen Arbeitsmarkt keine Wirkung entfalten, solange es keine wirksamen Maßnahmen gegen Lohndumping sowie illegale Arbeit und für die Sicherung der ganzjährigen Beschäftigung gibt.
Ich appelliere erneut an Sie, jetzt endlich die Blokkade aufzugeben, durch die Sie zweimal in dieser Wahlperiode im Deutschen Bundestag die Begrenzung von Überstunden verhindert haben.
Und noch eine Blockade müssen Sie aufgeben: Wir werden niemals zu einer großen Zahl von Teilzeitarbeitsplätzen kommen, solange die Unternehmen die Möglichkeit haben, sich aus dieser Verpflichtung zu verabschieden und Menschen sozialversicherungsfrei zu beschäftigen.
Dies letzte betrifft über sechs Millionen Menschen. Verstehen Sie es bitte richtig: Wenn man davon spricht, etwas für die Familien, für die Gleichberechtigung der Frauen und für deren Chancen sowie für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu tun, dann ist und bleibt es ein skandalöser Mißstand, daß in Deutschland sechs Millionen Menschen ohne Sozialversicherung beschäftigt werden und alle anderen finanziell dafür geradestehen müssen.
Ich bin ganz unsicher,
ob diese Appelle eigentlich fruchten.
- Ich will Ihnen einmal eines sagen: Sie haben es gestern fertiggebracht, sich dem Kollegen Schily gegenüber, der aus persönlicher Betroffenheit heraus etwas gesagt hat, unverschämt zu verhalten. Als er hier um Fassung ringend am Rednerpult stand, gab es aus Ihren Reihen Zurufe nach dem Motto: Einfach das Blatt umdrehen; jetzt spielt er wieder etwas vor, jetzt hält er eine Bewerbungsrede. Es gibt Dinge, bei denen man aufhören muß, diese billigen parteipolitischen Spiele zu treiben. Es ist unverschämt, wie Sie sich verhalten.
Ich sage es Ihnen noch einmal: Ich bin ganz unsicher, ob diese Appelle fruchten. Ich hoffe es aber noch immer, weil die Zukunft dieses Landes nun wirklich wichtiger ist, weil die Chancen, die wir haben, endlich ergriffen werden sollten und weil dazu in diesen Tagen nur eine einzige Voraussetzung nötig ist: Korrigieren Sie Ihre Politik!
Wenn Sie dazu unfähig sind, dann gibt es bei der Lösung der Fragen, in denen es zu einer Zusammenarbeit kommen sollte, nur Schwierigkeiten, aber möglicherweise keine Ergebnisse.
Korrigieren Sie Ihre Politik! Dann können wir weiter daran arbeiten, das zu tun, was wir für richtig halten, nämlich nicht nur die Politik zu korrigieren, sondern sie auch von neuen Mehrheiten verwirklichen zu lassen.
In diesem Sinne ist unser Appell, das richtig zu verstehen, was die Bauarbeiter in Berlin, die Bergleute im Ruhrgebiet und im Saarland und was viele andere Menschen entweder auf die Straße oder ganz allgemein in die Hoffnungslosigkeit und in die Wut treibt. Es ist die Verzweiflung über die Ignoranz einer Bonner Politik, die Arbeitslosigkeit nicht bekämpft, sondern noch immer die arbeitslosen Mitbürgerinnen und Mitbürger im Visier hat.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Gerhardt, Sie haben mich angesprochen. Ich konnte wegen einer anderen Verpflichtung nicht im
Saal sein, ich habe das aber gehört. Ich möchte Ihnen folgendes sagen:
Ich bin am Montag am späten Abend nach Bonn zurückgekommen. Ich war in der Parteizentrale der SPD und habe dort eine große Zahl von sehr aufgebrachten Menschen angetroffen, die unter anderem schrieen, man soll jemanden aufhängen. Ich habe das sofort unterbunden.
- Entschuldigung, wollen Sie etwas wissen?
Ich bin danach zur F.D.P., zu Ihrem Hauptquartier, gegangen und habe dort mit vielen Menschen gesprochen.
Ich bin am Dienstag nach der Absage des Gesprächs, die ich als eine sowohl sachlich als auch sonst völlig überflüssige Provokation empfunden habe,
ganz bewußt zu jenen demonstrierenden Bergarbeitern gegangen, die die Bannmeile verletzt hatten, nachdem meine Kollegin Ingrid Matthäus-Maier und mein Kollege Joschka Fischer diesen Menschen zugeredet hatten, habe versucht, dabei mitzuhelfen, und habe die Bergarbeiter dazu bewogen, die Bannmeile wieder zu verlassen.
Ich habe von sehr glaubwürdigen Zeugen gehört, daß im Zusammenhang mit diesen Entwicklungen während der Beratung des Ältestenrates und am Rande dieser Beratung dem Bonner Polizeipräsidenten Vorwürfe gemacht worden sind, er greife nicht wirklich durch, lasse Rechtsbruch zu, und einiges mehr. Auch das habe ich als den Versuch in einer sehr schwierigen Situation empfunden, die Dinge eskalieren zu lassen, anstatt das zu tun, was ich während der ganzen sehr schwierigen Tage versucht habe, nämlich zu deeskalieren.
Ich habe von denselben Zeugen gehört, daß am Rande dieser Ältestenratssitzung und im Restaurant des Deutschen Bundestages von Mitgliedern Ihrer Partei mehrfach lauthals davon gesprochen worden ist, man müsse sich diese Typen nur angucken, dann wisse man, was man von ihnen zu halten habe.
Die verhielten sich wie Parasiten an der Volkswirtschaft usw.
Vor diesem Hintergrund, Herr Kollege Gerhardt, habe ich Ihre Erklärung zur Kenntnis genommen, daß Sie das weder selber sagen wollen, noch für die F.D.P. so gelten lassen wollen. Das ist in Ordnung.
Ich werde gegenüber Ihnen persönlich diesen Vorwurf nicht mehr erheben.
Ansonsten habe ich dem nichts hinzuzufügen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine Steuerreform verdient ihren Namen nur, wenn sie zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit beiträgt, wenn sie das Steuersystem einfacher und gerechter macht und wenn sie die Fähigkeit des Staates nicht ruiniert, für öffentliche Investitionen und damit für die Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger zu sorgen.
Alle diese Ziele verfehlen Ihre Vorschläge. Das Steuersystem wird nicht einfacher und gerechter. Im Gegenteil: Es wird in vielen Bereichen noch ungerechter. Ihre Vorschläge sind ungeeignet, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, vor allem weil Sie keinen Beitrag zur Bekämpfung unseres größten Problems leisten, nämlich einer zu schwachen Binnenkonjunktur. Wenn Ihre Vorschläge das Parlament und den Bundesrat unverändert passierten, würde
dies dazu führen, daß die öffentlichen Kassen ruiniert sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sozialdemokratie möchte folgendes erreichen: erstens eine durchgreifende Senkung der Lohnnebenkosten, zweitens eine Entlastung der wirklichen Leistungsträger unserer Gesellschaft, drittens eine verbesserte Hilfe für die Familien und für die Kinder.
Im Zusammenhang mit den Lohnnebenkosten mache ich Sie auf folgendes aufmerksam: Nach einem einstimmigen Beschluß der Länderminister für Arbeit und Soziales betragen die versicherungsfremden Leistungen in der Renten- wie in der Arbeitslosenversicherung knapp 58 Milliarden DM. Sie sind durch einen Bundeszuschuß nicht gedeckt.
Nach einer Untersuchung des Instituts der deutschen Wirtschaft und der wissenschaftlichen Institute muß man davon ausgehen, daß eine einprozentige Senkung der Lohnnebenkosten mit Hilfe der Herausnahme versicherungsfremder Leistungen aus der Renten- wie aus der Arbeitslosenversicherung etwa 80 000 bis 100 000 Arbeitsplätze schaffen hilft. Das bedeutet folgendes: Wenn der Beitrag zur Rentenversicherung um zirka 2 Prozentpunkte und der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung ebenfalls um zirka 2 Prozentpunkte sinkt oder dieser Prozeß mit einem kräftigen Schritt eingeleitet wird, dann kann man erhoffen, daß auf der Seite der Arbeitsplätze jene Stabilität erreicht wird, die Sie auf der Seite der öffentlichen Kassen nicht mehr erreichen können.
Es gibt überhaupt keinen Zweifel, daß die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit auch die Senkung der Lohnnebenkosten erfordert. Es gibt auch keinen Zweifel daran, daß diese Absenkung der Lohnnebenkosten durch Herausnahme der versicherungsfremden Leistungen ein Gebot der Gerechtigkeit und vor allen Dingen ein Gebot der wirtschaftlichen Vernunft ist.
Es ist nicht verantwortbar, daß wir in Deutschland von allen OECD-Staaten, also von allen Industriestaaten auf der Erde, das am stärksten belasten, was wir am dringendsten brauchen, nämlich Arbeitseinkommen und Arbeitsplätze.
Ohne einen Einstieg in die Senkung der Lohnnebenkosten und ohne eine neue Finanzierung versicherungsfremder Leistungen wird es keinen wirklichen Fortschritt geben. Warum sollte die Sozialdemokratie ihre Hand zu einem Konzept reichen, das seine reklamierten Ziele nicht erreicht, sondern das Gegenteil, während doch bessere Vorschläge auf dem Tisch liegen?
Ich sehe ein, daß in Ihren Reihen die Frage gestellt wird, ob eine andere Finanzierung versicherungsfremder Aufgaben nicht den Druck mindere, eine Modernisierung des Sozialstaates zu erreichen. Ich sehe ein, daß Sie große Schwierigkeiten haben, sich von dem historischen Fehler zu verabschieden, den Sie 1990 und 1991 begingen, als Sie die Finanzierung der deutschen Einheit im wesentlichen den Sozialkassen anlasteten, anstatt das fairerweise mit allen Steuerzahlern gemeinsam zu regeln.
Ich will Ihnen aber nicht zusätzlich erschweren, von diesem Fehler jetzt endlich herunterzukommen, und biete Ihnen für die SPD erneut an, schon zum 1. Juli 1997, also in der Mitte dieses Jahres, mindestens die Hälfte der versicherungsfremden Leistungen aus Renten- und Arbeitslosenversicherung zu entfernen, zu einer Entlastung der Arbeitsplätze und Arbeitseinkommen beizutragen und auf diese Weise ein erstes, für Deutschland entscheidendes Signal in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu geben.
Zweitens. Wir sind der Auffassung, daß die wirklichen Leistungsträger in Deutschland entlastet werden müssen. Dazu sind eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden, sowohl Ihrerseits wie auch seitens der Sozialdemokratie. Ich möchte Sie auf folgendes aufmerksam machen: Wer ein solches Konzept verfolgt, der muß sich mit verschiedenen Fragen auseinandersetzen. Zu den ernsten Fragen gehört der Zustand der öffentlichen Haushalte. Niemals zuvor ist die Zukunft der Kinder, niemals zuvor ist die Leistungsfähigkeit künftiger Generationen so stark belastet, ja verfrühstückt worden wie mit Ihrer hemmungslosen Verschuldungspolitik.
Ich bedaure, das sagen zu müssen: Sie haben in dieser Frage haltlose Erwartungen, Illusionen geweckt. Ich behaupte, nein, ich befürchte - ich will es nicht erschweren -, daß Sie auch wußten, wie haltlos Ihre Erwartungen waren. 1994, unmittelbar vor Beginn des Bundestagswahlkampfes, haben Sie eine mittelfristige Finanzplanung veröffentlicht, die für 1996 eine Verschuldung des Bundeshaushaltes von 60 Milliarden DM, für 1997 von 43 Milliarden DM und für 1998 von 27 Milliarden DM vorsah.
Sie haben dem deutschen Volk suggeriert, daß mit Ihrer Politik die Verschuldung des Bundeshaushaltes auf eine nachhaltige Weise sinken werde. Tatsächlich betrug die Verschuldung des Bundeshaushaltes 1996 78,3 Milliarden DM. Tatsächlich geht das geplante Defizit für 1997 über Ihre Finanzplanung hinaus: Es beträgt nicht 43 Milliarden DM, sondern 56,5 Milliarden DM - bei weiter bestehenden Risiken von zusätzlich mindestens 15 Milliarden DM. 1998 beträgt das Defizit nach Ihren neueren Planungen zirka 70 Milliarden DM.
Meine Damen und Herren, für 1999 schlagen Sie uns jetzt ein Konzept vor, das von folgenden Eckpfeilern ausgeht: von einem Staatsdefizit, also einem Defizit aller öffentlichen Haushalte, von zirka 95 Milliarden DM, von Einnahmeausfällen durch Ihre sogenannten Reformgesetze von mindestens 55 Milliarden DM, von Ausfällen durch die Absenkung des Soli daritätszuschlages von vermutlich mindestens 8 Milliarden DM. Wer dem Deutschen Bundestag, wer dem deutschen Volk diese Explosion der öffentlichen Verschuldung vorschlägt, handelt mit Blick auf künftige Generationen und die Leistungsfähigkeit des Gemeinwesens unverantwortlich.
Sie können nicht erwarten, daß wir dem zustimmen. Sie können nicht erwarten, daß wir Ihre unverantwortliche Finanzpolitik noch zu bemänteln helfen. Sie können auch nicht erwarten, daß wir uns auf die eigenartige Arbeitsteilung einlassen, wonach Sie für die Steuersenkung und wir für die Finanzierung Ihrer Vorschläge zuständig sind.
- Lieber Kollege Rauen, ich bitte um Verständnis: Ich habe einige Schwierigkeiten mit meinem Hals und kann nicht so laut reden. Das ist in einer solchen Debatte vielleicht auch ungewollt wohltuend.
Herr Bundesfinanzminister, es wäre ein Akt der Offenheit gewesen, wenn Sie wenigstens hinzugefügt hätten, daß all Ihre schönen Vorschläge unausgesprochen zugleich eine Erhöhung der Mehrwertsteuer nach sich ziehen werden.
Ich weiß, daß Sie das vorhaben. Vor diesem Hintergrund sage ich: Sie können nicht erwarten, daß die sozialdemokratische Bundestagsfraktion oder sonst irgend jemand aus den Reihen der Sozialdemokratie zustimmt in der Gewißheit, daß die Mehrwertsteuer erhöht wird, damit Einkommensmillionären eine Steuererleichterung von mindestens 120 000 DM im Jahr zugute kommen kann.
Wenn man drei Ziele verfolgt, nämlich die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, ein gerechtes und einfaches Steuersystem und Stabilität der öffentlichen Kassen, dann wird schon an den finanziellen Auswirkungen Ihrer Vorschläge überdeutlich: Das können Sie nicht ernst meinen. Sie können doch nicht ernsthaft vorschlagen, in den öffentlichen Kassen im Jahre 1999 ein Loch von 150 oder 160 Milliarden DM zu reißen. Wenn Sie das wirklich ernsthaft wollen, dann machen weitere Erörterungen wenig Sinn. Dann muß man sich im Parlament damit auseinandersetzen.
Ich sage Ihnen schon jetzt: Allein auf Grund dieses einen Punktes werden alle Ihre Vorschläge keine Chance haben. Es ist nämlich unverantwortlich,
160 Milliarden DM öffentliches Defizit in Kauf nehmen zu wollen. Das ist völlig unverantwortlich.
Nun heißt dies nicht, daß man nicht doch zu einer wirksamen, diesen drei Zielen gerecht werdenden Steuerreform kommen könnte. Ich will Ihnen dazu folgendes sagen: In der letzten Debatte hier hat Ihr Fraktionsvorsitzender davon gesprochen, man müsse jetzt mit der Entlastung bei den Unternehmen beginnen,
und es habe wenig Sinn, die Massenkaufkraft zu stärken, weil die Menschen dann nur öfter in die Karibik fliegen würden. Das war ein ebenso absurdes wie eigenartiges Argument; denn wenn der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion in eine von globalen Wettbewerbsbedingungen geprägte Debatte plötzlich auf der Seite der Binnenkonjunktur ein fast nationalistisches Argument einführt,
dann ist das nicht sonderlich überzeugend.
Es fehlt überhaupt an der Konsistenz Ihrer Argumentation. Sie rühmen sich jetzt eines 25-MilliardenDM-Programms und daß es den öffentlichen Haushalt nichts kostet. Daran ist nur wahr, daß es ihn jetzt nichts kostet. Im übrigen werden Sie dann erleben, daß Sie mit diesem Programm auf eine Situation bei den Gemeinden und bei den Ländern treffen, in der dank Ihrer Finanzpolitik vermutlich die komplementären Mittel gar nicht mehr aufgebracht werden können. Das haben frühere Bundeswirtschaftsminister einmal die Zinsfalle genannt, in die Sie die öffentlichen Haushalte hineinmanövriert haben.
Im übrigen - auch darauf möchte ich aufmerksam machen -: Wer sich jetzt nach Jahren angebotsorientierter Politik rühmt, daß er die private Nachfrage nicht stärken will, plötzlich aber auf der öffentlichen Nachfrageseite mit einem milliardenschweren Programm doch etwas tun will, der signalisiert, daß er keine konsistente Position hat. Auf beiden Seiten muß die Nachfrage gestärkt werden.
Ich nehme das unausgesprochene Eingeständnis gerne zur Kenntnis, daß es einer klugen Mischung aus nachfrage- und angebotsorientierter Politik bedarf und daß diese kluge Mischung in den letzten Jahren Ihrer Politik gefehlt hat.
Nun lassen Sie mich ein paar kurze Bemerkungen im Zusammenhang mit den Maßnahmen machen, die nach unserer Auffassung getroffen werden sollten. Ich räume ein, daß im Zusammenhang mit der Unternehmensbesteuerung, über die wir heute in
einem ersten Schritt reden, ein offener Zielkonflikt besteht und daß man nicht einfach sagen kann, man entscheide das so oder anders und nur die eine Entscheidung sei richtig.
Sie schlagen vor, die Steuersätze sehr deutlich zu senken. Sie begründen das mit der Attraktion für ausländische Investoren. Inhalt Ihres Vorschlages ist aber zugleich, vor allen Dingen, wenn man die zweite Stufe berücksichtigt, daß sie zu einer drastischen Absenkung der Abschreibungssätze kommen wollen, was im Ergebnis bedeuten wird, daß die Investitionen in Deutschland, vor allem die Investitionen in Deutschland von Unternehmen mit Sitz in Deutschland, wesentlich unattraktiver werden, als sie heute sind. Das ist der Zielkonflikt.
Vor diesem Hintergrund sage ich, daß man mit einem bloßen und platten Setzen auf sehr niedrige Unternehmensteuersätze möglicherweise den einen Teil des Ziels erreicht, den anderen aber nicht. Wenn Ihnen an einer differenzierten Auseinandersetzung liegt - das sollte in einer solchen Debatte möglich sein -, dann werden Sie sicher auch verstehen, daß wir auf eine kluge Mischung beider Maßnahmen großen Wert legen; denn es darf nicht sein, daß der investierende Mittelständler mit wenig Absatz im Ausland und der Handwerksmeister mit Investitionen in Ausbildung und neue Produkte am Ende die Attraktivität der Ausschüttungssätze für Erträge bezahlen, die ins Ausland transferiert werden. Das darf nicht geschehen.
Deswegen wird es sehr darauf ankommen, ob nicht nur in diesem ersten Teil, den wir heute zu beraten beginnen, sondern generell im Rahmen der Steueränderungen auf die Attraktivität des Investitionsstandortes Deutschland geachtet wird und darauf, daß solche Maßnahmen nicht zu einer zusätzlichen Gefahr für Handwerk, Mittelstand und deren Investitionen werden. Denn sie brauchen wir wegen der Stabilität der Beschäftigung und der Qualität der Ausbildung.
Im übrigen: Wenn Sie erreichen wollen, daß die Sätze herunterkommen - an dem Ziel ist zunächst einmal nichts zu kritisieren; über den Umfang der Maßnahmen wird man intensiv miteinander reden müssen -, dann müssen auch ganz konsequent die Schlupflöcher geschlossen werden. Ich stelle fest, daß Ihre Vorschläge dazu unzureichend sind. Der nordrhein-westfälische Finanzminister Heinz Schleußer hat einen umfangreichen Katalog vorgelegt, wie man das auf eine wirtschaftlich kluge und sehr konsequente Weise machen kann. Ich schlage Ihnen also erneut vor, sich mit diesem Thema intensiv auseinanderzusetzen.
Ich möchte Ihnen im Zusammenhang mit der Absenkung des Solidaritätszuschlages etwas sagen. Wenn Ihr Argument stimmen würde, daß es nicht zu einer Stärkung der Nachfrage kommen darf oder kommen muß, sondern daß es zunächst darauf ankommt, die Angebots-, die Investitionsseite zu stärken und die Attraktivität für ausländische Anleger zu steigern, dann mache ich Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Finanzpolitik auch an dieser Stelle völlig inkonsistent wird. Denn wieso senken Sie nachfrageorientiert und kaufkraftorientiert den Solidaritätszuschlag - was bestimmte Verteilungswirkungen hat, wie jeder weiß -, während Sie doch auf der anderen Seite bestreiten, daß es nachfrageorientierter Politik bedarf?
Deswegen füge ich hinzu, daß die Absenkung des Solidaritätszuschlages eher ein Geschenk an die F.D.P. und ihre Wählerinnen und Wähler ist,
aber mit kluger Finanzpolitik und mit verantwortlichem Umgang mit finanziellen Erwartungen und Zwängen des Staates und des Gemeinwesens nichts zu tun hat.
Wenn man schon eine Entlastung vornimmt, dann müßte sie woanders angesetzt werden. Neben der Nettoentlastung der Einkommen aus Arbeit und der Einkommen aus Unternehmenstätigkeit durch Senkung der Lohnnebenkosten und der Herausnahme von versicherungsfremden Leistungen wäre in einem zweiten Schritt - und zwar zum 1. Januar 1998 - erforderlich, jetzt vor allem die wirklichen Leistungsträger dieser Volkswirtschaft zu entlasten. Damit bin ich bei einem Punkt, der symbolisch aufzufassen ist, aber nicht für sich allein steht. Ich meine Ihren Vorschlag, die Zuschläge für die Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit zu besteuern, was ja in der zweiten Runde kommen wird. Sie wissen, daß in Deutschland etwa 7,5 Millionen Menschen regelmäßig sonntags, feiertags oder nachts arbeiten. Das tun sie wegen der Zwänge unserer Wirtschaft, wegen der Investitionsbedingungen, wegen langer Maschinenlaufzeiten, deren Ermöglichung wir alle immer gefordert haben, und wegen des intelligenten und flexiblen Einsatzes von Arbeitskraft; das tun sie in Bussen und Bahnen, in Krankenhäusern, bei der Polizei, auf Flugplätzen, in der Stahlindustrie, in der chemischen Industrie und an vielen anderen Stellen.
Wer diese ganze Bandbreite unserer Volkswirtschaft betrachtet, wird zu dem Ergebnis kommen, daß es nicht nur ein eigenartiger Widerspruch ist, auf die Erhebung der privaten Vermögensteuer zu verzichten und dann 2,2 Milliarden DM auf diese Weise wieder hereinholen zu wollen, sondern daß es auch ein eigenartiger Widerspruch ist, den Solidaritätszuschlag zu senken und gleichzeitig bei den von mir genannRudolf Scharping
ten Menschen wieder Geld abholen zu wollen. Wir werden das unter keinen Umständen mitmachen.
Ich sage Ihnen das deshalb in dieser Deutlichkeit, weil jede Maßnahme, die nicht in das perspektivische Ziel der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hineinpaßt, die nicht in das Ziel der Belebung der Binnenkonjunktur hineinpaßt und die nicht in das Ziel eines gerechten und einfachen Steuersystems hineinpaßt, von uns nicht mitgestaltet und mitbeschlossen werden wird. Sie müssen das wissen, auch mit Blick auf - wie ich hoffe - immer noch mögliche weitere Gespräche. Sie sollten sich bitte keine Illusionen darüber machen, daß die Sozialdemokratie ein Konzept nicht mittragen wird, das letztlich einem ledigen Facharbeiter in einer mittleren Tarifgruppe in der chemischen Industrie oder der Metallindustrie 4 000 DM zusätzliche Belastungen auferlegt und denen, die es beschließen, Entlastungen zwischen 20 000 DM und 40 000 DM ermöglicht. Das werden wir nicht mitmachen.
Meine Damen und Herren, Sie haben für die zweite Stufe der Steuerreform eine niedrige Zone des Eingangssteuersatzes vorgeschlagen.
- Ich bin ziemlich sicher, daß Sie sich wieder beruhigen.
Sie haben in Ihren Vorschlägen einen Eingangssteuersatz von 22,5 Prozent vorgesehen, dem eine Stufe von 15 Prozent für die Einkommen bis etwa 18 000 DM vorgeschaltet ist. Meine Damen und Herren, das ist eine Idee, über die man reden kann, obwohl ein Eingangssteuersatz von unter 20 Prozent mit einem regelmäßigen Tarifverlauf wesentlich wünschenswerter wäre.
Ich will mich in dieser Frage aber nicht so sehr in technische Einzelheiten begeben, sondern auf ein politisches Prinzip aufmerksam machen. Dieser von Ihnen vorgeschlagene Tarifverlauf endet bei 39 Prozent, was Sie mit dem auch von unserer Seite gar nicht bestrittenen Zusammenhang verschiedener Spitzensteuersätze begründen.
An dieser Stelle muß ich Ihnen aber eines sagen: Sie werden nicht ernsthaft erwarten, daß wir ein Konzept mit den bekannten finanzwirtschaftlichen Effekten mittragen, das Sie im Ernst gar nicht verfolgen können - es sei denn, Sie nehmen die Pflichten Ihres Amtes nicht mehr ernst, was ich Ihnen nicht unterstelle und das am Ende nur dazu führen würde, Ihnen erneut eine propagandistische - argumentativ kann
man das leider nicht mehr nennen - Grundlage dafür
zu schaffen, wieder Ausgabekürzungen zu Lasten der Schwächeren dieser Gesellschaft vorzuschlagen.
Sie werden sicher auch nicht im Ernst erwarten, daß wir einen Spitzensteuersatz von 39 Prozent mittragen - wegen des unbestrittenen Zusammenhangs mit den Spitzensteuersätzen der Körperschaftsteuer oder bei gewerblichen Erträgen -, der dazu führt, daß ein sehr gutes Facharbeitereinkommen - beispielsweise beste Tarifgruppe der chemischen Industrie - fast genauso hoch besteuert wird wie ein Spitzeneinkommen.
Niemand von uns neidet irgend jemandem sein Spitzeneinkommen.
Aber es bleibt wahr, daß - so ergab eine Untersuchung aus den 80er Jahren - die durchschnittliche Steuerleistung des obersten Fünftels der Einkommenspyramide, also des Fünftels mit den besten Einkommen, bei zirka 32 Prozent lag.
Meine Damen und Herren, wenn es nicht gelingt - auch das will ich Ihnen ausdrücklich anbieten -, die Senkung des Spitzensteuersatzes durch Streichung von Steuerschlupflöchern und meinetwegen durch Verringerung von Anreizen zur legalen Steuerverkürzung vollständig zu finanzieren, macht die Operation keinen Sinn, weder wirtschaftlich noch unter Gerechtigkeitsgesichtspunkten.
Noch etwas will ich Ihnen mit Blick auf weitere Gespräche sehr deutlich sagen. Ich habe den Eindruck, beide Seiten reklamieren Gesprächsbereitschaft. Das nehme ich ernst. Allerdings habe ich auch den Eindruck, daß Sie nicht verstanden haben, weshalb es nach sieben Stunden gemeinsamen Gespräches zu einer Unterbrechung kommen mußte.
Das hat nicht etwa nur mit der aufgeregten Situation im Umfeld der Demonstration der Bergleute zu tun.
Das hat nicht etwa nur mit Ihrer Provokation zu tun, Gespräche mit den Bergleuten bzw. ihrer Gewerkschaft abzusagen.
Das hat nicht etwa nur damit zu tun, daß es im Umgang von Parteien und im Umgang von Regierung und Opposition ein einmaliger Vorgang ist, daß Sie im Zusammenhang mit den Kohlegesprächen den Wunsch der Ministerpräsidenten Rau und Lafontaine abgelehnt haben, über die Belange ihrer Länder und die bundespolitischen Entscheidungen zu reden, die
die Belange ihrer Länder betreffen. Das hat mit all diesem natürlich auch zu tun.
- Entschuldigung, das ist die reine Wahrheit.
Herr Kollege Schäuble, wenn Sie „Unfug" dazwischenrufen, dann kann man sicher sein, daß meine Aussagen stimmen und Sie treffen.
- Ich wende mich Ihren Zwischenrufen jetzt einmal nicht zu; es lohnt sich nicht sonderlich.
Eines möchte ich doch deutlich machen: Wenn Sie die Gesprächsfähigkeit wiederherstellen wollen, dann sorgen Sie jetzt dafür, daß in einem politisch verbindlichen Gespräch zwischen dem Bundeskanzler Kohl - da mag er dann mitbringen, wen er möchte; das ist seine Sache - und dem Vorsitzenden der SPD, Herrn Ministerpräsident Lafontaine,
die Grundlagen dafür geschaffen werden, daß man politisch verbindlich weiß, ob Sie bereit sind, die Senkung der Lohnnebenkosten zum 1. Juli 1997 zu vereinbaren, ob Sie bereit sind, zum 1. Januar 1998 eine wirksame Entlastung der wirtschaftlichen Leistungsträger und der Familien zu vereinbaren, und ob Sie bereit sind, eine finanzielle Konzeption zu gestalten, die nicht in diesen riesigen Finanzlöchern des Staates, zu Lasten der Bildung seiner Menschen, zu Lasten der Infrastruktur und zu Lasten anderer Investitionen, endet.
Wenn Sie dem auf politisch geeignete Weise folgen, dann können wir gern wieder miteinander reden. Es fällt mir sehr leicht, das hier zu sagen, weil wir ja ohnehin miteinander reden müssen. Nun hören Sie einmal auf, das normale Gespräch in einer parlamentarischen Demokratie, die Beratungen im Parlament, die Anhörungen und Beratungen in den Ausschüssen des Parlamentes usw., möglicherweise bis hin zum Vermittlungsausschuß, als Blockade zu denunzieren!
Denn es könnte sein, daß Sie den Bürgerinnen und Bürgern damit den Eindruck vermitteln, normale parlamentarische Demokratie sei Blockade
und zu fruchtbaren Entscheidungen nicht fähig.
Also, ich fordere Sie auf, diese politisch verbindlichen Grundlagen zu schaffen. Ich biete Ihnen an, die Entlastung bei den Lohnnebenkosten und die Herausnahme der versicherungsfremden Leistungen
zum 1. Juli 1997 zu vereinbaren. Ich biete Ihnen an, eine wirksame, die Massenkaufkraft stärkende, Leistungsträger entlastende Steuerreform zum 1. Januar 1998 zu vereinbaren. Und ich biete Ihnen an, diese Vorstellungen finanziell so einzubetten, daß sie nicht zum finanziellen Ruin des Gemeinwesens führen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Politik in dieser Lage hat nur eine einzige Aufgabe, nämlich die Situation unseres Landes zu verbessern.
Das, was Sie vorschlagen, wird die Lage unseres Landes nicht verbessern.
Es ist eine unselige Fortsetzung dessen, was Sie gemacht haben.
Sie haben unser Land in die höchste Arbeitslosigkeit, in die höchste Verschuldung und zugleich in die höchste Steuerbelastung geführt. Wenn der Finanzminister wie heute erneut das Wort von der symmetrischen Finanzpolitik in den Mund nimmt, dann läuft es mir und den Menschen in Deutschland immer stärker kalt den Rücken herunter.
Denn die Kombination enormer wirtschaftlicher Schwierigkeiten mit einer tiefen sozialen Unsicherheit - zum Teil einer Spaltung unseres Landes - hatten wir in dieser Form noch nie.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer die Lage des Landes verbessern will, der muß wirtschaftliche Belebung ermöglichen, der muß soziale Gerechtigkeit und sozialen Zusammenhalt stärken, der muß beides auf eine finanziell solide Weise erreichen. Allen drei Zielen wird Ihr Vorhaben nicht gerecht. Es stärkt weder die wirtschaftliche Belebung, noch ist es gerecht, und schon gar nicht ist es finanziell solide.
Wir haben im Laufe der öffentlichen Debatte und auch der parlamentarischen Beratungen eine Reihe von Vorschlägen gemacht. Sie beziehen sich zunächst auf die Frage der wirtschaftlichen Belebung. Wenn die Wirtschaft in Deutschland sichere und verläßliche Rahmenbedingungen haben will - sie
braucht sie dringend -, dann muß mit diesem chaotischen Hin und Her der Finanz-, der Wirtschafts- und der Haushaltspolitik ein Ende gemacht werden.
Es muß ein Ende damit gemacht werden, daß Sie vor jeder Bundestagswahl Steuersenkungen versprechen und nach jeder Bundestagswahl die Steuern erhöhen.
Es muß ein Ende damit gemacht werden, daß Sie Abschreibungsbedingungen mal verbessern und mal verschlechtern. Es muß ein Ende damit gemacht werden, daß Sie durch Ihre Finanz-, Haushalts- und Wirtschaftspolitik ständig Verunsicherung in die Wirtschaft tragen, anstatt Sicherheit für Investitionen, Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze zu schaffen.
Ich schlage Ihnen erneut vor, in einem ersten Schritt zum 1. Juli 1997 die Lohnnebenkosten um zirka 30 Milliarden DM zu senken. Ich schlage Ihnen erneut vor, dafür gesetzlich präzise zu regeln, daß die Auffüllbeträge für die Renten in Ostdeutschland, die Beträge für die Fremdrenten und die Beträge zur Beseitigung des SED-Unrechtes aus der Beitragsfinanzierung in der Rentenversicherung herausgenommen werden und die Rentenversicherung damit um zirka 15 Milliarden DM entlastet wird. Ich schlage Ihnen vor, daß diese Finanzierung in einem fairen, gemeinsamen Lastenausgleich in Deutschland geregelt wird und nicht mehr zu Lasten der Arbeitsplätze, was nicht akzeptabel ist.
Ich schlage Ihnen erneut vor, in der Arbeitslosenversicherung schon zum 1. Juli dieses Jahres Teile des Bereichs Fortbildung und Umschulung, der eine große Gemeinschaftsaufgabe für die zukünftige Qualifikation der Arbeitnehmer, für die zukünftige Erhaltung von Arbeitsplätzen ist, gemeinsam und fair zu finanzieren und nicht mehr allein aus den Beitragsgroschen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie ihrer Arbeitgeber.
Wenn Sie wollen, daß in Mittelstand und Handwerk, daß in den deutschen Unternehmen Arbeitsplätze entstehen, Ausbildungsplätze reklamiert und geschaffen werden können, dann müssen Sie diesen Schritt jetzt tun und endlich korrigieren, was Sie den Beitragszahlern nach 1990 aus Feigheit vor dem Steuerzahler zum Schaden unserer Arbeitsplätze und zum Schaden der wirtschaftlichen Entwicklung aufgebürdet haben.
Ich schlage Ihnen erneut vor, so rasch wie möglich eine gesetzgeberische Entscheidung zu treffen, die die Arbeitsmarktpolitik flexibel gestaltet und lokal verankert, sie der Mitbestimmung und Mitwirkung der Gemeinden und der Tarifpartner, also der Gewerkschaften und der Unternehmen, öffnet und eine Möglichkeit schafft, daß die Gemeinden nicht mehr der Lastesel Ihrer Politik bleiben,
nicht mehr alles mit der Sozialhilfe bezahlen müssen, nicht mehr alles an Leistungen, an Qualität für die Bürger kürzen müssen, sondern mit einer aktiven und flexiblen Arbeitsmarktpolitik vor Ort gemeinsam Verantwortung wahrnehmen können; denn vor Ort ist noch möglich, was Sie in der Bundespolitik verweigern: gemeinsam Verantwortung wahrzunehmen.
Ich schlage Ihnen erneut vor, noch in diesem Jahr Entscheidungen zu treffen, mit denen die umfangreiche staatliche Bürokratie abgebaut werden kann. Ein großer Teil der Lasten, die den Bürgern und den Unternehmen zugemutet werden und dem wirtschaftlichen Fortschritt schaden, ergibt sich aus der überbordenden Bürokratie, deren Anwachsen wir seit 14 Jahren beklagen müssen.
Ich schlage Ihnen erneut vor, das öffentliche Dienstrecht so zu modernisieren, daß die Motivation und die Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter dort aufgenommen und weiterentwickelt werden kann.
Ich habe noch nie erlebt, daß eine Bundesregierung nach mittlerweile gut 14 Jahren Amtszeit angesichts der erschreckenden, belastenden, schwierigen Ergebnisse ihrer Politik am Ende zwei Linien verfolgt. Zum einen sagt sie: Weiter so. Zum anderen sagt sie: Für die Folgen sind die Menschen in Deutschland, ist im Zweifelsfall die Opposition, sind alle anderen verantwortlich. Dabei ist das Vorgehen dieser Regierung organisierte Verantwortungsverweigerung.
Ich schlage Ihnen erneut vor, daß Sie den Bundesinnenminister endlich davon überzeugen, daß das Dienstrecht, daß die Bürokratie, daß vieles andere verändert werden müssen, damit der öffentliche Dienst das sein kann, was er nach dem Willen seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sein will, nämlich ein effizienter, leistungsstarker Partner der Bürgerinnen und Bürger.
Meine Damen und Herren, es gibt viel zu tun. Die Verbesserung der Rahmenbedingungen für Lohnnebenkosten, für eine flexible Arbeitsmarktpolitik und für die Bürokratie
wäre eine gute Ergänzung dessen, was wir heute hier besprechen. Die Frage ist: Wie sehen die steuerlichen Rahmenbedingungen aus?
Da will ich Ihnen einiges im Zusammenhang mit Ihrem Gesetzentwurf sagen. Der Kollege Fischer hat schon darauf hingewiesen. Wenn Schule werden soll, daß Fraktionen Gesetzentwürfe dieser Machart einbringen, mit dem Hinweis, daß im Rechnungsjahr nach ihren eigenen Entwürfen zusätzliche finanzielle Löcher in Höhe von 57,1 Milliarden DM entstehen, wobei die Finanzierung mit einem Satz beschrieben wird, der in seiner allgemeinen Düsternis und Unklarheit jede Interpretation zuläßt, nämlich „teilweise Gegenfinanzierung durch Umschichtung innerhalb des Steuerrechts", frage ich Sie: Wie kommen Sie sich eigentlich vor? Sie schlagen Dutzende von Paragraphen vor. Aber da, wo es um die spannende Frage geht „Wer zahlt am Ende?", sagen Sie: teilweise Gegenfinanzierung durch Umschichtung innerhalb des Steuerrechts.
Den Anteil der direkten Steuern an den Steuereinnahmen wollen Sie zu Lasten der konsumabhängigen offenkundig vermindern. Sagen Sie den Bürgerinnen und Bürgern doch wenigstens ehrlich, was Sie ja intern zu erkennen gegeben haben: Sie wollen die Mehrwertsteuer erhöhen, damit die Senkung der Spitzensteuersätze bezahlt werden kann. Das werden wir nicht mitmachen.
Schon bei der ersten Beratung Ihres Gesetzentwurfes zur Unternehmensteuerreform habe ich auf den objektiven, nicht zu bestreitenden Zielkonflikt hingewiesen zwischen der Attraktion des Wirtschaftsstandortes Deutschland für ausländische Investoren auf der einen Seite - sie ziehen diesbezüglich die Konsequenz, sie müsse gesteigert werden, indem man die Steuersätze auf ausgeschüttete Gewinne deutlich herunterfährt - und den Investitionsbedingungen für die kontinuierlich investierende, also insbesondere die mittelständische Wirtschaft in Deutschland auf der anderen Seite.
In diesem Zusammenhang haben Sie, Herr Kollege Sohns, aus dem Gutachten zitiert, das ich hier vor mir liegen habe. Weil wir ja in der Lage sein sollten, wenigstens ein bißchen auf Argumente, auch wenn sie nur Scheinargumente sind, einzugehen, frage ich Sie, warum Sie nicht erwähnt haben, daß da auch folgendes steht:
Tatsächlich dürften sich die effektiven Grenzsteuersätze der Investitionen in vielen Fällen sogar erhöhen .. .
Da aber bei der weitgehend aufkommensneutralen Unternehmensteuerreform vor allem die Unternehmen, die nicht oder wenig investieren, entlastet werden,
während die Belastung derjenigen, die viel investieren, steigt,
ist nicht zu erwarten, daß durch diese Maßnahmen die Investitionsneigung größer wird.
Vielmehr dürfte es zu Vorzieheffekten kommen, also zu vermehrten Investitionen, bevor die neuen Regelungen greifen.
Nach diesen Vorzieheffekten wird es wohl eine Dämpfung der Investitionstätigkeit geben.
Ich beschreibe das zunächst als einen objektiven Zielkonflikt. Denn es kann ja niemand bestreiten, daß Deutschland seine Attraktion für ausländische Investoren erhöhen könnte und müßte. Ich füge aber hinzu: Der Weg, den Sie gehen, nämlich diese Attraktion zu erkaufen durch eine Verschlechterung der Investitionsbedingungen in Deutschland, zu Lasten der kontinuierlichen Modernisierung des Produktionsstockes, zu Lasten der kontinuierlichen Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit von schon vorhandenen Arbeitsplätzen, zu Lasten des Mittelstandes usw., rechtfertigt das Ziel der Verbesserung der Investitionsbedingungen für Ausländer in keiner Weise. Sie beschädigen die wirtschaftlichen Interessen in Deutschland.
Mich hat sehr verblüfft, daß es nicht möglich ist, auf der Grundlage dieses Jahresgutachtens in vernünftigen Gesprächen - hier sind sie offenkundig eher möglich als dort - zu solchen Zielkonflikten etwas zu sagen. Das war ja auch der Grund für den Vorschlag der Sozialdemokratie - ich wiederhole ihn hier; es bleibt auch dabei -: Die Steuersätze für thesaurierte Gewinne der Unternehmen werden bei 35 Prozent festgeschrieben, mit all den Folgen, die das für andere hat.
Jetzt will ich Ihnen etwas zu den anderen Steuersätzen sagen, insbesondere zu dem Eingangssteuersatz, der ja in Ihrem Paket ebenfalls eine große Rolle spielt. Sie sagen immer, es entlaste die unteren Einkommen, es erhöhe die Verteilungsgerechtigkeit der ist, wie auch immer politisch schöner -, wenn der Eingangssteuersatz sinkt. Sie verschwigen den Bürgerinnen und Bürgern, daß mit der Absenkung der Eingangssteuersätze und der Erhöhung des Grundfreibetrages alle Steuerzahler gleichmäßig entlastet werden.
- Wenn Sie jetzt zugeben, verehrte Frau Kollegin, daß das im System angelegt ist, dann muß ich Sie fragen, warum Sie diese gleichmäßige Entlastung aller Steuerzahler noch unbedingt um eine Senkung des
Spitzensteuersatzes ergänzen wollen, die den Staat mehr als 20 Milliarden DM kosten wird.
Wenn Sie darauf antworten, das sei wegen der besonderen Unternehmenskultur in Deutschland - dem hohen Anteil von Personengesellschaften - unbedingt notwendig, dann, so füge ich hinzu, lassen Sie uns doch gemeinsam einen Weg beschreiten, den alle anderen Wettbewerberländer gegangen sind, nämlich auch die Bedingungen für in Personengesellschaften erzielte und wiederinvestierte - thesaurierte - Gewinne zu verbessern.
Dieses Problem können wir im Interesse von Handwerk und Mittelstand lösen. Aber Sie dürfen eine solche Operation doch nicht dem Verdacht aussetzen bzw. tatsächlich dafür sorgen, daß am Ende nur eine unzulässige und wirtschaftlich schädliche Bereicherung von Spitzenverdienern steht, nicht aber die Stärkung der Unternehmen selbst.
Ich habe in den letzten Tagen darüber - ich spreche damit keine Vertraulichkeiten aus - mit vielen Unternehmern in Deutschland diskutiert. Die verstehen diese Argumentationen.
Sie hier haben in der Frage der Vermögensteuer und in der Frage der Spitzensteuersätze eine dogmatische Position.
Sie sind zu pragmatischen Schritten gar nicht in der Lage.
Sie haben in den Steuerverhandlungen - es waren ja gar keine Verhandlungen, sondern ein Meinungsaustausch - folgende Voraussetzung aufgestellt, die mich - das muß ich Ihnen ehrlich sagen - nicht mehr sonderlich gewundert hat - denn das Ergebnis war ja klar und das war die Ursache meiner Skepsis -: Sie haben Unterwerfung erwartet, anstatt Kooperation zu ermöglichen.
Wenn jemand schreibt, Voraussetzung für Gespräche sei - das ist hier schon gesagt worden -, daß man diese auf der Grundlage der vorgelegten Entwürfe führe, dann fordert das doch wohl Unterwerfung.
Nun muß ich zu diesem Thema noch etwas sagen; ich komme dann gleich zu den anderen Themen bezüglich der Steuern zurück. Wir, Oskar Lafontaine und ich, hatten Ihnen im Januar 1996 geschrieben, wir seien bereit, alle Entscheidungen mit Ihnen gemeinsam zu treffen, was die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit angeht. Das hat der Bundeskanzler hier im Februar 1996 freundlich mit einer allgemeinen Bemerkung beantwortet. Danach hat er dies zu den Akten gelegt. Die Gewerkschaften waren zu Gesprächen bereit. Der Vorsitzende des DGB ist im Rahmen einer Pressekonferenz sogar soweit gegangen, die Absenkung sozialer Leistungen anzukündigen. Sie haben diese Chance zum Bündnis für Arbeit zerschlagen.
Sie haben jetzt die Chance zerstört, nicht für raschere Entscheidungen, aber rasch für Orientierung zu sorgen. Der Attentismus, der möglicherweise daraus entsteht, geht voll zu Ihren Lasten.
Denn wenn Sie noch nicht einmal in der Lage sind, objektive Zielkonflikte sachkundig zu erörtern und dann nach einem guten Weg zu suchen, um beiden Zielen gerecht zu werden, dann ist das sehr erstaunlich.
Sie bleiben ja sogar hinter dem zurück, was christdemokratische Finanzminister zu dem Thema sagen. Ich komme nachher noch auf die Finanzierungslöcher zurück. Wenn ich mir aber vorstelle, was Finanzminister Mayer-Vorfelder schon vor langer Zeit als Lösung dieses Zielkonfliktes festgehalten hat, dann frage ich mich: Warum bringen Sie es denn nicht fertig, darüber sachkundig zu sprechen und die dort genannten Möglichkeiten zu eröffnen?
Wenn Ihre Politik aber dazu führt, daß wirtschaftliche Rahmenbedingungen noch weiter verunsichert und verunklart, Investitionen in Deutschland verteuert werden und damit die Wettbewerbsfähigkeit von Arbeitsplätzen und die Chance, Ausbildungsplätze zu schaffen, vernichtet wird, und wenn Ihre Politik dazu führt, daß die soziale Kluft in Deutschland tiefer wird, dann können Sie nicht erwarten, daß man das mitmacht - jedenfalls nicht von der Sozialdemokratie.
Wir wollen erreichen - ich schlage auch das erneut vor -, zum 1. Januar 1998 alles Erforderliche zu tun, damit die Kaufkraft in Deutschland verbessert wird. Das bedeutet, den Familien zu helfen, die Rentnerinnen und Rentner nicht zu bestrafen und die Arbeitnehmer nicht zur Kasse zu bitten, die mit ihrer Arbeitsleistung im Grunde erst dafür sorgen, daß die Unternehmen Gewinne machen können, und die mit ihrer Kaufkraft für die Nachfrage in Deutschland sorgen.
Meine Damen und Herren, ich muß Sie leider doch noch einmal darauf hinweisen, daß nach einer Untersuchung des Statistischen Bundesamtes - nicht von mir, nicht von der SPD - die Steuerbelastung nach Einkommensgruppen in der Kategorie der besonderen Großverdiener, nämlich derjenigen, die über 10 Millionen DM verdienen, im Jahre 1989 33,2 Prozent betrug. Wenn man die seit der deutschen Einheit hinzukommenden Möglichkeiten der legalen Steuerverkürzung hinzufügt, muß man davon ausgeRudolf Scharping
hen, daß wir eine sehr große Zahl von Menschen haben, die außerordentlich hohe Einkommen mit außerordentlich niedriger Steuerleistung verbinden.
Ich stelle mit Blick auf das, was die Kirchen, die Gewerkschaften und viele andere sagen, fest: Dieser Zustand muß geändert werden. Er wird aber durch Ihre Politik nicht geändert. Sie lassen ihn so. Sie maskieren ihn nur besser. Der erste Schritt zu dieser Maskerade war die Abschaffung der Besteuerung privater Vermögen zugunsten derjenigen, die diese Art der Begünstigung nun wirklich nicht mehr benötigen.
Zu dem Aspekt im Zusammenhang mit der Frage verläßlicher wirtschaftlicher Rahmenbedingungen einer Steuerreform, die die Wirtschaftskraft in Deutschland stärkt und Nachfrage stimuliert, sage ich Ihnen: Hier müssen sich wirtschaftliche Erwägungen und Erwägungen hinsichtlich der sozialen Gerechtigkeit auf eine kluge und zukunftsträchtige Weise verbinden.
Drittens der finanzielle Aspekt. Was bedeutet Ihre sogenannte Steuerreform für den Zustand des Staates und seiner Kasse, für seine Fähigkeit, eigene Beiträge zu einer vernünftigen Entwicklung zu leisten und die Lage der Menschen in Deutschland zu verbessern? Ich möchte einmal erleben, was passiert, wenn irgendein Mitglied der Sozialdemokratie sagen würde: Paßt einmal auf, ich habe einen guten Vorschlag; er kostet 60 Milliarden DM, die Finanzierung erfolgt später. Ich möchte das einmal erleben.
Eine ähnliche Situation hatten wir schon einmal: Ende des Jahres 1995 hat der SPD-Parteivorsitzende davon gesprochen, man müsse in bestimmten Situationen konjunkturell bedingte Defizite in Kauf nehmen und seine Kraft darauf konzentrieren, strukturell, also durch langfristig gewachsene Fehlentwicklungen, bedingte Defizite abzubauen. Daraufhin haben Sie Polemik - „da haben wir es wieder: Keynes, altes Denken, die typische Verschuldungspolitik der Sozialdemokratie" - ins Land hinausgeschleudert. Wenn diese Vorwürfe gestimmt hätten,
dann müßte ich sagen: Auf den vielen Seiten Ihres Gesetzentwurfs überbieten Sie alles, was Sie den Sozialdemokraten bisher in polemischer Weise unterstellt haben. Ihr Vorgehen ist unsolide und unseriös.
Lieber Herr Kollege Waigel, da Sie heute so viel zitiert haben, möchte ich Ihnen sagen: Sie haben das Bareis-Gutachten in den Papierkorb geworfen. Ich kann nicht bestreiten, daß Sie sich jetzt vor den Papierkorb gekniet haben und einiges wieder herausgeholt haben. Das kann ich nicht bestreiten. Aber das Beste, was Sie jetzt machen könnten, wäre, den
Entwurf Ihres Steuerreformgesetzes 1999 in den Papierkorb zu schmeißen. Das wäre wirklich das beste.
Nach Ihren Vorschlägen und nach Ihrer mittelfristigen Finanzplanung haben wir folgenden Zustand: Die Verschuldung der Bundesrepublik Deutschland, das Defizit des Bundeshaushaltes, ist am 31. März schon bei rund 40 Milliarden DM angekommen. Allein für dieses Jahr! Sie hatten in Ihrem Haushalt - er ist auch noch nicht so lange verabschiedet - gerade einmal 53 Milliarden DM für das ganze Jahr eingeplant.
Sie verweigern jede Auskunft darüber, wie Sie mit dieser Lücke umgehen wollen. Sie sagen uns dagegen, daß die mittelfristige Finanzplanung für das Jahr 1999 ein Defizit von 50 Milliarden DM ausweist. Hinzu kommen das Defizit der Gebietskörperschaften und das zusätzliche Defizit auf Grund Ihres Gesetzentwurfes. Es ist unverantwortlich, ein staatliches Defizit von weit über 100 Milliarden DM einzuplanen. Das ist unverantwortlich.
Wir sind nicht bereit, diese neuerliche Belastung der öffentlichen Haushalte, diese neuerliche Ruine einer Finanzpolitik, und vor allen Dingen den neuerlichen Betrug an den künftigen Generationen mitzumachen, die alles das bezahlen müssen, was Sie heute durch Ihre fehlerhafte Finanzpolitik verschulden.
Wenn Ihre Politik wenigstens dazu dienen würde, die Situation hinsichtlich der Arbeitsplätze, Infrastruktur, Ausbildung und Bildung zu verbessern, dann könnte man ja beginnen, darüber zu streiten. Aber die öffentliche Kasse zu ruinieren, um einer relativ kleinen Bevölkerungsgruppe, der ich Leistung attestiere und deren Leistungsvergütung ich akzeptiere, Steuersenkungen zugute kommen zu lassen, ist unvertretbar.
Vor diesem Hintergrund erinnere ich Sie an eines: Seien Sie bitte sorgfältig mit dem, was die Idee des sozialen Ausgleichs und des sozialen Friedens in Deutschland angeht. Sie haben diese Idee in der Vergangenheit schon extrem stark belastet und beschädigt. Sie sind dabei, das erneut zu tun. So, wie Karl Schiller früher einmal recht hatte mit dem Hinweis darauf, man solle die Tassen im Schrank lassen und müsse nicht jede Belastungsgrenze erproben, sagen wir Ihnen: Hören Sie endlich auf, jede denkbare Belastungsgrenze des sozialen Friedens erproben zu wollen! Es könnte sein, daß uns allen das Ergebnis dessen um die Ohren fliegt.
Nun habe ich interessiert gesehen, daß Kollege Schäuble Wert darauf legt, nach mir sprechen zu
können. Da geht es immer etwas hin und her; das ist auch in Ordnung. Aber ich habe einen Wunsch, wenn ich ihn äußern darf
- Verehrter Herr Kollege Schäuble, jetzt passen Sie auf! Sie haben da eine etwas schwierige Position.
Ich habe die Bitte, daß Sie uns die Frage beantworten: Wie finanzieren Sie ganz konkret die Lücke zwischen 30 und 57 Milliarden DM? Ich habe die Bitte, daß Sie uns einmal ganz konkret sagen, was Sie wirklich wollen - Inkrafttreten des gesamten Paketes zum 1. Januar 1999 oder die Teilung, wie sie jetzt vorgesehen ist. Ich bitte darum, daß Sie uns einmal ganz konkret sagen, wie Sie es rechtfertigen, daß der ledige oder verheiratete Facharbeiter mit mittlerem Einkommen um 3000 bis 4000 DM belastet wird,
während andere sehr stark entlastet werden.
Es war schon eine ziemliche Zumutung, hier am 22. April 1997 einen Gesetzentwurf einzubringen und dann zu erwarten, daß das Parlament in einer ersten Lesung darüber verantwortungsbewußt diskutiert, und es war mehr als ein technisches Detail, daß wir der Fristverkürzung zugestimmt haben.
Die SPD war bereit und wird auch bereit bleiben - das biete ich Ihnen ausdrücklich an -, alles ihr Mögliche zur Beschleunigung des Verfahrens beizutragen.
Ich verbinde das mit einer Gegenfrage danach, ob Sie denn wenigstens in den parlamentarischen Beratungen bereit sind, auf das einzugehen, was wir Ihnen seit mehreren Wochen öffentlich wie in Gesprächen
wie in parlamentarischen Beratungen an Vorschlägen machen. Ich bin diesbezüglich sehr gespannt; denn wenn Sie sagen, mit dem Ende dieser Gespräche sei kein Zeitverlust verbunden, dann interessiert mich eine andere Frage noch viel mehr, nämlich ob die Koalition jetzt wenigstens in den parlamentarischen Beratungen bereit ist, das zu tun, was für Deutschland dringend notwendig ist: seine wirtschaftliche Kraft zu stärken, den sozialen Frieden neu zu befestigen und das alles auf eine finanziell solide und zuverlässige Weise umzusetzen - für die Bürgerinnen und Bürger, für die Wirtschaft, für die Arbeits- und die Ausbildungsplätze.
 Herr Kollege Schäuble, ich will den Streit über die Vergangenheit nicht weiterführen, sonst müßte ich Ihnen sagen, daß wir uns immer für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer
- unter umstrittenen Bedingungen, die nicht erfüllt wurden - ausgesprochen haben.
Darf ich Sie fragen, ob Sie bereit sind, sich wenigstens zu der Frage zu äußern, die der von mir begrüßte Gesetzentwurf des Kollegen Voscherau ja ausdrücklich beinhaltet, daß nämlich die Erhebung der Gewerbeertragsteuer grundgesetzlich so garantiert wird, daß man in Artikel 28 festschreibt, daß es sie gibt. Der Punkt war umstritten.
Entschuldigung, wenn ich das zur Erläuterung sagen darf, aber dann wird auch das Gelächter etwas deutlicher: In Ihrer Koalition besteht ein Streit darüber, daß der eine Teil die Abschaffung der Gewerbesteuer insgesamt erreichen will und andere offenkundig dem nicht so zustimmen.
Ich frage, ob Sie bereit sind, sich auf diese Überlegung einzustellen und die grundgesetzliche Garantie für die Existenz der Gewerbeertragsteuer mitzutragen. Dann können wir die Gewerbekapitalsteuer sofort abschaffen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion in Europa ist ein Eckpfeiler der weiteren europäischen Integration. Sie ist ein wesentliches Element des wirtschaftlichen Fortschritts. Sie ist für die dauerhafte Sicherung von Frieden in Europa unverzichtbar.
Wir reden also hier über einen wirklich grundlegenden politischen Schritt.
Ich finde es zunächst gut, daß wir - mit wenigen Ausnahmen - im Ziel und in der Wertschätzung der europäischen Integration offenkundig einig sind.
Insofern bedauere ich ausdrücklich, daß hier in manchen Reden, in manchen Debatten, die außerhalb dieses Parlamentes in mancher europäischer Hauptstadt vermutlich viel sorgfältiger verfolgt werden, als hier zugehört wird zum Teil wirklich kümmerlich und kleinkariert mit parteipolitischer Münze hin- und hergewechselt wird.
Ich finde das schon deswegen bedauerlich, weil bei der Bundesregierung zu Recht angemahnt werden muß, daß wegen der großen Bedeutung des Themas, über das wir reden, wenigstens Klarheit in den Zielen und Nachprüfbarkeit der Argumente zählen sollte. Wenn beispielsweise im Zusammenhang mit diesem Projekt der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion - das muß man immer wiederholen: Wirtschafts- und Währungsunion - von Vertretern der Bundesregierung gesagt wird, wie Herr Waigel das in einem Interview mit dem „Spiegel" erklärt hat, daß man nämlich wegen des 3-Prozent-Kriteriums an weiteren Einsparungen vor allem bei der Sozialhilfe nicht vorbeikomme,
dann kann ich nur sagen: Das ist natürlich eine Art der Argumentation, die bei den Bürgern nur Befürchtungen auslöst - übrigens nicht nur bei den Betroffenen.
Ich will auf den Widerspruch aufmerksam machen, der darin besteht, daß heute ein anderes Mitglied der Bundesregierung, nämlich Herr Seehofer - in diesem Fall, finde ich, völlig zu Recht -, gesagt hat, bei Sozialhilfeempfängern, Arbeitslosen, Pflegebedürftigen oder Rentnern sei die Grenze der sozialen Verantwortbarkeit erreicht. Er hat recht.
Ich frage nur: Wie, meine Damen und Herren, wollen Sie Klarheit in Ihrer Politik, wie Überzeugungskraft herstellen, wenn binnen weniger Wochen ein Mitglied der Bundesregierung einem Nachrichtenmagazin sagt, die Sozialhilfe müsse noch weiter heruntergefahren werden, und ein anderes Mitglied der Bundesregierung erklärt, da sei die Grenze der sozialen Verantwortbarkeit erreicht?
Das gilt auch für einen anderen Punkt, der im Zusammenhang mit Stabilität, Klarheit von Überzeugung, Verläßlichkeit des Handelns außerordentlich bedeutsam ist. Wenn sich der Bundesfinanzminister an diesem Tag, an dem die Zahlen der Steuerschätzung bekanntgegeben werden, hier hinstellt und in den ersten Bemerkungen seiner Rede Herrn Apel als Zeugen für seine Politik anruft, dann kennzeichnet das eine verzweifelte Situation - mehr nicht; einmal abgesehen davon, daß es keinen sonderlich hohen Wahrheitsgehalt beanspruchen kann.
Verehrter Herr Kollege Waigel, Sie haben sich in Ihrer Rede auch zu den Maastricht-Kriterien geäußert. Gleichzeitig läßt sich heute ein Mitglied der Koalition - immerhin der Chef jener kleinen Klientelpartei - vernehmen, daß jede Deckung der Haushaltslöcher besser über Neuverschuldung als über Steuererhöhung erfolge. Ich frage: Wie muß es bei Ihnen angesichts einer solchen Lage, die Sie selber herbeigeführt haben, durcheinandergehen?
Wieviel Boden für billigen Populismus der Art Gysi, wie er ihn hier dargeboten hat, wollen Sie eigentlich noch bereiten? Wieviel Boden für billigen Populismus der Art Stoiber oder Gauweiler wollen Sie eigentlich noch bereiten? Ihre Unsicherheiten, Ihre Unklarheiten, Ihre mangelnde Verläßlichkeit, Ihr miserables Ergebnis der Finanzpolitik und Ihr Versuch, das alles durch europäische Integration und angebliche europäische Zwänge 'zu bemänteln - das ist doch der Grund für die tiefe Verunsicherung in der Bevölkerung und für den Boden, der daraus entsteht.
Nein, wir reden über einen Eckpfeiler der weiteren europäischen Entwicklung. Es hat sich herausgestellt, daß der Nationalstaat für die Lösung der großen Probleme zu klein ist, und möglicherweise ist er zu groß für die Lösung der alltäglichen Probleme vor Ort. Das heißt nicht, daß er abdankt. Das heißt aber, daß sich im Zusammenhang mit der europäischen Integration und der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion Politik über eines klarbleiben muß: Wir reden hier' hinsichtlich des globalen Wettbewerbs, hinsichtlich seiner Verschärfung im Kern über die Frage, ob ein bestimmtes, spezifisches Modell des Zusammenlebens von Menschen, der Zivilisation, wie sie in Europa gewachsen ist, in den nächsten Jahrzehnten ökonomisch noch behauptet werden kann oder ob es ruiniert werden wird.
Es geht also nicht darum - wie Herr Waigel in jenem „Spiegel" -Interview gesagt hat -, sich auf die Schulter zu klopfen nach dem Motto: Wir sind Nummer eins in Europa. Denn wenn Europa seine Interessen nicht bündelt und nicht gemeinsam verwirklichen kann, dann wird es in der Welt die Nummer drei sein, und dann wird es uns nichts nutzen, die Nummer eins in Europa zu sein.
Wenn die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion ein gemeinsames Projekt und eine gemeinsame Zielsetzung ist, dann ist die erste gemeinsame Verpflichtung, klarzumachen, daß sie ein Projekt zur
Befestigung, zur Bewahrung und zur künftigen Verteidigung unserer Kultur und unserer Zivilisation ist.
Die zweite gemeinsame Verpflichtung wäre, dafür zu sorgen, daß Stabilität nicht durch ausschließlich fiskalisch orientierte Kriterien definiert wird - schon gar nicht durch eine sehr spezifische Interpretation von Kriterien, wie sie in den Verträgen stehen.
Diese Interpretation, Herr Waigel, erfolgt doch nicht, weil sie in den Verträgen steht. Sie erfolgt doch nicht, weil das mit anderen Regierungen einvernehmlich vereinbart worden wäre. Diese Interpretation, die Sie dem deutschen Volk bieten, erfolgt doch aus Ihrem Bedürfnis, erneut einen Sündenbock für Ihre Politik zu finden und damit die Akzeptanz der europäischen Integration zu beschädigen. Ich unterstelle Ihnen nicht, daß Sie das wollen; das Ergebnis ist aber so.
Stabilität kann man nur umfassend haben: in der wirtschaftlichen Entwicklung, auf den Arbeitsmärkten und beim Geld. Wer den Zusammenhang zerreißt und sich nur auf fiskalische Stabilität konzentriert, der ruiniert die Stabilität der wirtschaftlichen Entwicklung und der Arbeitsmärkte.
Es ist richtig, das Projekt selbst hat in Europa erstaunliche Konvergenz ermöglicht: Konvergenz in den Preisentwicklungen, Konvergenz in den Zinsentwicklungen, Konvergenz im Denken über den Zusammenhang von wirtschaftlicher Entwicklung und Verschuldung.
Es ist allerdings auch wahr, daß die Ignoranz gegenüber dem Weißbuch der Europäischen Kommission aus dem Jahr 1993 und diese neoliberale Verfälschung des Vertrages und des Weißbuchs am Ende dazu beitragen werden, daß die Stabilität der Arbeitsmärkte und der sozialen Beziehungen ruiniert wird. Geld ist aber nur so viel wert und Geld genießt nur so viel Vertrauen, wie wirtschaftliche Kraft und Verläßlichkeit der politischen Rahmenbedingungen dahinterstecken. Sonst ist auch das Vertrauen in das Geld bald kaputt.
Das ist der Grund, weshalb wir für ein Beschäftigungskapitel im europäischen Vertrag werben - nicht für irgendein europäisches Konjunkturprogramm, wie der Kollege Pfennig hier gesagt hat. Wir werben dafür übrigens in voller Übereinstimmung mit allen von den Sozialdemokraten geführten und mitbestimmten Regierungen, übrigens sogar in Übereinstimmung mit der französischen Regierung.
Man kann doch nicht daran vorbeisehen, daß Ihre sehr spezifische - wie ich finde, verfälschende - Interpretation des Vertrages - insbesondere die seiner Art. 103 ff. - am Ende auch zu einer massiven Belastung des deutsch-französischen Verhältnisses geführt hat. Es ist doch die Wahrheit, daß die französische Regierung schon nach dem Amtsantritt des Präsidenten Chirac versucht hat, eine gemeinsame Beschäftigungspolitik, eine Koordination bis hin zu gemeinsamen Investitionsprogrammen hinzubekommen. Es ist die Wahrheit, daß Sie das blockiert haben.
Es ist leider auch richtig, daß viele in Europa enttäuscht, besorgt und zum Teil aufgebracht sind angesichts dieser belehrenden - um nichts Schlimmeres zu sagen - Haltung der deutschen Regierung und des Präsidenten der Deutschen Bundesbank, angesichts einer deutschen Politik, die heute mit dem Ergebnis der Steuerschätzung erneut ihre Unglaubwürdigkeit bestätigt bekommt, nämlich in Europa zu fordern, was man zu Hause selber nicht bewerkstelligen kann.
Ich nenne das, Herr Kollege Waigel, deshalb eine „verfälschende Interpretation", weil Sie mit der Art, wie Sie mit den Kriterien umgehen, das deutsche Volk und die deutsche Öffentlichkeit glauben machen wollen, es gäbe keine Bestimmungen wie beispielsweise jene in Art. 103 des Vertrages, der Sie verpflichtet, die Wirtschaftspolitik zu koordinieren. Nichts wird von seiten der deutschen Bundesregierung getan, um die Wirtschaftspolitik zu koordinieren;
schon gar nicht wird etwas getan, um sie in Europa auf nachhaltiges Wachstum und auf Stabilisierung der Arbeitsmärkte auszurichten. Sie haben sich darauf konzentriert, über Preise, Zinsen und das Defizitkriterium zu reden. Das ist auch alles richtig und in Ordnung. Aber ich mache Sie darauf aufmerksam: Wenn es uns in Europa nicht gelingt, über eine gemeinsame Steuer- und Finanzpolitik, über eine gemeinsame Arbeitsmarktpolitik und ihre Koordination, auch über gemeinsame Grund- und Rahmenbedingungen für die wirtschaftliche Entwicklung etwas gegen die Arbeitslosigkeit zu tun, dann wird dieses Projekt am Ende in Gefahr geraten.
Es geht also um mehr: Es geht um die wirtschaftliche Entwicklung, um die Arbeitsmärkte, um die sozialen Beziehungen und natürlich auch um die Relation der Währungen untereinander, um die Preisstabilität und die Harmonisierung der Steuerpolitik. Ich will nicht bestreiten, daß im Ecofin-Rat hinsichtlich der Steuerpolitik das eine oder andere mittlerweile besprochen wird. Aber wie lange hat das gedauert?
Und warum müssen Sie diese ja richtigen Bemühungen im europäischen Zusammenhang in Deutschland denunzieren und jeden, bis hin zum Parteivorsitzenden der SPD,
beschimpfen, er sei ein Illusionist, er weiche den Problemen aus usw., wenn in Deutschland eine internationale Kooperation gefordert wird,
die Sie im Ecofin-Rat gerade in unzureichender Weise herbeizuführen versuchen?
Ich will damit sagen: Es nutzt überhaupt nichts, wenn versucht wird, bei der Diskussion dieses Projektes den parteipolitischen Vorteil zu suchen.
Jedes populistische, jedes nationalistische, jedes parteipolitische Gerede in diesem Zusammenhang verbietet sich.
Aufklärung: ja, Streit um die Verwirklichung einer Idee: ja;
aber nicht nach der Methode: Wir orientieren uns an der nächsten Umfrage, wenn sie uns einen kurzfristigen Vorteil verspricht, und kümmern uns nicht um den langfristigen Schaden der europäischen Ent- wicklung.
Vor diesem Hintergrund füge ich hinzu, daß es nicht nur an der Koordination der Wirtschaftspolitik, nicht nur am Willen zur Kooperation fehlt. Geben Sie bitte auch diese belehrende Attitüde gegenüber unseren europäischen Freunden und Nachbarn, im Deutschen Bundestag und auch gegenüber dem deutschen Volk auf! Herr Kollege Waigel, wer, wenn er über die Sache selbst redet, so redet wie Sie, nämlich mit einer Mischung aus einer fast angstvollen parteipolitischen Polemik und einer Technokratensprache, der überzeugt niemanden:
weder den Menschen, der auf einen Arbeitsplatz hofft, noch den Menschen, der will, daß seine Kinder eine Ausbildungsstelle bekommen,
noch überzeugt er jene, die Sorge darüber haben, was mit dem Wert ihres Grundstücks, ihrer Lebensversicherung, ihrer Rente oder anderem sein wird.
Der Euro kann und wird eine stabile Währung sein, wenn es den Regierungen und den Volkswirtschaften gelingt, die Kriterien nicht nur fiskalisch zu begreifen, sondern die Stabilität umfassend, in der
Wirtschaft, auf den Arbeitsmärkten und in bezug auf den sozialen Frieden, zu verwirklichen. Wenn man das so auffaßt, dann ist weder in der Realität noch aus dem Vertrag ein Widerspruch zwischen Zeitplan und fiskalischen Kriterien herzuleiten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir uns der Verantwortung bewußt bleiben wollen, die wir eingegangen sind, die wir völkerrechtlich verbindlich ratifiziert haben, dann können wir nicht so tun, als ob uns das Ergebnis einer Landtagswahl, einer Umfrage oder was auch immer von diesem Weg abbringen könnte. Es geht um ein einziges Ziel, nämlich um eine stabile europäische Entwicklung mit möglichst vielen Teilnehmern in der Wirtschafts- und Währungsunion; es geht um eine stabile, friedliche Entwicklung in Europa in einem umfassenden Sinne: ökonomisch, sozial und fiskalisch, aber nicht nur fiskalisch. Tragen Sie endlich Ihren Teil dazu bei! Machen Sie in Deutschland Ihre Hausaufgaben, anstatt sich billig aus der Verantwortung zu stehlen, wie die Steuerschätzung leider beweisen wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion beantragt eine Erklärung der Bundesregierung zu den Ergebnissen der Steuerschätzung, zu den beabsichtigten Konsequenzen, zur wirtschaftlichen und finanziellen Lage unseres Landes.
Diese Erklärung der Bundesregierung ist notwendig geworden, weil die Steuerschätzungen erneut in enormem Umfang hinter den bisherigen Prognosen zurückbleiben - für den Bund, die Länder und die Gemeinden in diesem Jahr um rund 18 Milliarden DM. Das bedeutet, daß der Bund 9,1 Milliarden DM weniger Steuereinnahmen haben wird, gleichzeitig aber für die bisher unterschätzte Arbeitslosigkeit bis zu 10 Milliarden DM mehr aufwenden muß.
Das bedeutet, daß wir es heute mit dem Offenbarungseid einer unseriösen Politik zu tun haben,
wobei die Opposition die drohenden Fehlentwicklungen immer korrekt vorausgesagt hat
und dafür beschimpft worden ist.
Das bedeutet, daß Ihre Politik Deutschland in eine ausweglose Lage' bringen wird, wenn nicht endlich Korrekturen erfolgen.
Deshalb erwarten wir, daß ein kompetentes Mitglied der Bundesregierung - also besser nicht der Bundesfinanzminister - Auskunft über das gibt, was sie tun will.
Wir beantragen das auch deshalb, weil es nicht hinzunehmen ist, daß der Bundesfinanzminister möglicherweise die Bundespressekonferenz informiert, während hier der Deutsche Bundestag tagt.
Wir stehen vor den Ergebnissen einer Politik, die hohe Arbeitslosigkeit, enorme Steuerbelastungen, viel Bürokratie und leider auch immer stärker wachsende Verschuldung bedeutet. Deshalb erwarten wir, daß die Bundesregierung hier erklärt, daß für das Jahr 1997 ein neuer Haushalt in Gestalt eines Nachtragshaushalts aufgestellt wird.
Deshalb erwarten wir, daß die Bundesregierung ihre mittelfristige Finanzplanung korrigiert; denn gegenüber den Steuerschätzungen vom Mai 1995 - wenige Monate nach der Bundestagswahl - bleiben nach diesem Ergebnis die Steuereinnahmen des Gesamtstaates in 1998 um 180 Milliarden DM zurück.
Im Jahre 1999 sollen sich die Lücken sogar auf 250 Milliarden DM belaufen, die Rechnungen über Ihre Steuerreform eingeschlossen. Das ist ein finanziell unverantwortlicher Zustand, der der sofortigen Korrektur bedarf.
Wir sind auch gerne bereit, die Vorlage eines neuen Haushaltsplanentwurfs in den nächsten drei bis vier Wochen zu erwarten, notfalls auch eine Woche später, wenn dieser Haushaltsplanentwurf dann von einem kompetenteren Finanzminister vorgelegt wird. Denn dieser Finanzminister schadet dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland, den wirtschaftlichen Entwicklungen, und er ist in seinem Amt nicht mehr tragbar, meine Damen und Herren.
Wir erwarten drittens, daß die Bundesregierung noch in diesem Jahr Vorschläge zur Senkung der Lohnnebenkosten, für einen fairen Finanzausgleich und für eine solide Steuerreform macht, damit die Wirtschaft in Deutschland endlich vorankommt und die Konjunktur im Interesse der Menschen, die hier leben und arbeiten, besser wird.
Wir erwarten schließlich, daß die Bundesregierung aufhört, mit immer neuen gefälschten und immer unseriöseren Zahlen die wahre Lage des Landes zu verschleiern.
Das, was Sie bisher gemacht haben, ist im Hinblick auf die Verläßlichkeit der Politik und deren Glaubwürdigkeit nicht mehr tragbar. Es wird auch nicht dadurch tragbarer, daß Sie die Ergebnisse Ihrer Politik mit immer neuen Privatisierungserlösen zu bemänteln suchen.
Deshalb erwarten wir die Vorlage einer Erklärung durch die Bundesregierung, eine neue Weichenstellung in der Wirtschafts- und Finanzpolitik, die Entlassung des Bundesfinanzministers und die Aufstellung eines neuen Haushaltes.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Jetzt habe ich 75 Minuten Reden von Koalitionsvertretern gehört und bin noch weniger schlau als gestern abend. Denn es ist hier nicht eine einzige konkrete Information zu dem gegeben worden, was an Fragen wirklich auf dem Tisch ist.
Gestern abend sagte der Bundesfinanzminister in den „Tagesthemen", man habe bereits einen Haushaltsvorbehalt, natürlich könne man eine Haushaltssperre veranlassen usw. Zu der Frage Steuererhöhungen sagte er, in einer solchen Situation könne niemand alles ausschließen.
Dann sagte die „AFP" gestern abend in der Zusammenfassung dessen, was die Koalitionsfraktionen gemacht haben, daß sich der F.D.P.-Fraktionschef scharf gegen Steuer- und Abgabenerhöhungen gewandt habe, während die Unionsfraktion gesagt habe, daß Steuererhöhungen nicht ausgeschlossen werden könnten. Das sei aber keine Sollbruchstelle der Koalition.
Ich will Ihnen etwas sagen: Wenn Sie hier 75 Minuten nur Nebelkerzen zünden, anstatt dem deutschen Volk und dem Parlament Auskunft über die Entscheidungen, die Sie treffen wollen, zu geben, ist das eine Verhöhnung des Parlaments, eine Mißachtung der Bevölkerung und ein Mißbrauch der parlamentarischen Möglichkeiten.
Daß Regierungserklärungen zur Vernebelung dienen, ist bekannt. Aber es wird unverantwortlich, wenn 18 Milliarden DM in 1997, 32 Milliarden DM
im nächsten Jahr, wieder 32 Milliarden DM im darauffolgenden Jahr usw. fehlen. Was wollen Sie konkret tun? Gibt es einen Nachtragshaushalt, oder gibt es ihn nicht? Verzichten Sie auf die Absenkung des Solidaritätszuschlages, oder verzichten Sie nicht? Senken Sie die Lohnnebenkosten, oder senken Sie sie nicht? Machen Sie eine solide finanzierte Steuerreform, oder machen Sie sie nicht? Sperren Sie die Ausgaben für Bürokratie und Verwaltung, oder tun Sie das nicht?
Herr Bundeskanzler, wenn man so vor dem Desaster einer seit Jahren betriebenen fehlerhaften Politik steht, dann ist es nicht mehr zu verantworten und in keiner Hinsicht zu vertreten, daß die Herren Gerhardt, Schäuble und Waigel hier so tun, als sei das Volk, als sei die Opposition, als sei die Inflation oder anderes schuld. Sie sind für den Zustand, in dem sich die Staatskasse befindet, verantwortlich!
Was da alles an faulen Ausreden kommt: Die Steuerschätzung sei eine Gemeinschaftsleistung aller Beteiligten der Länder und des Bundes, und wer da alles beteiligt sei. Wer liefert denn die Grundlagen für die Steuerschätzung? Das ist der Bundeswirtschaftsminister. Der ist bekanntlich genauso unfähig wie der Bundesfinanzminister. Beide stecken tief im Wettbewerb um den Spitzenplatz.
Wenn Sie dann sagen, schuld sei die Blockade des Bundesrates und dergleichen mehr: Wer hat denn hier die Aufstellung eines neuen Haushaltes blokkiert? Wer hat denn schon bei der Verabschiedung des Haushaltes gesagt, es werden 20 Milliarden DM fehlen? Das war die SPD, das war Karl Diller, das waren viele andere. Wer hat gesagt, das sei doch alles gepfuscht, geschwindelt, gelogen und schwarzgemalt?
- Das waren Sie.
Wenn das stimmt, dann muß ich sagen: Moment mal! Entweder, Herr Kollege Waigel, waren Sie damals völlig uninformiert - dann sind Sie fehl am Platze. Oder Sie waren damals gut informiert - dann sind Sie erst recht fehl am Platze. Denn einen uninformierten, unfähigen oder die Öffentlichkeit täuschenden Finanzminister können wir nicht gebrauchen.
Nun ist das leider die Fortsetzung einer Linie. Ich spreche Sie, Herr Bundeskanzler, ganz bewußt an. Ich habe ja noch in Grenzen nachvollziehen können, daß Sie 1990 im Überschwang des Wahlkampfes und der gerade vollzogenen deutschen Einheit vieles vielleicht gar nicht gesehen haben, was ein realistisch und kühl kalkulierender und denkender Politiker
hätte sehen müssen. Jedenfalls hat Herr Lafontaine es besser gesehen als Sie.
Dennoch habe ich nicht verstanden, daß Sie im Jahr 1990 nach der Bundestagswahl Ihre Regierungserklärung nicht genutzt haben, um dem deutschen Volk reinen Wein einzuschenken, klar zu sagen: Wir stehen jetzt vor einem schweren, harten Weg; er wird Opfer verlangen, und wir werden diese Opfer in den Grenzen der Zumutbarkeit und nach dem Maßstab der Gerechtigkeit von allen verlangen. Statt dessen haben Sie die Sozialkassen mißbraucht, die Beiträge hochgetrieben, mitgeholfen, die Arbeitsplätze zu vernichten, und gleichzeitig die Vermögensteuer abgeschafft. Das war ein unerträglich falscher Weg.
1994 haben Sie sich gerade mal so, mehr mit Überhangmandaten als mit Wählervertrauen, über die Hürde gerettet.
Anstatt dann die Chance zu nutzen, dem deutschen Volk reinen Wein einzuschenken, haben Sie wieder so getan, als könne man immer so weitermachen. Jetzt ist das Loch mittlerweile so groß, daß Theo Waigel, Helmut Kohl und die gesamte Koalition völlig problemlos darin Platz haben. Das will nun etwas heißen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben 1996 erneut die Chance versäumt. Anstatt dem Volk reinen Wein einzuschenken, die Wahrheit zu sagen und Realismus an den Tag zu legen, haben Sie in der „Operation Landtagswahlen" der F.D.P. die Absenkung des Solidaritätszuschlages versprochen, damit die F.D.P. über die 5 Prozent kommt und Ihre Koalition gerettet werden konnte. Da kann ich nur sagen: Sie haben die Erfordernisse des Staates den Bedingungen Ihrer Koalition und dem parteipolitischen Interesse untergeordnet. Das ist ein schlimmer Vorwurf, der leider auch noch begründet ist.
Statt sich heute auf eine absehbar schwierige Situation vorzubereiten, realistisch zu sein, klar zu sein, kommen von Ihnen Nebelkerzen und Beschimpfungen. Sie haben überhaupt keine Konzeption.
Das erste, was erforderlich wäre - Herr Bundeskanzler, ich fordere Sie dazu auf -, ist, hier klar etwas zu sagen. Denn eben hat jemand gesagt: Nein, einen neuen Haushalt brauchen wir nicht; gestern aber hat Herr Glos gesagt - nun kommt es auf den nicht sonderlich an, aber immerhin hat er es gesagt -,
es gebe einen Nachtragshaushalt. Was gilt jetzt? Kommt ein neuer Haushalt, oder kommt er nicht?
Ich fordere Sie auf, auch klar zu sagen, wie Sie den denn ausgestalten wollen. Was wollen Sie denn tun? Wollen Sie nur buchhalterisch festlegen, was an Mindereinnahmen und Mehrausgaben erforderlich ist, was das für die Neuverschuldung bedeutet usw. Das Parlament und das Volk haben Anspruch auf eine klare Antwort. Wir wollen von Ihnen wissen: Gibt es diese, oder gibt es sie nicht?
Wenn in diesem Jahr 18 Milliarden, im nächsten Jahr 32 Milliarden und im darauffolgenden noch einmal 32 Milliarden DM fehlen, muß man fragen: Wollen Sie nun den Solidaritätszuschlag wirklich absenken? Ich sage einmal in Richtung auf die F.D.P.: Nun seien Sie mal nicht allzu ängstlich! Auf einen Umfaller mehr oder weniger kommt es nun wirklich nicht mehr an.
Hier hätten Sie doch die gute Gelegenheit, den Umfaller als eine staatspolitische Notwendigkeit zu begründen. Ich würde sogar auf den Vorwurf verzichten.
Wenn der Solidaritätszuschlag nicht gesenkt wird, ist das ein Signal für die Solidarität im Osten Deutschlands, ein Signal für den Willen zu Unannehmlichkeit, für Realismus und finanzielle Stabilität. Also fordere ich Sie auf: Verzichten Sie auf den Unfug! Wir können den Solidaritätszuschlag senken, wenn die Staatskasse wieder in Ordnung ist, aber nicht um eine Klientel zu bedienen, nur damit die F.D.P. wieder in die Parlamente kommt.
In dem Zusammenhang muß ich fragen: Wie wollen Sie das mit der Bundesbank jetzt machen? Wie wollen Sie das machen mit den Telekom-Aktien?
Schauen Sie, jeder, der sich darum kümmert, weiß, internationale Kapitalmärkte werden im Herbst durch einige Großemissionen ohnehin stark beansprucht. Man muß fürchten, wenn Sie an der Börse verkaufen, dann wird das nur zu Kursabschlägen führen. Im übrigen provozieren Sie das Risiko, daß Sie wegen Prospekthaftung bei den Kleinanlegern, die sich getäuscht fühlen müssen, dann auch noch in Regreß genommen werden.
Wenn Sie allerdings bei institutionellen Anlegern etwas tun wollen, muß ich Ihnen sagen, auch dann ist das Vertrauen in die Verläßlichkeit Ihrer Position deutlich eingeschränkt. Also frage ich mich - unabhängig von der Kursentwicklung und den Risiken, die auftauchen mögen und vermutlich von Ihnen mit provoziert werden -: Was wollen Sie denn jetzt eigentlich? Nennen Sie doch einmal hier im Deutschen Bundestag klipp und klar nicht eine lange Linie von
Beteiligungen des Bundes, die wir kennen - das war eine eindrucksvolle Liste -, sondern sagen Sie, was Sie konkret tun wollen.
Herr Bundeskanzler, ich frage Sie - den Finanzminister überfordert es ja offenkundig -: Wie wollen Sie jetzt mit dem Aktienbesitz des Bundes bei der Deutschen Telekom umgehen?
Wird dieses Jahr verkauft oder nicht? Wieviel und an wen wird dieses Jahr verkauft? Welche Vorstellungen haben Sie? Klarheit an den Märkten ist jetzt das Notwendige, damit die eingetretene Verunsicherung, die Einschränkung von Glaubwürdigkeit und Verläßlichkeit an den Märkten wieder beseitigt werden kann, die Sie mit Ihren hektischen Aktionen hervorgerufen haben.
Wie sieht es mit der Bundesbank aus? Ein Bundesfinanzminister - der seit Wochen wissen kann, welche Ergebnisse die Steuerschätzungen haben werden, aber wochenlang alles bestreitet - fliegt wie ein Teppichhändler schnell einmal mit dem Hubschrauber nach Frankfurt und überrascht einen Zentralbankrat. Die zweitgrößte Industrienation der Erde ist auf Export, auf das Vertrauen internationaler Investoren und anderes angewiesen, damit ihre Arbeitsplätze, ihre Ausbildungsplätze und ihr sozialer Zusammenhalt erhalten und gestärkt werden können. Wie können Sie sich ein so schauerliches Bild selbst zumuten, in einer Notaktion wie ein Getriebener nach Frankfurt zu fliegen, anstatt verläßliche und klare Politik zu betreiben und mit den Menschen Offenheit zu praktizieren?
Ich will Ihnen ersparen, was Sie 1981/82 hier im Deutschen Bundestag alles gesagt haben: über die Verwendung des Bundesbankgewinns, über die Monetarisierung und über vieles andere, was am Ende nur Geldschöpfung bedeutet. Nur, nachdem der Kollege Schäuble beklagt hat, daß wegen mangelnder Inflation die Steuereinnahmen zurückbleiben, beschleicht mich ein gewisser Verdacht, was mit der Monetarisierung, dem Bundesbankgewinn und den vielen Operationen, die Sie vorhaben, gemeint sein könnte.
Der Verdacht beschleicht mich: Sie haben mit Ihrer Finanzpolitik das Ziel der Stabilität und der glaubwürdigen Verfolgung dieses Ziels in erheblichem Umfang beschädigt. Jetzt sind Sie dabei, es auf den internationalen Finanzmärkten und gegenüber den internationalen Investoren auch noch zu beschädigen - ein völlig unverantwortlicher Weg.
Also, Herr Bundeskanzler, meine erste Frage war: Gibt es jetzt einen neuen Haushalt, ja oder nein? Meine zweite Frage: Wird der Solidaritätszuschlag gesenkt, oder kommen Sie vielleicht zu einer verantwortungsbewußteren Position angesichts der finanRudolf Scharping
ziellen Lage unseres Landes und seiner öffentlichen Haushalte? Verlangen Sie von der F.D.P., daß sie endlich die Bedienung ihrer Klientel einstellt. Sie hat die Chance, den Umfaller entsprechend zu maskieren.
Drittens: Steuerreform. Ziehen Sie diese Vorschläge zurück! Es ist nicht mehr zu vertreten, was Sie vorgelegt haben.
In einer solchen Zeit 57 Milliarden DM an zusätzlichen Ausfällen einzuplanen ist genauso unverantwortlich wie die Täuschung, die Sie vornehmen. Soll es jetzt so kommen, daß Sie erst 1998 die Steuern erhöhen, damit Sie sie 1999 vielleicht wieder ein bißchen senken können? Haben Sie tatsächlich die Absicht, zum 1. Januar 1998 die Mehrwertsteuer zu erhöhen? Haben Sie die Absicht, zum 1. Januar 1998 oder zu einem anderen Termin in 1998 die Mineralölsteuer oder eine andere Verbrauchsteuer zu erhöhen? Sagen Sie hier einmal klipp und klar, ob Sie diese Absicht haben. Denn dann wird ganz offenkundig, daß Sie erkennbar nichts anderes im Kopf haben, als neuerlich einen steuerlichen Betrug vorzunehmen.
Wir haben Ihnen mehrfach eine solide finanzierte Steuerreform vorgeschlagen, eine Steuerreform, die Familien, Leistungsträger und Normalverdiener entlastet und den investierenden Unternehmen hilft. Leider sind Sie darauf bisher nicht eingegangen.
Schließlich viertens: Haben Sie die Absicht oder haben Sie nicht die Absicht, noch in diesem Jahr mit uns eine gemeinsame Entscheidung zur Senkung der Lohnnebenkosten zu treffen? Wir schlagen Ihnen das erneut ausdrücklich vor.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was die Regierung heute hier geboten hat, schafft keine Klarheit, sondern verunsichert weiter. Was die Regierung heute hier geboten hat, zeigt: Diese Koalition ist sich in der Sache tief uneinig, zu konsequentem, zukunftsfähigem Handeln unfähig. Was die Regierung und die Koalition heute hier geboten haben, macht überdeutlich: Diese Koalition ist der größte, der schlimmste Schaden für die Entwicklung der Zukunft unseres Landes. Sie haben die öffentlichen Kassen ruiniert, Sie haben die Arbeitslosigkeit auf einen Nachkriegshöchststand gebracht, Sie haben die Zukunftsvorsorge so niedrig wie nie zuvor in Deutschland gehalten. Sie schonen diejenigen, die zur Solidarität beitragen müßten, und belasten diejenigen, die Ihrer Politik nicht ausweichen können.
Das muß sich in Deutschland ändern. Ich glaube nicht, Herr Bundeskanzler, daß Sie, wenn Sie jetzt reden, irgend etwas an Änderungen ankündigen. Also müssen wir uns leider darauf einrichten: Es bleibt bei den Unklarheiten. Es wird von Ihnen irgendwann nicht nur gepfiffen, sondern auch geschworen werden müssen. Dann haben wir die Ergebnisse auf dem Tisch. Es ist schon jetzt abzusehen: Sie werden für das deutsche Volk schlecht sein. Aber Sie bekommen die Quittung dafür. Das können Sie von hier aus mit nach Hause nehmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das war die Regierungserklärung eines Mannes, der mit seiner Politik und seinem Latein völlig am Ende ist.
Wenn sogar durchaus akzeptable Ziele zu Beschwörungsformeln verkommen, wenn der Bundesfinanzminister in einer besonders ernsten Situation nichts zum Haushalt 1997 und nichts zum Haushalt 1998 sagt,
wenn er nichts zur Schließung der Lücken in diesen Haushalten und nichts zu seiner Politik sagt, sondern nur Beschwörungsformeln, Beschimpfungen der Opposition und Ausflüchte bietet,
dann gibt es keinen nachdrücklicheren Beweis als diesen dafür, daß diese Politik am Ende ist und Sie, Herr Waigel, aus dem Amt müssen.
Ihre Finanzpolitik ist unseriös und hektisch. Der Schaden für die Bürgerinnen und Bürger, die Unternehmen und Investoren, auf den Märkten sowie für die Position Deutschlands in Europa ist erheblich. Die Folgen sind bei der Arbeitslosigkeit und der Steuerpolitik offenkundig. Die Konsequenzen liegen auf der Hand. Diese Regierung ist zu einer schweren Belastung Deutschlands geworden.
Man kann nicht hinnehmen, daß hier im Deutschen Bundestag erneut der Versuch der Täuschung unternommen wird. Der Bundeskanzler hat sich ja angewöhnt, häufig europäische Regierungschefs zu zitieren - wohl wissend, daß diese weder hier in Debatten eingreifen noch sich aus Gründen der Höflichkeit öffentlich wehren können.
Nie zuvor aber hat ein Bundesfinanzminister es fertiggebracht, den Präsidenten der Deutschen Bundesbank und diese Institution heute morgen schon zur zweiten Erklärung über die Presse zu veranlassen, was wirklich Inhalt des Gesprächs zwischen Herrn Waigel und Herrn Tietmeyer war. Sie haben gestern den Eindruck erweckt - dafür machen Sie jetzt Journalisten, die Opposition oder andere verantwortlich -, es gäbe eine Einigung mit der Bundesbank. Tatsächlich haben Sie das Volk und das Parlament wieder zu täuschen versucht.
Wenn Sie wenigstens die Kraft hätten, über Ihre Absichten aufzuklären - zum Beispiel darüber, daß Sie für die Jahre 1997, 1998 und 1999 von der Bundesbank zusätzlich Leistungen in einer Größenordnung von insgesamt 30 bis 35 Milliarden DM erwarten! Niemals zuvor - bei allem, was man sonst kritisch über die Bundesbank sagen kann und wohl auch sagen muß - hat es eine so hektische, aufgeregte und für die internationale Glaubwürdigkeit und die Seriosität der deutschen Finanzpolitik desavouierende Aktivität wie in den letzten Tagen gegeben.
Man muß sich das einmal vor Augen halten: Vor vier Tagen hat der Zentralbankrat eine Stellungnahme zu einem Vorhaben abgegeben, das Sie ebenfalls vor vier Tagen begründet haben, indem Sie erklärten, daß es verantwortbar sei - ich zitiere die Erklärung der Herren Kohl, Waigel, Gerhardt, Schäuble, Sohns und Glos -, die Neubewertung schon jetzt durchzuführen und mit der vorgesehenen Zuführung der dadurch freiwerdenden Finanzmittel an den Erblastentilgungsfonds bereits 1997 zu beginnen.
Entschuldigung, aber wenn innerhalb von wenigen Stunden oder Tagen die gesamte Linie einer Finanzpolitik scheitert und das Scheitern erneut offenkundig wird, dann ist zu fragen: Worauf soll man sich bei dieser Regierung eigentlich verlassen, und wie sollen sich Investoren und Wirtschaft auf Ihre Politik noch verlassen können?
„Es gibt nichts Gutes, außer man tut es", hat Erich Kästner gesagt. Nur, was Sie tun, Herr Bundesfinanzminister, und was Sie zulassen, Herr Bundeskanzler, ist unverantwortlich gegenüber dem deutschen Volk angesichts seiner wirtschaftlichen Lage und der Arbeitslosigkeit.
Was Sie uns hier liefern, ist eine zwar wichtige, aber leider nur eine Etappe in einer Entwicklung, die schon seit längerem anhält. In der „Bild" -Zeitung vom 26. Mai ist zu lesen:
Rexrodt: Waigel treibt falsches Spiel ... Der Finanzminister wolle ,von eigenen Versäumnissen ablenken'. Waigel habe immer wieder auf eine günstigere Einschätzung der Konjunktur gedrungen, ,um ein höheres Steueraufkommen in die Haushaltsrechnungen einstellen zu können'.
Das heißt, das Mitglied des Verfassungsorganes Bundesregierung, der Bundeswirtschaftsminister Rexrodt, wirft dem Mitglied desselben Verfassungsorganes, nämlich dem Bundesfinanzminister Waigel, vor, daran mitgewirkt zu haben, den Deutschen Bundestag mit gefälschten Zahlen zu bedienen. Auch deshalb müssen Sie aus dem Amt!
Wie sollen denn Verläßlichkeit und Klarheit bei einer Politik entstehen, die seit Jahren immer wieder ankündigt, sie wolle die Steuerbelastung senken, sie wolle den Staatsanteil zurückführen, sie wolle die Arbeitslosigkeit bekämpfen usw. usw.? Alles schöne Ziele. Aber was tun Sie wirklich? Im Zusammenhang mit Ihrer Steuerpolitik beispielsweise muß ich Sie leider darauf aufmerksam machen, daß Sie immer wieder davon gesprochen haben, die Steuern sollten sinken. Tatsächlich aber haben Sie nichts anderes getan, als die Steuerbelastung der Bürgerinnen und Bürger systematisch, Schritt für Schritt, immer stärker zu erhöhen.
Vor 1990 wurde die Mehrwertsteuer erhöht, und Sie haben 8 Milliarden DM mehr eingenommen, wurde die Kraftfahrzeugsteuer erhöht: 500 Millionen DM, die Versicherungsteuer erhöht: 1,2 Milliarden DM, die Mineralölsteuer um mehrere Milliarden DM erhöht, die Tabaksteuer erhöht usw. usw. Seit 1991 haben Sie dann den Solidaritätszuschlag erhoben, abgeschafft und wieder erhoben, die Mineralölsteuer erneut um rund 14 Milliarden DM erhöht, die Versicherungsteuer wieder um 2 Milliarden DM erhöht, die Tabaksteuer und die Kraftfahrzeugsteuer erneut erhöht, die Umsatzsteuer um rund 12 Milliarden DM erhöht, die Zinsabschlagsteuer und die Versicherungsteuer erneut erhöht, dann noch einmal die Mineralölsteuer und die Kraftfahrzeugsteuer erhöht, die Wiedereinführung des Solidaritätszuschlages beschlossen, die Verdoppelung des Vermögensteuersatzes beschlossen, dann die Vermögensteuer abgeschafft usw. usw.
Ihre Finanzpolitik ist ein Ausweis für Hilflosigkeit und Konzeptionslosigkeit ohne jede Glaubwürdigkeit, ohne jedes Zielbewußtsein und ohne jede Verläßlichkeit. Ein solcher Finanzminister ist eine schwere Belastung, und der Bundeskanzler, der das zuläßt, ist Gefangener seiner Koalition und handelt nicht mehr - gemäß seiner Verpflichtung - zum Wohle des deutschen Volkes.
Es ist ja nicht so, daß nicht auch innerhalb Ihrer Koalition Klarheit über diese Entwicklung bestünde. Da sagt doch der frühere Bundeswirtschaftsminister und jetzige F.D.P.-Ehrenvorsitzende, Otto Graf Lambsdorff, in einem Interview am 18. Mai 1997, in diesem Fall mit „Bild am Sonntag":
Schon bei der zweiten und dritten Lesung des Haushalts im September 1996 war klar, daß die zur Finanzierung der Arbeitslosigkeit vorgesehenen Mittel nicht ausreichen können. Insofern war der Haushalt nicht solide.
Das sagt ein Mitglied der Koalition, nachdem dieselbe Koalition den Realismus der SPD-Bundestagsfraktion und ihrer Finanz- und Haushaltspolitiker als Panikmache und unseriöses Geschwätz gegeißelt hat. Nichts bestätigt deutlicher den Vorwurf, den ich erhebe: Sie haben bei der Aufstellung des Bundeshaushaltes 1997 das Parlament getäuscht, und Sie wußten, daß Sie das Parlament täuschen.
Was haben wir jetzt? Was machen Sie denn mit den Goldreserven? Ich habe nichts darüber gehört. Ich habe zwar gelesen, daß Sie noch vor wenigen Tagen gesagt haben, natürlich müsse es zu einer Neubewertung kommen, natürlich müsse die 1997 finanzwirksam werden. Aber jetzt haben Sie kein einziges Wort darüber gesagt - nicht ein einziges Wort!
Vermutlich steckt dahinter, daß Sie auf eine Neubewertung der Goldreserven verzichten, und zwar nicht nur für das Jahr 1997, weil Sie fürchten müssen, daß die dafür notwendige Änderung des Bundesbankgesetzes in dieser Koalition so umstritten sein wird, daß Sie erneut an den Rand Ihrer Existenzfähigkeit geraten werden, nachdem Sie den Rand Ihrer Politikfähigkeit schon lange überschritten haben.
Was soll dann 1998 kommen? Offenbar ist das ja in der Koalition auch noch - nicht nur mit Blick auf 1998, sondern auch auf 1997 - heftig umstritten. Da meldet sich wieder Graf Lambsdorff zu Wort - in diesem Fall am 21. April 1997 in der „Lausitzer Rundschau" - mit dem Hinweis, daß die Festlegungen von Herrn Waigel ökonomisch unsinnig seien.
Die F.D.P. selbst plädiert jetzt - jetzt! - für die Möglichkeit einer höheren Verschuldung im Bundeshaushalt, nachdem sie fast auf den Tag genau vor einem Jahr, nämlich am 20. Mai 1996, an den BundesfinanzRudolf Scharping
minister appelliert hat, alles nur Mögliche zu tun, aber keine höhere Neuverschuldung vorzusehen. Überschrift in der FAZ: „Die F.D.P. lehnt eine höhere Neuverschuldung ab" .
Ich könnte das noch im einzelnen vorlesen; ich verzichte darauf mit Blick auf die Zeit.
Aber was sollen wir von der Verläßlichkeit, der Geradlinigkeit, der Glaubwürdigkeit einer Politik halten, deren Vertreter den SPD-Parteivorsitzenden Oskar Lafontaine beschimpfen, weil er sagt, man müsse strukturelle Defizite abbauen, um konjunkturelle überhaupt noch beherrschen zu können, deren Vertreter selbst jede höhere Neuverschuldung noch vor einem Jahr ablehnten und sie jetzt ins Visier nehmen, um sich vor der Wahrheit zu drücken, die ihnen immer unangenehmer wird?
Der Bundesfinanzminister hat dem Deutschen Bundestag noch vor zwei Jahren, im September 1995, gesagt:
Sparen, weniger Neuverschuldung, sinkende Steuer- und Abgabenlast - das ist der richtige Weg ... Die Bürger honorieren unsere Finanzpolitik ... Die Opposition kann gar nichts Besseres tun, als diesen Kurs mitzutragen.
Moderne Finanzpolitik, made in Germany, ist ein international anerkanntes Gütezeichen, das wir auch in Zukunft pflegen wollen.
Es zeichnet Sie aus, Herr Kollege Waigel, daß Sie diese Sätze nicht mehr sagen.
Das ist ein - freilich indirektes - Eingeständnis, daß Sie die Realität zur Kenntnis nehmen. Aber ich muß Ihnen sagen: Wer vor anderthalb Jahren mit solch einem pompösen Gedröhne vor den Deutschen Bundestag getreten ist
und heute einräumen muß, daß er nicht mehr weiter weiß und keines seiner Ziele in der Politik verwirklichen kann, der sollte sein Amt aufgeben, schon um den letzten Rest seiner eigenen Reputation zu retten.
Ist es nicht so, daß Sie auch bei den Haushaltsberatungen 1996 ähnlich starke Worte gefunden haben?
Mit unserer mittelfristigen Konzeption der Finanz- und Steuerpolitik, dem Jahressteuergesetz 1997, dem Haushalt 1997 und dem Finanzplan verfolgen wir die richtige Strategie. Wir bestätigen das Vertrauen in die stabilitätsorientierte deutsche Finanzpolitik.
Schauen Sie, ich habe einen ganzen Stoß Zeitungen mit allerlei Zitaten mitgebracht.
- Ich will Ihnen einmal eines sagen: Sie haben sich doch immer des internationalen Ansehens Deutschlands, des Vertrauens, das die Finanzmärkte ihm entgegenbringen, gerühmt.
Sie haben das im Deutschen Bundestag belegt, indem Sie allerlei Stimmen angeführt haben. Wenn ich jetzt die Folgen Ihrer Politik an Hand von Stimmen der internationalen Finanzmärkte belegen will, dann ist es Ihnen plötzlich peinlich. Entweder Sie rufen die Zeugen immer und in gleicher Weise an, oder Sie setzen sich dem Verdacht aus, immer nur diejenigen Stimmen zu zitieren, die Ihnen gerade in den Kram passen, oder Sie beschimpfen wahlweise jeden anderen und sagen, daß er für das Scheitern Ihrer Politik verantwortlich ist. Diese Art von Schuldzuweisung geht nicht mehr.
Ich habe hier Zitate aus „Le Figaro", „El Pais", „Le Monde" und aus vielen anderen Blättern. Wenn ich das alles vorlesen wollte, Frau Präsidentin, dann müßte ich eine Verlängerung meiner Redezeit beantragen, und ich müßte Sie herzlich bitten, dafür Verständnis zu haben; denn dann könnte man einen eigenen Gedankengang kaum noch deutlich machen.
Meine Damen und Herren, Sie haben auf eine ganz unverantwortliche Weise in den letzten Tagen das Vertrauen der Märkte, die Unabhängigkeit der Bundesbank und die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands beschädigt. Das, was Sie tun, hat mit Politik, mit Gestaltung von Zukunft, mit der Lösung von Aufgaben und mit der Beantwortung von Herausforderungen nichts mehr zu tun. Die politische Substanz Ihrer Koalition ist vollständig verbraucht. Das einzige, was sie zusammenhält, ist der Versuch, noch den Wahltermin zu erreichen.
Deshalb sage ich hier im Deutschen Bundestag: Herr Bundeskanzler, es wäre ein Akt der Souveränität und eine Befreiung für alle Beteiligten, wenn Sie den Mut hätten, Neuwahlen herbeizuführen.
Statt dessen - so fürchte ich - wird die Koalition versuchen, sich über die Runden zu retten, und zwar um den Preis, daß es den Deutschen noch schwerer fällt, mit der Zukunft vernünftig umzugehen. Statt dessen
werden Sie vermutlich den Versuch unternehmen, mit der Bundesbank die Neubewertung der Devisenreserven, die im übrigen jedes Jahr vorgenommen werden muß, und zwar ohne Gesetzesänderung, einvernehmlich vorzunehmen.
Vor diesem Hintergrund frage ich die Abgeordneten der Koalition: Wie weit ist es eigentlich noch mit Ihrer Selbstachtung her?
Wie weit ist es mit Ihrer Selbstachtung her, daß Sie sich gestern in einer Sitzung vom Bundesfinanzminister mit einem Eindruck bedienen ließen, den er heute - unter dem Druck einer Erklärung des Präsidenten der Bundesbank in Interlaken von gestern abend - gegenüber der deutschen Öffentlichkeit und Ihnen gegenüber korrigieren muß?
Wie weit ist es mit Ihrer Selbstachtung her,
daß sich die unübersehbar große Zahl von betretenen Gesichtern angesichts der Erklärung des Bundesfinanzministers am Ende nur noch dann zu entspannen vermag, wenn es um ein paar polemische Kleinigkeiten gegen die Opposition geht?
Wie weit ist es mit Ihrer Selbstachtung her, daß Sie an dieser Koalition festhalten, obwohl Sie selbst, insbesondere Sie in den Reihen der Union, ganz genau wissen, daß die Strategie des Bundeskanzlers um den Preis einer zunehmend schwächeren Union sich den Koalitionspartner zu erhalten und ihn über 5 Prozent zu heben, zu Ende gekommen ist, oder in Kauf nehmen - das wäre ja wünschenswert -, daß nach der nächsten Bundestagswahl, wann immer sie stattfinden wird, hier 30, 40 Unionsabgeordnete weniger sitzen werden?
Ich frage auch Sie, Herr Bundeskanzler: Wie lange wollen Sie noch zusehen, daß der Charakter der Union als Volkspartei unter der schamlosen Klientelpolitik leidet, die Sie mitverantworten müssen?
Wie lange wollen Sie noch zusehen, daß die Seriosität der Finanz- und Wirtschaftspolitik zum Schaden unseres ganzen Landes immer weiter gemindert wird? Wie lange wollen Sie noch zusehen, daß der Bundesfinanzminister Sie und die Mitglieder Ihrer Bundestagsfraktion in immer neue Verlegenheiten stürzt, weil er den Mut - und wohl auch die Kraft - zu einer klaren Bilanz und zu einer wahrhaftigen Politik nicht mehr hat? Wie lange wollen Sie noch zuschauen, daß in Deutschland von Haushalt zu Haushalt immer neue Zahlen, immer neue trickreiche Manöver, immer neue Fälschungsaktionen und immer neue „kreative Buchführung" versucht wird, anstatt
die Finanz- und Wirtschaftspolitik endlich auf einen soliden und seriösen Kurs zu bringen?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn ich von der internationalen Dimension dieses Handelns rede, dann muß ich Sie darauf aufmerksam machen, daß der Herr Bundeskanzler höchstpersönlich - deshalb richte ich meine Fragen an ihn - in einem in Grenzen vergleichbaren Fall, bei der Frage der Behandlung der Goldreserven des Internationalen Währungsfonds, während der damaligen Tagung in Lyon eine ganz und gar fundamental andere Position vertreten hat, als Sie das am 30. Mai in der „FAZ", in dieser zitierten Erklärung, für die deutsche Situation bekanntgegeben haben.
Herr Bundeskanzler, Sie ruinieren das Ansehen einer Politik, die auf manchen Feldern auch Gutes für Deutschland bewirkt hat, wenn ich an die Einheit denke;
Sie ruinieren das Ansehen Ihrer Politik, soweit es noch vorhanden ist, endgültig, wenn Sie in internationalen Gremien eine andere politische Linie verfolgen als zu Hause und wenn Sie internationale Gremien als Entschuldigung dafür heranziehen, daß Sie zu Hause diese oder jene Politik machen müssen. Beides ist schädlich, beides ist unverantwortlich.
Was machen Sie mit Blick auf 1997? Wir haben, wie schon in der letzten Sitzung des Deutschen Bundestages am 16. Mai, überhaupt nichts dazu gehört, was mit dem Haushalt 1997 wirklich geschieht und ob das, was Sie in vagen Andeutungen verkünden, geeignet ist, um die eklatant großen Löcher im Haushalt zu stopfen. Wir haben nichts darüber gehört, längs welcher ordnungspolitischen Linie Sie den Haushalt 1998 angehen wollen. Ich räume ein, daß man sich innerhalb einer so gearteten Koalition noch ein bißchen streiten und unterhalten muß über die Frage: Macht man das auf diesem oder jenem Weg, mit dieser oder jener Einzelheit? Aber daß der Bundesfinanzminister unfähig ist, dem Deutschen Bundestag heute wenigstens eine ordnungspolitisch klare Linie zu vermitteln, das kennzeichnet erneut: Sie sind fehl am Platze; Sie müssen das Amt verlassen.
Es ist unverantwortlich: Sie haben zunächst den nach deutschem Recht verbotenen - und vermutlich ja auch gescheiterten - Versuch der Nachbilanzierung für 1997 unternommen. Dann haben Sie hier gesagt, Sie wollten privatisieren. Entschuldigung, Sie wollen im Bereich des Wohnungsbaus und der Grundstücke privatisieren, das heißt in einem Markt, dessen Schwächen sowieso auf der Hand liegen. Sie wollen möglicherweise im Bereich der Telekom priRudolf Scharping
vatisieren. Sie sagen kein Wort über Prospekthaftung.
( Herr Kollege Schäuble, Sie haben von den Gesprächsrunden gesprochen, die stattgefunden haben. In dem Zusammenhang möchte ich zwei Bemerkungen machen.
Erstens. Es ist ganz offenkundig, daß die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer durch die Unfähigkeit der Koalition blockiert wird, zwischen zwei widerstreitenden Zielen zu entscheiden: zwischen dem in Ihrer Koalitionsvereinbarung reklamierten Ziel, daß die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer der erste Schritt zur Abschaffung der gesamten Gewerbesteuer sein solle, und Ihrer Erkenntnis, daß ein solcher Weg finanziell absolut nicht gangbar ist.
Meine zweite Bemerkung bezieht sich ebenfalls auf die Gesprächsrunden. Es ist ein in der deutschen Parlamentsgeschichte einmaliger Vorgang, daß Sie in Ihren Koalitionsvereinbarungen eine Entlastung der Steuerzahler von 30 Milliarden DM reklamieren, heute aber ein Gesetz mit einer Entlastung von 45 Milliarden DM verabschieden wollen. Jeder weiß, daß dies nicht finanzierbar ist. Es ist ein in der Parlamentsgeschichte einmaliger Vorgang, daß Sie in einen Gesetzentwurf hineinschreiben, dieses Defizit solle - wie auch immer - durch eine Umschichtung von direkten zu indirekten Steuern finanziert werden, ohne in dem Gesetzentwurf zu sagen, wie das geschehen soll.
Deswegen sage ich: Das ist eine Steuerreform mit Betrugsabsicht.
Sie werden die Beihilfe der SPD zu dieser Betrugsabsicht nicht bekommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Alle diese Gipfel belegen ganz nachdrücklich, wie dringend notwendig internationale Kooperation ist. Sie machen aber auch deutlich, wie schwierig internationale Zusammenarbeit ist und wie unbefriedigend manchmal ihre Ergebnisse bleiben.
Nun wird die Rede vom Prinzip der internationalen Kooperation gar nicht reichen. Worum geht es? Es geht darum, mit weltweiter, mindestens aber europäischer Zusammenarbeit etwas für die Arbeitsplätze, die Ausbildung und die nachhaltige Entwicklung zu tun.
Internationale Politik, die - da stimme ich Ihnen zu, Herr Bundeskanzler - von der Innenpolitik nicht mehr getrennt werden kann, dient der Freiheit, der Sicherheit, der Erweiterung von Möglichkeiten, der Eindämmung von Risiken und der Gewährleistung einer nachhaltigen, einer zukunftsfähigen Entwicklung.
Da vollzieht sich international etwas, was in Deutschland offenkundig schwierig ist; denn in Amerika, in Großbritannien, in Frankreich und anderen Ländern fragt man sich: Wie kann man internationale Kooperation und heimische Anstrengung so miteinander kombinieren, daß Arbeit, Bildung, nachhaltige Entwicklung und soziale Gerechtigkeit gefestigt werden?
Wie kann man im Kampf gegen Fehlentwicklungen Wahlen gewinnen? Hier in Deutschland - das wird durch Ihre Regierungserklärung leider bestätigt - hat man manchmal den Eindruck, Sie fragen sich eher: Wie kann ich trotz Arbeitslosigkeit, trotz Umweltbelastung und trotz sozialer Ungerechtigkeit Wahlen gewinnen?
Ich muß Ihnen sagen, daß bei allem Verständnis für internationales Engagement und bei allem Respekt vor internationalem Engagement wolkige Reden auf internationalen Konferenzen Führung in Deutschland nicht ersetzen,
vor allen Dingen dann nicht, wenn diese wolkigen Reden in einem so offenkundigen Widerspruch zu dem stehen, was in Deutschland geschieht.
Sie haben von der Notwendigkeit der internationalen Zusammenarbeit, des Miteinanders gesprochen. Es ist wahr - die Sozialdemokratie in Deutschland sagt es seit vielen Jahren -: Sicherheit muß man umfassend verstehen, nicht allein außenpolitisch oder militärisch garantiert. Man muß sie vor allen Dingen mit Blick auf die weltweite Umweltzerstörung, die Überbevölkerung, den Hunger, die Weiterverbreitung von Massenvernichtungsmitteln und die organisierte Kriminalität sehen.
So wahr es ist, daß Globalisierung Chancen der Verflechtung, des effizienteren Wirtschaftens, der Mehrung von Wohlstand und der Sicherung von Frieden bietet, so unbestreitbar ist auch, daß diese risikoreichen Entwicklungen von der Umweltzerstörung bis hin zur organisierten Kriminalität mittlerweile keine nationalen Grenzen mehr kennen, daß sie gewissermaßen staatsfrei geworden sind.
Wir müssen darauf achten, daß sie deswegen nicht auch regelungsfrei werden;
denn sonst könnte - ich fürchte, dazu tragen Teile Ihrer Verhaltensweisen bei - die Erkenntnis, daß sich Marktkräfte, multinationale Unternehmen und globale Gefahren dem Nationalstaat und seinen Möglichkeiten zu entziehen beginnen, zu einem Umschlagen, zu einem Verdruß hinsichtlich der Möglichkeiten der nationalstaatlich verankerten Demokratie führen, weil die internationale Kooperation nicht so funktioniert, wie sie müßte.
Herr Bundeskanzler, Ihre Regierung kann leider nicht so engagiert, vor allen Dingen nicht so glaubwürdig für das eintreten, was international notwendig ist. Nachhaltige Entwicklung: Man spricht von fairem Handel, von engerer Zusammenarbeit, von der Möglichkeit, keine Festungen aufzurichten, son-dem unterentwickelte Länder auf faire und partnerschaftliche Weise einzubeziehen.
Das ist in Ordnung, aber wie verträgt sich das mit der Tatsache, daß allein in Europa einige Länder für diese internationale Zusammenarbeit wesentlich mehr tun als Deutschland? Wie verträgt sich Ihr Reklamieren eines Ziels mit dem, was Sie zu Hause tun?
Wie kann ein deutscher Bundeskanzler in New York für die Wälder auf der Erde berechtigterweise eintreten und eine Initiative ergreifen und gleichzeitig zulassen, daß in Deutschland ein Bundesnaturschutzgesetz verabschiedet wird, das das genaue Gegenteil von dem bewirkt, was Sie international reklamieren?
Wie kann ein deutscher Bundeskanzler 1990 in Houston für den Schutz der Wälder eintreten - dieses Thema hat ja mehrere dieser Gipfel beschäftigt - und dann hier reklamieren - auch in Denver -, man wolle jetzt die CO2-, die Treibgasemissionen reduzieren, während in den westdeutschen Ländern der Ausstoß dieser gefährlichen Gase gestiegen ist - im Jahre 1996 sogar in ganz Deutschland - und ein weiterer Anstieg droht? Wie können Sie das international vertreten, wenn Sie Herrn Rexrodt für ein Energiewirtschaftsgesetz freien Lauf lassen, das zum genauen Gegenteil führt?
Vor wenigen Tagen schrieb das Bundeswirtschaftsministerium meinem Kollegen Michael Müller: Bedingt durch die Haushaltsenge müsse bereits in diesem Jahr gesagt werden, daß 1998 in den Förderbereichen Solarenergie, Kollektoren, Windkraft, Biogas usw. - gemeint sind also die regenerativen Energien; ich will sie gar nicht alle aufzählen - gespart werden müsse.
Höflicherweise würde ich als einer Ihrer Partner in Amsterdam oder Denver milde lächeln und sagen: Es ist ja sehr freundlich, daß der deutsche Bundeskanzler jetzt den Schutz der Wälder von uns erwartet. Aber was tut er zu Hause, und warum läßt er ein Energierecht zu, das gerade die Nutzung erneuerbarer Energiequellen erschwert und auf der anderen Seite die Energieeffizienz und den Einsatz regenerativer Quellen nicht ermöglicht? Dies ist ein eklatanter Widerspruch.
Ein Zweites im Anschluß an das Wort von der nachhaltigen Entwicklung: die internationale Kooperation für Arbeit. Ich will einräumen, sie hat mittlerweile Eingang in die europäischen Verträge gefunden, obwohl doch jeder weiß, wie schwer sich die Bundesregierung getan hat, das zu akzeptieren, wie nachhaltig der Einsatz der skandinavischen und anderer Länder war, um die Aufnahme dieses Zieles in die Verträge zu erreichen.
Was bedeutet internationale Kooperation für die Zukunft der Arbeit? Lassen Sie mich eines vorausschicken. Die Europäer stellen weniger als 10 Prozent der Weltbevölkerung. Sie repräsentieren aber mehr als 40 Prozent des Welthandels. Es geht nicht nur urn eine ökonomische Fragestellung, so wichtig sie auch ist. Es geht natürlich auch um die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, um die Garantie der Ausbildung und um die Sicherung des sozialen Zusammenhaltes. Im Kern aber geht es um mehr, nämlich um die Fragen: Wie sichern wir den Dreiklang aus wirtschaftlicher Kraft, sozialer Verantwortung und politischer Freiheit? Wie sichern wir die ganz besondere, in der Welt einmalige Grundlage europäisch bestimmter Zivilisation?
Dies vorausgeschickt will ich feststellen, daß Sie, Herr Kohl, uns hier im Deutschen Bundestag doch
mehrfach gesagt haben: Beschäftigungspolitik machen wir zu Hause. Dann haben Sie den Eindruck erweckt, als ginge es uns und unseren Partnern in Europa darum, europäische Beschäftigungsprogramme aufzulegen. Nein, ich widerspreche ausdrücklich europäischen Beschäftigungsprogrammen und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen auf europäischer Ebene. Was wir dringend brauchen, ist eine Kooperation, die Sie bisher in diesem Bereich immer verweigert, ja sogar lächerlich gemacht haben.
Herr Bundeskanzler, Sie und Mitglieder Ihrer Regierung haben, wenn Herr Lafontaine, die SPD-Bundestagsfraktion oder andere eine internationale Kooperation angemahnt haben, hier mehrfach gesagt, das sei wieder das typisch sozialdemokratische Wolkenkuckucksheim. Aber es ändert sich international in den Zielen und Paradigmen etwas. Sie registrieren dies zu spät und beginnen zu spät, dies mitzugestalten. Man merkte es in Denver und übrigens auch in Amsterdam.
Eigentlich müßte sich der Kanzler der Bundesrepublik Deutschland blamiert fühlen: Wenn in einer Erklärung des Gipfels von Denver festgestellt wird, der negative Steuerwettlauf sei auch eine negative Begleiterscheinung der Globalisierung, wenn der amerikanische Präsident, nachdem er 1994 in Neapel schon einmal den Versuch gemacht hat, soziale und ökologische Mindeststandards in den Welthandelsabkommen zu verankern, an Ihrem Widerstand gescheitert ist,
wenn jetzt der amerikanische Präsident erneut und darüber hinausgehend ein Netzwerk zur Kontrolle und zur Beobachtung internationaler Finanztransaktionen anregt und wenn dann verlangt wird, man müsse die Kooperation verstärken, Herr Bundeskanzler, dann wäre es souverän, übrigens auch ehrlicher und für Ihre internationale Position besser gewesen, wenn Sie gesagt hätten, die Bundesregierung werde ihren bisher geübten Widerstand gegen inter- nationale Kooperation zur Sicherung von Beschäftigung und Ausbildung aufgeben und mit den anderen enger zusammenarbeiten.
Das haben Sie nicht getan. Im Gegenteil, Sie haben geblockt, Sie haben verzögert. Ich muß Sie auf eine Studie aufmerksam machen, die der Deutsche Sparkassen- und Giroverband in der Frage der Besteuerung als eines wichtigen Datums für die volkswirtschaftliche Entwicklung vorgelegt hat: Großunternehmen zahlen relativ weniger Steuern als alle anderen, regional verwurzelte Unternehmen zahlen relativ mehr und die Arbeitnehmer am meisten. - Das ist eine Fehlentwicklung, und leider liegt Deutschland an der Spitze dieser Fehlentwicklung. Die regionale Verankerung, der Einsatz von Arbeitskraft, die Investitionen in neue Produkte und neue Verfahren sind in unserem Land viel zu sehr mit Steuern, mit Abgaben, mit zu langen Genehmigungsverfahren, mit vielfältiger Bürokratie usw. belastet.
- Ich war gestern hier und habe sehr aufmerksam zugehört. Wenn Sie damit auf Ihre Steuerpolitik anspielen wollen, dann sage ich Ihnen, daß das die Fortsetzung genau der Fehlentwicklung ist, die international mittlerweile beklagt wird.
Wer Arbeitsplätze sichern will, der wird akzeptieren, daß wir mit der Verankerung der Beschäftigungspolitik in der Ergänzenden Erklärung zum Stabilitätspakt und im Europäischen Vertrag einen großen Fortschritt erreicht haben. Wir haben ihn gegen hinhaltenden Widerstand der deutschen Bundesregierung durchsetzen müssen.
Nun schaffen aber Verträge noch lange. keine Arbeitsplätze; jeder weiß das. Folgerichtig wird es im Zusammenhang mit der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und mit der Sicherung von Wachstum und Beschäftigung sehr stark auf den europäischen Gipfel im Oktober ankommen. Ich hoffe, daß dieser Gipfel zu Ergebnissen führt, die wirklich handfest sind und nicht nur schöne Formulierungen beinhalten:
handfest im Sinne der Harmonisierung der Steuerpolitik, handfest im Sinne der Gewährleistung der Rahmenbedingungen, handfest auch mit Blick auf das große Vorhaben der gemeinsamen europäischen Währung.
Die Sozialdemokratie in Deutschland unterstützt die Einführung einer gemeinsamen europäischen Währung mit den Kriterien und dem Zeitplan, zu denen wir uns gemeinsam mit anderen verpflichtet haben.
Die Sozialdemokratie in Deutschland hält die gemeinsame Währung für ein ökonomisches, noch mehr aber auch für ein politisches Projekt, das über den Binnenmarkt hinausführt und die europäische Integration so vertiefen wird, daß man sich ihr im Interesse einer friedlichen und sicheren Zukunft des gesamten Kontinentes nicht mehr entziehen kann.
Ich weiß wohl, daß man dazu in mehreren Richtungen etwas sagen kann. Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß jedenfalls in den die Regierung tragenden Parteien - Sie haben einen feinsinnigen Unterschied gemacht; ich habe das genau gehört - der Streit zwischen den wertkonservativen, also auf europäische Zivilisation und damit Integration orientierten Kräften in der Union mit den nationalkonservativ orientierten Kräften noch nicht ausgefochten ist. Das ist das eigentliche Risiko, weil wer immer sich davon angesprochen fühlen mag - Außenpolitik in Deutschland immer mit Rücksicht und mit Vorsicht,
bezogen auf unsere kleineren Partner um uns herum, formuliert werden muß.
Deutsche Interessen erlauben keinen nationalen Alleingang mehr. Schon gar nicht ist es erlaubt, mit einem nationalistisch eingefärbten Populismus in Deutschland auf Stimmenfang zu gehen und damit die langfristigen Interessen dieses Landes zu beschädigen.
Vor diesem Hintergrund wird in der Debatte noch einiges zu Umwelt. zu Sozialem, zur Vertiefung der Demokratie zu sagen sein. Insgesamt - so bewerte ich es - ist der Amsterdamer Gipfel ein Schritt in die richtige Richtung, aber in Teilen ein sehr kleiner, ein sehr halbherziger Schritt.
Es hat keinen Sinn, daraus irgendein Hehl zu machen.
Jetzt müssen wir darauf achten, daß mit Blick auf die Beschäftigung, auf das wirtschaftliche Wachstum und die Ausbildung der Jüngeren etwas Besseres daraus gemacht wird und daß diesem ersten Schritt weitere Schritte folgen. Und wir müssen darauf achten, daß uns die Integration der Europäischen Union in die Lage versetzt, die gewonnene Stabilität, den gewonnenen Wohlstand, die gewonnene Sicherheit, die gewonnene friedliche Entwicklung unseres Kontinents auf die mittelosteuropäischen Staaten auszudehnen. Wir würden einer historischen Verpflichtung am Ende nicht gerecht werden, wenn die Europäer im Westen den Fall der Mauer, den Wegfall der Konfrontation zwischen Ost und West und auch den unverzichtbaren Beitrag Polens, der Tschechischen Republik, der Ungarn und der vielen anderen beklatschen würden, aber dann unfähig blieben, ihnen in das gemeinsame Haus Europa weiterzuhelfen.
Meine Damen und Herren, ich habe mit großem Interesse registriert, daß die Einbeziehung Rußlands in diese internationale Entwicklung voranschreitet. Ich habe mit großem Interesse, mit Sympathie und Unterstützung - wie wir alle - registriert, daß auf diese Weise ein Beitrag für eine dauerhafte friedliche Entwicklung geleistet wird. Aber es ist so, daß mit Blick auf den europäischen Gipfel, mit Blick auf die Sondergeneralversammlung der Vereinten Nationen und mit Blick auf den Gipfel in Denver die internationalen Erklärungen Deutschlands und seiner Regierung in einem Widerspruch - und zwar einem sehr offenkundigen Widerspruch - zu dem stehen, was in Deutschland selbst getan wird. Das gilt für die Harmonisierung bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, das gilt bei der Ausbildung der Jüngeren, das gilt beim Sichern sozialen Zusammenhalts.
Fällt Ihnen eigentlich auf, daß Ihre Politik in Deutschland mittlerweile noch nicht einmal mehr von Konservativen anderer europäischer Länder geteilt wird? Fällt Ihnen eigentlich auf, daß in Großbritannien oder in Frankreich mit Blick auf die Grands Services Publics, mit Blick auf das Gesundheitswesen, mit Blick auf die Ausbildung der Jüngeren - ich könnte viele solcher Beispiele nennen - mittlerweile die Frage im Vordergrund steht, wie man den Ausschluß ganzer Bevölkerungsgruppen aus der wirtschaftlichen, aus der sozialen Entwicklung verhindern könnte? Fällt Ihnen auf, daß man dort mittlerweile verstanden hat, daß ein Markt, dem kein politisches Gewicht gegenübersteht, am Ende nicht mehr sozial genannt werden kann?
Fällt Ihnen eigentlich auf, daß Sie mit Ihrer Politik in Deutschland ein Risiko eingehen, nämlich daß diese Gipfel zu einer folgenlosen Erklärungsmaschine reduziert werden und damit eine Gefahr heraufbeschwören - ich sprach davon - und daß wir in Deutschland gleichzeitig den Anschluß an die internationale Entwicklung bei der Gestaltung der Arbeitsmärkte, bei der Bewahrung der sozialen Kohäsion, bei der Sicherung einer nachhaltigen Entwicklung verpassen könnten? Mir ist ganz unwohl bei dem Gedanken, daß in Amerika und in anderen Ländern hier in Europa alle diese Entwicklungen präziser gesehen und genauer, sorgfältiger und verantwortlicher beantwortet werden als hier in Deutschland.
Ich sage noch einmal: Es kommt hier nicht mehr auf wolkige Reden an. Es kommt auf klare Führung in diesem Land an. Sie verweigern diese Führung. Es kommt darauf an, diese Führung in eine kluge, zukunftsweisende internationale Zusammenarbeit einzubetten. Da ist Ihre Position geschwächt. Und es kommt darauf an, diesem Land in der Kooperation, in der Einbettung in internationale Organisationen und internationale Zusammenarbeit neue Zukunftschancen zu öffnen.
Der Bundespräsident hat wohl recht: Es stellt sich heraus, daß zur Lösung der wirklich großen Fragen die Nationalstaaten zu klein geworden sind und daß zur Lösung der alltäglichen Fragen vor Ort die Nationalstaaten vielleicht zu groß, auf jeden Fall auch zu bürokratisch geworden sind. Daraus die richtigen Schlußfolgerungen zu ziehen, das hat weder Ihre Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler, deutlich gemacht noch gar das unverantwortliche Geklingel, das man in solchen Fragen aus München hört.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 1994 hat Herr Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl erneut geschworen, den Nutzen des deutschen Volkes zu mehren und Schaden von ihm abzuwenden. Ich frage mich: Welche Nutzen hat er gemehrt, welchen Schaden hat er abgewendet?, angesichts der hohen Arbeitslosigkeit und der hohen Jugendarbeitslosigkeit, der steigenden Steuern, der wachsenden Bürokratie und vieler anderer Mißstände und Belastungen im Lande. Wessen Nutzen, Herr Bundeskanzler, haben Sie gemehrt? Wo haben Sie Schaden abgewendet?
Angesichts großer Herausforderungen erwartet die Mehrheit unserer Landsleute, daß die Regierung kraftvoll handelt. 1996, Herr Bundeskanzler, haben Sie gesagt: Wir müssen entweder durchstarten oder abdanken. Zum Durchstarten fehlen Ihnen Kraft und Konzeption, zum Abdanken der Mut vor dem Urteil der Wähler.
Die große Mehrheit unserer Landsleute erwartet, daß die Regierung Wege in die Zukunft öffnet, anstatt Belastungen zu mehren. Diese Regierung aber taumelt ideenlos und phantasielos vor sich hin. Sie veranstaltet Strategiegipfel, bei denen nur ihr eigenes Überleben, aber nicht die Zukunft unseres Landes eine Rolle spielt.
Die große Mehrheit unserer Landsleute erwartet, daß sich die Regierung den Herausforderungen und den Menschen zuwendet, die diese Herausforderungen bewältigen wollen. Sie erwartet eine Regierung mit Weitblick und Wirklichkeitssinn. Alles das, Herr Bundeskanzler, fehlt Ihnen. Sie sind eine Belastung für das deutsche Volk geworden. Ihre Politik und Ihre Zeit gehen zu Ende.
Es ist ja leider üblich geworden, über die Herausforderungen unseres Landes, über seine Chancen, aber auch über die Belastungen in Zahlen zu reden. Eine solche Zahl wäre, daß in diesen Tagen 152 000 Jugendliche immer noch einen Ausbildungsplatz suchen. Das ist aber mehr als eine statistische Zahl. Das sind 152 000 junge Menschen, denen die Zukunft verbaut wird; es sind rund 300 000 Eltern, die sich Sorgen machen um die Zukunft ihrer Kinder; es sind viele andere darum herum. Alle wissen: Wir haben leider eine Regierung, die die Zukunft der
Jugend und die Zukunft des Landes nicht mehr ernst nimmt; sie handelt nicht mehr kraftvoll.
Eine andere Zahl wäre, Herr Bundeskanzler: 530 000 Jugendliche sind ohne Arbeit. Zum erstenmal seit Jahrzehnten ist die Arbeitslosigkeit unter Jugendlichen höher als die Gesamtarbeitslosigkeit. 530 000 junge Menschen! Die Mehrheit unseres Volkes erwartet, daß jeder ausgebildet wird, daß der gefährliche Nährboden ausgetrocknet wird, den die Jugendarbeitslosigkeit für die Gewalt von Jugendlichen darstellt.
Sie tun nichts. Wer die erschütternden Briefe, die manchmal ganz verzweifelten Hilferufe, liest, wer sich die vielen Briefe, die man erhält, und die vielen Gespräche, die man führt, ins Gedächtnis zurückruft, dem fällt auch wieder ein, daß Sie, Herr Bundeskanzler, 1996 gesagt haben - das war eine gewaltige Drohung, wie wir wissen -, es sei kein Platz mehr im Jet des Bundeskanzlers für solche, die nicht ausbildeten. 1997 sagt Herr Rüttgers - Sie beschließen es dann -, man wolle jetzt jene bevorzugen - wohlgemerkt: bei wirtschaftlich gleichwertigen Angeboten -, die wenigstens ausbildeten. Das sind nur hilflose Gesten. Das ist keine konzeptionell klare, kraftvolle, zukunftsweisende Politik. Das ist frei von Wirklichkeitssinn und Weitblick. Herr Bundeskanzler, Ihre Politik ist eine schwere Belastung für die Zukunft unseres Landes und die Zukunft seiner Jugend geworden. Das muß geändert werden.
Rhetorisch haben Sie diese Erkenntnis ja alle auch. Aber so, wie Ihre Haushaltslöcher den klaffenden Widerspruch zwischen Traum und Wirklichkeit zeigen, so zeigt eben auch jede dieser hilflosen Gesten, daß Sie nicht wirklich wollen oder mindestens nicht wirklich können.
Wir werden handeln. Wir werden dem, was beispielsweise Frau Süssmuth oder der Vorstandsvorsitzende von BMW oder viele andere in Interviews sagen, die notwendigen gesetzgeberischen Maßnahmen folgen lassen. Wer ausbildet, sorgt für die Zukunft der Jungen und die Zukunft unseres Landes. Wer ausbildet, verdient Hilfe, Ermunterung und finanzielle Entlastung. Das ist die logische Folge aus dieser allgemeinen Erkenntnis.
Wir werden handeln in Übereinstimmung mit der großen Mehrheit unserer Landsleute auch in einem Sofortprogramm gegen Jugendarbeitslosigkeit. Wir werden eigene Ideen und europäische Erfahrungen gleichermaßen nutzen.
Ich füge hinzu: Es gibt ein Recht, und es muß eine Garantie geben für die Ausbildung junger Menschen, für ihren Übergang ins Arbeitsleben. Diesem Recht, dieser Chance steht auch eine Verantwortlichkeit gegenüber, eine Verantwortlichkeit der Allgemeinheit und jedes einzelnen, wirklich Ausbildung zu wollen und wirklich Arbeit anzunehmen.
Das sage ich im Angesicht einer Regierung - Herr Bundeskanzler, Ihrer Regierung -, die wie nie zuvor Rechte und Verantwortlichkeiten, Chancen und Lasten auf eine ungerechte, wirtschaftlich unvernünftige, die Zukunft belastende Weise verteilt hat. Je stärker das Einkommen, je besser die Chancen, desto mehr Aufmerksamkeit widmen Sie den Menschen. Je schlechter die Chancen, je schwieriger die Lebenslage, desto eher klingt es unter dem Druck der Klientelpartei F.D.P. höhnisch durch die Öffentlichkeit: Die sollen sich selbst helfen, die sind selbst schuld, die sind selbst verantwortlich. Das ist eine unfaire, eigentlich auch unanständige Politik, die Sie da betreiben.
Rechte? Chancen? Ich bin sehr dafür, Leistungsträger zu fördern. Aber es müssen Leistungsträger sein. Leistungsträger und Elite, das entscheidet sich nach dem persönlichen Streben nach Glück und Erfolg, und es entscheidet sich danach, ob ein Mensch bereit ist, für den Fortschritt der Allgemeinheit und nicht nur für sich persönlich etwas zu tun. Das sind die Verantwortungs- und Leistungseliten unseres Landes.
Dieses Prinzip haben Sie sträflich vernachlässigt.
Weitblick und Wirklichkeitssinn sagen uns: Jeder soll ausgebildet werden. Die Chance des Übergangs in Arbeit soll angeboten und fair sein. Aber dem steht auch eine Verantwortlichkeit gegenüber, wie es beispielsweise in Dänemark, in Großbritannien, in Frankreich und in anderen europäischen Ländern ja schon verwirklicht wird.
Neben diesen beiden bedrückenden Zahlen zu den fehlenden Ausbildungsmöglichkeiten und der wachsenden Jugendarbeitslosigkeit eine andere Zahl: Heute sind die Zeitungen voll von den rund 4,4 Millionen Menschen, die Arbeit suchen; das sind 470 000 mehr als im August des letzten Jahres. Herr Bundeskanzler, wo haben Sie da Schaden abgewendet?
Wessen Nutzen haben Sie da gemehrt?
Sie haben immer neue Programme aufgelegt: erst ein 10-Punkte-Programm, dann ein 20-Punkte-Programm, dann ein 50-Punkte-Programm. Ich frage mich: Wann kommt das 111-Punkte-Programm? Dies sind Beweise fortdauernder Hilflosigkeit. Sie können
nicht ordentlich regieren. Es fehlt Ihnen die Kraft, es fehlt Ihnen die Konzeption.
Die Mehrheit unserer Landsleute erwartet kraftvolles Handeln, und sie ist bereit, Verantwortung zu übernehmen. Es ist eine Illusion, zu glauben, die Mehrheit unserer Landsleute wollte das gewissermaßen im Sinne einer staatlichen Wohlfahrt, im Sinne einer Verteilungspolitik allein. Nein, die Mehrheit unseres Volkes ist auch bereit, Verantwortung zu übernehmen, wenn es fair, wenn es gerecht zugeht.
Herr Bundeskanzler, seit 1990, seit dem Glücksfall der deutschen Einheit, haben Sie zu keinem einzigen Zeitpunkt an die Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung angeknüpft. Nein, Sie haben das Gefühl für Anstand, Fairneß und Gerechtigkeit in diesem Land verletzt, wie es nie zuvor eine Regierung getan hat, seit es die Bundesrepublik gibt.
Die Belege für diesen Vorwurf sind Legion. Sie beginnen im Herbst 1990 mit dem ungewöhnlich leichtfertigen Versprechen der blühenden Landschaften im Osten und der Zusage, im Westen müsse niemand mehr zahlen, schon gar nicht gäbe es wegen der deutschen Einheit Steuererhöhungen. Sie enden mit dem leichtfertigen Zerschlagen des Angebotes der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ihrer Gewerkschaften, für ein Bündnis für Arbeit.
Die Belege sind Legion. Nein, auch hier fehlt Ihrer Politik Weitblick und Wirklichkeitssinn.
Wir stellen drei Leitlinien dagegen.
Erstens: Die Weichen stellen auf ein dauerhaftes Wachstum, ein Wachstum, das, mit Blick auf die Lebensgrundlagen, Probleme löst, anstatt neue zu schaffen, ein Wachstum, an dem alle teilhaben können, nicht nur eine Minderheit, ein Wachstum, das in Deutschland hilft und nicht nur vom Export angetrieben wird.
Die zweite Leitlinie: Recht und Ordnung in der Wirtschaft durchsetzen. Es geht nicht darum, immer schön .zu predigen, sondern darum, wirklich etwas zu tun, wozu Ihre Regierung unfähig geworden ist.
Drittens: Neue Wege öffnen.
Ich sage Ihnen etwas zu den sicheren Rahmenbedingungen; das hat gestern schon eine Rolle gespielt und wird die politische Debatte der nächsten 12 Monate weiter prägen: Deutschland ist von allen Industrieländern das Land, das seine Arbeitsplätze und seine Arbeitseinkommen am stärksten belastet - mit Sozialabgaben, mit Steuern -, und das im Rahmen einer Steuerquote, die historisch so niedrig ist wie selten zuvor.
Es wäre wirtschaftlich vernünftig, ökologisch verantwortungsbewußt und sozial gerecht, in einem ersten Schritt wirklich durchzugreifen und die Lohnnebenkosten zu senken - im Interesse der Arbeit, der Arbeitsplätze, des Handwerks und des Mittelstands.
Und, Herr Bundeskanzler, weil dieses Thema auch in Europa noch eine Rolle spielen wird: Wie eigentlich will diese Regierung mit ihrer hilflosen, phantasielosen und konzeptionslosen Politik einen europäischen Beschäftigungsgipfel bestreiten? Wie soll das im Gespräch mit den Nachbarn, in gemeinsamer Anstrengung, im gegenseitigen Lernen voneinander mit dieser Regierung gehen? Nein, Sie taumeln entschlossen dahin.
Wenn Sie zupacken, ist das immer wie in Watte gegriffen. In diesem Bundestag haben Sie ein Gesetz beschlossen, das die öffentlichen Haushalte um neue Löcher bereichert, um eine Lücke von 45 Milliarden DM. „Bereichert" kann man eigentlich gar nicht sagen.
Jetzt, in diesen Tagen, kommt der Kollege Solms und sagt: Nein, das ist gar nicht so gemeint mit den 45 Milliarden. Es sollen 30 sein, so wie Sie es ja immer für sich reklamiert haben. Das wirft die Frage auf: Wie schließen wir denn die Lücken zwischen diesen 45, die Sie beschlossen haben, und jenen 30, die Sie eigentlich erreichen wollen?
Sie sagen: Das ist gar nicht so gemeint. Dann kommt Herr Repnik und sagt: Nein, es kommt ein ganz neues Angebot. Es könnten auch 10 bis 15 Milliarden sein, also nur die Hälfte vom eigentlich reklamierten Ziel. Schließlich höre ich von Herrn Schäuble, man könne sich auch in einem ersten Schritt, in einer ersten Stufe gewissermaßen Aufkommensneutralität, also null, vorstellen. Jetzt können wir uns alle überlegen, was Sie denn wirklich meinen. Was ist wirklich ernstgemeint?
Können wir uns in dieser Zeit eine solche Regierung leisten? Nein, wir können nicht. Wir brauchen klare, verläßliche Politik; Politik, die mit Weitblick und Wirklichkeitssinn ein realistisches Ziel des wirtschaftlichen Wachstums, der steuerlichen Entlastung und der Gerechtigkeit miteinander verknüpft. Das tun Sie nicht.
Ich sage Ihnen auch hier von diesem Pult: Es wird leider wenig Sinn machen, miteinander um ein Ergebnis zu ringen, wenn einem ein Gesprächspartner gegenübersitzt, der sagt, eigentlich sollten es 45 Milliarden sein, wenn der nächste sagt, es sollten vielleicht 30 sein, der dritte von 10 bis 15 und der vierte von null spricht. Eine Regierung, die selbst nicht weiß was sie will, die herumtaumelt, anstatt einen graden Weg zu gehen, eine solche Regierung ist selbst eine schwere Belastung für die Gegenwart
und für die Zukunft unseres Landes. Ihre Politik, Ihre
Unehrlichkeit, Ihre Konzeptionslosigkeit ist am Ende.
Es bleibt bei dem Angebot, das wir Ihnen unterbreitet haben. Sorgen Sie dafür, daß Sie vielleicht bis Sonntagabend zu einer gemeinsamen Linie kommen. Dann wäre das erste, nämlich sichere Rahmenbedingungen für Investoren, für die Wirtschaft, für die großen wie für die kleinen Unternehmen, erreicht. Und - im übrigen -: Stabile und, wenn es geht, niedrige Zinsen, eine gemeinsame Verantwortung der Bundesregierung, aller öffentlichen Haushalte, der Bundesbank und der am Wirtschaftsleben Beteiligten.
Von Stabilität, von Klarheit und von Verläßlichkeit in Ihrer Finanzpolitik kann keine Rede sein. Jede Woche, Herr Bundeskanzler, seit Ihrem Amtseid haben Sie im Schnitt 1,5 Milliarden DM neue Schulden gemacht. Das ist ein unverantwortlicher Kurs. Er bedeutet enorme Risiken.
Zu sicheren Rahmenbedingungen gehören im übrigen nicht nur sinkende Lohnnebenkosten, gehört nicht nur ein gerechtes und wirtschaftlich vernünftiges Steuersystem, gehören nicht nur stabile Finanzen und damit auch möglichst niedrige Zinsen, sondern auch eine gemeinsame europäische Währung, der Abbau von Bürokratie und - was häufig vergessen wird - die Teilhabe der Menschen am gemeinsamen wirtschaftlichen Fortschritt.
Sie haben immer etwas verkündet, allerdings nie etwas getan. In Deutschland ist alleine das Vermögen in Geld auf 5 000 Milliarden DM gewachsen, in den letzten Jahren um fast 20 Prozent. 8 Prozent der Bevölkerung besitzen 52 Prozent dieses Vermögens. Das hat etwas zu tun mit wirtschaftlicher Vernunft, mit einer Idee von Fairneß und Gerechtigkeit. Wenn Sie das Reklamieren von Fairneß, Gerechtigkeit und wirtschaftlicher Vernunft immer erneut als Neidkampagne denunzieren, dann zerstören Sie ein Element, das diese Bundesrepublik Deutschland trägt, nämlich den Willen, jedem Menschen eine anständige Chance und eine gleichberechtigte Teilhabe am Fortschritt zu geben.
Deshalb sagen wir: Teilhabe am Haben und am Sagen und an den Möglichkeiten, Wohlstand zu erwerben und ihn klug und verantwortungsbewußt zu nutzen. Wenn denn dieser Aufschwung kommt - was wir sehr hoffen -, sollte er eine innere Kraft entfalten und für alle Menschen nützlich sein und sollte nicht wieder an den Arbeitsmärkten vorbeigehen wie in der Vergangenheit.
Ich habe Ihnen eine zweite Leitlinie genannt, nämlich Recht und Ordnung in der Wirtschaft durchzusetzen. Steuerhinterziehung wäre zu nennen. Der Bund der Steuerzahler sagt, es handele sich um Milliardenbeträge. Korruption wäre zu nennen, übrigens
auch eine Folge des wachsenden Einflusses illegal erworbenen Geldes, aber nicht nur eine Folge dieses Einflusses. Beispielhaft wäre zu nennen, was jetzt in Nordrhein-Westfalen zur Bekämpfung solcher Mißstände beschlossen worden ist. Illegale Arbeit wäre zu nennen. Herr Bundeskanzler, in Deutschland arbeiten vermutlich 800 000 bis 1 Million Menschen illegal, so die Hinweise aus der Arbeitsverwaltung und aus vielen anderen sachkundigen Stellen. Die Mehrheit unserer Landsleute aber erwartet, daß wir eine Regierung haben, die nicht Mißstände duldet oder über sie hinwegsieht, sondern entschlossen dagegen vorgeht. Sie tun nichts, absolut nichts.
Es ist aber ganz unverantwortlich, wenn in Deutschland mit heute 4,4 Millionen registrierten Arbeitslosen zugleich der Mißstand geduldet wird, daß viele hunderttausend Menschen vermutlich illegal arbeiten.
Genauso schlimm ist die Tatsache, daß Sie auf der einen Seite wieder und wieder nicht nur unter Verweis auf die Niederlande beklagen, in Deutschland gebe es zu wenige Personen, die teilzeit arbeiten wollen, und daß auf der anderen Seite in den Arbeitsverwaltungen über 330 000 Menschen gemeldet sind, die eine Teilzeitarbeit suchen, aber keine finden können. Sie werden auch keine finden können, solange diese Regierung duldet, daß große Handelsketten und viele andere statt Teilzeitarbeit versicherungsfreie Arbeit anbieten. Das ist ein eklatanter Mißstand, der beseitigt werden muß.
Das schlimmste ist: Sie sehen ja nicht nur darüber hinweg; einige in Ihrer Koalition ermuntern sogar zu diesem flächendeckenden Mißbrauch gesetzlicher Möglichkeiten, verteidigen das offensiv, behaupten, das sei wirtschaftlich notwendig. Aber ich sage Ihnen eines: Wer die Stabilität des wirtschaftlichen Fortschrittes dauerhaft mit sozialem Konsens und sozialer Sicherheit verknüpfen will, der muß diesen Mißstand beseitigen, weil er auch selbständige Existenzen kaputtkonkurriert und weil er unfairen Wettbewerb bedeutet.
Ich will Ihnen eines sagen: Vor zwei Tagen rief mich eine Einzelhändlerin an und sagte: Herr Scharping - - Daß Sie keinen Kontakt zum Leben der Menschen mehr haben, das ist ja das Elend Ihrer Politik; daß Sie nicht mehr wissen, was in Deutschland los ist, das ist ja das Elend Ihrer Politik.
Daß Sie Menschen nur noch in Zahlen und Statistiken wahrnehmen, das ist ja das Elend Ihrer Politik.
Diese Frau sagte mir: Früher konnte man einen bestimmten Teil der Arbeit mit der Ausbildung verknüpfen; das ist auch von den Kosten her gegangen. Heute geht das nicht mehr. Sie hat dann weiter gefragt: Was soll ich denn tun? Ich muß mich der Konkurrenz der großen Ketten und anderer erwehren; deshalb setze ich meine Teilzeitkräfte vor die Tür und schließe 610-DM-Verträge ab. - An diesem einen praktischen Beispiel können Sie die Folgen Ihrer Politik in Deutschland sehen. Wenn Sie darüber lachen: Ich kann nicht darüber lachen, daß 6 Millionen Frauen aus der sozialen Sicherheit herausgedrängt werden und daß Sie das noch verteidigen.
Wenn Ihnen jede Empörung darüber abgeht, wie Menschen in Deutschland behandelt werden, wenn Ihnen jede Leidenschaft abgeht, das zu ändern, dann ist das Ihr Problem. Ändern Sie das endlich! Es ist skandalös, was Sie dulden.
Wenn Ihnen angesichts solcher Mißstände nur noch das Lachen kommt, dann kommt mir nun wirklich die Galle hoch vor Wut und Empörung darüber, daß wir eine Regierung haben, die sich christdemokratisch nennt und gleichzeitig Menschlichkeit nur noch als Kostenfaktor wahrnimmt. Es ist wirklich zum Heulen!
Sichere Rahmenbedingungen zu schaffen, Recht und Ordnung in der Wirtschaft durchzusetzen, verknüpfen wir mit neuen Wegen in die Zukunft. In diesem Jahr, meine Damen und Herren, werden pro Einwohner 1 057 DM für Zinsen ausgegeben. Pro Einwohner werden 172 DM für Forschung und Entwicklung ausgegeben. Nichts kennzeichnet den fehlenden Weitblick, den fehlenden Wirklichkeitssinn, die fehlende Zukunftsfähigkeit Ihrer Politik mehr als diese beiden Zahlen: 1 057 DM pro Jahr und Einwohner für Zinsen, 172 DM, weniger als ein Sechstel davon, pro Jahr und Einwohner für Forschung und Entwicklung. Das sind die Zahlen Ihres Bundesfinanzministeriums: 1 057 DM für Zinsen; 172 DM für die Zukunft, nämlich für Forschung, Entwicklung und anderes.
Sie haben uns immer vorgeworfen, wir würden blockieren.
Im Zusammenhang mit den Hochschulen zeigt sich aber, daß jedenfalls ein bescheidener Konsens möglich werden könnte - so wie übrigens auch in anderen Feldern. Es geht nicht darum, daß hier irgend etwas blockiert wird; sondern es geht darum, daß verantwortungsbewußte Wege in die Zukunft geöffnet werden.
1994, Herr Bundeskanzler, haben Sie nach Ihrem Amtseid, nach der selbst eingegangenen Verpflichtung, Schaden abzuwenden und Nutzen zu mehren, hier in diesem Bundestag gesagt: Wir werden die Aufwendungen für Bildung und Wissenschaft, Forschung und Entwicklung überproportional steigern. Das war eine Lüge. Das war nichts anderes als eine Lüge.
Sie haben systematisch sowohl den Anteil der Aufwendungen für Bildung und Wissenschaft, Forschung und Entwicklung am Gesamthaushalt als auch die Höhe der Aufwendungen gesenkt.
Wo Wahrhaftigkeit fehlt, können auch Weitblick und Wirklichkeitssinn nicht greifen. Wettbewerb zwischen Hochschulen, Wettbewerb als ein Suchprozeß für die Besten, die besten Möglichkeiten und die besten Verfahren - das wäre ein Punkt.
Sehen Sie bitte nicht daran vorbei, daß Ihre Politik mittlerweile auch dazu führt, daß jungen Existenzgründern, solchen, die eine Chance suchen und ein Wagnis eingehen, eher britisches, eher amerikanisches als deutsches Kapital zur Verfügung gestellt wird. Das ist ebenfalls ein weit unterschätztes und für die Zukunft außerordentlich bedeutsames Risiko.
Es müßte endlich gelingen - auch das sage ich in Übereinstimmung mit der großen Mehrheit unserer Landsleute -, die Arbeitsmarktpolitik lokal zu verankern, Verantwortung zu bündeln. Über eine Million Arbeitslose sind allein deshalb entstanden, weil Sie die Instrumente einer aktiven Arbeitsmarktpolitik zerschlagen und praktisch auf Null gebracht haben.
Im Osten Deutschlands erfahren die Menschen auf eine ganz erschreckende Weise, daß Sie mißachten, was ihre Zukunftshoffnungen und ihre Bereitschaft zur Verantwortung eigentlich darstellen, welches große Kapital dort ruht. Deshalb sage ich: Ihr fortdauerndes Herunterfahren der Forschungs- und Bildungsausgaben ist exakt dasselbe, was in Agrargesellschaften das Aufessen des Saatgutes wäre, exakt dasselbe.
Daß die Arbeitsmarktpolitik nicht lokal verankert wird, ist Verweigerung von Verantwortung, Blockade über Bürokratie. Es wäre wirklich sinnvoll, die vielen Erfahrungen zu nutzen, die in vielen deutschen Städten schon gemacht werden. Auch durch lokale Arbeitsmarktpolitik, mitverantwortet von den Tarifpartnern, könnten unter Nutzung der Mittel sowohl der
Arbeitsverwaltung wie der Sozialhilfe Chancen und Verantwortlichkeiten zusammengebracht werden, anstatt Verantwortlichkeiten immer nur hin und her zu schieben.
Meine Damen und Herren, Politik hat die Aufgabe, Sicherheit zu schaffen und Freiheit zu schützen. Sie tun das nicht. Mit der großen Mehrheit unseres Volkes erwarten wir - und wir werden es durchsetzen -, daß soziale Sicherheit wieder zum Partner der wirtschaftlichen Stabilität wird,
daß soziale Sicherheit nicht - wie von Ihnen - ruiniert wird. Wir wehren uns mit der breiten Mehrheit unseres Volkes gegen die Ökonomisierung aller Lebensbereiche, gegen eine Politik, die das Christdemokratische beansprucht und jeden Teil unseres Lebens nur noch in Zahlenstellen, Kostenkolonnen und betriebswirtschaftlichen Kategorien denkt. Das ist verhängnisvoll; denn es mißachtet Menschen.
Es mißachtet das Wort der Kirchen. Es mißachtet das Engagement der Ehrenamtlichen. Es mißachtet die Bereitschaft zur Verantwortung. Bei vielen Menschen, auch bei Behinderten, wächst der Eindruck, am Ende werde sogar Menschlichkeit, werde Zuwendung nur noch zur Kostenstelle. Dabei wäre es die vornehmste Aufgabe einer aktiven, einer kraftvollen, einer zukunftsfähigen Bundesregierung, sozialen Schutz, wirtschaftliche Verantwortung und den Respekt vor Freiheit und Sicherheit des einzelnen Menschen miteinander zu verknüpfen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist viele Jahre her, da hat ein Mann mit Namen Mahatma Gandhi gepredigt gegen gesellschaftliche Sünden. Wer sich hier im Deutschen Bundestag eines buddhahaften Gemütes rühmt, wird nichts dagegen haben, wenn man einen Menschen aus diesem Kulturkreis zitiert.
Diese gesellschaftlichen Sünden seien: Politik ohne Prinzipien, Geschäft ohne Moral, Reichtum ohne Arbeit, Erziehung ohne Charakter,
Wissenschaft ohne, Menschlichkeit und Genuß ohne Gewissen. - Ich will damit nicht sagen, daß Deutschland diesen Zustand erreicht hätte. Aber Sie sind hier 1982 angetreten mit den Sätzen - ich zitiere -:
Es geht darum, unser Land aus der schwersten Wirtschafts- und Finanzkrise seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland herauszuführen.
Zerrüttete Staatsfinanzen, Firmenzusammenbrüche, steigende Massenarbeitslosigkeit und deren harte Folgen für Millionen unserer Mitbürger dürfen und wollen wir nicht hinnehmen. Es muß ein neuer Anfang gemacht werden.
Jawohl, Sie haben recht: Es muß ein neuer Anfang gemacht werden, nachdem Sie Ihren Ansprüchen selbst dauernd ins Gesicht geschlagen haben.
Wir beraten hier das letzte Finanzwerk dieser Koalition.
Es trägt Züge eines Erbes, das die Kinder lieber nicht antreten würden.
Hier werden regierungsamtlich Ausplünderungen vorgenommen. Sie plündern die Gegenwart, und Sie plündern die Zukunft.
Es gibt leider viele Beispiele dafür. Nur, wir sind in einer anderen Rolle: Wir werden und wir wollen dieses Erbe antreten, damit es gewandelt und gebessert werden kann mit der Mehrheit unserer Landsleute, für die Zukunft unserer Kinder, für die Zukunft unseres Landes,
für seine wirtschaftliche Stärke und seine soziale Verantwortung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Politik, die wieder weitblickend und mutig, realistisch und ohne Illusion ist, Kooperation statt Konfrontation, Aufklärung statt Angstmache, Leistungseliten und Verantwortungseliten fördert,
Sicherheit schafft und Gerechtigkeit verwirklicht, neue Wege öffnet - eine solche Politik wird sehen, daß die Globalisierung eine Chance und eine Herausforderung darstellt zur Schaffung einer friedlicheren Welt und daß diese Chance nur von allen gemeinsam verwirklicht werden kann, durch gemeinsame Zusammenarbeit, durch Verständigung auf gemeinsame Regeln und Ziele und durch Ausgleich von Interessen.
Eine neue Politik sieht, daß die Bundesrepublik Deutschland gute Möglichkeiten hat, einen eigenständigen, gemeinsam mit den europäischen Partnern verabredeten Weg zu gehen und den großen Fähigkeiten, der großen Bereitschaft unserer Bürger zur Verantwortung in Wirtschaft und Gesellschaft Rechnung zu tragen.
Eine neue Politik wird die Motivation der Menschen ernst nehmen und sie an der Demokratie, am wirtschaftlichen Leben umfassend beteiligen. Unterordnung fordert die Menschen nicht, sondern verunsichert sie und läßt sie gleichgültig werden. Ihrer Politk fehlen Richtung und gemeinsames Ziel. Die Union hat die soziale Seite ihrer Geschichte zu den Akten gelegt.
Ludwig Erhards Vorstellungen vom gemeinsamen Fortschritt, von einer Verbindung ökonomischer Kraft und sozialer Verantwortung haben bei Ihnen keinen Platz mehr. Die CSU ist eine Stammtischpartei und die F.D.P. eine Klientelpartei.
Wir wollen mit der Mehrheit unserer Landsleute ein neues gesellschaftliches Bündnis schmieden: die soziale und solidarische Zivilgesellschaft. Wir wollen die Menschen nicht allein fit für den Weltmarkt machen, sondern wir wollen umgekehrt die Kräfte von wirtschaftlichem und technologischem Fortschritt nutzen, um das neue Jahrhundert menschenwürdiger zu gestalten.
Wir wollen einen Weg stoppen: den Weg, den Sie von der sozialen Konsensgesellschaft in eine Konfrontationsgesellschaft gegangen sind, einen Weg der Ausgrenzung, der - jedenfalls unter Jugendlichen und manchmal andernorts - nicht nur Ungerechtigkeit, sondern hier und da sogar Gewaltbereitschaft provoziert. Wir wollen einen neuen Weg gehen, der Zusammenhalt, Chancengerechtigkeit und Solidarität miteinander verknüpft.
Andere Länder in Europa haben das erkannt, verwirklichen diesen Weg, und sie haben verstanden, was in Deutschland noch nicht genug verstanden worden ist und von dieser Regierung komplett ignoriert wird: Es geht hier um mehr als nur um einen ökonomischen Wettbewerb. Es geht darum, eine gemeinsame Vorstellung vom menschenwürdigen Zusammenleben, von der europäischen Zivilisation neu zu begründen und unter neuen Bedingungen neu zu behaupten.
Zu diesem Neuanfang kann die Bundesregierung einen konstruktiven Beitrag leisten. Es ist ja erstaunlich, aber auch ganz offenkundig: Es gibt nur einen einzigen konstruktiven Beitrag, den Sie, Herr Bundeskanzler, dazu leisten können. Machen Sie den Weg zu dieser neuen Politik endlich frei! Das wäre wenigstens ein guter Abschluß Ihrer Arbeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister, die Arbeitslosigkeit, die Millionen Menschen in Deutschland betrifft, die hohe Jugendarbeitslosigkeit, der Mangel an Ausbildungsplätzen - das alles erfordert eine seriöse, eine solide, eine zukunftsträchtige Politik. Zu der sind Sie nicht fähig.
Der Vermittlungsausschuß kam in Fragen der Steuerreform zu einem Ergebnis, und dieses Ergebnis lautet: Zunächst sollen die Lohnnebenkosten sinken, soll man die Rentenversicherung und die Arbeitslosenversicherung von Aufgaben befreien, die nicht durch Beiträge zu finanzieren sind. Wir waren der Auffassung, daß dies auch auf Zustimmung der Koalition treffen könnte.
Zum Beispiel hat der Vorsitzende der F.D.P.-Fraktion am 8. September 1995, also vor zwei Jahren, im Deutschen Bundestag gesagt:
Deswegen halte ich die Vorschläge der SPD, die ich zwischenzeitlich genau gelesen habe, für eine sehr gute Anregung zu einer sachgerechten Diskussion. Man muß ja auch einmal loben, wenn etwas lobenswert ist, auch wenn es von der Opposition kommt.
Herr Kollege Solms, Sie werden heute gegen Ihre damalige Bekundung im Deutschen Bundestag - ob sie Ihrer Überzeugung entsprach, lasse ich offen - stimmen und das ablehnen, was dringend erforderlich ist, nämlich die Entlastung von Arbeitseinkommen, Arbeitsplätzen und Betrieben, die Menschen beschäftigen.
Dieses Ergebnis des Vermittlungsausschusses mit einer Senkung des Rentenversicherungsbeitrages und des Arbeitslosenversicherungsbeitrages um einen Prozentpunkt, was einer Entlastung von 30 Milliarden DM entspricht, wird vom Bundesarbeitsminister abgelehnt werden, von dem jeder weiß und von
dem jeder nachlesen kann, daß er dieses Konzept für richtig und für notwendig hält. Auch der Bundesarbeitsminister wird heute gegen seine Überzeugung in namentlicher Abstimmung ein Konzept ablehnen, das er selbst seit einigen Monaten mit der SPD gemeinsam vertreten hat.
Dasselbe trifft für viele andere aus der Koalition zu, nicht zuletzt für den Vorsitzenden der Bundestagsfraktion der CDU/CSU. Herr Kollege Schäuble, ich habe Ihren Vorschlag einen Tag vor der Wahl in Hamburg für die Möglichkeit gehalten, endlich etwas zu tun in den Fragen, in denen wir ganz offenkundig einer Meinung sind. Ich war der Auffassung, dieser Vorschlag bietet eine Chance, möglicherweise auch in anderen Fragen zur Einigung zu kommen, jedenfalls dort, wo gemeinsame Auffassungen bestehen. Sie werden heute gegen Ihre eigene Überzeugung Ihren eigenen Vorschlag in namentlicher Abstimmung ablehnen, der einen Weg hätte öffnen können. In dieser Situation der sozialdemokratischen Opposition Blockade vorzuwerfen ist heuchlerisch. Das hat nur mit Ihren Denk- und Handlungsblockaden zu tun, mit sonst nichts.
Im übrigen - auch darauf darf ich Sie aufmerksam machen, Herr Bundesfinanzminister - konnte man vor wenigen Tagen in der „Frankfurter Rundschau" einen Bericht lesen, wonach sich Finanz- und Umweltminister aus elf europäischen Staaten - übrigens auch die deutsche Umweltministerin - auf ein Konzept verständigt haben, das besagt: Die Kosten für Arbeit müssen sinken. Die Lohnnebenkosten müssen sinken. Finanziert werden muß das durch eine Verteuerung der Ressourcen, die zur Zeit zu preiswert sind und deswegen manchmal auch verschleudert werden.
Wie können Sie hier mit europäischen Entwicklungen argumentieren, wie können Sie eigentlich vertreten, daß Ihre Umweltministerin auf europäischer Ebene ein Konzept vertritt, das Sie hier im Deutschen Bundestag als unvernünftig denunzieren? Jeder weiß: Wenn es nicht zu einer Entlastung der Arbeitseinkommen und nicht zu einer Entlastung der Betriebe kommt, wird sich die Arbeitslosigkeit eher erhöhen, als daß sie endlich abgebaut wird - was die wichtigste Aufgabe deutscher Politik ist.
Das alles ist seit Jahren notwendig, seit Jahren bieten wir es an, seit Jahren wird es abgelehnt. Jeder weiß, daß hier im Deutschen Bundestag eine ganze Reihe von Mitgliedern sitzen, die gegen ihre eigene Überzeugung stimmen werden, weil sie nicht anders dürfen.
Was hier stattfindet, ist der Sieg der Koalitionsräson, vorgegeben von der F.D.P., über den sozialen Charakter der Volkspartei CDU/CSU.
Sie ruinieren sich selbst - und das dann auch konsequent.
Seit Jahren ist notwendig, seit Jahren bieten wir an und seit Jahren wird von Ihnen abgelehnt, eine wirksame Steuerreform durchzuführen, Schlupflöcher zu schließen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu entlasten, Familien mit Kindern und den Betrieben, die ausbilden oder in neue Arbeitsplätze investieren, zu helfen.
Sie haben ein Gesetz mit neuen Löchern im Umfang von 45 Milliarden DM in den öffentlichen Haushalten verabschiedet.
Jetzt - das macht die ganze Unglaubwürdigkeit Ihrer Politik deutlich - müssen Sie zu einem Buchhaltertrick greifen, um wenigstens die Senkung des Solidaritätszuschlages zu finanzieren. Wenn es überhaupt eines Beweises bedurft hat, daß Sie niemals an die Seriosität, niemals an die Finanzierbarkeit, niemals an die Durchsetzbarkeit Ihrer sogenannten Steuerreform glaubten, dann haben Sie ihn angetreten. Denn wer 20 Milliarden DM aus dem Bundeshaushalt herausreichen will und dann Tage braucht, um zu einem so windigen Ergebnis von 6,5 Milliarden DM zu kommen, der verliert jede Glaubwürdigkeit. Sie wissen das ganz genau.
Nun haben Sie sich auf eine Methode verständigt, zu der ich gleich etwas sagen werde. Es ist ja wirklich erkennbar, daß die Erleichterung bei Ihnen größer ist als die sachliche Überzeugung.
Aber wie wird diese Erleichterung denn bezahlt? Welche Wirkungen entstehen daraus? Ich finde zu diesem Fall in der Wochenzeitung „Stern" eine interessante Tabelle, aus der hervorgeht: Wenn der Solidaritätszuschlag sinkt - wie Sie es uns vorschlagen -, wenn gleichzeitig das steuerfreie Existenzminimum steigt und der Rentenversicherungsbeitrag, wie wir fürchten müssen, auf 20,8 Prozent angehoben wird und der Krankenkassenbeitrag auch - das sind die Folgen Ihrer Politik -, dann hat das folgende Wirkungen: Wenn jemand 5000 DM verdient, verheiratet ist und zwei Kinder hat, verliert er monatlich 6 DM; wenn jemand 8000 DM verdient, verheiratet ist und zwei Kinder hat, verliert er monatlich 14 DM; wenn jemand 10000 DM verdient, verheiratet ist und zwei Kinder hat, verliert er monatlich 35 DM; wenn er 20 000 DM verdient, verheiratet ist und zwei Kinder hat, gewinnt er 44 DM; wenn er 100 000 DM verdient,
verheiratet ist und zwei Kinder hat, gewinnt er 891 DM. Sie machen erneut Finanzpolitik gegen die Massenkaufkraft, die Binnenkonjunktur, gegen die soziale Gerechtigkeit, gegen die Familien und gegen Kinder.
In der Politik soll man ja immer auf alles schauen, wie ich gelernt habe: Dieses Ergebnis tritt ein, weil Sie nicht in der Lage sind, Entscheidungen zu den Lohnnebenkosten zu treffen. Wenn Sie dazu in der Lage wären, könnte das zu einer Entlastung von Familien mit Kindern und der Normalverdiener beitragen und übrigens auch der Konjunktur in Deutschland helfen.
Nun kommt der Bundesfinanzminister und sagt, er habe die Tilgung gestreckt. Er redet von erschließbaren Chancen und davon, daß er Forderungen verkauft.
Er verhält sich wie ein Taschenspieler, dem nichts Besseres einfällt, als seinen Gläubigern zu sagen: Entschuldigt bitte, seit Jahren führt meine Politik, führt meine Arbeit zu keinem vernünftigen Ergebnis; ich bitte sehr um Verständnis dafür; setzt die Tilgung aus. Was jedem Menschen im seriösen Geschäftsleben als schwerer Mangel anhängen und seine Kreditwürdigkeit und Seriösität beeinträchtigen würde, verkaufen Sie uns hier als Erfolg. Das ist unglaublich.
Ich habe Ihnen ja schon mit der Darstellung der Tabelle aus dem „Stern" vom 1. Oktober demonstriert, wem diese Politik dient. Jetzt will ich sagen, wem sie schadet. Wie können Sie, die Christlich-Demokratische Union, eigentlich Tilgungsaussetzungen verantworten? Diese sind ja zu einem regelrechten Instrument geworden. Wir erinnern uns: Auch beim Eisenbahnvermögen haben Sie schon einmal die Tilgung ausgesetzt, um Ihren Haushalt über die Runden zu bekommen. Wie können Sie glauben, daß ein verantwortungsbewußter Mensch dem zustimmt, wenn Sie doch den zukünftigen Generationen, das heißt den Kindern, die Folgen Ihrer Politik hinterlassen, denen heute sich zu stellen Sie den Mut nicht haben?
Wem sind denn Ihre „erschließbaren Chancen" er-schließbar? Ist dieses vertretbar? Nein, es ist nicht vertretbar, daß Sie Menschen mit einem hohen Einkommen - es sei ihnen gegönnt - eine Steuererleichterung zuschanzen und diese Steuererleichterung dann in Zukunft von den jetzigen Kindern bezahlen lassen. Das ist zukunftsfeindliche und unseriöse Politik zugleich.
Da kommen Sie und reden von erschließbaren Chancen, Forderungen verkaufen, Tilgungen strecken. Was bringt denn das für die Arbeitsplätze, den Konsum und die Massenkaufkraft in Deutschland? Glauben Sie denn im Ernst, daß Menschen wie der Bundeskanzler oder ich oder andere auf Grund der jetzigen Senkung des Solidaritätszuschlages etwas für die Kaufkraft in Deutschland tun?
Vielleicht eine Lasagne oder eine Pizza mehr, ein Fahrradschlauch oder sonst irgend etwas. Aber es ist doch einfach lachhaft, zu behaupten, daß dies der Massenkaufkraft zugute kommt.
Sie machen erneut eine Politik der Umverteilung. Sie wird wieder zu Lasten von Arbeitsplätzen gehen. Sie beschädigen Chancen. Sie müssen doch eines sehen: Es kann mit dieser Politik nicht gelingen, neues Wachstum mit Einnahmen des Staates auf der einen und neuen Arbeitsplätzen auf der anderen Seite zu verknüpfen. Nein, hier wird vom Herrn Bundesfinanzminister - ich räume ein: mit einer gewissen Erleichterung - der Sieg der F.D.P. über das Prinzip der Vernunft und der Seriosität dargeboten.
Mit dieser Politik „Operation Goldfinger Nr. 2"
wird erneut eines demonstriert:
Wenn es um die Wahlchancen des Herrn Bundeskanzlers geht, dann wird er wie in der Vergangenheit auf die F.D.P. setzen, auch um den Preis, daß die Seriosität und die Glaubwürdigkeit der CDU darunter leiden.
Das geschieht schon heute.
Ich muß Ihnen sagen: Mit dieser Finanzpolitik der Taschenspielertricks, die immer neue Löcher aufreißt, um alte zu stopfen, die immer nur eine bestimmte Gruppe in der Bevölkerung bedient, für die große Mehrheit des deutschen Volkes aber nichts mehr tut, werden Sie scheitern. Man kann nur hoffen, daß Deutschland 1998 in einem Zustand ist, der die Aufgabe nicht zu schwer macht, dieses Land wieder in eine vernünftige Zukunft zu führen.
Ihre Politik belastet, wie es in der Vergangenheit schon der Fall war, die Zukunft. Sie ruiniert Arbeitsplätze, sie enttäuscht die Familien, sie bürdet den Kindern Zukunftslasten auf, die untragbar sind. In der Summe gefährdet sie die Zukunft unseres Landes. Wir lehnen diese Politik ab. Wir werben dafür, daß endlich wieder Politik für die breite Mehrheit des deutschen Volkes und für seine gute Zukunft gemacht wird. Sie sind dazu unfähig. Dafür haben Sie heute erneut einen Beweis angetreten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Ausbildung aller Jugendlichen zu sichern und jedem nach der Ausbildung die Chance auf einen Arbeitsplatz zu geben ist das ernsteste Thema in der Zukunft, die unmittelbar vor uns liegt.
Die Situation junger Menschen in Deutschland ist höchst unterschiedlich. Wer aber die entsprechenden Studien - zum Beispiel die von Shell finanzierte - genau liest, der weiß, daß trotz dieser höchst unterschiedlichen Situation mittlerweile fast alle jungen Menschen die Arbeitslosigkeit als ihr persönlich bedrohlichstes Problem ansehen. Das ist eine ganz gravierende Veränderung früheren Jahren gegenüber, die leider ihren Grund hat.
Die Situation vieler Jugendlicher ist außerordentlich bedrückend: Etwa eine Million von ihnen lebt von Sozialhilfe. Weit über eine halbe Million Jugendlicher ist ohne Arbeit. Es gibt viele Kinder, die auf der Straße leben. Allein im Osten Deutschlands sind etwa 50 000 Kinder in Obdachlosenheimen untergebracht.
Das sind Zahlen, hinter denen einzelne Schicksale stehen, und Erfahrungen, die für die Zukunft prägend sein werden. Deshalb sage ich erneut: Wir müssen alles tun, damit jeder Jugendliche in Deutschland ausgebildet wird und die Jugendlichen Arbeit finden können.
Ausbildung und Arbeit sind ein außerordentlich hohes Gut. Sie sind eine Grundlage für die persönliche Zukunft und für die Bildung von Persönlichkeit. Ob man Arbeit und Ausbildung hat oder nicht und unter welchen Bedingungen man sie hat, das entscheidet sehr über den weiteren Lebensweg und die
Maßstäbe, denen der einzelne Mensch folgt. Die Entwicklung einer eigenen Persönlichkeit und das Erlernen von Tugenden, die mit der eigenen Leistung, dem Aufgehobense in in einer Gemeinschaft und mit Rücksichtnahme sowie Toleranz zu tun haben, das alles hängt von Ausbildung ab. Freiheit und Selbstbewußtsein kann man nicht einüben und davon verantwortlichen Gebrauch machen, wenn die Gemeinschaft den Jüngeren verweigert, was Grundlage jeder verantwortlichen Ausübung von Freiheit und Selbstbewußtsein ist.
Es geht aber nicht nur um persönliche Entwicklung. Es geht auch darum, welchen Grundlagen wir eigentlich trauen und auf welchen Grundlagen die ökonomische Wettbewerbsfähigkeit dieses Landes aufbaut. Ein Land ohne Rohstoffe, ein Land, das manchen Bekundungen der Regierung zum Trotz in diesem Jahr nach der Einheit Deutschlands einen neuen Rekordexport mit vermutlich weit über 100 Milliarden DM aufstellen wird, ist wie kein anderes Land darauf angewiesen, möglichst viele und gut ausgebildete junge Menschen zu haben, die mit ihrer Ausbildung eine Grundlage dafür bekommen, sich im Arbeitsleben regelmäßig weiterzubilden und Verantwortung für Produkte, Qualität, Leistung und dergleichen übernehmen zu können.
Wir sprechen hier also nicht nur von den persönlichen Chancen, sondern auch davon, was für die Bewahrung des sozialen Friedens, für die ökonomische Wettbewerbsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland und übrigens auch für einen fairen Wettbewerb in Deutschland selber erforderlich ist.
Ich finde es erstaunlich, daß manche, die sich in diesem Haus hier und da ihrer wirtschaftlichen Kompetenz oder ihrer besonderen Nähe zum Handwerk und Mittelstand rühmen, offenkundig überhaupt nicht verstehen, welche enorme Verzerrung im Wettbewerb stattfindet, wenn sich immer mehr große Unternehmen aus der Ausbildung zurückziehen und wenn die Kosten und die Verantwortlichkeit, die damit verbunden sind, immer stärker vom Handwerk und Mittelstand übernommen werden müssen. Wer auf politischer Ebene mittelstands- und handwerksfreundlich agieren will, der muß diese Situation auch im Interesse der wirtschaftlichen Kraft unseres Landes korrigieren.
Handwerk und Mittelstand tragen etwa 80 Prozent der Ausbildung und stellen 50 Prozent unserer Arbeitsplätze zur Verfügung. Wenn in Deutschland in den letzten fünf, sechs Jahren 2,7 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze verlorengingen, dann hat das Folgen auch für die Ausbildung. Ich will Ihnen das an Hand weniger Zahlen erläutern: Am Ende des Ausbildungsjahres 1991/1992 gab es einen Überhang an Ausbildungsstellen in Höhe von fast 270000. Zwei Jahre später war dieser Überhang auf rund 30000 geschwunden. Seit 1994/1995 haben wir ein wachsendes Defizit von zunächst knapp
59 000, im letzten Jahr von knapp 130 000 und in diesem Jahr von knapp 200 000.
Eine Politik, die wie die Ihre auf Appelle setzt und sich in Appellen erschöpft, eine Politik, die wie die Ihre nur auf Selbstverpflichtungen beispielsweise der Industrie in Deutschland setzt - auch ich weiß, es gibt einige, die ihren Verpflichtungen gerecht werden; aber viele andere werden das nicht mehr -, kann nichts mehr bewirken.
Weil es um die persönliche Zukunft junger Menschen geht, weil es um ihre Tugenden und um ihre Fähigkeit der Mitarbeit in einer Gemeinschaft geht, weil es darum geht, ökonomische Wettbewerbsfähigkeit und deren Grundlage für die Zukunft zu sichern, und weil es darum geht, einen Kernbestand, einen Eckpfeiler der demokratischen Stabilität in Deutschland zu erhalten und zu festigen, ist es jetzt endlich erforderlich, mit einer Politik des bloßen Appells zu brechen und klare Regeln zu setzen.
Zu diesen Regeln gehört, daß Betriebe, die ausbilden, wenn sie ihrer Verpflichtung für die Allgemeinheit, für ihre eigene Wettbewerbsfähigkeit und für die Zukunft der Jugendlichen gerecht werden, eine Hilfe erhalten.
Zu diesen klaren Regeln gehört, daß diese Hilfe von jenen Betrieben mitfinanziert wird, die sich der Ausbildungsverpflichtung entziehen.
Zu diesen Regeln gehört, daß eine solche grundlegende Weichenstellung strikt subsidiär ist. Alles, was die Tarifpartner tun, alles, was die Selbstverwaltung der Wirtschaft in den Kammern oder an anderer Stelle regelt, hat Vorrang vor gesetzgeberischen Regelungen. Das schlagen wir Ihnen auch ausdrücklich vor.
Zu diesen klaren Regeln gehört, daß man jungen Menschen, jenen über 500000, die jetzt keine Arbeit haben, ein faires Angebot macht, ein Angebot, das ihnen die Chance bietet, sich weiterzubilden, ein Angebot, das ihnen die Möglichkeit gibt, jetzt vorhandene soziale Hilfe mit Hilfe zur Beschäftigung zu koppeln, und vieles andere mehr.
Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie haben sich ja angewöhnt, sehr oft mit einem internationalen oder meinethalben auch europäischen Vergleich zu argumentieren. Dann tun Sie das bitte auch hier.
In Großbritannien hat ein Mann, der ja den Liberalen nicht völlig fremd sein kann, nämlich Ralf Dahrendorf, einen sehr lesenswerten Bericht über die soziale Spaltung und über die Ausgrenzung, die damit verbunden ist, veröffentlicht. Es kann doch nicht so weitergehen, daß die Zahl der versicherungspflichtigen Arbeitsplätze in normalen Arbeitsverhältnissen immer stärker sinkt und Sie uns dann hier im völligen Widerspruch zur internationalen Debatte, im völligen
Widerspruch zum internationalen Denken auch liberaler Politiker weismachen wollen, für die sechs Millionen Menschen, die außerhalb der Sozialversicherung in Billigjobs zu 610 DM im Westen oder 520 Mark im Osten beschäftigt werden, sei das ein Stück Freiheit. Das ist das exakte Gegenteil, das ist die Ausnutzung einer Notlage!
Es kann doch auch nicht sein, daß Sie uns weismachen wollen, man könne und dürfe nichts tun, und man müsse die Verhältnisse hinnehmen, die es gibt, Verhältnisse der Scheinselbständigkeit oder illegaler Arbeit.
Ein Teil der Mängel in unserem wirtschaftlichen Leben, ein Teil der Ursachen für die erschreckend hohe Arbeitslosigkeit auch unter Jugendlichen hängt damit zusammen, daß diese Koalition unfähig geworden ist, wirksam etwas gegen die Mißstände auf dem Arbeitsmarkt zu unternehmen und damit allen eine faire Chance zu geben.
Wenn ich mit internationalen Vergleichen etwas anmahne, dann will ich Sie noch einmal auf die Entwicklung in Großbritannien aufmerksam machen, wo Ralf Dahrendorf lebt. Dort gibt es mittlerweile einen Premierminister, der ein großangelegtes Programm gegen Jugendarbeitslosigkeit verwirklicht. Dasselbe ist in Frankreich der Fall, zugegeben vor dem Hintergrund einer wesentlich höheren Jugendarbeitslosigkeit. Und in Dänemark gibt es nicht einen einzigen jungen Menschen unter 25 Jahren, der arbeitslos wäre.
Das ist die Frucht einer Politik, die Ordnung schafft und das Recht auf den Arbeitsmärkten durchsetzt.
Das ist die Frucht einer Politik, die niemandem einen Vorteil zukommen läßt, der sich gemeinschaftsschädlich verhält.
Und es ist eindeutig so, daß Unternehmer und Unternehmen, die nicht ausbilden, die Menschen ohne Sozialversicherung beschäftigen und andere Mißstände auf dem Arbeitsmarkt bis hin zu illegaler Beschäftigung oder Scheinselbständigkeit dulden oder nutzen, gemeinschaftsschädlich sind, im eigentlichen Sinne des Wortes asozial.
Deshalb appelliere ich an Sie, vielleicht auch einmal diesem Gedanken zu folgen, daß man niemandem einen Vorteil einräumt und niemanden einen Vorteil erwerben läßt, wenn er sich gemeinschaftsschädlich verhält. Das gilt generell. Auf Rechte und Chancen und Möglichkeiten in Deuschland aufmerksam zu machen, an ihre Wahrnehmung zu appellieren, das ist in Ordnung. Es ist ja unbestritten, viele in
Deutschland haben außerordentlich große Chancen, stellen sich den Herausforderungen und machen klugen Gebrauch von ihren Rechten. Genauso klar ist aber auch, daß eine viel zu große Zahl junger Menschen das überhaupt nicht kann. Deshalb appellieren wir auch an die Verantwortlichkeiten, an die Wahrnehmung von Pflichten in den Unternehmen, übrigens auch gegenüber den Jugendlichen.
Vor diesem Hintergrund wäre es gut, ein Gesetz zu verabschieden, wie wir es vorlegen: einfach, unbürokratisch, in kluger Selbstbeschränkung des Gesetzgebers,
subsidiär, ein Gesetz zu verabschieden, das den Betrieben hilft, die ihre Ausbildungsverpflichtung erfüllen oder mehr tun, im Handwerk, im Mittelstand, in der Industrie, und das jene Betriebe wenigstens finanziell an der Ausbildung beteiligt, die sich bisher jeder Ausbildung verweigern.
Es wäre klug, ein Programm zu verabschieden, wie es Ihnen die SPD-Bundestagsfraktion vorlegt, zu ersten wirksamen Schritten zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, ein Programm, das sich an internationalen und guten deutschen Erfahrungen gleichermaßen orientiert. Es wäre auch gut, wenn alle Beteiligten sich dazu verstehen könnten, nicht über die Jugendlichen herzuziehen, nicht ihnen die Schuld und die Verantwortung zuzuweisen für eine manchmal außerordentlich schwierige Lebenslage. Vielmehr sollten sie Mut machen und, anstatt Vorurteile zu verbreiten, wirksam handeln, damit junge Menschen in Deutschland eine Chance bekommen.
Das sage ich nicht nur den politischen Entscheidungsträgern in diesem Parlament, sondern allen älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Deutschland: Was wir heute an unserer Jugend versäumen, das wird zum Schaden an unserer gemeinsamen Zukunft. Deshalb richtet sich der praktische Vorschlag der SPD und unser Appell an alle, die in diesem Land Verantwortung tragen: Gebt der Jugend, jedem einzelnen jungen Mann und jeder einzelnen jungen Frau, eine faire Chance, denn das ist unsere gemeinsame Zukunft!
 Herr Kollege Rüttgers, ich möchte auf folgendes kurz aufmerksam machen. Erstens. Sie fragen, warum man diesen Gesetzentwurf jetzt einbringt. Das hängt mit einer einfachen Erfahrung zusammen: Wir haben hier im Deutschen Bundestag zweimal einen Antrag mit gleichem Inhalt eingebracht. Sie haben beide abgelehnt. Sie sollten uns also nicht vorwerfen, daß wir gerade jetzt mit einem Gesetzentwurf kommen, sondern sich fragen, warum Sie gute Anträge im Deutschen Bundestag zweimal abgelehnt haben.
Zweitens. Ich weise die Unterstellung zurück, die Sie damit verbunden haben. Wenn Sie ein Gesetz zur solidarischen Finanzierung der beruflichen Ausbildung in Deutschland so schnell beraten, wie Sie die Senkung des Solidaritätszuschlags beraten haben, tritt es 1998 in Kraft.
Drittens. Ich empfehle Ihnen, bevor Sie über den Gesetzentwurf reden, ihn mit Ihren Beamten noch
einmal sorgfältig durchzulesen; denn das, was Sie hier im Zusammenhang mit dem Zurückfahren der Zahl an Ausbildungsplätzen usw. gesagt haben, ist dem Gesetzentwurf nicht entnehmbar, hat mit den Vorschriften überhaupt nichts zu tun. Ich wundere mich, daß Sie mit einem Ministerium, das über 1000 Beamte hat, noch nicht einmal in der Lage sind, einen Gesetzentwurf sachlich richtig zu kritisieren, wenn Sie etwas zu kritisieren haben.
Das will ich an einem Punkt deutlich machen. Sie sprechen von einem „bürokratischen Monstrum", obwohl all die Angaben, von denen Sie gesprochen haben, in den Betrieben bekannt sind und auf ein Blatt Papier passen. Mehr braucht man dafür nicht. Nehmen Sie es mir nicht übel: Ich denke, die Arbeitsverwaltung wäre sinnvoll beschäftigt, wenn sie auf diese Weise 100 000 oder 150 000 Ausbildungsstellen mobilisieren könnte. Das ist allemal besser, als 4,3 Millionen Arbeitslose verwalten zu müssen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz verpflichtet die Bundesregierung auf vier Ziele: ein angemessenes Wirtschaftswachstum, Stabilität der Preise, außenwirtschaftliches Gleichgewicht und einen hohen Beschäftigungsstand.
Insbesondere das letzte Ziel spielt in der Politik der Bundesregierung leider keine Rolle mehr. Das merkt man an dieser Regierungserklärung, und man merkt es an ihrem aktiven Handeln.
Herr Bundeskanzler, über die Bedeutung der europäischen Integration und ihre Vertiefung, über die demokratische Stärkung ihrer Institutionen und die Erweiterung der Europäischen Union, über die Einführung einer gemeinsamen Währung im Interesse einer gemeinsamen wirtschaftlichen Entwicklung - über alle diese Grundfragen gibt es keine streitige
Debatte zwischen der Regierung und der sozialdemokratischen Opposition.
Allerdings: Ich habe die ganze Zeit darauf gewartet, daß Sie in Ihrer Regierungserklärung wenigstens etwas zu den Zielen Ihrer Politik mit Blick auf den Beschäftigungsgipfel sagen würden.
Denn im Prozeß der Verwirklichung einer gemeinsamen Wirtschafts- und Währungsunion - und danach - käme es doch darauf an, sich jetzt so wie bei der europäischen Währung auf konkrete, nachprüfbare Leitlinien zur Stabilität der Beschäftigung, zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und zur Erhöhung des Beschäftigungsniveaus in der Europäischen Union zu verständigen. Dazu haben Sie nichts gesagt. Das ist insbesondere deshalb verblüffend, weil Sie sich doch vor wenigen Tagen mit den christdemokratischen Regierungschefs - das sind wenige genug, aber immerhin einige in Toulouse getroffen haben und jedenfalls dort der Eindruck entstanden ist, Sie könnten den Vorschlägen, die vom italienischen oder vom luxemburgischen Ministerpräsidenten kommen, vielleicht doch etwas abgewinnen. Ich finde, die deutsche Öffentlichkeit und das Parlament mit so vielen Allgemeinplätzen abzuspeisen und keine konkreten Ziele zu nennen, das rechtfertigt nun wirklich keine Regierungserklärung.
Ich hoffe, daß die Debatte darüber Klarheit bringt, ob die Bundesregierung konkrete Festlegungen, konkrete Leitlinien in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit unterstützen wird. Es dürfte Ihnen nicht schwerfallen, Herr Bundeskanzler; denn auch wenn Sie sagen, Beschäftigungspolitik sei - das war ja eine Variante zu dem, was Sie früher gesagt haben - vordringlich nationale Aufgabe, müssen Sie doch in der Lage sein, aus Ihrem reklamierten - aus meiner Sicht zu niedrig angesetzten - Ziel der Halbierung der Arbeitslosigkeit auch mit Blick auf die Europäische Union die Konsequenz zu ziehen, daß man sich konkret festlegen sollte.
Sie haben völlig zu Recht gesagt, daß das Projekt der Entwicklung hin zur gemeinsamen Währung - das, was Jean-Claude Juncker den „Konvergenzstreß" nennen würde - mit Blick auf die Haushalte, die Preise, die Zinsentwicklung etc. schon zu einem hohen Maß an Disziplin geführt hat. Das ist richtig. Aber wenn diese Konvergenzkriterien der Währung eine solche Wirkung entfaltet haben, warum sträuben Sie sich dann gegen ähnliche - ich sage nicht: gleichlautende - Festlegungen im Zusammenhang mit der Arbeitsmarktpolitik?
Wir müssen, Herr Bundeskanzler - dazu hat Ihre Regierungserklärung leider überhaupt keinen Beitrag geleistet -, die Hoffnungen, die Wünsche, die Erwartungen, aber auch die Sorgen der Menschen wieder zur politischen Tagesordnung machen.
Sie haben sie aber nicht zur politischen Tagesordnung gemacht.
Deswegen erwarte ich mir wenigstens von der Aussprache einen Hinweis darauf, ob Sie bereit sind, sich auf der Grundlage konkreter Leitlinien dem Wettbewerb mit den anderen europäischen Mitgliedstaaten zu stellen, das, was die Europäische Kommission unter dem Stichwort „best practice" - wer macht es am besten? - formuliert hat.
Es ist doch sehr bezeichnend, daß die Europäische Kommission in der Darstellung aller Entwicklungen in den Mitgliedstaaten hinsichtlich der jeweils besten Entwicklung Deutschland nur ein einziges Mal erwähnt, und zwar mit dem System der dualen Ausbildung.
Das ist außerordentlich bezeichnend, weil nach der Einsicht der europäischen Institutionen die Arbeitsmarktpolitik, die Wirtschaftspolitik, die Finanzpolitik bei weitem nicht die Ziele erfüllen, die sie selbst reklamieren.
Sind Sie bereit, sich auf der Grundlage konkreter Leitlinien und eines Wettbewerbs unter den Mitgliedstaaten in einem Jahr und danach regelmäßig einer Überprüfung der Politik zu stellen?
Wenn es zu diesen scheinbar methodischen Festlegungen nicht kommt, dann wird es in Europa bei dem bedauerlichen Zustand bleiben, daß wir bei den Währungen sehr konkrete Kriterien haben, daß wir einen Stabilitätspakt haben und daß mit Blick auf die Arbeitsmärkte wieder mehr oder weniger Rhetorik geboten wird, von der die Bürgerinnen und Bürger ahnen, daß sie zur Lösung ihrer Probleme wenig, wenn überhaupt etwas, beitragen wird.
Meine Damen und Herren, was bedeutet das jetzt mit Blick auf die Festlegung jenes Gesetzes? Ich erwähne das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz deshalb, weil es schwer verständlich sein wird, wenn die deutsche Regierung mit einem solchen Gesetz, das Verpflichtungen für sie enthält, nicht in der Lage sein sollte, ähnliche Festlegungen auf der europäischen Ebene mit voranzubringen.
Konkret bedeutet das erstens eine Verpflichtung der Europäischen Union auf die Erzeugung eines höheren Beschäftigungsniveaus. Die Schaffung von Arbeitsplätzen selbst ist nicht Aufgabe der Politik. Aufgabe der Politik ist, dafür richtige Rahmenbedingungen zu setzen
und den Unternehmen Klarheit zu schaffen.
Das bedeutet zweitens, sich festzulegen auf einen Ausbau des Hochtechnologiesektors und der Wettbewerbsfähigkeit der Europäer im Zusammenhang mit anderen weltwirtschaftlichen Regionen wie Nordamerika inklusive NAFTA oder Südamerika mit Mercosur oder Südostasien.
Es bedeutet drittens, konkrete Festlegungen zu treffen mit Blick auf die Langzeitarbeitslosigkeit. Wenn Sie sagen, die Bundesrepublik Deutschland liege in der Finanzierung aktiver Arbeitsmarktpolitik immer noch an der Spitze in Europa, dann füge ich hinzu: Sie haben mit Ihrer Politik die Instrumente der aktiven Finanzierung von Arbeitsmarktpolitik immer weiter reduziert mit dem Ergebnis, daß heute rund 300 000 Menschen nur deshalb arbeitslos sind, weil Sie das gemacht haben. Das zeigt: Es ist nicht sehr verantwortlich, was Sie da tun.
Schließlich zur Jugendarbeitslosigkeit. Ich räume ein: Natürlich ist sie in Frankreich, in Spanien oder in anderen Ländern höher. Aber wenn wir uns dem Wettbewerb mit den europäischen Staaten stellen, dann sollten wir uns nicht an solchen Entwicklungen und Daten orientieren, sondern an jenen Ländern, denen es wie Dänemark gelingt, die Jugendarbeitslosigkeit konsequent und vollständig zu beseitigen.
Warum also, Herr Bundeskanzler, sagen Sie nichts zu der Frage, ob man sich festlegen könnte, daß jeder Mensch, der länger als ein Jahr arbeitslos ist, einen Anspruch erwirbt und - ich füge hinzu - eine Verpflichtung besitzt, sich durch Weiterbildung, Qualifizierung oder aktive Beschäftigungspolitik wieder in den Arbeitsmarkt integrieren zu lassen?
Warum, Herr Bundeskanzler, sagen Sie nichts dazu, daß man im Zusammenhang mit Jugendarbeitslosigkeit eine Verpflichtung eingehen könnte? Diese Verpflichtung wäre: Jawohl, wir, die Allgemeinheit, bieten jedem unter 25 - so wie in Dänemark - einen Arbeitsplatz an, notfalls im Rahmen lokaler Arbeitsmarktpolitik, im Rahmen sozialer Dienste oder anderer; aber wir erwarten dann auch, daß dieses Angebot angenommen wird.
Demjenigen, der Wertkonservativismus für sich reklamiert, dürfte es nicht so schwerfallen, für diese Balance von Möglichkeiten und Verantwortlichkeiten, von Rechten und Pflichten einzutreten.
Herr Bundeskanzler, ich weiß nicht, ob Sie in den Aktualitäten der deutschen Politik so gefangen sind, daß sich Ihr europäisches Engagement in einer solchen Müdigkeit ausdrückt, wie Sie sie uns heute morgen dargeboten haben.
Vermutlich liegt der Grund ein wenig tiefer; denn auch Sie spüren doch offenkundig, was jeder in Deutschland mit einem unbefangenen Blick sehen kann. Wenn Sie das, was Sie zum Teil in Deutschland tun, auf Europa übertragen wollten,
dann würde die Unterstützung für die europäische Integration noch schwächer werden, als sie bedauerlicherweise bereits ist.
Es beschleicht einen immer wieder das Gefühl, daß Sie zwar geschworen haben, den Nutzen des deutschen Volkes zu mehren und Schaden von ihm abzuwenden, daß aber im Vordergrund all Ihrer Bemühungen nicht mehr diese Verpflichtung steht, sondern der Versuch, Ihre Koalition bis zum 27. September des nächsten Jahres zu retten.
Diese Bewegungslosigkeit will ich Ihnen an wenigen Beispielen demonstrieren. Sie haben mit Europa und der deutschen Entwicklung zu tun. Vor wenigen Wochen trafen sich die Finanz- und Umweltminister aus neun europäischen Staaten und vereinbarten eine gemeinsame Initiative zur Senkung von Lohnnebenkosten, zur Senkung der Belastungen auf Arbeitsplätze und Arbeitseinkommen, und sie vereinbarten eine Initiative, mit der Energie und Energiedienstleistungen in gleichem Umfang verteuert werden sollten.
Sie, Herr Bundeskanzler, haben nichts dazu gesagt. Sie haben auf die Tarifpartner verwiesen, obwohl jeder weiß, daß die Möglichkeiten der Tarifpartner zu einer maßvollen, zu einer beschäftigungsfördernden Tarifpolitik in dem Umfang besser werden, in dem es gelingt, die Belastung der Arbeitseinkommen zu verringern, die durch wachsende Sozialabgaben entstanden ist.
Sie wissen ganz genau, daß beispielsweise der Rentenversicherungsbeitrag in Höhe von 21 Prozent nicht nur wegen der wachsenden Arbeitslosigkeit entstanden ist, sondern auch wegen Ihrer historischen Fehlentscheidung, große Teile der deutschen Einheit über die Rentenkasse statt über die Steuerkasse zu finanzieren.
Wie können Sie denn für eine koordinierte Wirtschaftspolitik, für eine koordinierte Finanzpolitik
oder anderes eintreten, wenn Sie erklären müssen,
daß wir in Deutschland bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt heute die niedrigste Unternehmensbesteuerung seit 1949 haben und gleichzeitig die höchste Belastung von Arbeitsplätzen und Arbeitseinkommen seit 1949.
Jeder weiß, daß diese Politik, induziert durch die deutsche Einheit und Ihre Fehlentscheidungen, kein Beispiel für Europa sein darf. Jeder weiß, daß sich die Europäer dagegen wehren, nach diesem deutschen Maßstab behandelt zu werden. Deshalb wäre es gut, Sie würden das hier korrigieren.
Sie sagen, Sie hofften auf Gespräche, und erwähnen den Vermittlungsausschuß. Gut, man kann und muß auch dort darüber reden. Das ist völlig unbestritten. Ist Ihnen, Herr Bundeskanzler, eigentlich klargeworden, daß die Sozialdemokratie in der Frage der Absenkung der Lohnnebenkosten, der Herausnahme von versicherungsfremden Leistungen einen großen Schritt hin auf eine gemeinsame Lösung getan hat? Ist Ihnen das eigentlich klargeworden?
Warum sagen Sie nichts dazu,
daß die deutsche Sozialdemokratie ausdrücklich angeboten hat, erstens die Lohnnebenkosten durch Herausnahme versicherungsfremder Leistungen zu senken, zweitens jeden geeigneten Schritt auf diesem Weg zu gehen, insbesondere um das Ansteigen des Rentenversicherungsbeitrags auf 21 Prozent zu vermeiden?
Ist Ihnen eigentlich klargeworden, daß die Sozialdemokratie angeboten hat, der Erosion der Einnahmebasis der Sozialversicherung durch Scheinselbständigkeit und Mißbrauch der 610-DM-Jobs und anderes entgegenzuwirken? Wenn Sie schon an einer Lösung interessiert sind, Herr Bundeskanzler, warum sagen Sie dann nicht vor dem Deutschen Bundestag, was Ihre Position ist? Unsere liegt auf dem Tisch; wir sind bereit, eine Entscheidung zu treffen, während Sie dieses Thema mit allgemeinen Floskeln abspeisen.
Wenn Sie die Verantwortung der Tarifpartner reklamieren, beschleicht mich immer das Gefühl, daß Sie etwas reklamieren, das Ihre Wertschätzung immer nur dann erhält, wenn Sie sich in Schwierigkeiten fühlen.
Wenn Sie scheinbar aus den Schwierigkeiten herausgekommen sind, schlagen Sie den Tarifpartnern, insbesondere den Gewerkschaften, ins Gesicht. So war es am Ende des Jahres 1995 und zu Beginn des Jahres 1996 mit dem Versuch eines Bündnisses für Arbeit. Kaum hatten Sie die Landtagswahlen im März 1996 mit einem für Sie und die F.D.P. besseren Ergebnis abgeschlossen, haben Sie den deutschen Gewerkschaften ins Gesicht geschlagen und die historische Chance eines Bündnisses für Arbeit und eines
hohen Beschäftigungsniveaus in Deutschland aus ausschließlich parteipolitischen Erwägungen zerdeppert.
Ich wiederhole unsere Aussage: Die Sozialdemokratie in Deutschland ist jederzeit bereit, mit Ihnen über die Senkung der Lohnnebenkosten, über die Herausnahme versicherungsfremder Leistungen, über das Vermeiden eines Rentenversicherungsbeitrages von 21 Prozent und darüber zu reden, wie man die Erosion der Einnahmebasis durch die genannten Mißstände beseitigt.
Sie haben etwas zur Steuerentwicklung gesagt. Auch hier möchte ich Sie auf eines aufmerksam machen. In Europa gibt es - wie ich finde: zu Recht - Bestrebungen, das Steuerrecht zu harmonisieren, natürlich unter Einschluß des Austrocknens von Steueroasen. Aber das ist nicht alles. So notwendig das eine ist, das andere darf man dabei nicht vergessen.
Deshalb wäre es interessant gewesen, von Ihnen, Herr Bundeskanzler, beispielsweise etwas darüber zu hören, wie Sie den Bericht des europäischen Kommissars Monti, wie Sie die Entschließung des Europäischen Parlaments, wie Sie die Initiativen mancher europäischer Regierungen beurteilen, die Besteuerung von Arbeit und Arbeitseinkommen im Interesse von mehr Arbeitsplätzen und einem höheren Beschäftigungsniveau zu reduzieren und bei den Kapitalerträgen und den großen privaten Vermögen einen entsprechenden Ausgleich zu suchen.
Sie können das nicht kommentieren, weil Sie für Deutschland Ihre Vorentscheidungen indirekt schon getroffen haben. Dies wird von Ihnen häufig durch den Hinweis auf vermuteten Sozialneid oder anderes belegt. Ich gönne jedem sein hohes Einkommen. Ich gönne jedem sein großes Vermögen. Ich reklamiere aber, was den schönsten Ausdruck im Vorspruch der Hamburger Landesverfassung gefunden hat, nämlich die Verpflichtung jedes Menschen, zum Wohle der Allgemeinheit beizutragen. Sie haben in dieser Hinsicht die Sozialpflichtigkeit aufgegeben.
Herr Bundeskanzler, auch dies hat mit europäischer Entwicklung zu tun. Es ist wahr, daß die europäische Integration ein einzigartiges Beispiel klugen Lernens ist. Es ist wahr, daß die europäische Integration gleichermaßen das Erbe des europäischen Bürgertums und seiner Revolutionen und der europäischen Arbeiterbewegung ist. Es ist wahr, daß die europäische Integration auch die Konsequenz aus den fürchterlichen Erfahrungen der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts mit dem millionenfachen Tod und der Zerstörung der Städte ist. Das ist alles wahr.
Aber als Konsequenz hat man geschlußfolgert: Marktwirtschaft ist von Natur aus für sich allein nicht mit der Demokratie kompatibel, wenn sie nicht sozial- und rechtsstaatlich gezähmt ist.
Wenn Sie über diese soziale Verpflichtung einfach hinweggehen, verraten Sie nach meinem Urteil die wesentliche christdemokratische Überzeugung, daß nämlich das Streben nach dem Glück des einzelnen in gegenseitiger Verantwortung zu geschehen hat und daß man Rücksicht zu nehmen hat. Sie nennen es Nächstenliebe, wir hatten es Solidarität genannt. Im Kern meint es dasselbe.
Was Sie zum Beispiel mit Ihrer Steuerpolitik betreiben, ist nicht nur der Sieg der Betriebswirtschaft und des Egoismus über die Volkswirtschaft und die allgemeine Verpflichtung, sondern ist auch die Aufgabe jenes Prinzips sozialen Zusammenhalts, das die christdemokratischen Volksparteien in anderen europäischen Staaten nach wie vor verfolgen.
Nun will ich Ihnen auch hierzu sowie zu der Frage der Sozialversicherung konkret sagen: Lassen Sie uns doch wenigstens das entscheiden, was gemeinsam entschieden werden kann.
Für uns war völlig unverständlich, daß Sie jetzt den Versuch einer Begrenzung oder gar einer Rückführung der Lohnnebenkosten und der Sozialversicherungsbeiträge erneut mit dem seit sieben Monaten leider ohne Erfolg betriebenen Versuch einer Steuerreform belasten. Aber wenn Sie dieses Thema schon in die Debatte einführen, dann lassen Sie uns doch wenigstens den Versuch machen, das manchmal schamhaft Steuerschlupflöcher Genannte - tatsächlich sind es ja Scheunentore - zu schließen und dafür zu sorgen, daß wenigstens in einem ersten Schritt die Erosion der Steuerbasis gestoppt wird.
Dann können wir gerne über Weiteres reden.
Nur, wenn Sie das wollen, Herr Bundeskanzler: Sind Sie nicht mehr Herr der konkreten Entscheidungen?
Ich habe den Verdacht, daß Sie jeden einzelnen Schritt, den Sie gehen wollen, möglicherweise im Kreise zweier anderer Parteivorsitzender erst besprechen und absichern müssen. Nun gut, so sind die Bedingungen einer Koalition. Aber daß sich der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland jetzt auf das Niveau der bloßen Parteitaktik, auf das Niveau des bloßen Zusammenhalts einer Koalition, auf das Niveau von Herrn Gerhardt und Herrn Waigel, der Parteivorsitzenden, begibt,
das kennzeichnet, daß Sie nicht mehr als Kanzler der
Bundesrepublik Deutschland, sondern nur noch als
Vorsitzender der Koalition agieren. Das ist für Deutschland verhängnisvoll.
Nach Sozialabgaben und Steuern nenne ich ein drittes Beispiel, nämlich Ausbildung und lokale aktive Arbeitsmarktpolitik. Auch da ist die Frage, ob Sie bereit sind, in Europa entsprechende Entscheidungen mitzutragen. Auch da ist die Frage, ob Sie bereit sind, aus den Beispielen anderer Länder zu lernen. Dies gilt auch für die Entwicklung von Forschung und Technologie, beim Abbau von Bürokratie, bei der Finanzierung transeuropäischer Netze, bei einer stärkeren Rolle der Europäischen Investitionsbank. Hatte nicht Ihr Finanzminister noch vor wenigen Tagen die Absicht, Erträge der Europäischen Investitionsbank zur Finanzierung seines eigenen Haushaltes zu mißbrauchen? Ich entnehme Ihren Feststellungen, daß dieses Vorhaben aufgegeben worden ist.
Ich schließe mit einer Bemerkung, die sich auf den gesamten Duktus, auf die Argumentation Ihrer Regierungserklärung bezieht: Ich kann nachvollziehen, daß Sie sich einen gewissen Spielraum für die Debatten in Luxemburg offenhalten wollen. Ich kann nachvollziehen, daß der Regierungschef eines jeden Landes darauf achten muß, daß er nicht so festgelegt ist, daß die anderen nur noch mitgehen können oder er nur noch Niederlagen einkassieren kann. Das kann ich alles nachvollziehen. Was ich aber nicht nachvollziehen und nicht akzeptieren kann, ist die Tatsache, daß Sie, Herr Bundeskanzler, so wie bei der Verabschiedung des Beschäftigungskapitels im Amsterdamer Vertrag erneut geschoben, gedrückt - ich will nicht sagen: getragen werden müssen, um das zu tun, was Sie aus eigener Kraft, aus eigener Erkenntnis, aus eigener politischer Zielsetzung nicht mehr tun, was aber eigentlich Ihre Verpflichtung wäre und in Deutschland gesetzlich festgeschrieben ist: Diese Regierung tut entweder zu wenig oder eindeutig das Falsche. Die Kombination von außenwirtschaftlichem Gleichgewicht, angemessenem Wirtschaftswachstum, Stabilität der Preise und hohem Beschäftigungsniveau haben Sie aufgegeben, wenn nicht gedanklich, so doch wenigstens tatsächlich in Ihrer Politik. Das ist ein schwerer Schaden für die Überzeugungskraft der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland und für Ihre Fähigkeit, die Rolle zu spielen, die Deutschland in Europa spielen sollte: klug interessiert an der Integration, und zwar so, daß die Menschen erkennen können: Die Tagesordnung der Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union ist auch die Tagesordnung der politischen Entscheidungsträger. Dazu haben Sie heute morgen leider gar keinen Beitrag geleistet.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor zirka 15 Jahren hat der amtierende Bundeskanzler seinen Vorgänger im Deutschen Bundestag mit dem Hinweis zu verspotten versucht, er verstehe sich ja nur als der erste Angestellte der Republik. Helmut Schmidt war viel mehr. Aber wie schön wäre es doch, hätten wir wenigstens wieder einen soliden ersten Angestellten der Republik!
Vor 15 Jahren hat Helmut Kohl hier im Deutschen Bundestag die Notwendigkeit einer neuen Regierung mit dem Hinweis darauf begründet, daß man die Verantwortung übernehmen müsse für wachsende Schulden, für fortdauernde Pleiten bei den Unternehmen und für Dauerarbeitslosigkeit. Damit, Herr Bundeskanzler Dr. Kohl, haben Sie den Maßstab für die Beurteilung Ihrer eigenen Arbeit geliefert und die Begründung für eine neue Regierung, die dringend notwendig ist.
Vor 15 Jahren gab es gängige Vorurteile über konservative Politik und über konservative Politiker: Sie gingen ordentlich mit dem Staat um - so dachte man -, könnten solide mit dem Geld wirtschaften, gingen pragmatisch mit den gesellschaftlichen Kräften um und wüßten, was sie wollten. Das waren Vorurteile, wie sich herausgestellt hat; denn sie können nicht ordentlich mit dem Staat umgehen.
Und solide mit dem Geld wirtschaften: Wissen Sie, ich schaue gerade so in Ihre Reihen und stelle mir vor, wie Sie sich entweder im Kabinett oder im Koalitionsausschuß treffen. Das sind ja Sitzungen auf Schuldenbergen.
Und pragmatisch mit den gesellschaftlichen Kräften umgehen, und sie wüßten, was sie wollten: Ich habe mir einmal eine Liste nur der Punkte geben lassen, über die Sie sich in den letzten drei Monaten gestritten haben: der Haushalt und der Solidaritätszuschlag, die Steuererhöhungen und die 610-DM-Verträge, die Renten und die steuerfinanzierte Familienkasse, die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und die Zuzugsregelungen bzw. das Staatsbürgerschaftsrecht, die Ostförderung und das Sexualstrafrecht, die Kabinettsumbildung und die Arbeitserlaubnis für Ausländer, die Drogenpolitik und Rechtsradikale in der Bundeswehr, der Lauschangriff und die Wehrpflicht, das Postgesetz, ausländische Studierende, das Mietrecht, usw.
Nur in einem ist sich diese Koalition noch einig: Sie will unbedingt den 27. September 1998 erreichen, koste es, was es wolle. Sie haben keine Substanz mehr, Sie sind sich in nichts einig, nur im Machterhalt!
Herr Bundeskanzler, es mag ja sein, daß Ihnen der Bogen der 15 Jahre zu weit gespannt ist. Wir können uns auch an Ihrer letzten Regierungserklärung orientieren. Da haben Sie gesagt: Wir haben in kürzester Zeit die Koalitionsverhandlungen erfolgreich abgeschlossen, wir haben zielstrebig und kollegial zusammengearbeitet, und so wird es in den vier Jahren dieser Legislaturperiode auch bleiben.
Daran ist richtig - und nur das ist richtig -, daß Legislaturperioden in aller Regel vier Jahre dauern.
Sie haben gesagt: Wir wollen die Einbürgerung erleichtern und für in Deutschland geborene Kinder der dritten Generation eine deutsche Kinderstaatszugehörigkeit einführen. - Selbst über dieses Schrittchen streiten Sie immer noch!
Sie haben gesagt: Wir wollen einen schlanken Staat. Im Rahmen der Steuerreform wird das Steuerrecht spürbar vereinfacht. Die Bundesanstalt für Arbeit wird stärker dezentralisiert und ortsnäher organisiert, die Instrumente der Wirtschaftsförderung werden gestrafft und die Antragsverfahren vereinfacht. - Außer Spesen nichts gewesen.
Meine Damen und Herren, Sie haben dann auch noch gesagt, Sie seien sich einig darin, den Solidaritätszuschlag baldmöglichst abzubauen und entsprechende Rückführungsmöglichkeiten jährlich festzustellen. - Na, wenigstens ein bißchen war das ja schon.
So könnte ich ein Zitat nach dem anderen aus Ihrer Regierungserklärung aufrufen, und dann würde sich zeigen, daß Sie vielleicht noch gute Vorsätze, aber keinen Willen, keine Fähigkeit, keinen Mut und keine Entscheidungsstärke hatten, um das durchzusetzen, was Sie gegenüber der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland versprochen haben. Ihre Regierung ist eine komplett unfähige Regierung geworden, die noch nicht einmal ihre eigenen Ziele erreichen kann.
Sie haben damals gesagt, Sie wollten Ihren Ehrgeiz daransetzen, daß Deutschland das erste Land wird, in dem das Fünfliterauto Standard wird. - Ich zweifle, daß Sie den Eichtest bestehen würden. Sie haben hinzugefügt, Sie würden selbstverständlich prüfen, wie regenerative Energien und ihre Markteinführung stärker gefördert werden könnten. - Sie prüfen immer noch.
Und was viel wichtiger ist: Sie haben auch gesagt, Sie hätten den Spitzenvertretern von Wirtschaft und Gewerkschaften gemeinsame Gespräche vorgeschlagen und Sie hätten sich darüber gefreut, daß die Sozialpartner dies ebenfalls als notwendig ansähen. Wir müssen jetzt, so sagten Sie, alle Kraft aufwenden, um eine neue Beschäftigungsinitiative zum Erfolg zu führen. Sie haben auch diese Möglichkeit wahltaktisch mißbraucht und nach dem März 1996 den Arbeitnehmern und den Gewerkschaften ins Gesicht geschlagen, statt das Bündnis für Arbeit wirklich zustande zu bringen.
Meine Damen und Herren, jedenfalls ist es Ihnen - ob jetzt in den letzten 15 Jahren oder in den letzten vier Jahren, das lasse ich dahingestellt - gelungen, die Vorurteile über angeblich konservative Werte und Verhaltensweisen gründlich zu widerlegen. Sie gehen nicht ordentlich mit dem Staat um, Sie wirtschaften nicht solide mit dem Geld, Sie haben kein pragmatisches Verhältnis zu den gesellschaftlichen Kräften, Sie wissen nicht, was Sie wollen, außer an der Macht zu bleiben, solange es irgend geht.
Ihre Regierung, Herr Bundeskanzler, ist eine Regierung der Vergangenheit geworden. Sie sind nichts anderes mehr als eine Vergangenheit, die allerdings auch eine schwere Belastung der Gegenwart und eine massive Hypothek für die Zukunft bedeutet. Sie sind eine Regierung der Enttäuschungen und der negativen Rekorde geworden. Sie haben Schulden aufRudolf Scharping
gehäuft. Sie haben auf diese Weise die Bundesrepublik Deutschland in eine fast ausweglose Lage geführt, dem Staat die Fähigkeit geraubt, etwas für die Zukunft zu tun und in der Gegenwart wirtschaftlichen Gefahren entgegenzuwirken. Und Sie haben das alles zu bemänteln versucht, indem Sie im Sommer 1997 davon sprachen, nun müsse eben Wahlkampf sein.
Ich sage, wenn der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland 14 Monate vor einem Wahltermin von nichts anderem beherrscht wird als von der Überlegung, wie er seine Koalition zusammenhalten und wie er den Wahltermin erreichen kann, dann verfehlt er seine Pflichten, verletzt seinen Amtseid und sorgt dafür, daß die Glaubwürdigkeit politischer Institutionen noch mehr verringert wird.
Ich fürchte, daß angesichts dieser Haltung keine Chance mehr besteht, wirklich durchgreifende Reformen in den nächsten 10 Monaten zu vereinbaren. Wenn das aber nicht möglich ist, dann sollten wir doch wenigstens die Schritte tun, die angesichts der drängenden Sorgen vieler Bürgerinnen und Bürger und der großen Gefahren für das Gemeinwesen wirklich notwendig und sinnvoll sind.
Wenn wir dazu wegen Ihrer Selbstblockade, wegen Ihrer Unfähigkeit, in der Koalition zu gemeinsamen Auffassungen zu kommen, wegen Ihres Willens, 14 Monate Wahlkampf zu führen, schon nicht mehr in der Lage sind, dann sollten wir wenigstens noch einmal den Versuch machen, in den Fragen, die mit der Erosion von Grundlagen des Gemeinwesens zu tun haben, Ergebnisse zu erzielen.
Dazu gehört die fortschreitende Erosion der Sozialversicherungen. Sie, wie auch alle Bürgerinnen und Bürger in Deutschland, wissen, daß ein Rentenversicherungsbeitrag von 21 Prozent eine Gefahr für Arbeitsplätze, eine Gefahr für die Konjunktur in Deutschland und eine Gefahr für die Wettbewerbsfähigkeit im internationalen Bereich ist.
Deswegen will ich Ihnen noch einmal in aller Deutlichkeit und Konsequenz anbieten, die Erosion der Grundlagen der sozialen Sicherheit in Deutschland zu stoppen. Dem Ziel, die Erosion des Sozialstaates zu beenden, könnten wir in Schritten näherkommen, indem wir das Ausufern der versicherungsfreien Tätigkeiten, die Flucht aus der Sozialversicherung und die Flucht in die Scheinselbständigkeit endlich stoppen.
Wenn auf Grund dieses Haushalts in der Bundesrepublik Deutschland das Sechsfache für Zinsen aufgewendet wird, verglichen mit jenen Aufwendungen für Bildung und Wissenschaft - also für die Zukunft unseres Landes -, dann sollten wir wenigstens auf diesem fortdauernden Marsch in den verschuldeten Staat die Erosion der Steuergrundlagen beenden, weil sie zugleich eine Erosion des Vertrauens der
Bürgerinnen und Bürger in die Gerechtigkeit und die Sinnhaftigkeit staatlichen Handelns bedeutet.
Sorgen Sie mit uns dafür, daß wenigstens die Steuerschlupflöcher geschlossen werden!
Wenn man hinter die Entwicklungen im Sozialsystem und im Steuersystem schaut, dann stellt man fest: Das bedrückendste Ergebnis von 15 Jahren konservativer Regierung und des Mißbrauchs ihrer Möglichkeiten ist, daß uns auf der einen Seite die Bürgerinnen und Bürger in ihrem privaten Leben und in ihrem persönlichen Engagement Tag für Tag demonstrieren, wie stark die Bereitschaft zur Leistung und Verantwortung in Deutschland ist - sie zeigen uns das durch ihre Mitarbeit in den Betriebsräten und in den Gewerkschaften, in den Kirchen und ihren Wohlfahrtsorganisationen, durch ihr freiwilliges Engagement in den Vereinen, bei der Feuerwehr, beim Roten Kreuz und vielen anderen Stellen -, daß wir aber auf der anderen Seite eine Regierung haben, die die tiefste Kluft zwischen diesem persönlichen Engagement und der Entwicklung im Bereich des öffentlichen Lebens verantworten muß.
Es ist aus meiner Sicht das bedrückendste Ergebnis, daß eine Partei, die das Christliche für sich beansprucht, verantworten muß, daß die Rücksichtslosigkeit, die Kaltherzigkeit und der Egoismus noch nie zuvor wie in diesen Tagen einen so hohen öffentlichen Stellenwert haben.
Deshalb will ich nicht nur über das, was Sie verantworten müssen, reden, sondern auch darüber, wie man diese Kluft schließen könnte. Es geht darum, in Deutschland wieder Chancen zu öffnen, Zusammenhalt zu fördern und Gerechtigkeit durchzusetzen.
Eine gute Regierung, Herr Bundeskanzler, würde Chancen eröffnen, anstatt Chancen zu verbauen. Sie würde den Menschen Mut machen, anstatt sie mit Angst in eine Entwicklung hineinzutreiben, die sie tatsächlich nicht wollen. Die Vereinigung Deutschlands war eine große Chance. Sie haben diese Chance in wirtschaftlicher, in sozialer, in finanzieller und in kultureller Hinsicht in vielen Fragen vertan. Globalisierung ist eine Chance, eine Chance, unter neuen wirtschaftlichen Bedingungen und neuen Herausforderungen das zu behaupten, was die Zivilisation in Europa eigentlich ausmacht, nämlich die kluge Verbindung von wirtschaftlicher Stärke, sozialer Verantwortung und Vorsorge für die Zukunft.
Aber wenn man sich die Ergebnisse Ihrer Regierung über den Zeitraum der letzten Jahre, insbesondere in dieser Legislaturperiode, anschaut, dann kann man sehen: Sie tun nichts gegen die Gründe für Sorgen und Angst. Im Gegenteil: Sie versuchen sogar, sie zu nutzen. Die Erfahrung beispielsweise mit der Arbeitslosigkeit ist allgegenwärtig. Sie rauben den Menschen das Vertrauen, daß wir gemeinsam noch etwas dagegen tun können, manchmal soRudolf Scharping
gar schon das Zutrauen, daß Sie wirklich etwas dagegen tun wollen.
Was ist mit den vielen Menschen, die zur Seite gedrängt werden? Was ist mit den jungen Menschen?
Ich habe hier vor etwa vier Jahren Ihr Stichwort vom Wirtschaftsstandort Deutschland aufgegriffen und versucht, darauf aufmerksam zu machen, daß es um mehr geht, nämlich um den Lebensstandort Deutschland. Wenn wir, das Parlament, und vor allen Dingen Sie, die Regierung, nicht mehr klarmachen können, daß Sie mit Leidenschaft und Mut wirklich darum ringen, daß jeder junge Mensch in Deutschland ausgebildet wird, wenn Sie das alles auf eine pseudotechnokratische Debatte um irgendwelche Finanzierungsfragen verkürzen, dann wird das Hauptanliegen verschüttet. Es müßte doch möglich sein, daß ein so reiches Land wie Deutschland seiner Jugend eine Chance eröffnet und jedem die Ausbildung garantiert.
Wenn Sie achselzuckend darüber hinweggehen, daß hier ein Mitglied Ihrer Regierungskoalition sagt, die Tätigkeit ohne Sozialversicherung sei das letzte Stück Freiheit auf dem Arbeitsmarkt, dann nenne ich das eine Fehlentwicklung des Denkens, wie sie schlimmer nicht sein kann. Diese Ausbeutung, diese Ausnutzung von Menschen muß beendet werden.
Herr Bundeskanzler, ich kann nicht bestreiten, daß Sie am Anfang Ihrer Regierungstätigkeit auch die eine oder andere Entscheidung getroffen haben, die für Deutschland insgesamt nützlich und gut war.
Ich will das auch nicht bestreiten. Aber das, was Sie jetzt tun, ist eine Ignoranz, eine Mißachtung, ein ZurSeite-Drängen von Millionen Menschen, an deren Entwicklungschancen auch die Zukunft unseres Landes hängt. Wenn ich mir die Jugendlichen in Deutschland betrachte, dann muß ich sagen: Sie haben es nicht verdient, so behandelt zu werden, wie Sie das tun.
Auch wenn ich mir die Frauen in Deutschland betrachte - über fünf Millionen von ihnen werden außerhalb der Sozialversicherung beschäftigt, und andere müssen dafür höhere Beiträge zahlen -, dann muß ich feststellen: Diese Frauen haben es nicht verdient, so behandelt zu werden, wie Sie das tun, und so zur Seite gewischt zu werden, wie das manchmal geschieht.
Hinsichtlich der Globalisierung und der Angst, die Sie den Menschen damit manchmal machen, sage ich: Jawohl, wir könnten in Europa gemeinsam etwas zur Behauptung unserer sehr speziellen, unserer historisch gewachsenen Vorstellungen von einem würdevollen und freiheitlichen Zusammenleben der Menschen tun. Das war es eigentlich, was hinter der Debatte um das Beschäftigungskapitel im Europäischen Vertrag stand. Das stand dahinter, als es darum ging, den Beschäftigungsgipfel zu einem Erfolg werden zu lassen.
Mich macht besorgt, daß wir jetzt in Deutschland eine Bundesregierung haben, die Gefahr läuft, vielleicht noch an der Seite Spaniens zu sein, aber jedenfalls isoliert von den wichtigen Entwicklungen in Europa zu sein, die auf Vollbeschäftigung, Wachstum, soziale Verantwortung und Schutz der Umwelt zielen.
Es ist besorgniserregend, zu sehen: Sie haben sich hier lange Jahre damit geschmückt - jedenfalls haben Sie den Versuch gemacht -, uns, die Sozialdemokratie, als isoliert in Europa darzustellen. Auch gestern klang das noch einige Male an.
Tatsächlich ist es aber so, daß Ihre Regierung in keiner Weise verstanden hat, daß die Bevölkerung Frankreichs, Großbritanniens und vieler anderer europäischer Länder mittlerweile gemeinsam mit ihren Regierungen den Versuch machen, den Sie hier in Deutschland verweigern, nämlich den Versuch, wirtschaftliche Stärke zu entwickeln und dabei die soziale Verantwortung nicht kaputtgehen zu lassen.
Nein, eine gute Regierung würde Chancen für die vielen Menschen eröffnen, und sie würde dafür sorgen, daß man wieder Vertrauen in eine gemeinsame, gegenseitig verantwortete, rücksichtsvolle Entwicklung unseres Landes fassen kann. Eine gute Regierung würde Zusammenhalt und Gemeinsinn stärken.
Man hat einmal von Konservativen vermutet, daß sie sich vielleicht den einen oder anderen Fehler leisten, daß sie vielleicht die eine oder andere falsche Entscheidung treffen, daß sie aber auf keinen Fall das Prinzip des Zusammenhalts und der Gemeinsamkeit gefährden.
Ich habe noch nie erlebt, wie eine Regierung mit diesem Anspruch so konsequent und ignorant gegen diesen Anspruch selbst gehandelt hat. Sie haben auf Konfrontation gesetzt, wo es um Gemeinsamkeit gegangen wäre. Man kann das mit vielen Beispielen belegen. Sie sind zur Kooperation nicht mehr fähig.
Ich bleibe bei dem einen Beispiel: Die Menschen wußten ganz genau, daß das Leben nach der deutschen Einheit nicht so weitergehen konnte wie zuvor.
Sie wußten, daß es mit der Verteilung von Zuwächsen und dem Versuch, auf diese Weise ein Stück mehr Gerechtigkeit zu verwirklichen, vorbei sein würde. Sie wußten ganz genau, daß wir von der westdeutschen Verteilungs- und Wohlstandsgesellschaft zu einer gesamtdeutschen Aufbaugesellschaft werden würden.
Was haben Sie getan? - Sie haben im Wahlkampf 1990 die Illusion erzeugt, es könne alles so weitergehen. Sie haben die Illusion erzeugt, es bedürfe keiner Anstrengung, und Sie haben damit Egoismus gefördert und Gemeinsamkeit geschwächt.
Sie haben die Bereitschaft von Menschen, Verantwortung zu übernehmen, zurückgewiesen.
Ich will gar nicht auf die einzelnen Beispiele eingehen. Aber in dieser Grundlinie gibt es zwei Entwicklungen, die hoch bedenklich sind: Sie trafen erstens die historische Fehlentscheidung, einen großen Teil der finanziellen Folgen der deutschen Einheit in der Sozialversicherung zu verankern. Dies hat uns Arbeitsplätze gekostet, das hat uns Ausbildungsplätze gekostet. Es hat bei den Menschen - leider zu Recht - das Gefühl erzeugt, daß es mit der Gerechtigkeit nicht mehr sehr weit her sei und daß die deutsche Einheit in der Verantwortung derjenigen liege, die dem Handeln ihrer Regierung nicht ausweichen konnten.
Sie haben das zweitens mit Schulden und - wie wir gesehen haben - zunehmend durch Privatisierungserlöse finanziert. Ein solider Haushälter, eine solide konservative Regierung würde auf solche Schnapsideen überhaupt nicht kommen. Den laufenden Haushalt aus einmaligen Erträgen zu finanzieren, ist unverantwortlich.
Es wäre gut gewesen, wenn man diese Privatisierungserlöse für Zukunftsinvestitionen, für den Ausbau der Hochschulen, für die Entwicklung des Bildungswesens, für die Forschung und Entwicklung sowie für die Stärkung der erneuernden, der innovatorischen Kräfte der Gesellschaft insgesamt verwendet hätte.
Sie aber haben damit laufende Ausgaben finanziert. Dies war die Frucht Ihrer Feigheit, den Bürgerinnen und Bürgern und damit allen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern die Wahrheit über die große Aufgabe zu sagen, die vor uns stand. Sie haben eine historische Chance nicht nur verpaßt, sondern Sie haben sie in eine immer stärker wachsende Belastung des Gerechtigkeitsempfindens und des Gemeinsinns in Deutschland verkehrt.
Es ist nicht so, daß sich die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land nicht dagegen wehrten. Ich fand es erstaunlich, daß eine solche Regierung, die von christlichen Demokraten geführt wird, jedenfalls von Menschen, die dieses Etikett für sich beanspruchen, nichts von dem aufgreift, was die beiden christlichen Kirchen in einem bemerkenswerten Wort zur wirtschaftlichen und sozialen Lage unseres Landes gesagt haben.
Sie sind nicht in einen öffentlichen Dialog eingetreten. Sie haben so weitergewurschtelt, anstatt einen Moment zu überlegen, ob nicht die Mahnungen beider christlichen Kirchen einen wirklich harten und bedenkenswerten Kern haben.
Sie haben das Angebot aus der eben zitierten Regierungserklärung taktisch mißbraucht, als die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer es ernst genommen hatten. Sie haben den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zunächst den Eindruck vermittelt, Sie wollten gemeinsam mit den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern etwas tun. Tatsächlich aber haben Sie dieses Angebot nur taktisch benutzt und den Gewerkschaften und den Arbeitnehmern nach den Landtagswahlen im März 1996 ins Gesicht geschlagen.
Die Spaltung, die daraus folgt, die Enttäuschung des Vertrauens, die Schwächung des Gemeinsinns sind bedrückende Ergebnisse. Jede neue Regierung, die mit dieser Erbschaft beginnen muß - es bleibt ihr nichts anderes übrig -, wird Monate und Jahre darauf verwenden müssen, Schritt für Schritt das Vertrauen in die Fähigkeit zu stärken, gemeinsam Verantwortung zu tragen, ein Bündnis für Arbeit herzustellen, Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt durchzusetzen und eine Steuer- und auch eine Rentenreform zu machen, die den Menschen nicht ins Gesicht schlägt, sondern ihnen die Gewißheit gibt, daß wir alle gemeinsam eine große Anstrengung unternehmen, daß dieses Land eine gerechte Zukunft erfährt.
Eine gute Regierung würde in die Zukunftsaufgaben investieren, anstatt Schulden zu machen, den Staat in die Zinsfalle zu stürzen sowie Forschung und Entwicklung, Bildung und Wissenschaft immer weiter zu kürzen. Sie würde nicht nur Ausverkauf betreiben, sondern ganz im Gegenteil etwas tun für einen leistungsfähigen Staat, für Investitionen in die Zukunft, für eine vernünftige, für eine gerechte Steuerreform.
Herr Bundeskanzler, ich sprach von der Kluft, die Sie erzeugt haben zwischen dem privaten Verhalten, den privaten Hoffnungen und Erwartungen, dem persönlichen Leben, den Maßstäben, die für Millionen Bürgerinnen und Bürger in Deutschland gelten, dem Beweis für den Willen zur Gerechtigkeit, die Fähigkeit zur Verantwortung und die Chance auf gemeinsame Entwicklung, den uns die Bürgerinnen und Bürger Tag für Tag liefern, und Ihrem Verhalten: Eine gute Regierung würde Chancen eröffnen und Zusammenhalt stärken. Sie tun das nicht mehr.
Ich weiß sehr genau, daß alle Appelle, diese Regierung möge ihre hilflosen Versuche aufgeben, diese
Regierung möge auf einen Pfad der Vernunft zurückkehren, der uns bis zum Wahltag Entscheidungen im Interesse unseres Landes ermöglicht, diese Regierung möge ihre hilflosen Dummheiten beenden, wie wir sie in diesen Tagen erlebt haben, nichts bringen. Ich will Ihnen sagen, was ich für eine solch hilflose Dummheit halte: daß auf einem bayerischen CSU-Parteitag beschlossen werden kann - und zwar mit dem dabeisitzenden Bundesfinanzminister,
der schweigt -, man solle jetzt das gemeinsame Prinzip der Sozialversicherung aufgeben. Diese Übertragung separatistischen Denkens in die Bundespolitik ist eine Schande für das Land und ein Ausweis für die Unfähigkeit ihrer Führer.
Herr Bundeskanzler, wenn man Ihre Ansprüche mit den Realitäten vergleicht und wenn man miteinander vergleicht, was die Menschen hoffen und erwarten und wozu Sie bereit sind, dann muß man leider sagen: Es wäre besser, diese Regierung würde noch einen Akt der Selbstachtung und der Bewegungsfähigkeit ermöglichen, nämlich den Weg frei machen für eine sofortige Entscheidung. Das wird nicht möglich sein; auch ich weiß das. Deswegen will ich das auch gar nicht fordern.
Was wir aber vielleicht tun könnten - ich mache dieses Angebot, obwohl ich weiß, daß das schon mehrfach geschehen ist -, das ist, wenigstens die dringend notwendigen Entscheidungen zu treffen, die einer weiteren Erosion der sozialen und der finanziellen Grundlagen unseres Landes entgegenwirken.
Meine Damen und Herren, wenn man über die Generallinien eines Haushaltes und über die Generallinien der Politik eines Bundeskanzlers spricht, dann kann man über viele Einzelheiten reden und tatsächlich über die Grundlinien.
Für mich und für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands und ihre Bundestagsfraktion bleibt es dabei: Das bedrückendste Ergebnis dieser Regierungszeit ist die Tatsache, daß noch nie zuvor das Empfinden und der Wunsch der Menschen nach Solidarität, nach Gerechtigkeit, nach einer soliden und anständigen Zukunft so weit entfernt war von dem, was diese Regierung tut. Es wäre besser, wir könnten morgen wählen.
Wenn das aber nicht möglich ist, dann lassen Sie uns wenigstens die Entscheidungen treffen, die der genannten Erosion entgegenwirken, und lassen Sie uns wenigstens diese Zeit mit dem Anstand zu Ende bringen, der ihr die ganze Zeit gefehlt hat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil in dieser Debatte - wenn man einen Teil Ihres rhetorischen Nebels beiseite läßt - etwas geschehen ist, was vielleicht doch eine Möglichkeit des Fortschritts beinhaltet. Der Vorsitzende der SPD, der saarländische Ministerpräsident Oskar Lafontaine, hat Ihnen - so wie ich heute morgen - ein Angebot gemacht. Wir haben Ihnen angeboten, in der Frage der Senkung der Lohnnebenkosten und in der Frage der Verhinderung eines Anstieges des Rentenversicherungsbeitrages auf 21 Prozent ein Ergebnis herbeizuführen, und zwar rasch.
Wir haben Ihnen angeboten, in der Frage der Steuerreform, wenigstens bei den Punkten, die zu einer Erosion der finanziellen Grundlagen des Gemeinwesens zu führen drohen, gemeinsam Entscheidungen zu treffen, und zwar rasch.
Es ist nicht weiter überraschend, daß in einer solchen Debatte zum Beispiel der Vorsitzende der CDU/ CSU-Fraktion so reagiert, wie er reagiert hat, nämlich zweideutig: auf der einen Seite mit der Bekräftigung altbekannter Standpunkte und auf der anderen Seite mit dezenten Hinweisen darauf, daß man möglicherweise doch zu einem Ergebnis kommen könnte. Ich erwarte nicht, daß man ein solches Ergebnis in dieser Debatte herbeiführt. Ich bin allerdings schon erstaunt - wenn ich das einmal so nennen darf -, daß im Rahmen einer solchen Debatte überhaupt wenigstens eine Andeutung von Fortschritt und von Bewegungsmöglichkeit erkennbar wird. Ich hoffe, das ist ernst gemeint. Wenn es ernst gemeint ist, dann wird man das in den nächsten Tagen vielleicht nicht öffentlich im Plenum, aber hier und da in der Politik spüren und vielleicht sogar zu Entscheidungen kommen.
Zweitens. Herr Bundeskanzler, Sie haben davon gesprochen, daß manches für Sie überraschend gewesen sei. Das mag so sein. Zum Beispiel möchte ich Sie daran erinnern, daß über Vorschläge der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion zu einer aktiveren Arbeitsmarktpolitik und zu einer Lokalisierung der Arbeitsmarktpolitik unter Mitverantwortung der Tarifpartner mit den Maßnahmen, die ich Ihnen hier genannt habe und die Sie dann auch in dem Bericht aufgegriffen haben - Wortwahl einmal unbenommen -, hier im Deutschen Bundestag zweimal abgestimmt und jeweils mit Ihrer Stimme abgelehnt wurden.
Wenn hier im Deutschen Bundestag Redlichkeit der Argumente beansprucht wird - das tut jeder von uns gerne und relativ leicht -, dann wäre es sinnvoll, wenn Sie, Herr Bundeskanzler, dem Deutschen Bundestag gelegentlich erklärten, warum Sie heute in einer Debatte etwas als bemerkenswert bezeichnen, was Sie in dieser Wahlperiode zweimal im Deutschen Bundestag abgelehnt haben.
Da ich gerade bei der Frage der Redlichkeit bin: Ich habe - das ist Ihre Verantwortung nicht als Bundeskanzler, wohl aber als Vorsitzender der Christlich-Demokratischen Union - einen Brief auf den
Tisch bekommen, der von Ihrer Schatzmeisterin unterschrieben ist und in dem es wie folgt heißt:
Täter angemessen und zügig bestrafen - auch das erwarten die Menschen von unserem Rechtsstaat, und zwar zu Recht. Dies haben SPD und Grüne bisher nicht begriffen. Für sie zählt die milde Behandlung der Täter mehr als der Schutz der Opfer.
Ich möchte zum einen feststellen, daß vor nicht sehr vielen Tagen im Deutschen Bundestag, und zwar im zuständigen Rechtsaussschuß, ein Antrag der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion zur Verstärkung des Opferschutzes von der Koalition abgelehnt worden ist. Ich möchte zum anderen Sie, Herr Bundeskanzler, als Parteivorsitzenden auffordern, daß die Behauptung, die SPD fordere einen intensiveren Schutz der Täter, die auch in einem sogenannten Fragebogen vorkommt, sofort aus der Welt geschafft wird - am besten gegenüber allen Adressaten dieses Briefes.
Wenn Sie, was ja viele tun, Redlichkeit beanspruchen, dann will ich Ihnen sagen, was mir ein Lehrer, der mir diesen Brief zugänglich gemacht hat, aus seiner Klasse berichtet - ich lese Ihnen das vor -:
Das Machwerk kann man nur als in Teilen demagogisch, unseriös und manipulativ werten. Jugendliche, die ich mit dem Brief und Fragebogen konfrontierte, griffen in ihren Reaktionen zu Begriffen wie „Ekel", „verlogen", „absolut unchristlich".
Meine Damen und Herren, ich weiß sehr wohl, daß wir am Beginn eines harten Wahlkampfes stehen und daß es da auch mit harten Bandagen zugehen wird. Alle Beteiligten werden wahrscheinlich hier und da über die Stränge schlagen. In schriftlicher Form an Hunderttausende von Menschen - in dem Fall an Mitglieder Ihrer Partei - eine offenkundige Lüge zur Grundlage von Propaganda zu machen, das erfordert allerdings, daß Sie das hier in Ordnung bringen. Ich bitte Sie herzlich, das hier heute zu tun.
Schließlich drittens und ganz kurz zu dem Bereich der Lohnnebenkosten sowie der Steuern. Ich will auf einzelne Argumente jetzt nicht eingehen, aber doch einen Hinweis geben. Im Auftrag der Bertelsmann Stiftung ist vor wenigen Tagen ein Bericht an den sogenannten Club of Rome erstattet worden. Dieser Bericht setzt sich mit der Frage auseinander, was pluralistische Gesellschaften eigentlich zusammenhält. In jenem Bericht, der sich mit Japan, den USA und vielen anderen entwickelten Industriestaaten beschäftigt, die alle pluralistisch sind, wird die Frage gestellt, ob es zum Zusammenhalt einer pluralistischen Gesellschaft nicht so etwas wie ein kollektives Grundgewissen geben müsse - eine Formulierung,
die der bedeutende Soziologe Emile Durkheim in die Welt gesetzt hat. Es wird die Antwort gegeben, daß jedenfalls die Demokratie auf die Unbeschädigtheit ihrer Institutionen und auf die Fairneß ihrer Verfahren angewiesen sei, was die Vermittlung unterschiedlicher politischer Überzeugungen angeht.
Ich sage das mit Blick auf meine Bemerkungen heute morgen und das Angebot, das Ihnen der SPD-Vorsitzende Oskar Lafontaine gemacht hat. Wenn wir einen Kompromiß erreichen wollen, dann wird jeder einen Teil seiner Überzeugungen zurückstellen müssen. Kompromisse nach der Methode: Es wird nur die eine Überzeugung berücksichtigt, die andere hat zurückzustehen, sind nicht möglich.
Wenn man den Anspruch des Kompromisses hat, dann muß man sich von dem Anspruch des Alleinbesitzes der Wahrheit lösen. Der Anspruch auf Kompromiß und der Anspruch auf Alleinbesitz der Wahrheit passen nicht zueinander.
Deshalb warte ich interessiert darauf, ob im Zuge dieser Debatte, die nur noch wenige Minuten dauert, wenigstens das korrigiert wird, was korrigiert werden könnte. Ich warte in den nächsten Tagen gespannt darauf, ob dem Gesagten noch Taten folgen. Das wäre schön und für das Land gut.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich fürchte, daß die Art von Debattenstil, wie sie Norbert Blüm pflegt, genau zu jener Politikverdrossenheit beiträgt, die häufig beklagt wird.
Es mag ja sein, lieber Norbert Blüm, daß man an die Verantwortung anderer appelliert, aber das ist nur glaubwürdig, wenn man die eigene wahrnimmt und sich den Ergebnissen der eigenen Verantwortung stellt.
Die Ergebnisse der Verantwortung, die die Bundesregierung wahrzunehmen hat, sind ganz offenkundig und für Hunderttausende, ja Millionen von Menschen in Deutschland außerordentlich schlimm.
Ihre Politik, von der Sie immer behauptet haben, sie sei in der Lage, Wachstum und Beschäftigung miteinander zu verbinden, von der Sie immer behauptet haben, sie sei in der Lage, Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und zu senken, von der Sie immer behauptet haben, sie würde die Menschen entlasten, statt sie zu belasten, schlägt Ihren eigenen Ansprüchen ins Gesicht. Sie ist vollständig gescheitert, und der schreckliche Beweis dafür sind die 4 520 000 Menschen, die jetzt in der Statistik als arbeitslos erfaßt werden. Hören Sie endlich auf, anderen die Schuld für das zuzuschieben, was Sie den Menschen in Deutschland zumuten! Das liegt in Ihrer Verantwortung, und dafür müssen Sie geradestehen.
Die Debatte ist aus aktuellem Anlaß entstanden. Insofern habe ich nur eingeschränktes Verständnis dafür, daß derjenige, um den sie sich dreht, nicht anwesend ist. Ich habe aber wirklich nur sehr eingeschränktes Verständnis dafür. Der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie hat heute vor wenigen Stunden - die Debatte soll ja aktuell sein - erneut gesagt, daß es ganz richtig, ja sogar verantwortungsbewußt sei, wenn sich Betriebe, insbesondere im Osten, aus der tarifvertraglichen Bindung lösten.
Der Bischof der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern hat ebenfalls heute gesagt, Arbeitslosigkeit sei „ein wesentlicher Anschlag auf die Würde des Menschen". Damit hat der Mann recht.
Natürlich können wir über die Verantwortung der Tarifpartner, der Arbeitgeber und der Unternehmen auf der einen Seite, und der Gewerkschaften auf der anderen Seite reden, aber ich denke, hier im Parlament ist es zunächst einmal sinnvoll, über das zu reden, für das die Bundesregierung und die sie tragende Koalition Verantwortung trägt:
Erstens. Die Rahmenbedingungen sind nicht in Ordnung. Niemand kann von verläßlichen Rahmenbedingungen in Deutschland reden. Ludwig Erhard, ja sogar Graf Lambsdorff wußten ganz genau, daß man erfolgreiche Wirtschaftspolitik zum Zweck des Wachstums und der Beschäftigung, auch zum Schutz der Umwelt, nur machen kann, wenn es sichere Rahmenbedingungen gibt.
Sie aber haben ständig Ankündigungen in die Welt gesetzt und das Gegenteil dessen getan. Sie haben gesagt, Sie würden dafür sorgen, daß die Sozialversicherungsbeiträge sinken könnten. Dann wäre doch der erste logische Schritt - das meine ich jetzt als Angebot mit dem Ziel, es notfalls noch vor Ostern zu entscheiden -, wenigstens die Finanzierungslasten der deutschen Einheit aus der Renten- und Arbeitslosenversicherung herauszunehmen, um damit endlich die Senkung der Lohnnebenkosten zu ermöglichen.
Wir können das, wenn Sie Lust dazu haben und die Verantwortung wahrnehmen, der Sie sich eigentlich stellen müßten, noch vor Ostern entscheiden.
Dasselbe gilt für ein anderes wesentliches Element von Rahmenbedingungen: Es weiß doch jeder, daß wir eigentlich in der Lage gewesen wären, schon zum 1. Januar 1998 wenigstens große Schritte in Richtung auf eine Steuerreform zu tun. Es weiß auch jeder, an wem es gescheitert ist.
Das liegt nicht an der Sozialdemokratie, sondern das liegt an den Bedingungen Ihrer Koalition und an Ihrer Unfähigkeit, wenigstens das zu vereinbaren, wo wir gemeinsam einer Auffassung sind. Sie beharren aber immer noch darauf, alles mögliche durchzusetzen, anstatt faire Kompromisse zu schließen, die klare Bedingungen für die Wirtschaft und die Investoren bieten.
Es ist doch diese elende Unfähigkeit, zu entscheiden, die innerhalb Ihrer Koalition ständig alles blokkiert, was Sie nur dazu motiviert, uns Blockade vorzuwerfen, obwohl mittlerweile jeder in Deutschland verstanden hat: Es ist diese Koalition, die sich weder in ihren Zielen noch in ihren Handlungsmöglichkeiten einig ist; es ist Ihre Selbstblockade, die die Arbeitslosigkeit auf unverantwortliche Weise hochgetrieben hat.
Es sind Ihre Arbeitslosen, und Sie tragen die Verantwortung dafür,
hat der Bundeskanzler einmal gesagt.
Sie haben gesagt, Sie wollten die Zahl der Arbeitslosen halbieren. Das Ziel der Politik muß aber die Vollbeschäftigung und nicht die Halbierung der Arbeitslosigkeit sein. Dies bleibt das Ziel der sozialdemokratischen Politik, wie auch niedrigere Lohnnebenkosten, Herausnahme der versicherungsfremden Leistungen aus der Beitragsfinanzierung, ein einfacheres Steuersystem mit niedrigeren Steuersätzen, und zwar so, wie wir es Ihnen hier mehrfach angeboten haben: Senkung aller Steuersätze um den Preis, daß Steuervergünstigungen gestrichen werden
- das ist sinnvoll und nützlich - einschließlich einer stärkeren Förderung der Familien.
Meine Damen und Herren, das wäre der Teil der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Ich sage nicht zu jeder dieser Bedingungen etwas. Die knappe Zeit, die wir hier haben, würde nicht reichen, zum Euro und zu anderen Dingen viel zu sagen. Sie wissen, daß wir eine gemeinsame stabile Währung in Europa unterstützen und begrüßen.
Ich will einen anderen Punkt ansprechen, nämlich die Bedingungen, unter denen viele Menschen in Deutschland arbeiten. So, wie Sie hier reden, haben Sie ganz offenkundig nicht mehr im Blick: zum Beispiel den Familienvater, der am 31. Dezember des letzten Jahres vielleicht mit seiner Frau und seinen Kindern zusammengesessen hat und der schon längere Zeit arbeitslos ist; eines seiner Kinder hat bereits viele Wochen lang versucht, einen Ausbildungsplatz zu finden. Wenn Sie sich eine solche Situation einmal vergegenwärtigen, dann werden Sie feststellen, daß sich dieses theoretische und ideologische Geschwafel verbietet, das Sie hier zum Teil pflegen.
Die Menschen, die in einer solchen Situation sind, spielen in dem, wie Sie reden, wie Sie denken, wie Sie Politik organisieren, offenkundig allenfalls noch die zweite Geige, anstatt das zu sein, was sie sein müßten, nämlich der Mittelpunkt aller Anstrengungen, mit denen ihre Lebenslage verbessert werden könnte.
Ich komme zu Ihnen, Frau Kollegin Babel. Sie haben hier einmal gesagt, es sei das letzte Stück Freiheit auf dem Arbeitsmarkt, daß es die versicherungsfreien Tätigkeiten mit jetzt 620 DM im Monat gibt. Das haben Sie gesagt. 6 Millionen Menschen sind jetzt davon betroffen.
Wenn Sie hier die Niederlande anführen, dann müssen Sie doch eines konstatieren, nämlich daß in den Niederlanden jede regelmäßige Beschäftigung ab der ersten Stunde sozialversichert ist.
Jeder weiß, daß die F.D.P. es verhindert hat, hier wenigstens erste Schritte in diese Richtung zu tun.
Sie waren es doch, die sich zu Beginn dieses Winters geweigert haben, an den Gesprächen teilzunehmen. Jeder hier im Hause weiß - ich glaube, die Kollegen Ramsauer, Geißler, Schreiner und andere waren beteiligt -, daß sie zu einem Ergebnis gekommen wären. Jeder weiß: Die F.D.P. hat verhindert, daß geregelte Teilzeit möglich wird, mit der der Mißbrauch bei den 620-DM-Verträgen hätte beseitigt werden können. Das haben Sie und niemand sonst verhindert.
Das ist ein schwerer Schaden für den Arbeitsmarkt - auch deshalb, weil diese Kosten dann von jenen getragen werden müssen, die noch in sozialversicherungspflichtiger Tätigkeit sind.
Sie haben doch immer verteidigt, daß es die Möglichkeiten zur Scheinselbständigkeit gibt. Haben Sie schon einmal mit einem Lkw-Fahrer gesprochen, der als Selbständiger gilt, mit einem Kellner, der in einem piekfeinen Restaurant drei Tische betreut und als Selbständiger gilt, nur damit deren Arbeitgeber die Sozialversicherungsbeiträge sparen? Es ist unverantwortlich, mit welcher Lebensferne und mit welcher Bürgerferne Sie hier Politik beschreiben und betreiben. Ändern Sie das! 1 Million Scheinselbständige in Deutschland sind ein schwerer Mißbrauch der Gesetzgebung. Das muß geändert werden, damit die Menschen insgesamt entlastet werden.
- Es trifft Sie offenkundig, und das ist auch richtig so: Es soll Sie auch treffen; denn Sie sind doch diejenigen, die bisher gar nicht zur Kenntnis genommen haben, daß auch die illegale Beschäftigung in Deutschland immer weiter steigt.
Wenn einige hunderttausend Menschen in Deutschland illegal beschäftigt sind - bei wachsender Schwarzarbeit usw. -, dann kann man es doch nicht so machen wie Eurostat, nämlich die Schwarzarbeit fiktiv in das Bruttosozialprodukt einrechnen; man muß vielmehr dafür sorgen, daß die Schwarzarbeiter in das legale wirtschaftliche System zurückkehren.
Das, was Sie Freiheit nennen, ist nichts anderes als die Fähigkeit zum Mißbrauch gesetzlicher Regelungen. Das muß geändert werden.
Sie haben versäumt, die Rahmenbedingungen in Ordnung zu bringen, die Lohnnebenkosten zu senken, das Steuerrecht zu vereinfachen, die Steuersätze zu senken.
Sie haben zweitens versäumt, Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt durchzusetzen, beispielsweise etwas zu tun gegen die Scheinselbständigkeit, gegen die hunderttausendfache illegale Arbeit und gegen den millionenfachen Mißbrauch der 620-DM-Verträge, also der versicherungsfreien Arbeit.
Drittens haben Sie versäumt, etwas im Zusammenhang mit der Entwicklung und Förderung von neuen Möglichkeiten zu tun. Sie haben doch den Haushalt des Bundesforschungsministers ständig heruntergefahren und die Situation der Hochschulen vernachlässigt.
- Sie fragen, was denn die Länder machen. Ich empfinde es als eine heuchlerische Argumentation, einem finanzschwachen Land wie beispielsweise Sachsen-Anhalt den Rückgang der § 249-Maßnahmen vorzuhalten, wenn Sie doch die Ursachen dafür setzen und die Bundesmittel kaputtgemacht haben, die als Grundlage gebraucht werden.
Indem ich Ihre Verantwortung und Ihre Versäumnisse beschreibe, mache ich Ihnen zugleich ein Angebot: Ich mache Ihnen das Angebot, noch bis zum Frühjahr eine Senkung der Lohnnebenkosten zu vereinbaren. Ich mache Ihnen erneut das Angebot, über das Thema Steuern zu reden und den Versuch zu machen, doch noch zu einer Lösung zu kommen. Ich mache Ihnen das Angebot, sofort eine gesetzliche Regelung zur Einschränkung des Mißbrauchs der 620-DM-Verträge zu treffen. Ich mache Ihnen das Angebot, sofort eine Aktivität gegen illegale Beschäftigung gemeinsam mit den Ländern und der Arbeitsverwaltung zu ergreifen.
Ich mache Ihnen schließlich das Angebot, gemeinsam etwas zum Ausbau von Hochschulen und Ausbildungsplätzen zu tun, damit die Jugend in Deutschland wieder eine anständige Chance hat.
Es ist an Ihnen, erneut entweder den Beweis der Verweigerung und der Blockade anzutreten
oder gemeinsam mit uns für eine Verbesserung der Verhältnisse in Deutschland zu sorgen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Dezember 1982, zum Jahreswechsel, gab es in Deutschland 2 349 000 Arbeitslose. Der Bundeskanzler sagte in seiner Neujahrsansprache:
Ich bin ganz sicher, daß es unserer gemeinsamen
Bemühung gelingen wird, 1983 den meisten dieser jungen Leute einen Ausbildungs- oder einen Arbeitsplatz zu schaffen.
Im Dezember 1985 war die Arbeitslosigkeit auf dem gleichen Niveau, und der Bundeskanzler sagte:
Die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen bleibt auch 1986 unsere wichtigste innenpolitische Herausforderung.
Die Arbeitslosigkeit verharrte auf demselben Niveau, und der Bundeskanzler sagte 1987/88 in seiner Neujahrsansprache:
Wir stehen alle vor einer gemeinsamen Aufgabe, die eben nur in Solidarität gelöst werden kann.
1989/90 sagte der Bundeskanzler:
Die Zahl der Beschäftigten steigt, aber wir haben bei der Überwindung der Arbeitslosigkeit noch viel zu tun.
Und tatsächlich: Die Arbeitslosigkeit war bescheiden zurückgegangen.
In seiner Neujahrsansprache von 1990/91 sagte der Bundeskanzler:
Aber wir haben die Kraft, und wir haben die Möglichkeiten, es gemeinsam zu schaffen.
Die Arbeitslosigkeit lag bei 1,8 Millionen. 1992/93 sagte der Bundeskanzler:
Es geht jetzt darum, Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen.
Die Arbeitslosigkeit stieg auf 3,1 Millionen. 1993 sagten Sie, Herr Kohl:
Beschäftigung zu sichern und neue Arbeitsplätze zu schaffen - dies ist unsere gemeinsame Pflicht.
Die Arbeitslosigkeit stieg auf 3,7 Millionen. 1995 sagten Sie:
Wir müssen uns gemeinsam anstrengen, um neue, zukunftssichere Arbeitsplätze zu schaffen.
Die Arbeitslosigkeit verharrte bei 3,6 Millionen. 1996 sagten Sie:
Und wir müssen uns anstrengen, um neue, zukunftssichere Arbeitsplätze zu schaffen.
Die Arbeitslosigkeit stieg auf 3,8 Millionen.
1997 sagten Sie:
Wir müssen auch für jene handeln, die einen Arbeitsplatz suchen und heute arbeitslos sind.
Die Arbeitslosigkeit stieg auf 4,1 Millionen.
Und in der diesjährigen Neujahrsansprache sagten Sie:
Wir dürfen die Arbeitslosen und ihre Familien nicht ihrem Schicksal überlassen. Jeder wird gebraucht.
Die Arbeitslosigkeit stieg auf 4,8 Millionen.
Sie verhöhnen die Menschen mit Ihren Ankündigungen, denen keine Taten folgen.
Das, was Sie uns jetzt als sogenanntes Programm vorlegen, hat in der deutschen Öffentlichkeit eine entsprechende Reaktion gefunden. Die Koalition verfährt nach der Methode: Es muß etwas geschehen, aber es darf nichts kosten. - Der „Kölner Stadtanzeiger" schreibt, die Bonner Koalition reagiere nervös. Andere Zeitungen nennen Sie ratlos, bezeichnen Ihr Programm als einen Bonner Bluff, als eine Beschäftigungstherapie ohne Wirkung, als eine Beruhigung ohne Hilfe.
Meine Damen und Herren, wenn in Deutschland so viele Menschen wie noch nie zuvor seit dem Zweiten Weltkrieg arbeitslos sind, dann verbietet sich jede Routine: die Routine von immer neuen Ankündigungen, ohne irgend etwas zu tun, die Routine von immer neuen Vertröstungen, ohne eine einzige konkrete Entscheidung zu treffen, die Routine, den Menschen angeblich Zuspruch zu geben, sie dann aber durch Ihre Taten alleine zu lassen.
Was Sie machen, ist eine Politik der Vertröstungen ohne jeden konkreten Trost, eine Politik der Vertagung ohne jede konkrete Entscheidung, eine Politik, die Menschen alleine läßt und sie belastet, anstatt wirksam zu helfen, wo Politik mit Ihren Entscheidungen helfen könnte.
Ich weiß auch, daß man immer wieder anmahnen muß - das wird auch heute geschehen -, daß etwas geschieht, daß man immer wieder versuchen muß, neue Aufmerksamkeit für das Schicksal der betroffenen Menschen zu erreichen, und daß man immer wieder appellieren muß.
Appelle gibt es genug. Die Bereitschaft, gemeinsam etwas zu tun, ist vorhanden. Die christlichen Kirchen haben sich in bemerkenswerten Worten zur wirtschaftlichen und sozialen Lage unseres Landes geäußert. Die Gewerkschaften und die Arbeitnehmer waren bereit, ein Bündnis für Arbeit zu schließen und auch Belastungen zu tragen, wenn es den arbeitslosen Mitbürgern hilft. Sie beweisen diese Bereitschaft jeden Tag in Tarifverhandlungen und Tarifverträgen, durch konkrete Vereinbarungen in den Betrieben. Sie sind bereit, Solidarität und Zusammenhalt praktisch zu üben. Nur in dieser Bundesregierung finden sie dafür keinen Partner.
Die Wohlfahrtsverbände haben appelliert. Die Caritas, das Diakonische Werk und die Arbeiterwohlfahrt machen in eindringlichen Berichten darauf aufmerksam, was es in dieser Zeit bedeutet, zu jenen jetzt 4,8 Millionen Menschen gezählt zu werden, die keine Arbeit mehr haben, zu jenen weit mehr als 500 000 jungen Menschen zu zählen, die keine Arbeit finden, zu jenen weit mehr als 1,5 Millionen Menschen zu zählen, die länger als ein Jahr arbeitslos sind. Was Sie mit Ihrer Politik dulden, hinnehmen und zum Teil sogar fördern, hat eine Versteinerung, eine Verfestigung der Arbeitslosigkeit zur Folge. Sie ergreifen aber keine Maßnahmen um sie abzubauen. Gegen diese Koalition der Ignoranz und der steinernen Herzen muß endlich etwas getan werden; denn sonst gibt es in Deutschland keine Änderung.
Manchmal, wenn ich höre, wie Sie mit den Menschen umgehen und was Sie sagen, überlege ich mir - und ich hoffe, auch Sie überlegen es sich -: Wie war das wohl, als die Familien zum Jahreswechsel zusammensaßen, in denen ein Mitglied der Familie arbeitslos ist, ein Kind auf der Suche nach einem Ausbildungsplatz ist? Wie war das wohl in jenen Familien angesichts der Erfahrungen, die man sammeln mußte? Mittlerweile sind es ja nicht 4,8 Millionen, sondern weit mehr als 10 Millionen Familien, die die konkrete Erfahrung von Arbeitslosigkeit machen mußten.
Was bedeutet das mit Blick auf Ihre Politik, mit Blick auf Ihre Fähigkeit, mit den Menschen zu denken und zu fühlen? Was Sie hier vorlegen, ist eine so blamable, eine so schlimme, eine so enttäuschende Vorstellung, daß man sich nur noch wundern kann, mit welcher Dreistigkeit Sie das Wort „christlich" beanspruchen, das Nächstenliebe beinhaltet. Sie legen Anträge vor, die nichts anderes beinhalten als eine Verschiebung der Verantwortung auf andere Ebenen, anstatt die eigene Verantwortung wahrzunehmen.
Man müßte - das weiß jeder - die wirtschaftlichen Rahmenbedigungen verbessern. Wir haben Ihnen hier viele Vorschläge gemacht.
Wir haben angeregt, die Lohnnebenkosten zu senken, dazu beizutragen, daß ein Bündnis für Arbeit mit niedrigeren Lohnnebenkosten einen Ansatzpunkt findet, usw.
Jeder weiß, daß die Bereitschaft der Koalition, Lohnnebenkosten zu senken, Arbeitsplätze wettbewerbsfähiger zu machen, die Chance auf neue Arbeitsplätze einzuräumen, gescheitert ist an den inneren Widersprüchen der Koalition und an der Unfähigkeit der F.D.P., einmal umzudenken.
Jeder weiß, daß zum Beispiel der Kollege Solms, der jetzt nicht da ist, die Diskussionswürdigkeit einer solchen Politik ausdrücklich anerkannt hat, und jeder weiß, daß er in seiner Fraktion damit gescheitert ist. Jeder weiß, daß Sie nicht bereit sind - das muß dann eben am 27. September geändert werden -, Lohnnebenkosten zu senken und wenigstens die versicherungsfremden Aufgaben aus der Beitragsfinanzierung herauszunehmen.
Was, meine Damen und Herren, hat denn die Finanzierung von Fremdrenten, was hat die Finanzierung der Auffüllbeträge für ostdeutsche Renten, was denn beispielsweise die Beseitigung des SED-Unrechts mit den Beitragszahlern zu tun?
Das ist eine gemeinsame Aufgabe des ganzen deutschen Volkes, die Sie nicht nur den Beitragszahlern aufbürden dürfen, zu Lasten der Arbeitsplätze und der Arbeitseinkommen.
Jeder weiß - es macht fast keinen Sinn mehr, es noch zu beklagen; dennoch muß man es in Erinnerung rufen -: Es wäre auch besser gewesen, man hätte wenigstens erste Schritte hin zu einem sozial gerechteren, wirtschaftlich vernünftigeren Steuersystem unternommen. Auch das ist gescheitert.
Noch im Dezember haben Sie angekündigt, daß Sie entsprechende Gesetzentwürfe vorlegen, und im Januar hat die Koalitionsrunde unter Vorsitz des Bundeskanzlers beschlossen, daß es keinen Anlauf mehr gibt, um wenigstens das zu Vereinbarende, das Gemeinsame in der Steuerpolitik in das Bundesgesetzblatt zu bringen. Sie haben das blockiert und damit verhindert, daß bessere wirtschaftliche Rahmenbedingungen durchgesetzt werden konnten.
Jetzt appelliere ich an Sie, in den nächsten Wochen zumindest das zu tun, was unbedingt getan werden muß, um wenigstens Recht und Ordnung auf den Arbeitsmärkten durchzusetzen. In Deutschland sind nach den Feststellungen der Arbeitsverwaltung und anderer Institute mehrere hunderttausend Menschen illegal beschäftigt. Ich habe vor wenigen Tagen den
Bericht des Winterbauausschusses des Landesarbeitsamtes Nord erhalten. Dieser Bericht gibt Auskunft über Kontrollen auf Baustellen. Er gibt Auskunft über Mißstände auf Baustellen. Er gibt Auskunft darüber, daß mit Hilfe ausländischer Verleihfirmen dort Bauarbeiter beschäftigt werden, die Stundenlöhne von weniger als 3 DM bekommen.
Wenn man sich dann anschaut, daß in Deutschland gegen diese illegale Verleihpraxis nichts wirksam unternommen werden kann, weil Sie außer mit Österreich keine Rechtshilfeabkommen mit den anderen europäischen Ländern geschlossen haben, sage ich: Lassen Sie uns doch wenigstens gemeinsam ein Aktionsprogramm gegen illegale Beschäftigung machen! Lassen Sie uns den Straftatenkatalog verschärfen und dafür sorgen, daß Menschen in ihrer Notlage nicht so hemmungslos ausgebeutet werden können, wie dies heute der Fall ist!
Man kann doch nicht darüber hinwegsehen, daß Ihre Politik der Verschlechterung des Schlechtwettergeldes auf der einen Seite und der mangelnden Durchsetzung von gleichen Löhnen auf deutschen Baustellen auf der anderen Seite dazu beigetragen hat, daß allein deswegen in Deutschland weit über 250 000 Bauarbeiter keine Arbeit mehr finden.
Dasselbe sage ich Ihnen im Zusammenhang mit der Schwarzarbeit und mit der Scheinselbständigkeit. Sie wissen doch ganz genau, daß ein Lkw-Fahrer, daß ein Kellner nicht selbständig sein kann.
Sie wissen auch ganz genau, daß es in Deutschland mittlerweile über 1 Million Menschen gibt, die auf diese Weise aus der Sozialversicherung hinausgedrängt werden, deren Arbeitgeber die Sozialversicherung fliehen und dazu beitragen, daß andere eine wesentlich höhere Leistung für die gemeinsame soziale Sicherheit erbringen müssen.
Ich appelliere an Sie, jetzt gemeinsam etwas gegen diese Form der Scheinselbständigkeit zu tun, die eine Spaltung der Gesellschaft, eine Spaltung der Arbeitsmärkte und eine schwere Belastung auch der Menschen bedeutet, die noch in regulärer Arbeit sind.
Ich appelliere an Sie, wenn wir wegen Ihrer Blokkadehaltung schon nicht bei Steuern, schon nicht bei Lohnnebenkosten, schon nicht beim Abbau der Bürokratie vorankommen, doch wenigstens dazu beizutragen, daß die versicherungsfreien Tätigkeiten auf das begrenzt werden, was mit ihnen einmal gemeint war, nämlich Tätigkeiten, die während der Semesterferien oder als Aushilfe, als Gelegenheitsarbeit erfolgen. Man kann es doch nicht hinnehmen, daß eine Handelskette in Deutschland andere damit kaputtkonkurriert, daß sie über die Hälfte ihrer Belegschaft außerhalb der Sozialversicherung beschäftigt. Das ist
ein schwerer Mißbrauch gesetzlich eingeräumter Möglichkeiten. Ich appelliere an Sie: Beseitigen Sie dies endlich, damit Teilzeitarbeitsplätze in Deutschland entstehen können!
Meine Damen und Herren, ich will noch einen anderen Punkt erwähnen, nämlich aktive Arbeitsmarktpolitik. Als wir im Dezember des letzten Jahres den Haushalt und den Nachtragshaushalt berieten, haben Sie uns mit großer Geste und mit manchem dröhnenden Wort dargetan, daß mit diesem Haushalt die Wende der wirtschaftlichen Entwicklung und die Wende auf dem Arbeitsmarkt vollzogen werden könnten. Gleichzeitig haben Sie die Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik weiter reduziert.
Ich sage Ihnen: Neben der Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, neben einem Sofortprogramm, um Recht und Ordnung auf den Arbeitsmärkten durchzusetzen, wäre es jetzt dringend geboten, wenigstens die zerstörten Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik wiederaufleben zu lassen und sie ordentlich zu finanzieren. Wer mit einiger Schwierigkeit dazu in der Lage war, den Solidaritätszuschlag zu senken und das so zu finanzieren, wie Sie das finanziert haben, der sollte angesichts dieser schrecklichen Rekordzahl von über 4,8 Millionen Bürgerinnen und Bürgern ohne Arbeit in der Lage sein, im Sinne einer aktiven Arbeitsmarktpolitik wenigstens das wiederaufleben zu lassen, was man zerschlagen hat. Dies muß geschehen, damit Menschen einen Weg in die Arbeitswelt finden können und damit auch in ein Leben, das aus eigener Arbeit finanziert wird und nicht von der Hilfsbereitschaft anderer abhängig ist.
Meine Damen und Herren, Ihre Politik ist vollständig gescheitert. Sie haben Ziele reklamiert, die Sie zu keinem einzigen Zeitpunkt erreicht haben. Sie haben immer wieder behauptet, Ihre Politik würde zu einer Belebung der Wirtschaft, zu neuen Investitionen, zu neuen Arbeitsplätzen führen. Ihre Politik hat in 15 Jahren schrittweise immer tiefer in die Spaltung, in die Ausgrenzung, in die Hoffnungslosigkeit für viele Menschen geführt.
Ich weiß auch, daß es sehr vielen Menschen in Deutschland sehr gut geht, daß sehr viele Menschen außerordentlich gute Chancen haben. Aber ich weiß, daß ein Land auf Dauer nicht bestehen kann, wenn durch dieses Land ein so tiefer Riß geht, wie das heute der Fall ist, und wenn Millionen Menschen ausgegrenzt und in die Hoffnungslosigkeit abgedrängt werden.
Ändern Sie Ihre Politik wenigstens in den Bereichen, in denen das sofort möglich ist! Wenn Sie schon nicht mehr die Kraft haben, gemeinsam zu vereinbaren, was vereinbar wäre, nämlich bei den Steuern, bei den Lohnnebenkosten, bei anderen Themen der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, dann bringen Sie angesichts dieser dramatischen Zahlen doch bitte wenigstens die Kraft auf, jetzt endlich das durchzusetzen, was durchgesetzt werden muß: bessere Rahmenbedingungen, Recht und Ordnung auf den Arbeitsmärkten, bessere Chancen für die jungen Menschen. Wenn Sie nicht mehr in der Lage sind, wenigstens die bescheidensten Konsequenzen aus einer vollständig gescheiterten Politik zu ziehen, dann haben Sie es nicht nur verdient, abgewählt zu werden; dann verraten Sie - jedenfalls die Christlich-Demokratische Union - Ihren eigenen Anspruch durch tägliches Nichthandeln immer mehr.
Neben allen anderen Bedrängnissen ist aus meiner Sicht eines der problematischsten - wenn nicht das problematischste - Ergebnisse überhaupt, daß dank Ihrer Politik im öffentlichen Leben Rücksichtnahme, Toleranz, Hilfsbereitschaft - alles das, was Elemente der Nächstenliebe sind - ausgehöhlt wurden, obwohl die große Mehrzahl unserer Bürgerinnen und Bürger täglich beweist, daß sie es anders wollen und daß sie es auch anders können. Sie haben sich so weit von den Menschen entfernt; Sie dürfen sich nicht wundern, wenn sich die Menschen jetzt auch von Ihnen entfernen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren. Es geht offenkundig nicht mehr darum, über ein Datum und einen geeigneten Ort für ein öffentliches Gelöbnis zu reden, um sich gegenseitig zu überzeugen und Argumente verständlich zu machen, sondern offenkundig geht es darum, getroffene Entscheidungen zu begründen, zu rechtfertigen, und im Zweifel auch darum, sich gegen ungerechtfertigte Vorwürfe zu wehren, so wie sie beispielsweise soeben gegen Wolfgang Thierse erhoben worden sind.
Wenn das der Charakter der Debatte ist, macht es ja wenig Sinn, Herr Kollege Rühe, Sie noch einmal an einige Dinge zu erinnern:
Die Bundeswehr ist eine Armee in der Demokratie. Sie gehört nicht der Bundesregierung, sondern wird nur von ihr befehligt. Es wäre klug gewesen, gerade auch angesichts der Erfahrungen mit Gelöbnissen in Berlin, im Parlament zwischen den Fraktionen - so wie wir es bei anderen Dingen, die problematisch werden können ebenfalls handhaben - einmal über diese Dinge miteinander zu reden.
Aber offenkundig geht Ihr Verständnis ja nicht dahin, daß die Bundeswehr die Streitmacht des ParlaRudolf Scharping
ments ist; vielmehr haben Sie offenkundig ein anderes Verständnis.
Wenn es wahr ist, daß die Bundeswehr Armee in der Demokratie ist, dann ist es eine gute Tradition, daß sie nicht nur gesellschaftlich, zum Beispiel durch die Wehrpflicht, verankert ist, sondern auch, daß sie ihre Verpflichtungen für das Land insgesamt und die Menschen, die in ihm wohnen, öffentlich dokumentiert. Das kann dadurch geschehen, daß man die Öffentlichkeit in Kasernen einlädt; das kann dadurch geschehen, daß öffentliche Gelöbnisse auf Marktplätzen oder andernorts stattfinden. Ich unterstütze das ausdrücklich - und mit mir tut das die SPD-Bundestagsfraktion -, weil öffentliche Gelöbnisse demonstrieren, daß diese Armee, daß diese Bundeswehr von der Gesellschaft nicht abgesondert ist, sondern ein wichtiger Teil von ihr ist.
Herr Bundesverteidigungsminister, ich warte gespannt darauf, ob Sie in den nächsten Wochen jenes kleine Stück Souveränität aufbringen, das dazu gehört, eine einmal getroffene Entscheidung zu überprüfen und im Zweifel zu korrigieren.
Wenn das alles richtig ist - es ist unbestreitbar richtig; ich brauche Sie nicht an entsprechende Urteile des Bundesverfassungsgerichtes zu erinnern - wäre es wirklich gut, wenn man gerade bei solchen, sehr demonstrativ gedachten Daten und Orten zunächst den Versuch machen würde, miteinander zu reden und ein Einverständnis zu finden.
- Verehrter Herr Kollege, noch nicht einmal in einer Kompanie, geschweige denn in einer politischen Partei, ist eine hundertprozentige Einigkeit herzustellen. Das geht nicht. Ich strebe es auch nicht an.
Im übrigen möchte ich Ihnen folgendes sagen: Ich habe noch nie wegen einer nationalistischen nahe am Rechtsextremismus befindlichen Äußerung einzelner CDU-Mitglieder die ganze CDU für nationalistisch oder sich in der Nähe des Rechtsextremisus befindend oder sonstwas gehalten, niemals!
Es ist ja interessant, wie Sie argumentieren. Die Identifizierung einer ganzen Partei mit der Meinung einer Minderheit und die Infragestellung ihrer Glaubwürdigkeit dadurch, daß Sie versuchen, ihr insgesamt kleine Minderheiten aus dieser Partei
mit einer abseitigen Meinung „auf die Backe zu kleben", ist doch genau der Beweis dafür, wie taktisch Sie denken und wie taktisch Sie argumentieren.
Jetzt möchte ich zum Bundesverteidigungsminister zurückkehren und Sie bitten, sich folgendes zu überlegen: Es gab ja vor zwei Jahren das Gelöbnis in Berlin. Ich stimme Ihnen zu, daß es in Berlin und vielleicht in der einen oder anderen großen Stadt in Deutschland auch gar nicht möglich sein wird, ein öffentliches Gelöbnis durchzuführen, ohne gleichzeitig Krawalle, Demonstrationen und Ärger zu haben. Das ist meine Einschätzung. Ich bedaure, daß es so ist, wie es ist. Damit hat man sich auseinanderzusetzen. Wenn es so ist, daß man in Berlin und vielleicht auch in anderen Städten mit solchen Auseinandersetzungen rechnen muß - die Erfahrung spricht leider dafür -, dann wäre es um so dringender notwendig gewesen, im Sinne einer wohl abgewogenen Sorgfalt miteinander darüber zu reden, welcher Ort und welches Datum geeignet ist.
Es wäre nach den Erfahrungen, die wir vor zwei Jahren gemacht haben, auch im Interesse der Bundeswehr und gerade der Wehrpflichtigen gut gewesen, ein öffentliches Gelöbnis in Berlin am 20. Juli durchzuführen,
um auch der kritischen Öffentlichkeit deutlich zu machen, was der entscheidende Teil der Tradition ist und auf welche einzelnen Persönlichkeiten der Wehrmacht die Bundeswehr zurückgreift. Dies sollte genau deswegen geschehen, um sie von dem unberechtigten, aber gegen sie erhobenen Verdacht ein Stück freier zu machen, als sie ohnehin schon ist.
Vor diesem Hintergrund und auch mit Blick auf das, was Wolfgang Thierse und andere geschildert haben, sage ich Ihnen: Es wäre klug gewesen, mit den Fraktionen des Parlamentes darüber zu reden; es wäre klug gewesen, den 20. Juli zu wählen; es wäre klug gewesen, darüber von vornherein Einverständnis herbeizuführen. Ich bitte Sie herzlich, Herr Rühe, diese Klugheit vielleicht im nachhinein aufzubringen.
Es würde Ihnen zur Ehre gereichen und die Bundeswehr aus einem Konflikt herausführen, in den sie nicht gehört und von dem auch viele in der Generalität sagen, sie möchten nicht, daß auch nur der leiseste Schatten der parteipolitischen Instrumentalisierung auf die Bundeswehr fällt. Vielleicht nehmen Sie das ernster, als das, was ich hier sage. Nehmen Sie es bitte ernst!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Daß wir uns heute mit dem Irak beschäftigen, liegt nicht an uns, sondern an der Politik des Irak und des Diktators Saddam Hussein.
Seine Regierungszeit ist die Geschichte eines skrupellosen und verbrecherischen Regimes. Dieses Regime hat nicht nur in großem Umfange Massenvernichtungswaffen produziert, sondern - das sollten wir nicht vergessen - sie auch eingesetzt. Ich erinnere an den wiederholten Einsatz chemischer Waffen gegen die eigene kurdische Bevölkerung im Nordirak sowie an den massiven Giftgaseinsatz gegen den Iran. Saddam Hussein hat zweimal einen Angriffskrieg begonnen: Anfang der 80er Jahre gegen den Iran und Anfang der 90er Jahre gegen Kuwait.
Geflohene irakische Führungspersönlichkeiten, die über Massenvernichtungswaffen und über deren Entwicklungsprogramme berichtet haben und im Vertrauen auf entsprechende Zusagen zurückgekehrt sind, wurden, wie der Schwiegersohn Saddam Husseins, ermordet. Es gibt verheimlichte Lager- und Produktionsstätten für Massenvernichtungswaffen, und es steht völlig außer Frage, daß die internationale Gemeinschaft alles tun muß, um sicherzustellen, daß der Irak keine Massenvernichtungswaffen mehr besitzt, erlangt oder künftig produziert.
Natürlich wäre es wünschenswert, daß auch das Regime selbst verschwände und der Irak eine friedliebende, demokratische Regierung erhielte.
Ungeachtet dessen muß man auf die Bilanz der Inspektionen der Vereinten Nationen hinweisen. Diese Bilanz spricht eine deutliche Sprache: Zwischen 1991 und 1997 wurden im Irak insgesamt mehr Waffen zerstört als im ganzen zweiten Golfkrieg. Das irakische Programm zum Bau von Atomwaffen konnte aufgedeckt und vollständig beseitigt werden. Von den insgesamt 819 Scud-Raketen, die bis 1991 aus der damaligen Sowjetunion importiert worden waren, konnte der Verbleib von 817 zweifelsfrei aufgeklärt werden, so daß allem Anschein nach der Irak - mit Ausnahme dieser zwei - über keine Scud-Raketen mehr verfügt. Ebenso wurde bei den Inspektionen eine große Menge von chemischen und biologischen Waffen festgestellt, die dazugehörige Artilleriemunition entdeckt und unter der Aufsicht der Vereinten Nationen vernichtet. Angesichts dieser Tatsachen sollten wir uns keine Illusionen über die irakischen Motive machen, die hinter der Obstruktionsund Verweigerungspolitik gegenüber den Inspektionen der Vereinten Nationen tatsächlich stehen.
Seit der Sicherheitsratsresolution 687 vom 3. April 1991 hat der Irak Verpflichtungen zur Beendigung von Programmen zur Herstellung von A-, B- und C- Waffen sowie zur Offenlegung und kontrollierten Zerstörung aller vorhandenen Bestände von Massenvernichtungswaffen und Trägersystemen mit einer Reichweite von mehr als 150 Kilometern übernommen. Diesen Verpflichtungen gegenüber hat Saddam Hussein eine Politik der Lüge, der Verheimlichung und der Verweigerung betrieben.
Diese Politik zielte ganz eindeutig darauf ab, im Besitz von Massenvernichtungswaffen zu bleiben und die Möglichkeiten ihrer Produktion und Weiterentwicklung zu erhalten. So wurde beispielsweise jahrelang von irakischer Seite die Existenz eines biologischen Waffenprogramms geleugnet und erst unter der erdrückenden Beweislast der Vereinten Nationen zugegeben. Dabei zeigte sich, daß der Irak über ein umfassendes biologisches Waffenprogramm verfügte, bei dem er nach eigenen Angaben unter anderem 30 000 Liter biologische Kampfstoffe hergestellt und zum Teil in Waffen abgefüllt hat. Es handelt sich dabei um 19 000 Liter eines Stoffes, der Lebensmittelvergiftungen verursacht, um 2000 Liter Aflatoxin, das Leberkrebs verursacht, und um mindestens 8400 Liter der extrem gefährlichen Milzbrandbakterie Anthrax, von der eine Spore in der Lunge reicht, um einen Menschen zu töten. Es kann nicht sicher gesagt werden, ob diese von den Vereinten Nationen festgestellten Mengen tatsächlich abschließende Zahlen sind.
Im Bereich der chemischen Waffen verfügte der Irak über ein umfassendes Waffenprogramm, in dessen Rahmen unter anderem Senfgas, Sarin, Tabun und der gefährliche Kampfstoff VX hergestellt wurden. Bis 1991 hatte der Irak insgesamt mehr als 20 000 Tonnen Chemiewaffenvorprodukte produziert oder importiert und fast 4000 Tonnen ChemiewaffenKampfstoffe produziert. Es ist auch darauf hinzuweisen, daß sich der Irak bis 1991 rund 250 000 Stück entsprechender Artilleriemunition beschafft hat, von denen bisher unter Aufsicht der Vereinten Nationen 40 000 vernichtet worden sind.
In den letzten Tagen ist im übrigen festgestellt worden, daß allein bei der Wasserversorgung Bagdads etwa 13 Tonnen Chlor verschwunden sind. An einer anderen Stelle ist eine nicht ganz so große Menge Phosphat verschwunden. Jeder weiß, was aus dieser Verbindung alles entstehen kann.
Ich sage das hier deshalb, weil wir uns auch in Deutschland dessen bewußt sein müssen, daß alle diese Entwicklungen zum Teil auch mit fehlerhaften politischen Einschätzungen, mit kleinkarierter Taktiererei und mit mancher Skrupellosigkeit zu tun haben; denn es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß der Aufbau dieser Kapazitäten im Irak ohne die Hilfe
deutscher Firmen und manche andere Nachlässigkeit nicht zustande gekommen wäre.
Mit diesen Zahlen möchte ich auch darauf aufmerksam machen, daß im Bereich der Chemiewaffen-Artilleriemunition, im Bereich der Chemiewaffen-Kampfstoffe und besonders im Bereich der biologischen Waffen der Verbleib und die Größenordnung der nach wie vor bestehenden Bestände ungeklärt sind. Es gibt große Aufklärungslücken über den Verbleib und auch über die zahlenmäßige Größe selbstproduzierter Raketen und der dazugehörigen Komponenten.
Ich sage dies alles hier vor dem Deutschen Bundestag, weil man unter diesen Umständen davon ausgehen muß, daß der Irak weiterhin über unentdeckte Bestände von biologischen und chemischen Waffen verfügt. Die Hinweise dafür sind erdrückend. Seit Oktober 1997 wurden die Recherchen der Vereinten Nationen an 38 Orten behindert, an 14 gänzlich verweigert. Saddam Hussein hat seit 1991 40 sogenannte Paläste bauen lassen. Man kann sich nur sehr schwer vorstellen, was diese Paläste eigentlich mit Wohnanlagen zu tun haben sollen; denn es gibt sehr belastbare und leider auch sehr ernstzunehmende Hinweise darauf, daß in diesen sogenannten Palästen Massenvernichtungswaffen entwickelt oder produziert werden, und zwar sowohl biologischer wie chemischer Art. Angemeldete Inspektionen vor Ort werden so lange verzögert, bis - wie man durch Luftbilder belegen kann - durch den Abtransport von Materialien Beweismittel weggeschafft worden sind. Im übrigen muß man der deutschen Öffentlichkeit vielleicht auch noch sagen, daß ein Teil dieser Anlagen eine mehrere Quadratkilometer große Ausdehnung hat; einige davon beispielsweise in der Größenordnung einer Stadt wie Washington D.C.
Deshalb sage ich, daß die Kontrollen, die Inspektionen durch die Vereinten Nationen auch in Zukunft ohne jede Einschränkungen erfolgen müssen.
Deshalb sage ich, daß die einschlägigen Resolutionen des Sicherheitsrates sehr eindeutig von einem uneingeschränkten Zugang zu allen Gebäuden und Einrichtungen sprechen, was den Zugang zu den Palästen ebenso einschließt wie den zu den riesigen Arealen, die sie manchmal umgeben und die nachgewiesenermaßen militärisch genutzt werden.
Zur Zeit spielt in der Öffentlichkeit eine Rolle, daß der Irak angeboten hat, acht solcher „Paläste" Kontrollen zugänglich zu machen. Ich muß aber an dieser Stelle darauf hinweisen, was das praktisch bedeutet: Der Irak versucht, zwischen den „Palästen" und ihrem jeweiligen Areal zu unterscheiden, und zwar so, daß er auf den Arealen uneingeschränkte Kontrollen durch die Vereinten Nationen zulassen will, und zwar durch Inspektionsteams, in denen die 21 Entsendernationen vertreten sind. Für die „Paläste" also für die Gebäude - will der Irak allerdings nur einen sogenannten diplomatischen Besuch unter Beteiligung des Leiters der UN-Inspektion zulassen.
Ich werte diesen Hinweis als einen kleinen Fortschritt in dem Sinne, daß vielleicht weiterer Druck noch eher zu einer zivilen, zu einer politischen, zu einer diplomatischen Lösung führt. Ich will aber auch sagen, daß dieses Angebot nichts anderes als der Versuch ist, erneut zu verschleiern, daß in diesen sogenannten Palästen Massenvernichtungswaffen hergestellt und auch weiterentwickelt werden könnten.
Für die SPD-Fraktion füge ich hinzu, daß es nicht akzeptiert werden kann und darf, daß Saddam Hussein die Art und Weise der Inspektionen bestimmt, daß er die Inspektionen selbst ablehnt und daß er die Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen mißachtet. Im Gegenteil: Der Irak muß die eingegangenen Verpflichtungen erfüllen.
Den Charakter dieses Regimes kann man auch daran erkennen, daß dieser Diktator sein eigenes Land mit blutiger Gewalt und Unterdrückung regiert, mit einer menschenverachtenden Haltung, die leider nicht beispiellos ist und die große Besorgnis hervorrufen muß. Obwohl zum Beispiel die Aufhebung der Sanktionen an die Erfüllung der Abrüstungsverpflichtungen durch den Irak gebunden worden ist, haben die Vereinten Nationen dem Regime immer wieder angeboten, Öl auf dem Weltmarkt verkaufen zu können und mit dem Erlös Lebensmittel und Medikamente einzuführen. Dies ist über Jahre hinweg abgelehnt und das Leiden der Bevölkerung für innenpolitische Zwecke mißbraucht worden. Erst 1996 war der Irak überhaupt bereit, eine entsprechende Regelung zu akzeptieren.
Auch das jüngste Angebot des Generalsekretärs der Vereinten Nationen, dieses Programm mehr als zu verdoppeln, ist vom Irak kategorisch abgelehnt worden. Ganz offenkundig steht dahinter die Absicht, nicht nur das eigene Volk auf eine unglaubliche Weise für eine verbrecherische Politik bluten zu lassen, sondern auch den Spielraum für spätere Ölverkäufe zu erhalten, mit denen wieder Waffenkäufe ermöglicht werden können.
Ich habe sehr ausführlich über das Regime im Irak gesprochen, weil ich den Eindruck habe, daß einige in der öffentlichen Debatte an diesen Tatsachen vorbeisehen, und weil ich denke, daß wir als Teil der internationalen Gemeinschaft und als Mitglied der Vereinten Nationen auf diese irakische Konfrontationspolitik klar und eindeutig reagieren müssen.
Manchmal entsteht in Teilen der deutschen Öffentlichkeit und der politischen Landschaft der Eindruck, als seien die USA - und nicht der Irak - das Problem.
Bei der Erörterung der deutschen Außenpolitik gegenüber dem Irak möchte ich auf die besondere Verantwortung Deutschlands hinweisen. Ich habe unsere besondere Verantwortung wegen der Beteiligung deutscher Firmen an der Bereitstellung von Know-how und der Ermöglichung der Produktion von Massenvernichtungswaffen erwähnt. Ich nenne ebenfalls die leider mangelhaften Rüstungsexportbestimmungen und die Kontrolle, die nicht vernünftig funktioniert hat und vielleicht hier und da nicht funktioniert. Ich sage, daß angesichts der Region, um die es sich dreht, und angesichts der Sicherheit Israels Deutschland eine besondere Verpflichtung hat, klar und deutlich der irakischen Aggression und der Produktion von Massenvernichtungswaffen entgegenzutreten.
Wir in Deutschland müssen ein vorrangiges Interesse daran haben, daß die Glaubwürdigkeit und die Autorität der Vereinten Nationen gewahrt bleiben. Bei der Durchsetzung von Resolutionen des Sicherheitsrates gegenüber dem Irak geht es nicht nur darum, ein gefährliches Regime zu einem völkerrechtlich konformen Verhalten zu veranlassen; es geht nicht nur darum, den Irak als Bedrohungsfaktor für Stabilität und Sicherheit der ganzen Region möglichst auszuschließen. Wir müssen uns ebenfalls darüber im klaren sein, daß ein Erfolg Saddam Husseins zugleich eine Ermutigung für Despoten in anderen Teilen dieser Welt darstellen würde, daß es sich nämlich am Ende doch lohnen könnte, mit Massenvernichtungswaffen Gewaltpolitik zu betreiben.
Keine Regierung, keine Partei, die es mit der Bekämpfung von Massenvernichtungswaffen und ihrer Verbreitung ernst meint, darf diesem Diktator erlauben, daß er auch nur hinsichtlich eines einzigen Kommas von den Resolutionen der Vereinten Nationen abweicht.
Selbst ein kleiner Erfolg des irakischen Regimes kann für die globale Sicherheitslage und insbesondere für die Autorität der Vereinten Nationen neue Risiken und neuen Schaden bedeuten.
Daraus ziehe ich folgende Schlüsse: Es müssen alle politischen und diplomatischen Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um den Irak zur Befolgung der Sicherheitsratsresolutionen zu bewegen.
Die gegenwärtigen Bemühungen der französischen
und russischen Regierung und auch die Erklärung
des italienischen Ministerpräsidenten Prodi in Rom geben zu der Hoffnung Anlaß, daß vielleicht doch noch eine friedliche Lösung gefunden werden kann. Die SPD-Bundestagsfraktion unterstützt solche Bemühungen Frankreichs, Rußlands, Italiens und anderer Staaten nachdrücklich.
Das eigentliche Ziel - nämlich die ungehinderte Erfüllung der Inspektionsaufträge - darf nicht aus dem Auge verloren werden. Saddam Hussein setzt mit seiner Taktik auf die Unentschlossenheit des Sicherheitsrates, auf eine Eigendynamik der Verhandlungen um der Verhandlungen willen, auf ein monatelanges Feilschen, das eine Unterminierung der UN- Autorität mit sich bringen könnte.
In der „Frankfurter Rundschau" steht heute in einem Kommentar folgendes:
Während sich die Mitglieder im Sicherheitsrat in den Haaren liegen, fährt Saddam Hussein seine B- und C-Waffen fröhlich durchs Land spazieren und gibt einen nach dem anderen - von Giftgas und Milzbrandbakterien inzwischen geputzten - Palast zur Besichtigung frei. So machen die Sicherheitsratsmitglieder sowie die Golfanrainer einen Verbrecher wieder groß und verkennen die Gefahr, daß Saddam Hussein das blödsinnige Spiel - wie vor sieben Jahren schon einmal - mißdeuten kann und imstande ist, die Waffen, die er besitzt, einzusetzen.
Genau das darf nicht geschehen.
Noch im Herbst des letzten Jahres konnte der Irak durch die Androhung gewaltsamen Einschreitens zu einem - leider vorläufigen - Einlenken bewegt werden. Auch jetzt sollten wir keine Illusionen haben: Sollte es eine befriedigende politische Lösung nicht geben, muß man die Resolution der Vereinten Nationen auf andere Weise durchsetzen. Schon die Drohung mit einem militärischen Vorgehen ist notwendig, um den diplomatischen und politischen Bemühungen einen Hintergrund zu verschaffen, der halbwegs erfolgversprechend sein könnte.
Schon deshalb kann es eine Teilung unserer Solidarität und unserer politischen Unterstützung nicht geben, weder für die diplomatischen Bemühungen Rußlands und Frankreichs noch für das entschlossene Vorgehen der USA, Großbritanniens und anderer Staaten, auch in Europa.
Es liegt einzig und allein an Saddam Hussein. Er entscheidet über die Mittel und trägt die Verantwortung für die Folgen. Um es noch einmal zu sagen: Es geht um die Einhaltung des Völkerrechts. Ich füge
hinzu: Das hat nichts, aber auch gar nichts mit imperialer Politik zu tun.
Mittlerweile haben auch die Niederlande, Spanien, Portugal, Polen, Tschechien und Ungarn ihre Unterstützung deutlich gemacht. Das ermutigt und hilft vielleicht, eine gemeinsame Haltung auch innerhalb der Europäischen Union zu erreichen. Denn wenn die Europäische Union eine stärkere, gleichberechtigte Rolle in den transatlantischen Beziehungen für sich reklamiert, dann muß sie auch in der Lage sein, gerade in solchen zugespitzten internationalen Situationen gemeinsam Politik zu betreiben und damit ihr Gewicht deutlich zu machen.
Alle EU-Staaten verurteilen das irakische Regime und verlangen die Durchführung der Beschlüsse der Vereinten Nationen. Sie sind sich einig über den verbrecherischen Charakter des Regimes. Sie wollen keine Beschädigung der Glaubwürdigkeit und der Autorität der Vereinten Nationen. Also sage ich: Je einheitlicher Europa und die Vereinigten Staaten von Amerika handeln, um so wahrscheinlicher wird eine gewaltsame Auseinandersetzung vermieden und der Irak zum politischen Einlenken gebracht werden können.
Frankreich beispielsweise weiß als eine alte Großmacht, daß Diplomatie ohne Durchsetzungsfähigkeit keinen Wert hat. Frankreich gehörte zu jener alliierten Streitmacht, die Kuwait von der irakischen Okkupation befreite. Wir sollten also jenseits grundsätzlicher Erwägungen bei der Unterstützung der USA auch die konkreten Bedenken Frankreichs ernst nehmen, die ja nicht nur bei uns, sondern auch in den Vereinigten Staaten diskutiert werden.
Solche Bedenken sind: Was kommt denn nach den militärischen Schlägen, wenn sie nicht ihr Ziel erreichen, das Macht- und Vernichtungspotential des Irak nicht empfindlich eingeschränkt und die Machtstrukturen Saddam Husseins nicht erschüttert werden? Was bedeutet das für die künftigen Waffeninspektionen selbst? Könnte nicht die Machtbasis von Saddam Hussein durch eine Welle des Nationalismus und Antiamerikanismus gefestigt, könnte nicht der Nahost-Friedensprozeß nachhaltig beeinträchtigt und könnte es nicht auch zu einer falschen arabischen Solidarisierung mit dem Irak-Regime kommen?
Diese Fragen sind in meinen Augen nicht nur berechtigt, sondern ernst. Sie müssen bei jedem konkreten Vorgehen abgewogen werden. Auch deshalb wäre es wünschenswert, wenn der Kontakt zwischen den europäischen Staaten, und zwar zwischen allen europäischen Staaten, und den USA eng und vertrauensvoll wäre, mit dem Ziel, eine gemeinsame Strategie zu verfolgen.
Außerdem sind in unseren Augen klare politische Ziele notwendig, die geeignet sind, Stabilität und Sicherheit im Nahen und Mittleren Osten zu erhöhen. Das bedeutet, daß sich die Europäische Union stärker engagieren muß. Das bedeutet, daß die Europäische Union gemeinsam mit den USA auf Fortschritte im Nahost-Friedensprozeß dringen muß, auch um zu substantiellen Fortschritten auf der Linie „Land für Frieden" zu gelangen, was mit Blick auf den Iran eine zusätzliche Glaubwürdigkeit, zum Beispiel auch für das Programm „Öl gegen Lebensmittel", bedeuten könnte.
Schließlich sollten Schritte eingeleitet werden, um einen multilateralen Ansatz zur Beseitigung und zum Verbot von Massenvernichtungswaffen im Nahen und Mittleren Osten aufzubauen - übrigens nicht nur dort, sondern schrittweise weit darüber hinaus.
Vor diesem Hintergrund möchte ich zwei abschließende Bemerkungen machen. In der deutschen Öffentlichkeit ist vielleicht nicht so bekannt, daß die Bundesrepublik Deutschland bei der Kontrolle der Sicherheitsratsresolutionen behilflich war. Von 1991 bis 1996 hat Deutschland bei diesen Inspektionen intensiv mitgewirkt und Unterstützung geliefert. Das halten wir für richtig. Das verbinden wir übrigens auch mit Dank an alle Beteiligten.
Meine Damen und Herren, im übrigen sage ich, daß wir in einer sehr kritischen Situation das ruhige und klare Abwägen ebensowenig versäumen dürfen wie die Konzentration auf Möglichkeiten, den drohenden und eskalierenden Konflikt friedlich, politisch und im Dialog beizulegen. Gelingt das nicht, dann muß den Sicherheitsratsresolutionen auf andere Weise zum Durchbruch verholfen werden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Vertrag von Amsterdam, über den wir hier reden, ist nicht ein erratischer Block, er ist etwas, das eine Entwicklung verkörpert. Ich finde, bevor wir über den Vertrag im einzelnen reden, sollten wir uns über die
Entwicklung, über das Erbe, das damit verbunden ist, klar sein.
Die europäische Integration ist auch eine logische Folgerung aus Entwicklungen in Europa in den letzten Jahrhunderten. Die Erklärung von den Menschenrechten, die europäische Aufklärung, der Humanismus und das Denken, daß jeder einzelne Mensch das gleiche Recht und die gleiche Chance haben soll, haben sich auch in der europäischen Integration ausgedrückt.
Im übrigen ist die europäische Integration aber nicht nur Erbe der europäischen Aufklärung und des europäischen Humanismus. Sie ist auch Schlußfolgerung aus Erfahrungen, die wir in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts auf schreckliche Weise machen mußten.
Daraus haben die Väter der deutschen Verfassung genauso wie die Väter der europäischen Integration einen Schluß gezogen, nämlich den, daß man Freiheit, Frieden und auch Wohlstand in Europa nur gemeinsam sichern, bewahren und fördern kann.
Deshalb beispielsweise ist die Idee der Demokratie als Ausdruck der Freiheit des einzelnen im Staatswesen um die soziale Dimension ergänzt worden. Deshalb beispielsweise haben die Väter unserer Verfassung aus den Erfahrungen der Weimarer Republik und dem, was aus ihrem Scheitern entstanden war, den Schluß gezogen, daß Marktwirtschaft und Demokratie eine soziale Dimension behalten müssen und daß nur die Integration der Bürgerinnen und Bürger in den Fortschritt des Gemeinwesens und ihre gerechte Beteiligung am Ende dauerhafte Sicherheit für die Demokratie und Freiheit bedeuten.
Ich schicke diese etwas allgemeineren Bemerkungen voraus, weil ich finde, daß wir uns bei der Beratung dieses Vertrags, der für unser Land, für die Verfaßtheit seiner Demokratie, für die Kompetenzen seiner Institutionen und für andere Entwicklungen enorme Bedeutung hat, davor hüten sollten, allzu schnell in kleine parteipolitische Münze zu verfallen,
und weil ich denke, daß wir uns in Deutschland, die wir an den schrecklichen Erfahrungen dieses Jahrhunderts den entscheidenden, den auslösenden Anteil haben, dieses Hintergrunds zunächst vergewissern sollten.
Im übrigen: Der Streit um das Beschäftigungskapitel im Vertrag von Amsterdam ist nichts anderes als der Ausdruck genau dieser Erfahrung, daß die soziale Fundierung von Marktwirtschaft und Demokratie ein Muß für Freiheit und dauerhafte Stabilität und nichts anderes ist.
Wir haben nicht um irgendein europäisches Beschäftigungsprogramm - wie es uns manche unterstellt haben -, nicht um irgendeine neue staatliche Ebene, von der aus Gelder verteilt werden sollten, gekämpft, sondern wir haben um eine gemeinsame politische Verpflichtung der Mitgliedstaaten und der Europäischen Union gerungen, Beschäftigung zu fördern, weil wir wußten, daß hohe Arbeitslosigkeit - in Deutschland sind 5 Millionen Menschen arbeitslos, in Europa etwa 18 Millionen Menschen -, wenn sie auf Dauer so hoch bleibt und nicht energisch bekämpft wird, eine Gefahr für Freiheit, Demokratie und politische Stabilität darstellt.
Deshalb hat es mich manchmal gewundert, wie sich die Debatte in Deutschland vor den abschließenden Erörterungen des Amsterdamer Vertrages entwickelt hat. Deshalb war es kleinkariert und parteipolitisch allenfalls billig, daß die Bundesregierung uns wieder zu unterstellen versucht hat, wir wollten neue Beschäftigungsprogramme, neue Verteilungsmechanismen, neues öffentliches Geld gegen die Arbeitslosigkeit einsetzen. Was wir als europäische Sozialdemokraten wollten und was wir gegen den hinhaltenden Widerstand der Bundesregierung erreicht haben, ist, daß die Gemeinschaft jetzt eine Verpflichtung hat, für aktive Wirtschaftspolitik und für ein hohes Beschäftigungsniveau zu sorgen. Das ist ein großer Fortschritt.
Im übrigen haben dieses Erbe und die Erfahrung, von der ich sprach, noch einen ganz anderen Hintergrund, und auch das findet sich in den Erörterungen im Zusammenhang mit dem Vertrag und nachher im Vertragstext selbst. Wir haben auch die Erfahrung gemacht, daß aus wirtschaftlicher und sozialer Verzweiflung, aus Angst um die Zukunft politischer Radikalismus entsteht, manchmal in ganz mörderischen Formen. Wir haben die Erfahrung gemacht, daß dabei Rechtsstaatlichkeit, der Respekt vor den Möglichkeiten des einzelnen und vor seinen unveräußerlichen Rechten genauso zuschanden geht wie die Demokratie selbst. Diese Erfahrung eines entarteten Nationalismus hat dazu geführt, daß wir uns in der Europäischen Union nicht nur auf politische Demokratie verpflichtet haben, sondern auch auf die Prinzipien, die ihr innewohnen: politische Freiheit und Toleranz, keine Fremdenfeindlichkeit und anderes.
Deswegen finde ich es so beachtlich - das ist dann mein zweiter Hinweis, er sagt vielleicht dem CSUVorsitzenden Dr. Theo Waigel etwas -, daß der Innenminister der Bayerischen Staatsregierung in diesen Minuten verkündet hat, er drohe mit der Ablehnung des Amsterdamer Vertrages, weil der Zugang von Ausländern aus Nicht-EU-Staaten zu Sozialleistungen in Staaten der Gemeinschaft nicht eingeschränkt worden sei.
Was Sie hier alles gesagt haben, nehme ich dankbar,
zum Teil mit kritischer Bemerkung zur Kenntnis.
Aber ich füge hinzu: Lieber Herr Bundesfinanzminister, Sie hätten doch überhaupt keine Chance, die Rede, die Sie zu Europa, zu seiner Integration, zur Europäischen Währungsunion hier gehalten haben, im Vorstand der CSU zu halten. Man würde Sie dort doch möglicherweise hinauswerfen.
Es geht mir jetzt auch nicht um die möglicherweise als Arbeitsteilung gedachte unterschiedliche Rollenwahrnehmung. Es geht mir um etwas anderes, nämlich darum, daß man die Ablehnung oder Ankündigung einer drohenden Ablehnung durch die Bayerische Staatsregierung in diesem Zusammenhang nicht nur unzutreffend, sondern auch mit einem deutlichen parteipolitischen Akzent begründet, der in der Debatte um Toleranz, um Rücksichtnahme, um Freiheit, um Respekt vor einzelnen Menschen nun überhaupt nichts zu suchen hat.
Es ist außerordentlich wichtig, daß in der europäischen Integration selbst und auch in diesem Vertrag etwas steckt, was mit den schlimmen Erfahrungen der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts zu tun hat und was sich in einer wachsenden Integration der Innenpolitik, der Rechtspolitik, oder, wie man so schön und damit leider auch verschleiernd oder unverständlich sagt, der Vergemeinschaftung dieser Bereiche ausdrückt. Es ist außerordentlich wichtig, daß die Menschen verstehen, daß nicht nur wirtschaftliche Wohlfahrt, nicht nur politische Freiheit, sondern auch die stabile Sicherheit im Inneren unseres Kontinents nur noch gemeinsam erreicht werden kann und daß wir anderenfalls weder bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität noch bei der Sicherung des Schutzes von politisch Verfolgten oder irgendwo sonst eine Chance haben. Freiheit, Liberalität und Rechtsstaatlichkeit werden wir in Europa nur noch gemeinsam und ganz sicher nicht gegeneinander bewahren.
Schließlich ist aus den Erfahrungen und aus dem Erbe noch eine andere Konsequenz gezogen worden. Bisher ist die Integration in Europa sehr stark zunächst wirtschaftlich verstanden worden, und die politischen Schritte der Integration folgten zunächst wirtschaftlichen Bedürfnissen und Entscheidungen. Das war so bei dem Vertrag über die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl, das war später - ergänzt, erweitert und politisch begründet - so mit den Römischen Verträgen. Immer wieder sind der politische Fortschritt, die politische Integration in Europa zunächst wirtschaftlich verstanden und wirtschaftlich verursacht gewesen. Ich behaupte, daß wir mit der Bildung der Wirtschafts- und Währungsunion in Europa mit diesem Prinzip an ein Ende kommen. Meine Sorgen mit manchen Teilen des Amsterdamer Vertrages gründen sich darauf,
daß wir zwar auf der einen Seite eine sehr tiefe, un-umkehrbare, übrigens auch wünschenswerte wirtschaftliche Integration haben, daß aber auf der anderen Seite die politischen Institutionen mit diesem Integrationsschritt nicht mitkommen und daß deswegen eine Überwältigung der politischen Ideen durch die wirtschaftlichen Erfordernisse droht, was wir unbedingt vermeiden sollten.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie, es richtig zu verstehen, wenn ich folgendes sage: In der Europäischen Union leben zur Zeit knapp 400 Millionen Menschen, die zu etwa 45 Prozent am Welthandel beteiligt sind. Von diesen 45 Prozent wickeln sie allerdings den weitaus größten Teil untereinander ab. Es ist für uns in Deutschland besonders wichtig, zu verstehen, daß von den zehn größten bilateralen, also zwischen zwei Volkswirtschaften stattfindenden Handelsströmen auf der Welt sieben zwischen Deutschland und einem anderen europäischen Land - ich lasse die USA einmal beiseite - bestehen, daß also Deutschland mit Frankreich, Deutschland mit Großbritannien, Deutschland mit den Niederlanden - dabei handelt es sich um den viertgrößten bilateralen Handelsstrom auf der Erde - und Deutschland mit anderen europäischen Ländern in einem engen wirtschaftlichen Austausch steht. Es ist Ausdruck eines - möglicherweise ungewollten, aber dummen - Nationalismus, zu glauben, daß wir in Deutschland angesichts der Globalisierung der Finanzmärkte, angesichts der Integration in Europa und angesichts der Regionalisierung, die auf der Welt mit der Globalisierung einhergeht, den wirtschaftlichen Herausforderungen allein und mit einer einzelnen Währung begegnen könnten.
Es ist einfach eine Tatsache - das sage ich mit Blick auf die Anzeigen, die die Bundesregierung und andere schalten, und mit Blick auf manche andere Bemerkung, die hier gemacht worden ist -: Wir werden die Bürger nicht mit Appellen davon überzeugen können, daß wir eine gemeinsame stabile europäische Währung brauchen; nicht appellativ, sondern nur argumentiv werden wir eine entsprechende Überzeugung in der Bevölkerung herbeiführen können.
Deshalb füge ich hinzu, daß in Zukunft mit einer gemeinsamen Währung das nicht mehr eintreten kann, was wir in den letzten Jahren lernen und erfahren mußten, daß nämlich beispielsweise andere europäische Länder ihre Wettbewerbsfähigkeit gegenüber Deutschland, die zurückgegangen war, mit einer Abwertung ihrer Währungen wiederhergestellt haben. Das ist ja nur die eine Seite der Konsequenzen. Die andere Seite der Konsequenzen liegt darin, daß diese Veränderungen in den Währungsrelationen dazu führen, daß Unternehmen in Deutschland, deren Export gerade in die europäischen Staaten sehr hoch ist, strikt und konsequent rationalisieren
mußten, was sie auch getan haben. Die von Ihnen, Herr Bundesfinanzminister, mit verursachten Währungsschwankungen in Europa - Folge einer fehlerhaften Finanzierung der deutschen Einheit und auch einer fehlerhaften Finanzpolitik in Deutschland - haben uns in Deutschland mehrere hundertausend Arbeitsplätze deshalb gekostet, weil die Unternehmen auf die Veränderungen der wirtschaftlichen Umwelt mit viel stärkeren Rationalisierungen reagieren mußten, als es sonst geschehen wäre.
Der Bundesfinanzminister weist darauf hin, daß die Defizitkriterien eingehalten worden sind.
Das ist richtig, und das ist auch gut so.
Ich bestreite das überhaupt nicht.
Ich will mich auch nicht in den Streit mit dem Finanzminister des Freistaates Bayern und anderen einmischen. Die Bemerkungen des DIW waren fahrlässig und falsch, und das muß man auch offen sagen.
Wenn diesem Institut allerdings unterstellt wird - was ja manche tun -, man hätte das gewissermaßen im Zusammenhang mit der niedersächsischen Landtagswahl geäußert, dann muß ich sagen: Das ist nicht richtig.
- Entschuldigung; das ist doch aus Ihren Reihen behauptet worden. Wenn Sie das tun, dann verkennen Sie die Ursachen für die Wahlniederlage, die Sie in Niedersachsen eingesteckt haben, und dann verkennen Sie auch die Ursachen für die Wahlniederlage, die Sie noch einstecken werden.
Ich füge hinzu: Wissenschaftliche Freiheit bedeutet übrigens auch das Recht auf Irrtum. Herr Kollege Schäuble, Sie werden ja gleich sprechen. Wenn Sie dann sagen, diese eine Äußerung des Instituts rechtfertige es, ihm Finanzmittel des Bundes oder des Landes zu streichen, dann sage ich: Sie haben ein höchst instrumentelles und damit unverantwortliches Verständnis von wissenschaftlicher Freiheit. Lassen Sie den Unsinn; das gehört sich einfach nicht.
Ich will auch noch auf einen vierten Punkt hinweisen. Ich möchte nämlich nicht nur über das Erbe, die Erfahrungen und die Konsequenzen reden, die wir auf manchen Gebieten der Beschäftigungspolitik, der Wirtschaftspolitik, des Zusammenwachsens der Innen- und Rechtspolitik oder - wie ich denke - bei dem notwendigen unumkehrbaren Integrationsschritt der gemeinsamen Wirtschafts- und Währungsunion gesammelt bzw. gezogen haben. Es geht auch noch um etwas anderes. Ich sprach von Globalisierungsprozessen und davon, daß in diesen Prozessen zugleich Regionalisierung stattfindet. Das kann man ja unzweifelhaft an der Freihandelszone zwischen Kanada, den Vereinigten Staaten von Nordamerika und Mexiko
und trotz mancher Schwierigkeiten aktueller Natur auch in Asien oder in anderen Bereichen - Mercosur usw. - beobachten.
Das bedeutet, daß die Europäische Union, gegründet auf das historische Erbe und die schrecklichen Erfahrungen, gegründet auf die klugen Konsequenzen, die daraus gezogen worden sind, im globalen Maßstab unsere einzige Chance ist, das zu behaupten, was wir als Modell von Zivilisation, also als kluge Verbindung wirtschaftlicher Stärke, sozialer Verantwortung und politischer Freiheit uns gedacht haben.
Meine Damen und Herren, das hat dann aber weitere Konsequenzen. Das bedeutet, Herr Bundeskanzler, daß beispielsweise die Vorstellung von einer nur verstärkten Zusammenarbeit zwischen den Regierungen unzureichend ist für das, was sich in Europa an Herausforderungen und an Aufgaben stellt. Das bedeutet, daß wir mit einer bloßen Verstärkung der intergouvernementalen Zusammenarbeit nicht zu Rande kommen werden. Deshalb begrüße ich ausdrücklich, daß ein Gewinner dieses Vertrages von Amsterdam das Europäische Parlament ist, füge aber hinzu, daß die Rechte der Kommission, der Respekt vor dem Europäischen Gerichtshof und übrigens auch die Möglichkeiten des Europäischen Parlaments kontinuierlich verbessert werden müssen, damit Europa nicht verwechselt wird mit Bürokratie, sondern identifiziert wird mit Demokratie.
Natürlich geht es um wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit. Natürlich geht es um Integration beispielsweise durch gemeinsame Forschung und Entwicklung, durch technologische Großprojekte und manches andere, aber es geht auch darum, daß Europa ein global handlungsfähiger Partner anderer Regionen ist oder wird. Ich sage das mit Blick auf die Unterentwicklung anderer Regionen auf der Erde. Ich sage es mit Blick auf die Sicherheitserfordernisse des eigenen Kontinents. Wir brauchen auch ein Europa, das als globaler Akteur und als Partner anderer Regionen auf der Welt auftreten kann.
Das hat schließlich zu tun mit Fragen, die sich aus der Erweiterung der Europäischen Union ergeben.
Ich will hier darauf hinweisen, daß die Vertiefung der Integration für die Erweiterung der Union unverzichtbar ist. Mit den derzeitigen Institutionen, mit ihrer Verfaßtheit und ihren Kompetenzen, auch mit der mangelnden Abgrenzung von Kompetenzen werden wir niemals in der Lage sein, eine handlungsfähige Europäische Union mit 20 oder mehr Mitgliedern zu haben.
Da aber die mittelosteuropäischen Staaten, die baltischen Staaten ebenso wie Polen, Ungarn, die Tschechische Republik, Slowenien, Bulgarien, Rumänien und andere, in ferner Zukunft vielleicht sogar Staaten des Balkans - und nicht nur Slowenien - in die Europäische Union wollen und dann vielleicht auch die inneren Voraussetzungen wirtschaftlicher Stärke und, was ein Stück wichtiger ist, politischer Demokratie und Freiheit erfüllen, brauchen wir eine Reform der Institutionen.
Hier sage ich, daß die Bundesregierung selbst, übrigens nicht nur die Bundesregierung, sondern auch andere europäische Regierungen, auch solche, die von Sozialdemokraten geführt werden, zu zögerlich, zu ängstlich damit umgegangen sind, daß die Vertiefung der Integration, die Stärkung der europäischen Institutionen eine Voraussetzung dafür ist, daß wir den Anspruch der mittelosteuropäischen Staaten auf Zugehörigkeit zur Europäischen Union erfüllen können.
Meine Damen und Herren, der Vertrag von Amsterdam ist, übrigens auch mit Blick auf andere Länder, die einmal zur Union gehören wollten, wie Malta, oder weiterhin - und viel wichtiger - zur Union gehören wollen, wie die Türkei, kein Werk der Begeisterung - wahrlich nicht -, er ist auch nicht der große Meilenstein in der europäischen Entwicklung. Er beseitigt schwere Mängel des Maastrichter Vertrages. Er bietet in manchen Bereichen deutliche Fortschritte, und vielleicht ist es ja sogar ganz sinnvoll, daß wir auch in diesem Zusammenhang nicht allein mit dem Appell an die Begeisterung und nicht allein mit der Erinnerung an die historische Erfahrung, sondern ganz einfach normal und argumentierend die Bürgerinnen und Bürger darauf hinweisen, daß Deutschland in den letzten 50 Jahren seine Freiheit, seinen Wohlstand, seine Demokratie auch durch die europäische Integration, auch durch die Einbettung in multilaterale Institutionen und Organisationen gefunden und gesichert hat. Es ist kluge Voraussicht auf die Zukunft und kluge Politik für die Zukunft unseres Landes, die europäische Integration zu verstärken, sie stärker zu demokratisieren und auf diese Weise überzeugender zu machen für die Bürgerinnen und Bürger in Europa und in Deutschland.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Entscheidung, die wir heute treffen, hat für die politische und wirtschaftliche Zukunft unseres Landes, der Menschen, die hier leben und arbeiten, eine außerordentlich hohe, weitreichende Bedeutung. Ich finde es gänzlich unangemessen, auf so teilweise niveaulose, kleinkarierte Art zu diskutieren, wie ich das eben gehört habe.
Wollte ich mich weiter auf dem Niveau des Kollegen Schäuble bewegen, dann würde ich sagen: Er hat für eine neue Rolle trainiert, braucht aber noch ein bißchen Übung.
Der Beifall seiner Fraktion kann jedenfalls dem Bundeskanzler und dem Bundesfinanzminister nicht sonderlich gut in den Ohren geklungen haben; denn das war auch ein Kommentar zu dem, was Sie sich in den letzten Tagen und Wochen geleistet haben.
Aber all das können wir uns noch für spätere Debatten aufheben. Das müssen wir doch nicht ausgerechnet in einer Debatte ausbreiten, in der es zum erstenmal seit dem Zweiten Weltkrieg bei einer großen außen- oder europapolitischen Weichenstellung übereinstimmende Auffassungen im ganzen Deutschen Bundestag gibt.
Wir haben uns um die Westintegration, die das Verdienst von Konrad Adenauer ist, heftig gestritten, und zwar aus durchaus respektablen Motiven. Wir haben uns über die Ostpolitik gestritten. Manche von uns fanden es beachtlich, daß Albanien und die CDU/CSU alleine gegen die Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa standen.
Aber heute, meine Damen und Herren, treffen wir zum erstenmal eine Entscheidung, zu deren Grundlagen wir jedenfalls völlig übereinstimmen. Wir wollen, daß Deutschland in Europa fest eingebunden ist. Wir wollen, daß Deutschland in Europa eine gestaltende Rolle übernimmt. Wir wollen, daß die Europäische Union unumkehrbar wird. Wir wollen, daß der Wirtschafts- und Währungsunion auch die politische Union folgt und daß die Zusammenarbeit der Völker in Europa so eng ist und bleibt und so verbessert wird, daß wir in der Zukunft eine dauerhafte Versicherung gegen das haben, was wir aus den üblen,
mörderischen Erfahrungen der Vergangenheit kennen.
Meine Damen und Herren, Europa - sein Wachsen, sein Werden, seine Integration - ist ein in der Geschichte der Menschen einmaliges Beispiel klugen politischen Lernens. Nie zuvor haben Völker aus der Erfahrung mörderischer Bruderkriege die Konsequenz der Integration, der Zusammenarbeit, der Versöhnung, der Freundschaft, der gemeinsamen Zukunft gezogen. Vor diesem Hintergrund ist es mir wichtig, deutlich zu machen, daß die sozialdemokratische Bundestagsfraktion, daß alle in der Sozialdemokratie nicht nur der Einführung einer stabilen gemeinsamen Währung in Europa zustimmen, sondern daß wir dies als einen wichtigen, entscheidenden Schritt zur Integration unseres Kontinents verstehen und daß diesem wichtigen Schritt weitere folgen müssen.
Es gibt Herausforderungen auf unserem Kontinent. Natürlich ist es richtig, wenn alle Befürworter dieses großen Projektes darauf hinweisen, daß die Konvergenz, die Gleichförmigkeit der wirtschaftlichen Entwicklung, niemals zuvor so erreicht worden ist wie jetzt. Das gilt zum Beispiel für die Zinsen, das gilt für die Inflationsraten, es gilt insbesondere im Hinblick auf die erstaunlichen Fortschritte in Italien, die zu Recht erwähnt worden sind, aber beispielsweise auch im Hinblick auf die Fortschritte in Portugal und Spanien oder in anderen Ländern.
Dies gilt aber leider auch für die Hauptbedrohung unseres wirtschaftlichen und sozialen Lebens, nämlich für die Arbeitslosigkeit.
Wir können doch nicht den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes und der Europäischen Union nur die - unbestreitbaren - Vorteile beschreiben; wir müssen doch auch offen und ehrlich sagen, daß Europa noch große Aufgaben vor sich hat und daß im Zentrum dieser großen Aufgaben die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und die Sicherung der Ausbildung der Jugend stehen.
Ich muß sagen, mich haben die lobenden Worte - sogar des Bundeskanzlers - verblüfft. Es war interessant und hat mich sehr gefreut, aus dem Mund des Bundeskanzlers ein Lob zum Beispiel für italienische Sozialisten zu hören, die sich früher einmal Kommunisten nannten.
Aber mir geht es jetzt um etwas anderes. Mir geht es darum, daß wir die Ängste der Menschen offen ansprechen, beispielsweise auch die Angst, daß die Stabilität der eigenen Rente oder der Wert der Lebensversicherung, des mühsam erarbeiteten Häuschens oder anderes in Gefahr geraten könnte. Ängste offen anzusprechen, ist etwas ganz anderes, als Ängste zu schüren. Der niedersächsische Ministerpräsident hat sie zu Recht angesprochen. Denn nur dann kann Vertrauen entstehen.
Man muß den Realitäten ins Auge sehen. Wenn Sie den Realitäten nicht ins Auge sehen, dann kommen Sie zu dieser bornierten Verweigerung, die man auf seiten der Koalition leider feststellen muß.
Was haben wir ringen müssen, damit bei der zweiten Fassung des europäischen Vertrages, bei der Fortschreibung von Amsterdam, eine gemeinsame Verpflichtung der Europäischen Union zu aktiver Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik aufgenommen wurde!
Was haben wir gemeinsam mit den sozialdemokratischen Regierungschefs ringen müssen! Ich weiß, wovon ich rede, und ich kenne die Widerstände der Bundesregierung und des Bundeskanzlers gegen eine solche Verpflichtung. Auf Dauer aber kann die gemeinsame europäische Währung nur stabil sein, wenn wir auch stabile Gesellschaften, stabile Arbeitsmärkte, stabile soziale Verhältnisse haben.
Weitblick und Wirklichkeitssinn gebieten nicht nur die Zustimmung zu diesem Projekt, sondern auch die Forderung, mehr zu tun, als nur für die Stabilität des Geldes, für eine niedrige Inflationsrate, zu sorgen. Das ist schon sehr viel. Aber es wird nicht reichen.
Deshalb frage ich, wenn hier schon nach Harmonisierung gerufen wird und Herr Schäuble in diesen Ruf jetzt plötzlich einstimmt: Wie ist denn damit die deutsche Sonderrolle zu verstehen? - Ich will das kurz erläutern.
Anders als beispielsweise in den Vereinigten Staaten, in Japan oder auch in anderen großen europäischen Ländern haben wir in Deutschland eine ganz besondere Situation. In diesen Ländern wächst die private Nachfrage rascher als das volkswirtschaftliche Gesamtprodukt. Das wiederum wächst in diesen Ländern rascher als die Produktivität der Wirtschaft. Als einzigem der großen Industriestaaten ist es in Deutschland genau andersherum. Hier wächst die Produktivität schneller als die wirtschaftliche Gesamtleistung. Diese wächst schneller als die private Nachfrage. Das logische Ergebnis ist eine leider noch wachsende, sich auf hohem Niveau verfestigende Arbeitslosigkeit.
Der Kollege Schäuble spricht von der Notwendigkeit einer Steuerreform. Das ist richtig, genauso wie es richtig ist, daß die Lohnnebenkosten gesenkt werden müssen und daß wir die Sonderrolle aufgeben müssen, als einziges Land der OECD die Arbeitsplätze, die Arbeitseinkommen und die Massenkaufkraft so stark zu belasten, wie es derzeit geschieht.
Wenn die Währungsunion ein Erfolg werden soll - wir wollen, daß sie ein Erfolg wird -, dann brauchen wir diesen Schritt der Harmonisierung in bezug auf eine aktive gemeinsame Beschäftigungs- und Wirtschaftspolitik, und zwar nicht in dem Sinne, daß überall das gleiche gemacht wird, sondern in dem Sinne, daß der Rahmen für Beschäftigung und Investitionen in Europa freundlich ist und daß dann in den Ländern und in den Regionen die Vielfalt der Ideen, der Verantwortungsbereitschaft und der Leistung genutzt werden kann. Es geht nicht um ein einheitliches Europa, sondern um ein Europa, das auf einer gemeinsamen festen Grundlage steht und auf dieser Grundlage die Weiterentwicklung von Tradition, Kultur, Heimat - Vertrautem - ermöglicht.
Eines kommt noch hinzu: Wie hat sich denn diese Bundesregierung verhalten, die jetzt von der Notwendigkeit eines gemeinsamen Voranschreitens spricht? Sie hat dies auf der europäischen, auf der internationalen Ebene immer wieder blockiert und behindert.
Das gilt nicht nur für Schritte zur Senkung der Lohnnebenkosten, zur Entlastung der Arbeit. Das gilt beispielsweise auch in bezug auf die Harmonisierung der Wirtschafts- oder der Finanzpolitik.
Wer Europa einmal unter dem Gesichtspunkt der Steuerfrage betrachtet und von da aus einmal den Blick in Richtung auf die Frage einer Steuerreform in Deutschland wendet, der wird sehr schnell feststellen: Dänemark und die Niederlande, Großbritannien und Frankreich, Österreich und Schweden und viele andere Länder senken auf der einen Seite die Belastung von Arbeitseinkommen und Arbeitsplätzen.
Auf der anderen Seite sorgen sie dafür, daß niedrigere Steuersätze mit einer geringeren Zahl von Einzelfallregelungen - in Deutschland nennt man das Schlupflöcher - verbunden werden; das ist alles sehr vernünftig. Gleichzeitig sind sie bereit, den Energieverbrauch, die Ressourcenverschleuderung durch eine höhere Besteuerung stärker zur Finanzierung der allgemeinen Aufgaben heranzuziehen.
Dieser Weg ist richtig. Ich sage das mit Blick auf die Bemerkungen, die Herr Schäuble sich in den letzten Tagen von Vertretern einer Partei hat anhören müssen, die sich unglücklicherweise nicht nur als Trägerin einer Staatsregierung, sondern auch als Staatspartei versteht
und die noch im Dezember einen Bericht zu den Fragen des Umweltschutzes verabschiedet hat, auf dessen Seite 49 man fast wortgleich das lesen kann, worüber Sie sich jetzt streiten.
Ich will damit sagen: Eine Koalition, die in den zentralen Fragen der Beschäftigungs- und Wirtschaftspolitik, der Finanzpolitik und ihrer notwendigen Harmonisierung in Europa erstens gemeinsame Schritte in Europa blockiert, weil sie - zweitens - konzeptionell in sich total zerstritten ist, ist nicht mehr in der Lage, die Interessen unseres Landes im Fortschritt der europäischen Integration zu wahren und zu fördern.
Das sage ich nicht nur mit Blick auf die Arbeit, die Arbeitseinkommen, die Lohnnebenkosten, die fehlerhafte Finanzierung der deutschen Einheit, nicht nur mit Blick auf die Steuern und die Notwendigkeit, sie wenigstens dort in Grenzen zu harmonisieren, wo es um Investitionen und Arbeitseinkommen geht, nicht nur mit Blick auf den Gesichtspunkt der ökologischen Schonung unserer Ressourcen - auch das ist ein Element der Verantwortung für die Zukunft und gegenüber künftig lebender Generationen -, ich sage das auch mit Blick auf notwendige unverzichtbare Fortschritte in der gemeinsamen Außenpolitik und in der Sicherheitspolitik.
Wenn wir aber mit Europa weiterhin - das bestimmt ja zur Zeit häufig den öffentlichen Eindruck - institutionalisierte Verfahrensroutine verbinden, Kommuniqués und Sprechblasen, bei denen niemand mehr erkennen kann, was diese Entwicklungen mit seinem praktischen Leben zu tun haben, eine deutliche Schwächung der Demokratie wegen der schwachen Rechte und Möglichkeiten des Europäischen Parlaments - trotz der Stärkung, die mit dem Amsterdamer Vertrag verbunden sind, und es so bleibt, daß die Tagesordnung der Bürgerinnen und Bürger nicht zur Tagesordnung der Politik in Europa wird, dann können wir die Faszination, die Begeisterung, die Hoffnung und die Unterstützung nicht aufrechterhalten, die die europäische Integration braucht, damit sie für die Zukunft tragfähig und fruchtbar ist.
Herr Kollege Genscher, Sie haben das in einen, wie ich finde, sehr zutreffenden und deutlichen Zusammenhang gestellt. Niemand bestreitet, daß diese Bundesregierung in einigen Fragen und vom politischen Willen her die europäische Integration fördert und ernst nimmt. Aber was nutzt denn das gute Bemühen, wenn die Taten dem Bemühen in keiner Weise mehr entsprechen? Was nutzt es denn, wenn Sie schöne Worte finden - einige sind ja hier gefallen -, ohne daß im konkreten Alltag Schritt für Schritt und nachprüfbar die Realitäten so verändert werden, daß die Bürgerinnen und Bürger unseres Kontinents verstehen, daß mit dieser Wirtschafts- und Währungsunion nicht nur die Stabilität des Geldes, sondern notwendigerweise auch der Kampf um die Stabilität der Gesellschaft und ihrer sozialen Beziehungen, der Kampf um Rücksichtnahme, Gemeinsinn und Solidarität, der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit und für die Ausbildung der Jüngeren verbunden sind. Das fehlt; das muß hinzugefügt werden.
Im übrigen - das sage ich mit Blick auf manche in unserem eigenen Land, die skeptisch sind -, gelängen uns die europäische Integration und die Wirtschafts- und Währungsunion nicht, dann hätten wir gar keine Möglichkeiten mehr, uns in dem weltweiten Prozeß des Wettbewerbs um Standorte, Investitionen, Arbeitsplätze, Leistungen, soziale Stabilität, Wettbewerbsfähigkeit und Neuentwicklungen zu behaupten.
Deutschland ist ein wirtschaftlich außerordentlich starkes Land. Wir Deutsche haben eine besondere Verpflichtung gegenüber Europa. Wir Deutsche, die diesem Kontinent in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts die schlimmsten Erfahrungen beschert haben, haben nicht nur eine historische Verpflichtung, sondern haben auch einen klugen Blick auf unsere europäische Zukunft zu werfen. Aber wir Deutsche, die 80 Millionen Menschen, die in unserem Land leben, sind trotz der starken Position auf Grund der wirtschaftlichen Leistung, die wir gemeinsam erbringen - die Facharbeiter, Ingenieure, Handwerker und andere viel mehr, als die, die hier reden und das respektieren -, im weltweiten Wettbewerb alleine zu schwach. Wir können das alleine nicht durchhalten. Wenn wir das gemeinsam in Europa betrachten, dann kommt noch etwas hinzu - es ist darüber gesprochen worden -: Die Schwankungen in Europas Währungen haben uns mehrere hunderttausend Arbeitsplätze gekostet.
Ein Land, das so exportorientiert wie Deutschland ist - davon gibt es kein anderes Land auf der ganzen Erde -, braucht stabile Verhältnisse jedenfalls in der Umgebung, in der der größere Teil unserer Geschäfte getätigt wird.
Beides zusammen ist kluge Zukunftsvorsorge für Deutschland und seine Arbeitsplätze. Wenn wir den verhängnisvollen Trend, daß bei uns die Produktivität schneller als die wirtschaftliche Leistung und diese schneller als die private Nachfrage wachsen, was zu einer sich immer stärker verfestigenden Arbeitslosigkeit, zu einem immer größeren Mangel an Ausbildungsplätzen und zu einer immer stärkeren sozialen Belastung breiterer Gruppen der Bevölkerung führt, brechen wollen, dann brauchen wir eine europäische Integration, in der die wirtschaftlichen und sozialen Belange ernster genommen werden, als es heute von seiten der Bundesregierung geschieht. Gleichzeitig brauchen wir in Deutschland eine Politik, die diesen Visionen und Leitbildern entspricht. Dann kann Europa als das bestehen, was es ja wirklich ist.
In diesen Tagen gibt es - leider nur in den dritten Programmen des Fernsehens - Berichte und Filme, die gut über die bürgerlichen Revolutionen des letzten Jahrhunderts aufklären. Man kann sehen - das weiß ja jeder, der sich damit ein bißchen beschäftigt -, woran und wie diese bürgerlichen Revolutionen gescheitert sind. Man kann auch sehen, spüren und erfahren, woran sie anknüpften.
Meine Damen und Herren, folgendes sollten wir besonders ernst nehmen: Europa ist der einzige Kontinent, von dem aus Aufklärung, Humanismus und die Idee der gleichen Freiheit und Rechte jedes einzelnen Menschen ihren Aufbruch nahmen. Europa ist der einzige Kontinent, der vom Grunde her wirtschaftliche Kraft, soziale Verantwortung, Freiheit des einzelnen und kluge Vorsorge für die Zukunft miteinander verbunden, entwickelt und vorangebracht hat. Das gilt höchstens noch für den nordamerikanischen Kontinent.
Weltweit sind wir aber, selbst zusammen mit den Teilnehmerländern an der Europäischen Währungsunion oder den Ländern der Europäischen Union, ein - jedenfalls auf die Bevölkerung und die Geographie bezogen - relativ kleiner Faktor. Da sich in Asien, in Südamerika, in Nordamerika und vermutlich bald auch in anderen Regionen der Erde Zusammenschlüsse bilden, ist es eine naive, für die Zukunft des Landes aber auch gefährliche Auffassung, daß Deutschland alleine diesen Herausforderungen gegenübertreten könnte.
Vor diesem Hintergrund verstehen Sie bitte zweierlei: Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, stimmen der dritten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion zu. Wir verbinden das mit einer Erwartung, nämlich damit, daß wir in Europa und vor allen Dingen auch in Deutschland die Politik wieder stärker an den Menschen, an ihren Bedürfnissen, Hoffnungen und ihren berechtigten Erwartungen für die Zukunft orientieren. Wenn uns das gelingt, dann wird die Wirtschafts- und Währungsunion nicht nur ein Schritt, der wichtig, notwendig und im Interesse der politischen Integration unseres Kontinents und seiner weltweiten Handlungsfähigkeit entscheidend sein wird. Dann wird vielmehr auch für die Menschen insgesamt mehr und Besseres herauskommen.
Es ist wichtig, darüber zu sprechen und dem auch zuzustimmen. Das sollten wir nicht durch kleine Auseinandersetzungen, wie es in der Rede von Herrn Schäuble geschehen ist, unsichtbar machen. Das gehört einfach nicht dazu.
Die verbleibenden fünf Sitzungswochen des Deutschen Bundestages können wir zum Streiten nutzen. Heute aber steht ein gemeinsames Interesse unseres Landes im Mittelpunkt. Das verwirklichen wir auch gemeinsam und verantwortungsbewußt. Danach können wir uns dann darüber streiten, wie wir aus diesem Schritt etwas machen: nicht indem wir uns den Realitäten unterwerfen, wie die Koalition das tut, sondern indem wir die Realitäten gestalten, damit für die Menschen mehr herauskommt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben uns hier im Deutschen Bundestag schon mehrfach über Fragen unterhalten, die um das Thema von Recht und Ordnung auf den Arbeitsmärkten kreisen.
Kürzlich hat mir ein Betriebsrat in Kiel gemeinsam mit seinem Bauunternehmer den Tätigkeitsbericht des Winterbauausschusses des Landesarbeitsamtes Nord vorgelegt. In diesem Bericht vom 10. September 1997 wird aufgelistet, was sich aus den Feststellungen der Arbeitsverwaltung im Zusammenhang mit dem Arbeitnehmerentsendegesetz ergeben hat.
In diesem Bericht steht beispielsweise, daß in 740 Fällen im Bezirk des Landesarbeitsamtes Nord gegen die Mindestlohnregelungen verstoßen wurde und daß sich insbesondere bei Firmen aus Großbritannien der Verdacht auf Scheinselbständigkeit ergeben habe. Darauf komme ich gleich noch einmal zurück. In diesem Bericht wird dargetan, daß sich das Landesarbeitsamt mit seinen Möglichkeiten insbesondere auf die Frage konzentriert habe, ob die Mindestlohnregelungen nach dem Arbeitnehmerentsendegesetz eingehalten worden seien. Dann wird berichtet, daß bei einzelnen Firmen, und zwar mit Herkunft aus der Europäischen Union und aus Polen, Stundenlöhne von 4,47 DM bis 2,24 DM festgestellt worden sind.
Ich erwähne dies hier am Anfang, weil die Fragen der illegalen Beschäftigung, der Scheinselbständigkeit und der Verstöße gegen Mindestlohnvorschriften und Bestimmungen des Arbeitnehmerentsendegesetzes in einem Zusammenhang gesehen werden müssen. Wenn es nicht gelingt, diese Mißstände zu beseitigen, konsequent dagegen vorzugehen und Wettbewerbsgleichheit zwischen Firmen herzustellen, dann kann es nicht gelingen, Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt herzustellen und einen Schritt zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu tun.
Ich habe hier im Deutschen Bundestag zu diesen Fragen mehrfach Stellung genommen. Ich muß Ihnen sagen, daß ich angesichts solcher und anderer Berichte, die ich Ihnen schon aus Zeitgründen jetzt nicht vortragen will, über die Ignoranz erschüttert bin, mit der die Mehrheit des Deutschen Bundestages diese Themen behandelt.
Ein Aspekt ist noch zu ergänzen: Es geht ja nicht nur um die Einhaltung von Regeln im Sozialbereich und um den Schutz von Arbeitnehmern. Das ist wichtig. Es geht auch um die Wettbewerbsgleichheit zwischen Firmen und um das Rechtsbewußtsein der Bürgerinnen und Bürger. Nicht zuletzt geht es darum, den Nährboden für rechtsradikalen Protest auszutrocknen.
Wer sich solche Berichte anschaut und darüber mit betroffenen Menschen, Betriebsräten und Arbeitnehmern redet, dem wird sehr schnell deutlich, daß diese Berichte eine außerordentlich hohe Brisanz besitzen.
Wenn zum Beispiel im Baubereich - und nicht nur dort - der Mißbrauch und Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften, Tariftreue und andere Bestimmungen gang und gäbe werden, dann entsteht ein Prozeß, in dem Arbeitnehmer den Staat nicht mehr als das empfinden, was er sein muß, nämlich Schutzmacht gegen Mißbrauch und gegen Rechtsverstöße, sondern als ignorant empfinden.
Was sich die Mehrheit des Deutschen Bundestages und die Bundesregierung auf diesem Felde leisten, ist gänzlich unverantwortlich. Der Antrag der SPD-Fraktion zur Bekämpfung illegaler Arbeit stammt vom 4. Juni 1997. Die Mißstände sind offenkundig. Ein Jahr später reden wir über diese Frage, wobei nach dem Willen der Mehrheit negativ entschieden werden soll.
Der Gesetzentwurf der SPD gegen den Mißbrauch der 620-Mark-Verträge stammt vom 11. Dezember 1995.
Erst jetzt - und dann auch noch negativ - soll darüber entschieden werden, obwohl sich der Mißbrauch dieser sozialversicherungsfreien Beschäftigung immer weiter, mittlerweile millionenfach, ausgedehnt hat.
Der Gesetzentwurf der SPD gegen die Scheinselbständigkeit ist im Dezember 1996 eingereicht worden. Er mußte erneut im Dezember 1997 eingereicht werden, um Sie überhaupt zur Beratung zu zwingen. Es ist eine unverantwortliche Ignoranz, daß die Koalitionsmehrheit die groben Mißstände auf dem Arbeitsmarkt nicht zur Kenntnis nimmt und nichts dagegen tun will.
Schlimmer noch: In der letzten Sitzungswoche wurde hier ein sogenanntes Vergabegesetz verabschiedet. Möglichkeiten, Betriebe über die Vergabe öffentlicher Aufträge zu verpflichten, auszubilden, die Geschlechter gleichberechtigt zu behandeln und Arbeitnehmer tariftreu zu bezahlen, sind von Ihnen mittlerweile gesetzlich eliminiert worden. Sie haben damit eines von vielen wichtigen Instrumenten aus der Hand gegeben - eine Mischung aus Regeln und Gesetzen, um auf der einen Seite die Einhaltung dieser Verpflichtungen zu überwachen und die Verstöße zu ahnden und auf der anderen Seite wirtschaftliche Anreize zu schaffen -, wirksam etwas gegen die Tatsache zu tun, daß ein Arbeitnehmer mit Wohn- oder Geburtsort in Berlin, in Brandenburg, in Mecklenburg-Vorpommern oder anderenorts in Deutschland ja keine Chance hat, zu den normalen Tarifen beschäftigt zu werden und damit seine Arbeitslosigkeit zu überwinden, solange es Firmen gibt, die nur mit Bußgeldern wegen einer scheinbaren Ordnungswidrigkeit belegt werden und die Arbeitnehmer für 2,24 DM oder wenig mehr in der Stunde beschäftigen. Das ist ein unverantwortlicher Zustand! Unverantwortlich ist auch die Ignoranz der Koalition hinsichtlich dieses Problems.
Man kann - viele von uns tun das voller Überzeugung - gegen orientierungslosen, wütenden und politisch gefährlichen Protest anreden. Genauso wichtig ist, etwas gegen seine Ursachen zu tun. Deswegen sage ich in aller Deutlichkeit: Wir werden uns nicht nur zu überlegen haben, daß wir uns die illegale Beschäftigung mit Kontrollen schärfer vornehmen. Wir werden uns nicht nur zu überlegen haben, daß wir den Mißbrauch, der von manchen Firmen betrieben wird, konsequent bekämpfen. Dazu wird im Zweifel auch gehören, sich die Frage zu stellen, ob solche Zustände tatsächlich nur nach dem Ordnungswidrigkeitenrecht und in Zukunft nicht auch nach dem Strafrecht behandelt werden müssen.
Ich sage das mit Blick auf ein in Bonn leider nicht so sehr gewürdigtes Urteil aus Regensburg, wo ein Landgericht, wenn ich es richtig im Kopfe habe, einen Unternehmer verurteilt hat, weil der ähnliche Praktiken gepflegt hatte.
Meine Damen und Herren, die illegale Beschäftigung ist ein Element besonderer Schwierigkeiten des Arbeitsmarktes bei ganz bestimmten Berufsgruppen. Wenn Schätzungen der Arbeitsverwaltung oder anderer Sachverständiger davon sprechen, daß in Deutschland mehrere hunderttausend Menschen illegal beschäftigt sind, dann besteht für uns eigentlich die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, alle Instrumente, auch das öffentliche Bewußtsein, zu schärfen, um gegen solche Mißstände vorzugehen.
Sie empfehlen Ablehnung. Sie empfehlen Ignoranz. Sie empfehlen, die Augen zuzumachen.
Die Augen vor den Realitäten zu verschließen ist aber keine sinnvolle Möglichkeit, um Realitäten zum Besseren zu verändern.
Das gilt übrigens auch für die 620-DM-Verträge. Eine Zeitlang hatten wir 'die Hoffnung, auf diesem Gebiet könne sich etwas bewegen. 1995 haben wir den erwähnten Antrag eingebracht. Dann gab es eine kontinuierliche Debatte bei Aussprachen über Regierungserklärungen, Haushalte und anderes. Im Herbst 1997 kam plötzlich eine Scheinbewegung in die Diskussion. In der „Leipziger Volkszeitung" vom 13. Oktober 1997 stand zu lesen: Dieses Nein von Herrn Westerwelle - ich füge hinzu: zur Einschränkung der versicherungsfreien Beschäftigungsverhältnisse - ist nicht einmal das Papier wert, auf dem es steht. Wenn wir eine vernünftige Lösung haben, wird sie kommen, mit oder ohne Westerwelle. Solche ProRudolf Scharping
bleme erzwingen ihre Lösung. Das ist wie mit der Steuer- oder Rentenreform. - Wolfgang Schäuble!
Aus diesem Zitat kann ich nur den Schluß ziehen: Sie kennen vielleicht das Problem, aber Sie haben keine Lösung.
Der sich einflußreich und machtvoll fühlende Vorsitzende der CSU-Landesgruppe sagte in der „Stuttgarter Zeitung": Die Arbeitsverhältnisse auf der Basis der 620-DM-Jobs sind in dieser Masse nicht erträglich.
Herr Schäuble fügte im Oktober 1997 hinzu: Es kann doch nicht sein, daß ein immer größerer Teil der Beschäftigung nicht versicherungspflichtig ist. Da bricht die Grundlage unseres Sozialsystems weg. - So im „Stern" zitiert.
Herr Geißler fügte hinzu - gewisse strategische Fähigkeiten kann man ihm nicht absprechen -, die F.D.P. habe in der Koalition - Zitat - jetzt ihr Konto ausgeglichen; ich will sogar sagen: Sie haben es überzogen.
Meine Damen und Herren, wenn Sie doch selber diese Einsicht haben, wenn Ihr Fraktionsvorsitzender, der CSU-Landesgruppenvorsitzende, der frühere Generalsekretär und heutige stellvertretende Fraktionsvorsitzende und auch der Generalsekretär Ihrer Partei
zu demselben Ergebnis kommen, warum können Sie dann nicht Ihrer Einsicht folgen und hier ohne Koalitionszwänge etwas beschließen, was nach Ihrer eigenen Überzeugung beschlossen werden muß, um den Mißbrauch einzudämmen?
Diese Tätigkeiten waren einmal für Aushilfen in der Landwirtschaft, in den Gastwirtschaften oder anderenorts gedacht. Sie waren einmal für Studierende gedacht, damit sie sich in den Semesterferien ein versicherungsfreies Zubrot erwerben können. Sie waren aber nicht für Handelsketten gedacht, die mehr als die Hälfte ihrer Belegschaften außerhalb der Sozialversicherung beschäftigen.
Eine Untersuchung des Bundesarbeitsministeriums, durchgeführt vom Institut für Sozialforschung und Gesellschaftspolitik, beziffert die Zahl der Minijobs auf rund 5,6 Millionen und nennt einen Anstieg
von 1,2 Millionen innerhalb von nur fünf Jahren. Das sozioökonomische Panel, also eine Erhebung bei privaten Haushalten, die vom DIW durchgeführt wird, nennt hochgerechnet 5,4 Millionen und beziffert die Zahl einschließlich der Dunkelziffer auf bis zu 6,3 Millionen.
Meine Damen und Herren, wenn man solche Zahlen und die Trends, die sich übrigens auch aus dem Mikrozensus ergeben, sieht, bleibt eine einzige Frage: Wieviel Ignoranz braucht man, wie lange muß man die Augen zudrücken, wie lange muß man die Ohren verschließen, um nicht zu sehen, daß hier eine Grundlage des Sozialversicherungssystemes wegbricht, daß es unsolidarisch ist, ganze Belegschaften außerhalb der Sozialversicherung zu beschäftigen, und daß es auch frauenfeindlich ist, was hier getan wird? Gebt den Frauen ordentliche Teilzeitarbeitsplätze! Das ist vernünftiger.
Man kann sich nicht wie der Bundeskanzler - mehrfach hat er das getan - hier im Deutschen Bundestag hinstellen und die Verhältnisse in den Niederlanden, nämlich die Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen, also die dortige hohe Teilzeitquote, als Vorbild preisen, ohne die Bedingungen zu nennen. Der niederländische Ministerpräsident Wim Kok hat das einmal auf eine sehr feine und zurückhaltende, aber auch sehr deutliche Weise klargemacht: Wer die niederländische Situation niedrigerer Arbeitslosigkeit, einer höheren Zahl von Teilzeitarbeitsplätzen und einer besseren Beschäftigungsmöglichkeit gerade für Frauen preist, muß hinzufügen, daß in den Niederlanden jede regelmäßige Arbeitsstunde - ab der ersten Stunde - sozialversichert ist.
Wenn Sie aber glauben, daß es zur Wettbewerbsgleichheit in Handwerk und Mittelstand gehört, daß sich eine Minderheit aus der Ausbildung verabschiedet, die große Mehrheit aber dabeibleibt und daß sich eine Minderheit aus der regelmäßigen sozialversicherten Beschäftigung verabschiedet, die große Mehrheit aber versucht, dabeizubleiben, dann kann ich nur feststellen: Sie haben null Ahnung.
Deswegen appelliere ich an Sie, der Einsicht von Herrn Schäuble, Herrn Glos, Herrn Geißler und, wenn Sie wollen, auch der von Herrn Hintze zu folgen. Dann könnten wir heute im Deutschen Bundestag einen ersten großen Schritt tun, um aus der sozialversicherungsfreien Beschäftigung und ihrem Mißbrauch ordentliche Teilzeitarbeitsplätze zu machen.
Dasselbe gilt für die Scheinselbständigkeit. Nach meiner Meinung wird im Deutschen Bundestag manchmal zuwenig über das Praktische gesprochen. Kann mir jemand erklären, was es mit SelbständigRudolf Scharping
keit zu tun hat, wenn sich ein britischer Bauarbeiter auf einer Baustelle in Deutschland verdingt und von der Baufirma wie ein Selbständiger behandelt wird? Kann mir jemand erklären, was es mit Selbständigkeit zu tun hat, wenn ein Kellner in einem durchaus feinen Restaurant - solche Restaurants gibt es viele und Kellner noch mehr mit Umsatzbeteiligung drei Tische bedient und dann behauptet wird, er sei selbständig? Kann mir jemand erklären, was es mit Selbständigkeit zu tun hat, wenn ein Lkw-Fahrer gegen Zahlung einer Pacht, nachdem er den Lkw vorher finanziert hat, von einer Firma beschäftigt wird, die ihm die Routen, die Margen, die Güter und alles andere vorschreibt?
Das alles hat mit Selbständigkeit überhaupt nichts zu tun. Es hat mit einem einzigen Umstand zu tun, daß es nämlich leider eine wachsende Zahl von Arbeitgebern gibt, die aus der Sozialversicherung fliehen und versuchen, Leistungen, die für die Allgemeinheit zu zahlen sind, auf diese Weise zu vermeiden bzw. mindestens zu vermindern. Auch halte ich es für unverantwortlich, daß Sie der großen Zahl an Recht, Ordnung und fairen Verhältnissen interessierten und ehrlichen Handwerkern sowie selbständigen Mittelständlern sagen: Im Zweifel müßt auch ihr das so tun. Wir wollen, daß im Interesse der ehrlichen selbständigen Handwerker ein Damm gegen Scheinselbständigkeit gebaut wird. War es nicht der Bundesarbeitsminister, der diesen Damm ebenfalls gefordert hat?
Ich möchte eines deutlich machen - Herr Schäuble, Herr Glos und Herr Hintze sind nicht anwesend -:
Wir sprechen über eines der zentralen Probleme auf dem Arbeitsmarkt, über eines der zentralen Probleme für das Rechtsbewußtsein und das Vertrauen in den Staat und seine Fähigkeit, Schutz zu bewirken und die Einhaltung von Vorschriften und Gesetzen zu erreichen. Es ist außerordentlich billig, sich in allerlei Interviews dahin gehend zu äußern, jawohl, da muß etwas geschehen, da muß man etwas tun, da muß etwas entschieden werden,
und dann bei solchen Debatten im Deutschen Bundestag weder anwesend zu sein noch sich mit Wortmeldungen zu beteiligen und möglicherweise auch nicht an Abstimmungen teilzunehmen. Das macht deutlich: Es ist unglaubwürdig, was da einige treiben.
Verehrte Frau Kollegin Babel, da Sie ja auf diesem Thema immer - - Nein, ich will nicht sagen, daß Sie besonders darauf „rumreiten". Sie haben nur gesagt, es sei eine „Hexenjagd".
Das haben Sie ausweislich des „Fernseh- und Hörfunkspiegels Inland" des Bundespresseamtes am 20. Oktober 1997 gesagt. Wer mit solchen Äußerungen an dieses ernste Thema herangeht, der hat etwas übersehen, nämlich daß in Deutschland vermutlich 5 Millionen Frauen außerhalb der Sozialversicherung von Handelsketten usw. beschäftigt werden. Das ist ein Schaden für die betroffenen Frauen, und es ist ein Schaden für die anderen Firmen, die mit diesen Handelsketten konkurrieren müssen.
Deswegen zeigt sich auch hier leider mehreres: In der Koalition gibt es einige, die die richtige Einsicht haben, sie sind aber unfähig, die notwendigen Konsequenzen daraus zu ziehen und sie umzusetzen. Wenn man überhaupt in Deutschland von Blockade reden kann: Da ist sie.
Sie sind unfähig, etwas durchzusetzen.
Das zweite ist: Diejenigen, die sich hier immer als besonders mittelstands-, selbständigen- und handwerksfreundlich gerieren - was sind sie tatsächlich? Sie sind entweder aus Ignoranz oder aus anderen Gründen - wie auch immer - ganz konkret und praktisch Gegner von Wettbewerbsgleichheit und Wettbewerbsfähigkeit.
Ich will damit auch sagen: Wir reden hier über den Arbeitsmarkt, die soziale Sicherheit und über ein Thema, das mit der Wettbewerbsfähigkeit und mit den Wettbewerbsbedingungen des Handwerks und Mittelstandes zu tun hat. Auf allen drei Gebieten haben Sie bisher versagt.
Wenn Sie das heute erneut ablehnen, auch diejenigen, die sich öffentlich ganz anders geäußert haben: Nun, was wird dann passieren? Es wird eine Pause von sechs Monaten eintreten. Dann passiert es.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, alles, was heute in diesem Hause zur historischen Bedeutung der europäischen Integration, zu der Bedeutung für ihre Zukunft und zu der Bedeutung der Entscheidung über die gemeinsame europäische Währung gesagt worden ist, wird im Hause - praktisch ungeteilt - mit Zustimmung begleitet. Das steht außer Frage.
Man muß aber aufpassen, die Debatte vom 23. April nicht zu wiederholen.
Würde man sie wiederholen, ginge das nur zu Lasten Ihres Zeitbudgets, von dem ich weiß, daß es begrenzt ist. Nachdem Sie uns haben wissen lassen, daß Sie selbst noch sprechen wollen, stelle ich mir natürlich die Frage: Warum ist die in diesem Hause bisher übliche Praxis nicht angewandt worden, diese Debatte über eine Entscheidung, die auf europäischer Ebene getroffen worden ist und für die Sie eine historische Dimension beanspruchen, nicht mit einer Regierungserklärung des Kanzlers zu eröffnen?
Angesichts der Vorgänge auf dem europäischen Gipfel in Brüssel ist es in einem gewissen Sinne schwer, die europapolitische Gemeinsamkeit aufrechtzuerhalten, die sich ja in der Entscheidung des Deutschen Bundestags vom 23. April mit einer Zustimmung von 95 Prozent zur dritten Stufe der Währungsunion, also zur gemeinsamen europäischen Währung, ausgedrückt hat. Wenn aber jetzt nur wenige Tage nach der ungeteilten Zustimmung der SPD-Bundestagsfraktion in bezug auf die gemeinsame europäische Währung, also nach dem Gleichklang der Argumente, und nur wenige Tage nach diesem europäischen Gipfel Vertreter der Koalition diese Gemeinsamkeit plötzlich in Zweifel ziehen, dann ist das der beste Beweis dafür, wie unwohl Sie sich auf Grund der Umstände fühlen und daß Sie versuchen, Ihr Unbehagen auf uns abzuladen.
Ich muß Sie fragen: Wollen Sie den deutschen Banken, den Wirtschaftsverbänden und Unternehmen, die sich geäußert haben, der internationalen Presse, die so wie wir und wie die Verbände, Banken und Wirtschaftsunternehmen in Deutschland die Umstände dieses Gipfels und der Entscheidungen im Zusammenhang mit der Europäischen Zentralbank kritisieren, mangelnde europapolitische Zuverlässigkeit und Stetigkeit unterstellen? Das ist doch lachhaft!
Der Präsident der Deutschen Bundesbank hat sich in der klarstmöglichen und zugleich größtmöglich zurückhaltenden Form zu den Dingen mit dem Satz geäußert, auf den er sonst öffentlich hätte verzichten können, er wolle es nicht kommentieren. Nein, es geht nicht um die Frage, ob man Europa und seine Integration will, es geht nicht um die Frage, ob man eine gemeinsame Währung will, sondern es geht nur um die Frage, ob Sie diesen Willen befördert oder im öffentlichen Ansehen, in der öffentlichen Wahrnehmung beschädigt haben. Nur darum geht es.
Es gibt manchmal Schutzbehauptungen, denen die mangelnde Treue zu den Tatsachen regelrecht auf die Stirn geschrieben ist, und diese provozieren dann
Fragen, leider begründete Fragen. Sie haben nicht verstanden, was sich international und europäisch im Vorfeld entwickelt hatte. Im Gegenteil, Herr Bundeskanzler: Sie haben in den Gremien des Deutschen Bundestages den Eindruck erweckt, es sei alles in Ordnung, Sie hätten alles im Griff.
Wenn ich mir überlege, wie sich alle Beobachter, die Sozialdemokraten nicht an erster Stelle, mit diesen Umständen herumschlagen müssen, will ich schon sagen: Natürlich bezweifelt niemand - ganz im Gegenteil - die Qualität von Herrn Duisenberg. Übrigens: Währungs- und stabilitätspolitisch gibt es zwischen ihm und Herrn Trichet keinen Unterschied. Das ist alles richtig. Aber die Unabhängigkeit nach Statut und Persönlichkeit allein ist es doch nicht. Sie, Herr Bundeskanzler, haben hier den Eindruck erweckt, das gehe gewissermaßen wie das warme Messer durch die Butter. Es hat sich herausgestellt: Da erlagen Sie einer groben Fehleinschätzung.
Schlimmer noch ist es, wenn auf der Ebene hoher Beamter Bemerkungen ausgetauscht und Möglichkeiten ausgelotet werden bezüglich der Frage, ob man nicht unter Umständen - das war doch der Hintergrund für diese Bemerkung - eine Begrenzung der Amtszeit von Herrn Duisenberg, die er jetzt scheinbar freiwillig verkündet hat, in einen Beschluß schreiben könnte, und dabei alle Vertreter der Koalition systematisch verschweigen, daß es einen Kampf gab, den Europäischen Rat daran zu hindern, bestimmte Vorschläge, denen auch Sie einmal zugestimmt hatten, hineinzuschreiben, und daß die Aufnahme der Begrenzung der Amtszeit zu einem tiefen Konflikt zwischen den Teilnehmern am Gipfel längs der Koalitionslinie geführt hat. Auch das muß ich an dieser Stelle leider sagen, denn diese Art von Schönfärberei, die Sie hier betreiben, ist nicht mehr vertretbar.
Niemand kann daran interessiert sein, daß Autorität und Glaubwürdigkeit der eigenen Regierung im internationalen Feld beschädigt werden. Aber das haben Sie nun selber getan, und wir stellen es fest.
Im übrigen: Das zeigt doch, daß die von Ihnen beanspruchte große Autorität trotz der vielfach beschriebenen Verdienste gelitten hat. Sie ist beschädigt; sie ist auf Normalmaß geschrumpft.
Wenn in einer solchen Situation ein Teil Ihrer hohen Beamten - und zwar nicht jene, die mit Franzosen, Briten, Niederländern oder anderen im Vorfeld reden, ausloten, Signale geben, übrigens auch fehlerhafte und mißverständliche Signale, die einen Teil der französischen Reaktion begründet haben - durch
Deutschland fährt - man fragt sich, ob das deren Aufgabe ist -, im wesentlichen durch Bonn, und in Hintergrundgesprächen signalisiert: Das wird jetzt der große Auftakt für den sogenannten Aufschwung der CDU, das werden wir nutzen, um deutlich zu machen, wie unzuverlässig, unerfahren oder sonst etwas die Opposition ist,
dann muß ich sagen: Wenn Sie diese Erwartungen erzeugt haben, dürfen Sie sich über das Echo nicht wundern. Dieser Start ist von Ihnen selbst vermasselt worden.
Es weiß doch jeder - das macht übrigens deutlich, wie heuchlerisch der Vorwurf ist, man gehe damit taktisch um -, daß Sie selbst das getan haben. Sie haben manchem Journalisten und manchem in Ihrer Koalition - denken Sie einmal an Ihre Fraktionssitzung - signalisiert, daß jetzt der Staat eingreife. Ich sage Ihnen: Das ist genau der Hinweis darauf, daß Sie mit den wahltaktischen Bemühungen um die gemeinsame europäische Währung an Ihrem eigenen Unvermögen und am Verantwortungsbewußtsein der Opposition gescheitert sind.
Nicht meine Kollegin Wieczorek-Zeul, sondern Sie selbst haben von unerträglichen Mauscheleien gesprochen, die man vermeiden müsse. Dann kam es doch so.
Nun kommt der Kollege Waigel und reicht eine seine Brüsseler Gesprächspartner unausweichlich provozierende Interpretation nach.
Denn, lieber Herr Kollege Waigel, daß Sie nachträglich in der deutschen Öffentlichkeit so sprechen, wie Sie es jetzt tun,
mag zwar der Beruhigung der deutschen Szenerie dienen.
Aber für das, worüber in Europa debattiert wird, ist das nicht gut. Wenn Sie tatsächlich, wie Sie sagen - ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln -, häufig mit dem französischen Wirtschafts- und Finanzminister, Dominique Strauss-Kahn, sprechen und ein gutes Verhältnis zu ihm haben, dann ist dies gut. Aber in dieser Situation ist im Rahmen des deutsch-französischen Gipfels nicht scheinbar routinierte Abwesenheit, sondern demonstrative Anwesenheit erforderlich.
Sie dürfen nicht vergessen, daß Sie manchen unserer europäischen Partner schon einmal provoziert haben. Zu Ihrer Art des Umganges hinsichtlich eines
europäischen Beschäftigungspaktes bzw. einer beschäftigungspolitischen Verantwortung auf europäischer Ebene
und zu Ihrer Art des Umganges, die manchmal höchst belehrend und von oben herab ab ist, was die Finanz-, Wirtschafts-, Stabilitäts- und Währungspolitik angeht,
sage ich Ihnen auf Grund meiner Erfahrungen aus vielen Gesprächen mit denjenigen, mit denen auch Sie sprechen - das wissen wir doch voneinander; warum soll man sich da im Deutschen Bundestag irgend etwas vormachen? -: Sie haben mit dieser Art der Politik und mit dieser Art des Auftretens das deutsch-französische Verhältnis in einem Maße belastet, das besser unterblieben wäre.
Sie haben die Verpflichtung, es in Ordnung zu bringen.
Ich füge hinzu: Dies ist auch eine besondere Verpflichtung des Bundeskanzlers. Denn es gibt noch ein anderes, bisher gar nicht angesprochenes Thema im Zusammenhang mit diesen Entscheidungen und ihren Umständen. Sie haben leider auch dazu beigetragen, daß es zu einem neuerlichen Mißverhältnis im Ansehen verschiedener Institutionen kommt. Sie haben dazu beigetragen - insofern ist das Vertrauen der Finanzmärkte eine Reaktion auf bestimmte Umstände, die hier jetzt auch eine Rolle spielen müssen -,
daß die Unabhängigkeit des Währungsinstituts bzw. der Europäischen Zentralbank am Ende womöglich gestärkt wurde. Das will ich hier gar nicht beurteilen. Ich will Sie aber auf einen Umstand aufmerksam machen: Es kann nicht im Interesse politischer Entscheidungsträger liegen, Institutionen wie die Europäische Zentralbank im Lichte der Öffentlichkeit als den einzigen glaubwürdigen und vertrauenswürdigen Anker für Stabilität darzustellen. Sie haben nicht nur das deutsch-französische Verhältnis belastet, sondern auch das Vertrauen in bestimmte Institutionen zusätzlich in Mißkredit gebracht.
Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund ist festzustellen: Die Entscheidung über die gemeinsame europäische Währung ist völlig unumstritten. Das Vertrauen in die Stabilität der gemeinsamen europäischen Währung muß auf der Seite der Märkte und auf der Seite der Bürger gestärkt werden. Sie haben durch die Umstände der Entscheidung Schaden im Vorfeld entstehen lassen. Sie haben auf dem Gipfel die Züge förmlich erst aufeinander zurasen lassen, anstatt sich sorgfältig, intensiv
und nachvollziehbar darum zu kümmern, daß das vermieden wird.
Sie haben das deutsch-französische Verhältnis im übrigen auf eine Art und Weise mit zusätzlichen Schwierigkeiten belastet, was angesichts der manchmal etwas mangelnden Substanz des deutsch-französischen Verhältnisses und Ihrer Politik nicht vertretbar ist.
Daß eine Konzentration auf den eigentlichen Gegenstand der Debatte in Ihren Reihen zu Nervosität, zu Zwischenrufen und Schreiereien führt, kann ich sehr gut verstehen. Das ist aber nur ein emotional nachvollziehbarer Mechanismus der Entlastung. Wenn Sie das miserable Gefühl, das auch Sie angesichts der Entscheidung haben, wenn Sie das greifbare Unbehagen angesichts dieser Entwicklung plötzlich in Aggression gegenüber der SPD-Bundestagsfraktion verwandeln, dann ist das wirklich lachhaft.
Sie wissen doch selbst ganz genau, daß mit dieser Entscheidung und den sie begleitenden Umständen viel Schaden angerichtet worden ist und daß es unbeschadet des Wahlkampfes, verehrter Herr Kollege Schäuble, darauf ankommen wird, trotz der notwendigen und berechtigten Kritik am Verhalten der Regierung in der Vorbereitung und in der Durchführung des Gipfels
das aufrechtzuerhalten, was gemeinsame Verpflichtung des Hauses ist, nämlich das Vertrauen in die Stabilität der Währung zu stärken und dafür zu sorgen, daß die europapolitische Einigkeit in diesem Hause erhalten bleibt. Das liegt nicht in Ihrem wahltaktischen Interesse, aber im Interesse des Staates und seiner Zukunft.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte vier Feststellungen treffen, weil mich der Herr Bundeskanzler, der jetzt gerade weggeht, als Vorsitzender der europäischen Sozialdemokratie angesprochen hat.
Erstens. Seine Reaktion heute muß konfrontiert werden mit einem Zitat aus der gemeinsamen öffentlichen Sitzung des Finanzausschusses und des Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen Union. Der Bundeskanzler hat dort im Zusammenhang mit der Besetzung des Vorsitzes und des Präsidiums der EZB gesagt, er habe sich nicht danach gedrängt,
aber die fürsorgliche freundschaftliche Beziehung meiner vielen Kollegen hat mir diese Angelegenheit vor die Haustür gelegt.
Wer sich selbst in dieser Frage - öffentlich und gegenüber dem Deutschen Bundestag - eine Vermittlerrolle zuschreibt, der richtet diplomatischen Schaden an. Im übrigen ist es billig, wenn er jetzt andere
für die Fehler und Umstände des Gipfels verantwortlich machen will.
- Auch wenn Sie es nicht gerne hören; es ist so!
Zweitens. Manchem Schreihals auf der Seite der Koalition sage ich im übrigen auch: Ich habe sehr wohl verstanden, daß sich ein Teil der Rede des Bundeskanzlers - diesbezüglich habe ich mit ihm gar keine Differenzen - an die CSU und an manch andere in der Koalition gerichtet hat, die man immer wieder neu überzeugen muß, daß ein europapolitischer Kurs der Integration richtig ist.
Drittens. Egal, in welche Perspektive man das im einzelnen einordnen mag: Die Umstände der Entscheidung signalisieren, daß man im Vorfeld nicht sorgfältig genug gearbeitet hat. Man hat den Vertrauensschaden in der Öffentlichkeit in Kauf genommen und auch die Beschädigung der Person Wim Duisenberg, der das nicht verdient hat.
Viertens. Die Reaktion des Bundeskanzlers macht, soweit es um den Kern der Debatte geht, eines deutlich: Intern hat er ein ungewöhnlich selektives Gedächtnis.
Was die Stimmung im Volk angeht, weiß er nichts mehr.
Beides zusammen - daß er mit Blick auf das Verhalten anderer in Europa dieses höchst selektive Gedächtnis hat und nicht mehr weiß, wie diese Entscheidung sowie die Prozesse und Umstände, die dabei im einzelnen eine Rolle gespielt haben, auf die deutsche Bevölkerung und weit darüber hinaus in Europa wirken - stimmt mich noch bedenklicher als manches andere, was wir hier diskutiert haben.
 Erstens. Herr Kollege Rühe, daß die Bundeswehr zur Sicherheit unseres Landes, zur Integration in Europa und zu einem guten Bild Deutschlands beiträgt, sowohl mit dem Einsatz an der Oder als auch beispielsweise in Bosnien oder an anderer Stelle,
ist völlig unumstritten.
Ich finde an dem, was Sie gesagt haben, nur bedenklich, daß Sie den Eindruck erwecken wollen, als könnte es umstritten sein.
Zweitens. In Ihrer Zentralen Dienstvorschrift 10/8 steht doch bezüglich der öffentlichen Gelöbnisse ausdrücklich das, was wir in dem Antrag zitiert haben. Wenn uns Ihre Vermutungen in ein Gespräch darüber führen könnten, die Dienstvorschrift im Zweifel so zu ändern, daß öffentliche Gelöbnisse die Regel werden,
dann haben Sie in der SPD-Bundestagsfraktion sogar offene Gesprächspartner.
Drittens. Ich bin hierhergekommen, weil ich dachte, der Deutsche Bundestag redet über das Wehrsoldgesetz und über die Wehrsolderhöhung als ein wichtiges Element des respektvollen Umgangs mit Wehrpflichtigen.
Es ist leider so, daß ein Bundesverteidigungsminister, der einen völlig inakzeptablen Beschluß im Hauptausschuß der Stadt Frankfurt an der Oder zum Gegenstand einer solchen Rede macht und kein Wort zur Wehrsolderhöhung sagt, indirekt auch etwas über sein Verständnis von Wehrpflichtigen zu erkennen gibt.
Deswegen, Herr Bundesverteidigungsminister, will ich Ihnen ganz deutlich sagen: Ich habe sehr viel Verständnis dafür, daß man fast verzweifelt nach solchen Situationen sucht, um sie dann so zu nutzen wie Sie. Aber wir sollten sehr darauf achten - ich finde, das könnte zwischen der Koalition und jedenfalls uns unumstritten bleiben -, daß die Sorge für die Bundeswehr, die Akzeptanz und die Verankerung und ihr Ansehen zwischen uns auch in Wahlkampfzeiten nicht künstlich umstritten gemacht werden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist durchaus legitim, Debatten des Deutschen Bundestages für Zwecke des Wahlkampfes zu benutzen.
Aber ich will Ihnen, Herr Bundeskanzler, sagen, daß es ein besonderes Stück von Dreistigkeit ist, von einem Versagen in einer wichtigen staatspolitischen Verantwortung abzulenken. Sie waren es doch, der den Menschen in Deutschland gesagt hat, es werde blühende Landschaften geben und es werde niemandem schlechter-, sondern allenfalls bessergehen.
Sie waren es doch, Herr Bundeskanzler, der den Eindruck erweckt hat, daß man nach der deutschen Einheit nicht wirklich die Kräfte anspannen müßte, sondern daß das alles gewissermaßen wie das warme Messer durch die Butter gehen würde. Wer sich dann nach 16 Jahren Regierungstätigkeit mit der unterstellten, unausgesprochenen Botschaft hinstellt, eigentlich - wenn überhaupt - seien an den Problemen die Sozialdemokraten, die Opposition und die Schulen - ja, eigentlich die! - schuld, dem muß ich sagen: Eine so plumpe Ablenkung von eigener Verantwortung läßt Ihnen niemand in Deutschland durchgehen.
Das ist vielleicht für die CDU/CSU ganz nett, sonst aber für niemanden.
Ich kann sehr gut verstehen, daß Sie auf Parteitagen, in Bundestagssitzungen und bei anderen Gelegenheiten einen dringenden Bedarf haben, die Stimmung wenigstens in Ihrer Truppe zu verbessern.
Aber das hat doch überhaupt nichts mit dem zu tun, was wir in Deutschland an Entscheidungen zu treffen, an Weichen zu stellen und an Zukunft zu sichern haben.
Das wird auch am Thema selbst deutlich. Sie haben eben über den Mittelstand geredet. Wir sollten auch über das Handwerk und über viele andere reden. Meinen Sie denn, daß es wirklich Sinn macht, alle vier Jahre mit der Regelmäßigkeit, Zuverlässigkeit und Langweiligkeit der Eieruhr über die Belange von Handwerk und Mittelstand zu reden und in den dreieinhalb Jahren dazwischen alles zu vergessen, was Sie bei Gelegenheiten wie dieser an schönen Worten sagen?
Glauben Sie denn im Ernst, daß irgend jemand in Handwerk und Mittelstand darüber hinwegsehen kann und darüber hinwegsehen wird, daß Sie alle, aber wirklich alle Ihre Bringschulden versäumt haben?
Wo sind die stabilen Rahmenbedingungen? Was haben Sie für ein Hin und Her veranstaltet beim Meister-BAföG, in der Steuerpolitik, bei den Lohnnebenkosten, bei anderen Rahmenbedingungen? Sie haben immer wieder kurzatmig, hektisch und kleinkariert, aber jedenfalls nicht konzeptionell auf die Herausforderungen, die sich in Deutschland stellen, reagiert.
Gerade Handwerker und Mittelständler - gerade die, die nicht über die großen Stabsabteilungen und nicht über die Möglichkeiten der Beeinflussung von Entscheidungsprozessen verfügen - brauchen verläßliche Rahmenbedingungen. Gegen dieses Prinzip
haben Sie eklatant und mehrfach - nicht nur in dieser Wahlperiode - verstoßen.
Was bedeutet das? Ich bleibe einmal bei dem Zusammenhang, den Sie selber deutlich gemacht haben, nämlich Sozialstaat, Lohnnebenkosten usw. Zunächst möchte ich eine einfache Feststellung treffen. Herr Bundeskanzler, um die Fehlentscheidung, nicht von Anfang an die Wahrheit gesagt zu haben, wenigstens halbwegs zu kaschieren, haben Sie die deutsche Einheit zu großen Teilen über die Sozialversicherung finanziert.
Es ist ganz unbestreitbar, daß wir mit der Modernisierung des Sozialstaates eine Aufgabe vor uns haben. Aber den Menschen zu suggerieren, daß er insgesamt zu teuer sei, ist - wenn überhaupt - die halbe Wahrheit; denn es ist doch ganz unbestreitbar, daß wir anders als alle anderen Länder in Europa die hohen Lohnnebenkosten nur deshalb haben, weil Sie zu feige waren, den Steuerzahlern bei der Finanzierung der deutschen Einheit die Wahrheit zu sagen, und Sie deshalb die Kosten in der Sozialversicherung versteckt haben.
Herr Bundeskanzler, ich will Ihren allgemeinen Bemerkungen über die Bedeutung von Mittelstand und Handwerk gar nicht widersprechen. Wer wollte das? Die Frage ist: Was folgt daraus konkret? Es ist außerordentlich bezeichnend, daß Sie nicht ein einziges konkretes Wort zu Ihren Absichten, zu Ihrer Politik, zu dem gesagt haben, was Sie in Sachen Lohnnebenkosten verantworten müssen.
Wenn die deutsche Einheit von allen gemeinsam fair finanziert worden wäre, wenn Sie den Mut gehabt hätten, den Bürgerinnen und Bürgern die Wahrheit zu sagen und auch die notwendige Beteiligung abzuverlangen, und zwar auf eine wirtschaftlich vernünftige und sozial gerechte Weise, dann hätten wir keinen Rentenversicherungsbeitrag von 20,3 Prozent, sondern einen, der deutlich darunter liegt, etwa in der Größenordnung von 18 Prozent; dann hätten wir keinen Arbeitslosenversicherungsbeitrag von 6,4 Prozent, sondern einen von vielleicht 4,5, möglicherweise darunter.
Jeder Handwerker, jeder Mittelständler kann an seinen Zahlen nachrechnen, was Ihre Politik an Belastung für Arbeitsplätze und Einkommen und für Unternehmensgewinne gleichermaßen bewirkt hat. Sie haben diesen strukturellen Fehler von Anfang an gemacht. Schöne Worte über die Bedeutung des Mittelstandes haben Sie dennoch nicht daran gehindert, eine mittelstandsfeindliche Politik zu betreiben.
Das gilt nicht nur für die Lohnnebenkosten. Bleiben wir bei der Frage des Sozialstaates. Wer hat denn hier im Deutschen Bundestag - übrigens, Herr Bundeskanzler, mit Ihrer Stimme - abgelehnt, daß man die Arbeitsmarktpolitik neu organisiert, sie auf eine problemnähere, flexible Weise betreibt, und zwar vor Ort? Wer hat denn die Beteiligung der Tarifpartner, also auch der Handwerkskammern und somit auch der Handwerker und Mittelständler abgelehnt? Das waren Sie! Wenn Sie sich dann hier hinstellen und sagen, die Modernisierung des Sozialstaates sei notwendig und sinnvoll, dann ist es erstens richtig und beantwortet zweitens die Frage nicht, warum Sie alles an Vorschlägen blockiert haben, was in dieser Richtung aus der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion gekommen ist.
Ich sage Ihnen noch ein Drittes. Ich stimme Ihnen zu: Der Mittelstand ist wegen seiner Arbeitsplätze, wegen seiner Bereitschaft zur Ausbildung der Jugend, wegen seiner Flexibilität und wegen seiner Innovationskraft das Rückgrat unserer Wirtschaft. Das alles ist richtig. Aber wenn es richtig ist, dann wird die Frage um so bedeutsamer: Warum haben Sie dem, was Sie jetzt hier wenige Wochen vor einer Bundestagswahl an hehren Allgemeinplätzen verkünden, nicht schon in den Jahren zuvor die entsprechenden Taten folgen lassen?
Ihre Nervosität geht doch so weit - ich habe das in einem dieser Mittelstandsorgane mit Interesse gelesen -, daß auf Ihrem Parteikongreß eine dieser Vereinigungen gezwungen wurde, ein Plakat des SPD-Kanzlerkandidaten abzuhängen, weil Sie auf Ihrem Parteitag auch diese Auseinandersetzung gescheut haben.
- Entschuldigung. In „Markt intern" können Sie nachlesen, daß einer von Ihnen nach der bekannten Methode gehandelt hat. Das kennen wir ja schon.
Ich will Ihnen eines sagen, Herr Bundeskanzler. Was Sie an Allgemeinplätzen gesagt haben, war ganz schön. Aber nun kommen Sie doch einmal her und erläutern Sie im Zusammenhang mit Existenzgründungen - auf das andere Thema komme ich gleich noch -, warum dann gerade heute erklärt werden muß, daß die Zahl der Insolvenzen erneut auf einen Höchststand gestiegen ist!
Können Sie hier wirklich ernsthaft behaupten, daß in Deutschland die Dinge in Ordnung sind und in die richtige Richtung gehen, wenn wir in einem Land leben, das unbeschadet seiner Stärke und seiner Möglichkeiten für die Zukunft doch mit dem Hauptproblem zu kämpfen hat, daß der Arbeitsmarkt die betroffenen Menschen ausgrenzt, ihnen keine Chance
gibt und die anderen in den Arbeitsplätzen in einem Maße belastet, von dem wir vorher so keine konkrete Vorstellung haben konnten. Sie haben das doch zu verantworten?
Dann will ich Sie auf eine andere Bringschuld hinweisen: Sie haben hier in der gebotenen Allgemeinheit über die Steuerpolitik gesprochen. Wären Sie konkret geworden, wäre es für Sie selbst ein bißchen peinlicher geworden.
Denn ich habe sehr genau in Erinnerung, wie wir im späten Herbst 1997 über diese Frage in teilweise kleinen Kreisen gesprochen haben. Ich habe sehr genau in Erinnerung, wie das Abstimmungsverhalten der F.D.P.-Bundestagsfraktion zu entsprechenden Möglichkeiten war. Wenn ich recht informiert worden bin, dann haben genau zwei Abgeordnete der F.D.P. zugestimmt. Die anderen haben alle Vorschläge in der Befürchtung abgelehnt, es könnte Ihnen ein Wahlkampfthema verlorengehen.
Wir wären einen großen Schritt in Richtung Steuerreform vorangekommen, wenn dann nicht nach dem Jahreswechsel auf der Seite der Koalition - von Ihnen auch noch veröffentlicht - dummerweise oder Gott sei Dank - wie Sie wollen - gesagt worden wäre: Wir wollen mit der SPD darüber nicht mehr sprechen. Wir könnten einen wesentlichen Schritt weiter sein. Wenn Sie hier die sozialdemokratische Opposition, den Bundesrat oder andere beschimpfen, sie seien nicht bereit gewesen, eine Steuerreform durchzusetzen, dann ist festzustellen: Wir waren und sind bereit, eine Steuerreform durchzusetzen, die wirtschaftlich vernünftig, sozial gerecht und für die öffentlichen Finanzen verkraftbar ist. Dies alles muß zusammengeführt werden.
Ich muß sehr deutlich sagen: Es ist ein bißchen lästig, daß man sich mit einem Kanzler auseinandersetzen muß, der von seiner eigenen Verantwortung regelmäßig abzulenken sucht, sich den Ergebnissen seiner eigenen Politik nicht stellt und der dann den Eindruck erweckt, für die Herausforderungen, für die Chancen sei er und für die Schwierigkeiten sowie Probleme seien garantiert immer andere zuständig. Das ist keine glaubwürdige Haltung, Herr Bundeskanzler, das nimmt Ihnen auch niemand mehr ab.
Wenn Sie mir eine kleine Reminiszenz an ein gemeinsames Erlebnis gestatten: Im Sommer 1994 waren Sie Gast der Vollversammlung des Bundesverbandes der Deutschen Industrie. Ich erinnere mich sehr gut daran, daß Sie eine sehr optimistische Rede gehalten haben nach der Methode: Wir bekommen das alles in den Griff; sorgt nur dafür, daß wir gewinnen. Wenn ich jetzt die letzten vier Jahre Revue passieren lasse, frage ich: Was haben Sie denn in den Griff bekommen?
Sie haben überhaupt nichts zustande gebracht.
Vor diesem Hintergrund ergänze ich die Erinnerung mit einem anderen Hinweis. Ich weiß noch sehr genau, daß ich dort sagte: Es könnte sein, daß durch diese Art von Optimismus die Bereitschaft der Bevölkerung zu notwendigen strukturellen Reformen verschüttet wird, obwohl wir diese doch so dringend brauchen. Ich erinnere mich noch an die Reaktionen darauf. Mich wundert überhaupt nicht, daß Herr Schleyer, Herr Stihl oder andere jetzt Äußerungen machen,
die zum Teil weit an der Sache vorbei sind, aber nach einer einzigen Methode ablaufen: Nutzt es der Koalition und den sie tragenden Parteien? Das ist die einzige Methode, die dahinter steckt.
Deswegen möchte ich Sie auf eines aufmerksam machen - das ist aus Gesprächen mit Betriebsräten, Handwerkern und Mittelständlern, die wir ja in großer Regelmäßigkeit und Dichte führen, meine Erfahrung und die vieler anderer in der Sozialdemokratie -: Die Wirklichkeit in diesem Land ist weit von dem entfernt, was der Bundeskanzler über Beamte oder andernorts vermittelt bekommt. Wir haben eine wesentlich flexiblere Gestaltung der Arbeitswelt und der Arbeitskraft. Wir haben eine kluge und verantwortungsbewußte Tarifpolitik - leider mit dem Nebenergebnis, daß im Zusammenwirken mit Ihrer unverantwortlichen Steuer- und Abgabenpolitik die Kaufkraft seit sieben Jahren stagniert und im letzten Jahr sogar zurückgegangen ist.
Wer über den Mittelstand spricht - Herr Bundeskanzler, wenn ich Ihre Aufmerksamkeit noch einen Moment beanspruchen darf -, ohne ein Wort darüber zu verlieren, daß wir zum Beispiel im Handel oder in der Nachfrage nach Dienstleistungen eine große Lücke und eine lahmende Binnenkonjunktur haben, weil Ihre Abgabenpolitik am Ende alles zunichte gemacht hat, was verantwortungsbewußte Tarifpolitik aufbauen wollte, übersieht eine Tatsache in der Bundesrepublik Deutschland.
Dann haben Sie gesagt - das ist auch zustimmungsfähig -, daß Handwerk und Mittelstand eine große Leistung in der Ausbildung vollbringen. Das stimmt. Das tun sie auf eine dankenswerte und unterstützenswerte Weise.
Wenn Sie sich in Europa einmal umschauen, dann
stellen Sie fest, daß es anderen Ländern offenkundig
viel besser gelingt, jedem jungen Menschen eine
Ausbildung zu garantieren, als es zur Zeit bei uns in Deutschland geschieht.
- Schauen Sie einmal nach Dänemark. Das ist nicht so weit weg. - Doch, von Bayern ist es relativ weit weg. Schauen Sie dort einmal hin!
Das erste, was wir zu tun hätten, wäre, die Garantie auf Ausbildung für junge Menschen nicht nur auszusprechen, sondern auch einzulösen.
Sie haben sie immer nur ausgesprochen, aber nie eingelöst. Deswegen sage ich Ihnen in aller Deutlichkeit und ziemlich nüchtern: Der Schaden, der dort angerichtet wird, ist ein doppelter. Es ist ein wirtschaftlicher - er betrifft die Zukunft der jungen Leute -, und es ist - wie wir auf erschreckende Weise hier und da leider sehen müssen - ein politischer.
Herr Bundeskanzler, ich weiß, daß das eine Kategorie ist, die Ihnen nicht fremd ist. Aber ich wundere mich, daß Sie in öffentlichen Debatten nie darauf zurückgreifen. Ein junger Mann in Ostdeutschland beispielsweise, der 23 Jahre alt ist, war zum Zeitpunkt des Falls der Mauer ein heranwachsendes Kind und hat wahrscheinlich noch eine ziemlich intensive Erinnerung daran, mit welchen Hoffnungen seine Eltern nach Hause kamen: Die Mauer ist weg, Gott sei Dank! Wir haben die Chance, in einem gemeinsamen Land zu leben, frei und in Wohlstand.
Können Sie sich vorstellen, was in den Herzen solcher Menschen vorgeht, wenn dann die Suche nach der Lehrstelle beginnt, die Eltern arbeitslos geworden sind und das alles in einem Umfeld stattfindet, in dem zum Beispiel die christlichen Kirchen leider nicht den Stellenwert haben, den ich mir jedenfalls wünschen würde,
folglich auch die freie Jugendpflege, die Sozialarbeit, das Auffangen in einem kulturellen und sozialen Netz nicht so funktioniert, wie es funktionieren müßte? Können Sie sich vorstellen, wie Ihre Worte einen fast schon mit leichtem Zynismus belegten Beigeschmack bekommen, wenn Sie dann beklagen, daß in den Schulen dies oder jenes nicht gelinge, und gleichzeitig eine Finanzpolitik betreiben, die alles das ruiniert hat?
Ich muß Ihnen sagen, das Thema ist mir zu ernst, als daß man mit leichter Hand und manchmal, obwohl Zeit genug wäre, Herr Bundeskanzler, einfach darüber hinweggeht, ohne es überhaupt zu erwähnen.
Wenn es in unserem Lande nicht gelingt, jedem Jugendlichen einen Ausbildungsplatz zur Verfügung zu stellen, wenn es nicht gelingt, die gesellschaftliche Verantwortung der Unternehmen wieder zu einem Thema zu machen,
wenn es nicht gelingt, die Mentalität zu überwinden, den Gewinn und den Aktienkurs - das ist alles berechtigt; aber in der Einseitigkeit wird es zu einem Fehler - zum Maßstab wirtschaftlichen Erfolges zu machen, wenn es nicht gelingt, insbesondere die großen Unternehmen an ihre gesellschaftliche und politische Verantwortung zu erinnern, dann ist es leider auch notwendig, das im Zweifel mit gesetzgeberischen Entscheidungen zu tun. Nicht mehr und nicht weniger.
Im übrigen muß ich, Herr Bundeskanzler, wenn ich mir die Politik Ihrer Partei betrachte, sagen: Sie sind in einem objektiven Dilemma, auch wenn Sie versuchen, das in Wahlkampfzeiten zu übertünchen. Es war Ihre Politik, die zur Gefährdung konservativer Werte viel mehr beigetragen hat als manches andere, das Sie beklagen.
Es war Ihre Politik, die die Familien stärker belastet hat, als verantwortbar ist. Alles das spielt in dem Umfeld der Lehrstellen leider eine große Rolle. Wer eine solche Politik betreibt, die den Halt, die klaren Maßstäbe in der Gesellschaft so verschiebt, wie Sie es getan haben, der registriert etwas, was ich mit großer Aufmerksamkeit feststelle, nämlich daß die Politik einer Bundesregierung noch nie zuvor mit so kritischen Stellungnahmen aus dem kirchlichen Bereich kommentiert worden ist wie in diesen Tagen.
Ich erwähne das aus einem sehr einfachen Grund im Zusammenhang mit Handwerk und Mittelstand. Es geht hier um die harten Bedingungen des Wettbewerbs und die Möglichkeiten, das zu erhalten, was die deutsche Volkswirtschaft gegenüber anderen in besonderer Weise auszeichnet: persönliche Verantwortung, Ausbildungsbereitschaft und anderes in Handwerk und Mittelstand, in kleinen und mittleren Unternehmen.
Es geht darum, die Voraussetzungen zu verbessern, unter denen sich die Bereitschaft zu Leistung und Verantwortung entfalten kann. Das haben Sie in den letzten Jahren versäumt. Sie haben es zum Teil in schönen Worten erneut beschrieben, aber das ändert überhaupt nichts daran, daß die Fakten dem nicht entsprechen, was Sie selbst für sich in Anspruch nehmen. Im Gegenteil: Sie haben Tatsachen geschaffen, die gerade Handwerker und Mittelständler viel stärker als andere belasten.
Schauen Sie sich die Steuerleistungen dieser Betriebe im Verhältnis zu den großen an. Schauen Sie sich die Ausbildungsleistung dieser kleinen Betriebe im Verhältnis zu der der großen an.
Schauen Sie sich auch anderes an - das geht bis zur persönlichen Verantwortung für Arbeitsplätze. Wenn man das registriert, dann hat man auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, diesen vielen selbständigen Unternehmern und Handwerkern Rahmenbedingungen zu schaffen, die es ihnen in der Zukunft erlauben und attraktiv machen, ihre Verantwortung wahrzunehmen und ihre Leistung zum Wohle des ganzen deutschen Volkes einzubringen.
Sie haben es aber nicht nur an den harten Fakten fehlen lassen, sondern Sie haben es auch an der Bewahrung eines kulturellen, eines sozialen und - wenn man so will - von konservativen Werten geprägten Umfeldes fehlen lassen. Beides zusammen macht Ihre Unglaubwürdigkeit aus.
Es sollte auch in Wahlkampfzeiten - in denen leben wir ja ganz offenkundig - nicht vergessen werden: Wir haben die Verpflichtung, gerade im Interesse von Handwerk und Mittelstand die Steuersätze zu senken. Wir haben die Verpflichtung, das Steuerrecht zu vereinfachen und ökonomisch vernünftiger auszugestalten; das werden wir tun. Und wir haben die Verpflichtung, die Lohnnebenkosten zumindest um den Teil zu entlasten, über dessen Verwendung der Gesetzgeber in fahrlässiger und, wie wir finden, falscher Weise entschieden hat. Ich meine den Teil, der mit der Finanzierung der deutschen Einheit zusammenhängt.
Wir stehen vor einer gemeinsamen Herausforderung. Das kann niemand bestreiten. Natürlich müssen wir unsere Schulen verbessern. Das ist ganz selbstverständlich. Wir müssen auch unsere Universitäten verbessern. Manches würde leichter fallen, wenn wir - ich erinnere Sie da an einen anderen Punkt - auch im Bereich der Finanzierung fairer miteinander umgingen. Das tun Sie mit den Ländern nicht.
- Wenn Sie es schon anschneiden, dann will ich doch daran erinnern, daß wir im Herbst letzten Jahres mit unseren Vorschlägen für ein modernes Dienstrecht an Ihnen gescheitert sind, daß wir mit unseren Vorschlägen für eine Bezahlung im öffentlichen Dienst nach dem Leistungsprinzip und für die Besetzung von Spitzenpositionen auf Zeit an Ihnen gescheitert sind. Alle diese Maßnahmen hätten auch Wirkungen im Bildungsbereich gezeigt. Wir sind an Ihnen gescheitert.
Deshalb will ich mit einem Hinweis schließen - wir werden die Erbschaft nicht ausschlagen können; wir wollen es übrigens auch nicht -:
Wir werden mit dem, was Sie uns in diesem Bereich hinterlassen haben, mit Blick auf die Zukunft konsequenter und übrigens auch ehrlicher umgehen, als das in Ihrer Rede von heute zum Ausdruck kam.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Daß Europa ein kluges Beispiel - wohl das einzige wirklich umfassende Beispiel - für zukunftsweisendes Lernen ist, das ist zwischen uns unumstritten. Es sollte auch unumstritten sein, daß wir diesem Beispiel klugen Lernens am besten dadurch weiterhelfen, daß wir die Tagesordnung der Bürgerinnen und Bürger in Europa zur politischen Tagesordnung machen.
Erst in dem Maße, in dem es uns gemeinsam in der Europäischen Union, in ihren Mitgliedstaaten, in den Regionen Europas gelingt, die wirklich drängenden Erwartungen, die Sorgen, die Hoffnungen der Menschen zum Hauptgegenstand der Politik zu machen, erlangt Europa neue, von ihm auch benötigte Glaubwürdigkeit.
Deshalb ist es ja ein großer Fortschritt - übrigens ein gegen die deutsche Bundesregierung errungener Fortschritt -, daß mit dem Vertrag von Amsterdam zum erstenmal eine gemeinsame Verantwortung der Europäischen Union für die Entwicklung von Beschäftigung, Wirtschaft, Wachstum, Ausbildungsplätzen und anderem festgeschrieben worden ist.
Deshalb ist es ja ein großer Fortschritt, daß das Vereinigte Königreich nach dem Wahlsieg von Tony Blair dem Sozialprotokoll der Europäischen Union beigetreten ist.
Deshalb ist es ja ein großer Fortschritt, daß in vielen Mitgliedsländern Europas das Verständnis dafür wächst, daß man nach der Entscheidung über die gemeinsame Währung jetzt den Weg zu einer besseren Zusammenarbeit und Koordination der Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik ebnen muß.
Es ist ganz deutlich, daß diese Entwicklung hin zu mehr Zusammenarbeit, hin zu mehr gemeinsamer Verantwortung, die signalisiert, daß wir als Europäer unsere gemeinsamen Interessen auch nur gemeinsam vertreten können, dem platten Neoliberalismus widerspricht, den die Bundesregierung mit ihrem
Standortgeschwafel in den letzten drei Jahren gepflegt hat.
Daß man, Herr Bundeskanzler, in einer bedrohlichen Situation auch als ausgewiesener Europäer dazu neigt, die innenpolitischen, sprich: die Wahlkampferfordernisse stärker in den Vordergrund zu rücken, ist zwar verständlich; aber das darf nie dazu führen, daß man diesen Bedürfnissen die europäischen Belange unterordnet. Genau das haben Sie aber getan.
Die wichtigsten Themen, die auf der Tagesordnung der europäischen Politik an allererster Stelle stehen müssen, sind die Beschäftigungspolitik, die Schaffung neuer Arbeitsplätze und die Garantie für die Ausbildung aller Jugendlichen.
Das, Herr Bundeskanzler, haben Sie mit Hinweisen auf Entwicklungen der letzten zwei, drei Monate anzusprechen versucht.
Ich will Ihnen sagen, daß sich jeder hier im Hause natürlich freut, wenn die Zahl der Arbeitslosen sinkt,
daß wir uns natürlich freuen, wenn sich die wirtschaftliche Lage unseres Landes - wenn auch in kleinen Schritten - verbessert.
Bei aller gemeinsamen Freude über solche Schritte in die richtige Richtung sollten wir aber vielleicht noch etwas mehr entwickeln, nämlich die gemeinsame Verantwortung dafür, daß die 4,2 Millionen Menschen, die noch immer ohne Arbeit sind, eine glaubwürdige politische Antwort erhalten. Darum geht es doch!
Trotz der Freude über den einen oder anderen Fortschritt muß ich Ihnen sagen, daß diese weiterreichende Verantwortung von der Bundesregierung nicht in dem Maße wahrgenommen worden ist, wie es erforderlich gewesen wäre. Mit Ihrem sogenannten nationalen Aktionsplan zur Beschäftigungspolitik haben Sie ein Beispiel für mangelnde Kompetenz, für mangelnde Entschlossenheit, vor allen Dingen für mangelndes Zielbewußtsein geliefert.
Das ist eine der dünnsten Suppen, die die Mitgliedstaaten abgeliefert haben.
Ich muß Ihnen sagen: Das hat auch seinen guten Grund. Sie haben einen Vergleich der Arbeitslosenzahlen in den europäischen Ländern innerhalb der letzten zwei, drei Monate angestellt; ich greife das ganz bewußt auf. Den Vergleich kann man ziehen; er ist legitim. Vollständig ist er allerdings nur, wenn
man die Zahlen der gesamten Wahlperiode miteinander vergleicht.
Sie sind einmal mit einer Regierungserklärung gestartet, in der Sie die Erwartung zum Ausdruck gebracht haben, Sie könnten und wollten die Arbeitslosigkeit halbieren. Tatsächlich aber ist die Arbeitslosenrate in der vergangenen Wahlperiode dramatisch gestiegen. Daran müssen Sie sich messen lassen.
Anderen Ländern gelingt es viel besser als uns in Deutschland - ich sage das mit Bedauern -, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und vor allen Dingen der Jugend eine bessere Chance zu geben. Wer sich anschaut, was in Europa vorgelegt worden ist, der weiß: Die Bundesregierung ist nicht so in der Lage, wie es erforderlich ist, das wichtigste Thema in Europa und in Deutschland - Schaffung neuer Arbeitsplätze, Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, die Ausbildung der Jugendlichen garantieren - an die erste Stelle der politischen Tagesordnung zu rücken.
Deshalb ist es interessant zu hören, worüber in Cardiff angeblich intensiv gesprochen worden ist. Ein gewisses Maß an Information traue ich mir zu, aber daß dort intensiv über das Hochschulrahmengesetz in Deutschland oder anderes gesprochen worden wäre,
kann ich wirklich nicht feststellen.
Die Tatsache, daß andere Länder in manchen Punkten besser sind, kann man - wie Sie es getan haben - mit einer Orientierung am Durchschnitt relativieren. Ich aber erhebe einen anderen Anspruch: Wir dürfen uns nicht am Durchschnitt orientieren. Wir müssen uns an den jeweils besten Lösungen in Europa orientieren und versuchen, sie für unser Land fruchtbar zu machen.
Ja, Europa ist ein kluges, ein zukunftsweisendes Beispiel politischen Lernens aus großen Katastrophen. Niemals zuvor in der Geschichte der Menschen haben viele Staaten so wie die europäischen Staaten aus einer wirklich großen Katastrophe Konsequenzen gezogen, von denen auch wir in Deutschland einen großen Nutzen haben. Niemals zuvor wurde die Hand zur Aussöhnung so schnell und so konsequent gereicht und wurden darauf schrittweise immer weitere Freundschaft, Integration und Zusammenarbeit aufgebaut.
Aber dieses Modell ist einem Risiko ausgesetzt. Dieses Risiko ergibt sich aus der Gestalt, die Europa jetzt hat, und aus der Art und Weise, wie die Akteure hier und da mit ihm umgehen. Es ist zu bürokratisch. Es ist zu wenig demokratisch. Es ist zu wenig konzentriert auf die wirklichen Hauptfragen der gemeinsamen europäischen Zukunft.
Wer das ändern will, kommt - bei allem Respekt vor einer breiten historischen Reminiszenz - mit der allein nicht aus.
Das historische Bewußtsein dessen, was uns in den letzten fünf Jahrzehnten gelungen ist, ist die eine Seite, die man nie vergessen darf. Aber die andere Seite ist, daraus die richtigen Konsequenzen zu ziehen. Wenn dann ein deutscher Bundeskanzler in Europa einklagt - was berechtigt ist -, daß man die Position Deutschlands im Zusammenhang mit der Finanzierung der Union in Richtung eines gerechteren Lastenausgleichs verändern müsse, müßte derselbe Bundeskanzler eigentlich das bescheidene Maß an Souveränität haben und sagen: Wir haben in den letzten Jahren einen Fehler gemacht
und hoffen auf das Verständnis der Partner, damit dieser Fehler jetzt korrigiert wird.
Herr Bundeskanzler, dieser Fehler ist derselbe Fehler wie bei der deutschen Einheit und ihrer inneren Gestalt.
Sie haben 1990/91 einen Überschwang, ich will nicht sagen: erzeugt, Sie sind ihm vermutlich sogar erlegen. Sie haben den Menschen Illusionen vorgegaukelt: Es geht ohne Steuererhöhungen, niemand wird belastet, jedem wird es auf keinen Fall schlechter, vielen bald besser gehen, blühende Landschaften und anderes.
Daß Sie das den Menschen in Deutschland gesagt haben - was falsch war, politisch und tatsächlich falsch war, von der Verantwortung im Umgang mit der Einheit falsch war -, hat leider Gottes auch noch eine europäische Konsequenz gehabt: Sie haben doch 1992 im Finanzprotokoll von Edinburgh Regelungen zugestimmt, als hätte es die deutsche Einheit gar nicht gegeben.
Sie haben Regelungen zugestimmt, die jetzt dazu führen, daß wir in Europa eine überproportionale Last tragen. Sie haben - das will ich ausdrücklich nicht kritisieren, es muß aber korrigiert werden - in einer Zeit, in der es keinen anderen Weg gab, dem britischen Beitragsrabatt zugestimmt.
Jetzt sind Sie wiederum auf dem Weg, die falsche Konsequenz zu ziehen. Es wird nichts helfen, wenn die Vorschläge des Bundesfinanzministers in die Debatte eingeführt werden. Man muß auf der Ausgabenseite der Europäischen Union zu Reformen kommen. Genau an dieser Stelle stoßen sich Ihre InteresRudolf Scharping
sen als europäischer Staatsmann mit Ihren Interessen als CDU-Parteivorsitzender und Wahlkämpfer.
Wenn Sie also sagen, was ja richtig ist - ich betone es noch einmal -, daß auf der Seite der Finanzierung fairere Regelungen gefunden werden müssen, dann wäre es doch auch im Zusammenhang mit Ihrer Position und übrigens Ihrer Glaubwürdigkeit unter den europäischen Partnern wichtig, die Konsequenzen aufzuklären und darüber zu reden. Das haben Sie nicht getan. Statt dessen haben Sie versucht, eine mögliche Gruppe von Betroffenen, nämlich die deutschen Landwirte, mit einer hübschen Formulierung über die Höfe und die Kulturlandschaft abzuspeisen. Das ist erstens alles richtig, aber zweitens nicht der Kern der Sache. Wir brauchen eine Reform der Agrarpolitik.
Wir brauchen eine Reform der Strukturpolitik. Wir müssen auf der Ausgabenseite der Union etwas ändern, sonst sind wir nicht mehr in der Lage, auf die Hauptfragen der europäischen Entwicklung konzentriert zu bleiben.
Das haben Sie mit einem Brief zuzudecken versucht, den Sie gemeinsam mit dem Präsidenten der Französischen Republik geschrieben haben. Das ist ein interessanter Brief, auch deshalb, weil er versucht, etwas aufzunehmen und für die beiden Unterschriftsleistenden zu reklamieren, was in der Europäischen Union von vielen anderen schon seit längerer Zeit diskutiert wird. Ich hätte mir gewünscht, daß Sie im Zusammenhang mit einem bürgernahen Europa nicht nur ein allgemeines Ziel in gewohnt wolkiger Art beschreiben, sondern einmal sagen: Wie soll das denn jetzt konkret aussehen? Wie soll es beispielsweise - und da haben Sie doch bisher überhaupt nichts getan - aussehen mit einer Verständigung auf gemeinsame, für die Bürgerinnen und Bürger in Europa geltende Grundrechte? Warum haben wir keine Debatte über die Grundrechtscharta, die die Sozialdemokratie hier in diesem Haus und übrigens auch in Europa schon mehrfach anzustoßen versucht hat? Warum nicht?
Wenn wir die Bürgerinnen und Bürger gewinnen wollen: Faszination für ein politisches Projekt, Engagement und Glaubwürdigkeit entstehen nicht aus Märkten, sondern nur, wenn man sehen kann, daß sie so gestaltet und vorangebracht werden, daß alle in Europa eine Chance und einen fairen Anteil an der Entwicklung haben. Davon kann überhaupt keine Rede sein. Warum reden Sie nicht über europäische Verfassungsrechte? - Weil Sie nicht bereit sind, das zu tun, was andere europäische Staaten tun. Es ist doch ein eigentümlicher Widerspruch, daß Sie ein bürgernahes Europa einklagen, in Deutschland aber nicht bereit sind, den Bürgerinnen und
Bürgern die Entscheidung direkt und aus eigener Verantwortung über europäische Fragen zu ermöglichen.
Da lehnt sich dann, wie Sie ja selbst sehr gut wissen, mancher zurück und sagt: Moment, der deutsche Bundeskanzler plädiert für Subsidiarität, stärkere Rechte der Bürger, ein bürgernahes Europa - alles richtig -, aber warum führt er nicht so wie wir in Dänemark, in Frankreich oder anderenorts ein Referendum durch, wenn es um entscheidende europäische Fragen geht?
Warum verweigert er das? Der Widerspruch fällt manchen auf - uns übrigens ja auch.
Wenn wir sagen, wir wollen da etwas ändern, und Europa muß bürgernah sein - ja, Gott im Himmel, es ist ja für den Außenminister der Bundesrepublik Deutschland auch nicht unbedingt erfreulich, wenn man auf einem deutsch-französischen Gipfel sagt, man werde das Außenministerium beteiligen, und dann der französische Kollege einen Brief zitiert, von dem der deutsche Kollege nicht einmal genau weiß, daß er abgeschickt worden ist. Das ist ja nun wirklich nicht sonderlich überzeugend.
Ich muß Ihnen sagen, Herr Bundeskanzler: Ich verstehe sehr gut, daß man sich in den europäischen Fragen persönlich stark engagiert fühlt, und ich finde das auch glaubwürdig. Allerdings, wenn Sie dann beginnen, das persönliche Engagement gewissermaßen mit einer persönlichen Monopolstellung zu verwechseln, wird die Sache etwas problematischer. Denn jeder Regierungschef überfordert sich, wenn er in allen Fragen der europäischen Entwicklung, übrigens auch der Entwicklung in Deutschland, gleichermaßen gut informiert und entscheidungsfähig sein will. Wozu hat er denn dann Minister?
Daß angesichts der Qualität Ihrer Riege der Verdacht entsteht, Sie müßten alles selbst machen, ist eine naheliegende, aber unzureichende Schlußfolgerung.
Ich will nur hinzufügen: Wenn es dann um Dinge geht wie Beschäftigungspolitik, Arbeitslosigkeit, Jugendarbeitslosigkeit, dann müssen wir uns an den Besten orientieren, nicht am Durchschnitt. Wenn es darum geht, Europa bürgernah zu gestalten, dann sollten wir uns in Deutschland vornehmen, zunächst einmal bei uns einzulösen, was Sie von Europa verlangen. Das würde unsere Glaubwürdigkeit deutlich steigern - sowohl im Sinne eines kooperativen Föderalismus wie auch im Sinne einer Stärkung der Regionen oder der Verantwortung, die man dort wahrzunehmen hat, wie auch in einer Stärkung der Bürgerrechte. Alles das verweigern Sie in Deutschland. Deswegen ist Ihre Position nicht sehr überzeugend.
Es gibt einen dritten großen Komplex: In welchen Bereichen sollten wir uns, wenn wir Schwerpunkte bilden, in Richtung einer gemeinsamen Politik anstrengen? Über die Reform der Agrarpolitik, der Regional- und der Strukturpolitik habe ich schon gesprochen. Es wird sinnvoller sein, das bei der Ausgabenseite zu gestalten und dabei die Ziele höherer Effizienz, höherer Leistungsfähigkeit und übrigens auch höherer Umweltverträglichkeit zu verfolgen. Jeder weiß, daß die Entscheidungen im Zusammenhang mit der Agenda 2000 die Voraussetzungen dafür schaffen - oder die Schaffung solcher Voraussetzungen erschweren können -, die Europäische Union zu vervollständigen. Neben der Reform der Agrar-, der Struktur- und der Regionalpolitik, neben den Reformen auf der Ausgabenseite, neben den notwendigen Schritten zur Eindämmung und zum Zurückdrängen von Bürokratie muß ein Zweites treten, nämlich der Ausbau der Demokratie in der Europäischen Union. Es reicht nicht - ich sage das mit Blick auf manchen Trend bei der einen oder anderen, auch sozialdemokratisch geführten Regierung in Europa -, wenn nur die intergouvernementale Zusammenarbeit, also die zwischen den Regierungen, verbessert wird. Es ist gut, wenn das gelingt. Hinzukommen muß aber eine Stärkung der Rechte des Parlaments; hinzukommen muß eine stärkere Demokratisierung in Europa.
Denn gerade wir in Deutschland - das gilt aber auch für andere europäische Staaten - sollten mit einiger Sorge sehen - und wir sollten dann die richtigen Konsequenzen daraus ziehen -, daß die Wahlbeteiligung bei Wahlen zum Europäischen Parlament viel zu niedrig ist
und daß der Verdacht viel zu groß ist, daß das Europäische Parlament eigentlich nichts oder jedenfalls zuwenig zu sagen hätte.
Deshalb, Herr Bundeskanzler, halte ich es im Hinblick auf die europäische Integration für risikoreich, wenn Sie nur auf die Karte einer besseren Zusammenarbeit zwischen den Regierungen setzen, ohne die Stärkung der Rechte des Parlaments mit ins Visier zu nehmen.
Ich habe gesagt: Beides, die Reform der Institutionen und die Reform wesentlicher Politikbereiche - und zwar nach dem Grundsatz der Subsidiarität -, schafft die Voraussetzungen dafür, daß wir Europa erweitern können. Wir haben wahrscheinlich alle gestern daran gedacht, daß es am 17. Juni 1953 das erste Mal war, daß sich Bürgerinnen und Bürger in Europa, in Deutschland gegen eine kommunistische Diktatur gewandt und versucht haben, sie abzuschütteln. Es gibt andere, die das später ebenfalls versucht haben, in Ungarn und in anderen Ländern Osteuropas. Man muß heute bei einer solchen Debatte noch einmal zum Ausdruck bringen, wie bewundernswert der Mut von Bürgerrechtsbewegungen wie der „Charta 77" oder der „Solidarnosc" war. Das muß dann aber auch eine politische Konsequenz haben, die in die Zukunft weist: Europa ist nur vollständig, wenn die mittelosteuropäischen Staaten dazugehören und der Europäischen Union angehören.
Deshalb ist es auch schändlich, diese historische Perspektive in kurzatmiger Wahlkampfrhetorik zu verunklaren, wie das manchmal unter Beteiligung Ihrer Parteifreunde ja auch geschieht.
Ich habe deswegen, wohl wissend, daß man mit solchen Dingen vorsichtig umgehen soll, registriert, daß Sie einen Satz, der in Ihrem Manuskript stand, nicht vorgetragen haben, nämlich den Satz, daß der Erweiterungsprozeß zügig gestaltet werden soll.
( Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich denke, wir würdigen das Engagement der Soldaten, der humanitären Organisationen, der vielen Freiwilligen in Bosnien zur Sicherung eines gewaltfreien Aufbaus in diesem gequälten Land am besten, wenn wir uns zunächst einmal auf den Hauptgegenstand der Diskussion konzentrieren. Das ist die Frage: Was können wir mit Hilfe der Bundeswehr, mit Hilfe von Nicht-Regierungsorganisationen und anderen dazu beitragen, daß aus den gemachten Fehlern die richtigen Konsequenzen gezogen werden und daß der friedliche, der gewaltfreie, der zivile Aufbau in Bosnien gefördert und vorangebracht wird?
Ich habe sehr viel Verständnis dafür, daß man im übrigen versucht, andere Gegenstände in die Debatte mit einzubeziehen. Das darf aber nicht dazu führen, daß wir den Soldaten, den Hilfsorganisationen, den vielen anderen signalisieren, eigentlich sei ihr Engagement nur ein wohlfeiler Anlaß, um anderes auszutragen. Das ist nicht gut.
Deswegen will ich zunächst auch in einer Korrektur einer Bemerkung, die der Bundesverteidigungsminister gemacht hat, sagen: Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion hat alle Einsätze der Bundeswehr in Bosnien mitgetragen und ihnen zugestimmt. Das wird auch so bleiben. Denn wir sind sehr damit einverstanden, daß die Bundesrepublik Deutschland ihre Möglichkeiten konsequent, verantwortungsbewußt und umfassend nutzt, um Morden zu verhindern, Menschen eine bessere Perspektive zu geben und in einem solchen Land den zivilen Aufbau zu ermöglichen.
Es ist eine Wahrheit, daß überall im Westen, - auch in Deutschland, hier und da auch in meiner Partei -, bezüglich der Einschätzung der Lage dieses Landes und seiner Entwicklung Fehler gemacht wurden. Es ist eine Wahrheit, daß man aus diesen Fehlern Konsequenzen ziehen muß, auch im Interesse dessen, was sich - hoffentlich auf eine friedliche Weise weiterentwickeln wird.
Deswegen ist beides notwendig: der Blick auf die militärische Absicherung einer zivilen, einer gewaltfreien Entwicklung in Bosnien-Herzegowina und der Blick auf die Hilfe, die bei diesem zivilen Prozeß eben außerhalb des Militärischen - mit Hilfe des Staates, mit Hilfe von Nicht-Regierungsorganisationen, mit Hilfe von Freiwilligen - gegeben wird. Es gibt leider, sowohl in der öffentlichen Debatte als auch hier und da in der tatsächlichen politischen Aufmerksamkeit, eine schwer auszuhaltende Differenz zwischen dem, was auf der militärischen Seite, auf der Seite der Absicherung des Zivilen geschehen muß - und mit unserer Unterstützung weiter geschehen wird -, und dem, was auf der zivilen Seite notwendig ist.
Ich will deshalb sagen, daß Namen wie Hans Koschnick, Christian Schwarz-Schilling, Günter Verheugen und Organisationen wie „Schüler Helfen Leben" sehr gute Hinweise darauf sind, daß wir vielleicht beides in den Blick nehmen könnten und beides mit demselben Engagement voranbringen müßten. Denn sonst könnte sich die militärische Seite der Absicherung eines zivilen Aufbauprozesses als nutzlos oder als unvollständig erweisen, weil auf der zivilen Seite nicht mit genügend Nachdruck gearbeitet worden ist.
Meine Damen und Herren, ich finde, daß es ganz gut wäre, dann, wenn man einen solchen, zum Teil sehr schwierigen Prozeß hinter sich gebracht hat, in einer solchen Debatte auch einmal zu sagen, daß wir auf die sich entwickelnde Einigkeit in diesem Hause, auf die gemeinsame Unterstützung beider Seiten - des militärischen Absicherns wie des zivilen Rufbauens - in einem gewissen Sinne stolz sein können. Daraus kann man dann eine weitere Schlußfolgerung ziehen, nämlich daß sich Fehler, die gemacht worden sind - von der internationalen Staatengemeinschaft, von Parteien und innerhalb von Parteien -, besser nicht wiederholen sollten.
Ich sage das auch mit Blick auf ein anderes Thema, das den Balkan berührt - ich fürchte, daß wir uns darüber an anderer Stelle noch intensiver werden unterhalten müssen -, nämlich was den Kosovo angeht. Auch da gilt dieselbe Regel im Umgang mit diktatorischen Regimen. Man braucht beides: die glaubwürdige militärische Drohung und das intensive und konsequente politische Bemühen. Anders - das lehrt alle Erfahrung - kommt man in solchen Konflikten leider nicht zu einem zivilen und friedlichen Ziel. Das politische Ziel sollten wir nicht vergessen, nämlich die Gewalt zu beenden, das Überschwappen der Gewalt in andere Staaten zu verhindern - was gerade dort, nicht nur wegen der albanischen Minderheit in Mazedonien, ein außerordentlich ernstes Problem ist - und auf diesem Wege die Autonomie der KosovoAlbaner zu erreichen.
Letzteres ist nicht so ganz einfach; denn Milosevic ist nur ein Teil des Problems; man soll ihn nicht mit Serbien verwechseln. Es kommt auch noch die griechisch-orthodoxe Kirche hinzu. Genauso kann man auf der Seite der Kosovo-Albaner leider nicht mehr - das ist der Preis verlorener Zeit - von einer unbestrittenen Führung durch Herrn Rugova reden, sondern muß auch die UCK und deren gewaltsame Aktionen im Blick haben.
Ich vermute, wir werden über diese Fragen noch reden müssen. Ich hoffe sehr, daß das nicht wieder zu einem Spiel wird nach der Methode: Herr Milosevic hat in Moskau etwas zugesagt, was sein Außenminister dann wieder - wie schon jetzt - zum Teil zurücknimmt.
Der Westen darf nicht wieder auf die Zusagen hoffen, ohne den notwendigen Druck zu entwickeln, damit aus den Zusagen auch Realitäten werden.
Mit Blick auf einen anderen Teil der Debatte - ich verstehe, daß er dazugehört - will ich, nur sehr kurz, sagen: Wenn man der Bundeswehr Dank und Anerkennung ausspricht, zum Beispiel wegen ihrer Hilfe an der Oder oder wegen ihres Einsatzes in Bosnien, dann ist es völlig unangemessen und in keiner Form akzeptabel - es wird übrigens auch nicht Inhalt irgendwelcher Regierungspolitik -, was die Herren Trittin und Ströbele im Zusammenhang mit diesem Gelöbnis gesagt haben.
Wenn sich in diesem Haus diesbezüglich Einigkeit einstellt,
dann können Sie, Herr Rühe, doch diesen Teil Ihrer Reden auf den Marktplätzen halten oder sonstwo; es muß nicht hier im Deutschen Bundestag passieren.
- Entschuldigung. Es darf nicht der Eindruck erweckt werden, als müsse bei breiter Übereinstimmung über die Frage Bosnien, bei breiter Übereinstimmung über die Rolle der Bundeswehr und bei breiter Übereinstimmung über die Rolle von öffentlichen Gelöbnissen ein Streit vom Zaun gebrochen werden, der nicht im Zentrum der Debatte steht und der dem Engagement und der Bedeutung der Wehrpflichtigen und der Soldaten insgesamt in keiner Weise gerecht wird.
Lassen Sie mich im übrigen noch hinzufügen: Es wäre ein deutlicher Hinweis auf ein Minimum an Souveränität, wenn diese parteipolitischen Angstreaktionen nicht alles bestimmen würden, was man in dieser Debatte erlebt hat. Das wäre ganz gut. Deswegen sage ich noch einmal zusammenfassend:
Erstens. Beides muß zusammengehalten werden: die militärische Absicherung des Friedensprozesses in Bosnien-Herzegowina und das Engagement auf der zivilen Seite durch Nicht-Regierungsorganisationen, einzelne Persönlichkeiten, Freiwillige und viele
andere. Die Europäische Union und übrigens auch Deutschland wären gut beraten, in der internationalen Staatengemeinschaft und selbst etwas mehr zu tun.
Zweitens.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin mir nicht so ganz sicher, ob der Stil der Volkskammer am Ende das überdekken kann, was in dieser Rede steckte,
nämlich daß der Bundeskanzler glaubt, nur noch austeilen zu müssen, und zwar mit einem Auftritt, der in seinem Duktus das innere Zusammenwachsen dieser Republik nicht fördert, sondern gefährdet
und dessen selbstgewisser Ton - das rhythmische Klatschen hat noch gefehlt - die tiefe Unsicherheit, die Sie selbst befallen hat, nicht verbergen kann und
- was viel wichtiger ist - die tiefe Verunsicherung der Menschen in unserem eigenen Land nicht überwinden kann.
Ich hätte erwartet, daß der Kanzler der Bundesrepublik Deutschland bei dieser Gelegenheit etwas zur inneren Einheit unseres Landes und zum inneren Zustand Deutschlands sagt,
daß er sich den Hoffnungen und Enttäuschungen widmet, die es in Deutschland gegeben hat.
Ihr lautstarkes Geschrei wird eines nicht verdekken können:
daß nämlich dieser Bundeskanzler bei all seinem Bemühen um staatliche Einheit schwerste Fehler bei der Schaffung der inneren Einheit des Landes gemacht hat
und daß diese schwersten Fehler genauso wie heute wegen eines Wahlkampfbedürfnisses begonnen haben.
Genauso wie heute wurden 1990 im Wahlkampf den Menschen, anstatt Solidarität einzufordern und Verantwortung zu mobilisieren, blühende Landschaften vorgegaukelt und die Behauptung in die Welt gesetzt,
es werde niemandem schlechter und vielen bald besser gehen. Sie haben den Menschen das Gefühl vermittelt: Es geht gewissermaßen nebenbei. Aus dieser Geisteshaltung heraus haben Sie andere schwere Fehler gegen sachverständigen Rat gemacht.
Sie haben den Umtausch - jedenfalls was die wirtschaftlich bedeutsamen Tatbestände angeht; ich rede nicht von den kleinen Sparguthaben und den normalen Einkommen, aber von den Verpflichtungen der Betriebe - gegen den Rat der Bundesbank und ihres Präsidenten, gegen den Rat vieler Sachverständigen in einer Weise organisiert, die uns bis heute mit enormen finanziellen Herausforderungen belastet.
Sie haben im Zusammenhang mit einer ideologischen Fixierung von einer schnellen Privatisierung geredet und haben sie dann auch ohne Rücksicht auf einen für die Menschen erträglichen Übergang der Arbeitsplätze umgesetzt;
gar nicht zu reden von der Rückgabe alten Eigentums. Was Sie im Osten Deutschlands falsch gemacht haben, haben Sie im Westen Deutschlands konsequent ergänzt.
Dazu kam von Ihnen kein Wort, weil das natürlich nicht in die sogenannten Wahlkampfbedürfnisse hineinpaßt. Wer in Deutschland die innere Einheit des Landes durch Beiträge zur Sozialversicherung finanziert, also zu Lasten von Arbeitsplätzen und Arbeitseinkommen, der versündigt sich an der Solidarität, an der sozialen Gerechtigkeit und an der ökonomischen Vernunft.
Kein Wort, Herr Bundeskanzler, kam zu Ihrer Politik, die riesige Löcher in die öffentlichen Haushalte gerissen hat, die wirklich nicht notwendig gewesen wären. Was hat denn Ihre Steuerpolitik bewirkt, wenn Sie jetzt sagen, eine große Steuerreform sei notwendig, und wenn Sie jetzt einen Vorschlag machen, der noch riesigere Löcher in die öffentlichen Kassen reißen würde. Sie haben doch durch allerlei Steuervergünstigungen, Schlupflöcher oder anderes - wie man das auch nennen mag - die legale Möglichkeit geschaffen, die Steuerschuld so herunterzurechnen, daß man in manchen Fällen von einer Steuerschuld Null oder sogar noch Schlimmerem reden müßte.
Wenn der Kanzler der Bundesrepublik Deutschland eine solche Gelegenheit nutzt, nur um einen höchst vordergründigen, höchst billigen Wahlkampf einzuläuten, dann kann ich nur sagen: Liebe Leute, das werden wir euch nicht durchgehen lassen.
Denn für das, was Sie angerichtet haben, müssen Sie auch geradestehen und nicht andere, die Sie beschimpfen wollen.
Man sollte Konflikte nicht da, wo es sie gar nicht gibt, schüren. Sie, Herr Bundeskanzler, haben sich zum Beispiel über die Sozialdemokratie geäußert. - Ich schaue mich einmal um, um zu sehen, wo Sie sind, damit ich Sie ansprechen kann. Ich wollte Ihnen nur sagen, daß in dem Programm - von dem Sie gesprochen und im Hinblick auf das Sie ein klares Wort eingefordert haben - folgender Satz steht: „Für uns ist der wirtschaftliche Aufbau Ostdeutschlands eine gesamtdeutsche Aufgabe höchster Priorität."
- Nein, ich bin der Meinung, wenn der Bundeskanzler hier eine Auseinandersetzung beginnt, dann soll er sich an dieser Auseinandersetzung auch in einer Weise beteiligen, wie sie die Höflichkeit erfordert.
Genau das führt ja zu dieser Ignoranz.
Was haben wir denn an geistig-moralischer Erneuerung erlebt? Ich will Ihnen, Herr Bundeskanzler, eines sagen: Wenn man zu Beginn den Eindruck erweckt, Solidarität sei allein eine Finanzfrage und nicht etwa eine Geisteshaltung, dann muß man sich am Ende mit den Entwicklungen herumschlagen, die man ja selbst erzeugt hat.
Es stimmt: Die Menschen in Deutschland leisten viel. Aber ist Ihre Regierung in der Lage, das zu einer klaren, für die Zukunft tauglichen Politik zu bündeln?
Wie ist es denn mit dem Anspruch, eine klare, für die Zukunft taugliche Politik betreiben zu wollen, zu vereinbaren, daß Sie bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik ein derartiges Hin und Her veranstalten,
daß Sie den Menschen in Ostdeutschland - übrigens auch zum Schaden für das Ansehen der Demokratie insgesamt - erneut die Erfahrung zumuten, daß in Wahljahren die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen bis
an die Grenzen des Möglichen heraufgefahren werden und daß die Menschen Bescheide erhalten, die bis zum 30. September oder zum 31. Dezember befristet sind? Diese Menschen werden doch wohl genau wissen, daß sie dann, wenn diese Regierung am Ruder bleibt, wiederum die Erfahrung machen müssen, daß sie nach diesen Wahlen wieder genauso rasiert werden wie nach den Wahlen von 1994.
Ich finde diesen Umgang mit menschlichen Schicksalen schändlich, und ich finde, das ist für die Demokratie und für das Ansehen demokratischer Institutionen mittlerweile auch gefährlich.
Man darf nicht für das Leben der Menschen entscheidende Fragen so ungeniert - ich bin sicher, daß das am Ende erfolglos sein wird - abhandeln.
- Herr Krüger, Sie reden davon, daß ich bei der Wahrheit bleiben soll. Wenn Sie nur einen einzigen Satz der Kritik geäußert hätten - Sie kritisieren in internen Runden manchmal die Politik, die Sie hier bejubeln -, wäre das in Ordnung. Diese Art, sich zu verhalten, akzeptiere ich nicht,
nämlich, daß man sich in internen Runden kritisch äußert und dann hier im Bundestag so tut, als gäbe es da nichts zu kritisieren.
Herr Bundeskanzler, das ist doch nicht der einzige Punkt. Wenn Sie klare Worte einfordern, hätten Sie selber eines sagen können, nämlich daß die bayerische Forderung nach einer Regionalisierung der Krankenversicherungsbeiträge ins Herz der Wettbewerbsfähigkeit der ostdeutschen Unternehmen und der ostdeutschen Arbeitsplätze zielt.
Diese Forderung hätten Sie zurückweisen müssen. Sie als Wahlkämpfer sind ja Vorsitzender eines Klubs, der mittlerweile partikulare Interessen und Interessen auf Grund von Landtagswahlen schon nicht mehr bündeln kann, geschweige denn irgend etwas anderes.
Sie hätten doch einen Satz zu der Debatte über den Länderfinanzausgleich sagen müssen. Haben wir denn nicht 1993 hier in Bonn zusammengesessen und haben damals nicht insbesondere die Herren Waigel, Streibl und Scharping einen Länderfinanzausgleich vereinbart, von dem wir uns versprochen haben, daß er bis weit über das Jahr 2000 hinaus gelten soll?
Wenn der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland nicht in der Lage ist, zu solchen Dingen, zu den wirklichen Bedrohungen für die deutsche
Einheit, ihre Finanzierung und ihre innere Gestalt Stellung zu nehmen, dann - so finde ich - wird ganz offenkundig: Hier wird nichts anderes gemacht, als mit vordergründigen Konflikten ein Wahlkampf inszeniert, der nicht mehr der Zukunft des deutschen Volkes dient, sondern allenfalls der Rechtfertigung eines Bundeskanzlers. Sonst dient er niemandem mehr.
Ich müßte den Streit über den Solidaritätszuschlag erwähnen, und dann müßte ich eigentlich noch etwas zu Herrn Westerwelle
und zu Herrn Hauser und zu anderen sagen.
Ich bin übrigens, was die Aussagen in Ihrer Rede zu den Ostdeutschen, ihren Leistungen, ihren Fähigkeiten, sich selbst und ihre Interessen zu organisieren angeht und dem Respekt vor ihren Leistungen betrifft, ganz mit Ihnen einverstanden. Aber, Entschuldigung, warum berufen Sie dann einen Regierungssprecher, der das genaue Gegenteil signalisiert?
Warum das? Warum sagen Sie dazu kein Wort? Sie haben das damals schon in der Debatte vermieden; Sie haben es heute erneut vermieden.
Herr Bundeskanzler, wenn jemand in Ihrer Amtszeit die Ergebnisse der eigenen Politik und die Verantwortung dafür hinter so billigen Angriffen auf die Opposition versteckt, dann macht er sich so klein, wie er sich auch fühlt.
Ich muß Ihnen sagen: Das wird dem, was wir mit Blick auf die Zukunft unseres Landes und auf die Zukunft der ostdeutschen Bürgerinnen und Bürger zu besprechen haben, nicht gerecht.
Jawohl, die vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, auch ihre Kinder, mußten viel aushalten - nicht nur die Diktatur, nicht nur die schweren Nachteile, die sich daraus ergeben haben, sondern danach auch einen zwar hoffnungsvollen, aber auch ungewöhnlich schwierigen, außerordentlich schnellen, tiefgreifenden Wandel. Warum, Herr Bundeskanzler, können wir nicht einmal der Frage nachgehen, warum jetzt - leider nicht nur in Sachsen-Anhalt - junge Männer beginnen, in einem politisch völlig inakzeptablen, zugleich aber auch hilflosen Protest rechtsradikal zu wählen? Warum, Herr Bundeskanzler, können wir nicht einmal gemeinsam der Frage nachgehen: Welches waren denn die Erfahrungen der Eltern, die nach Hause gekommen sind beim Fall der Mauer, bei der Einführung der gemeinsamen Währung, bei der Schaffung der staatlichen Einheit und die von ihren Hoffnungen, von ihren Wünschen
nach Freiheit und Wohlstand voller Begeisterung und voller Vertrauen erzählt haben?
Und was war dann wenige Jahre später,
als die ersten Betriebe abgewickelt worden waren, die Eltern arbeitslos oder im Kampf um eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme und die Kinder auf der Suche nach einem Ausbildungsplatz waren, den zu finden - wenn überhaupt - verdammt schwer ist? Was ist denn danach passiert?
Wer sich nicht klarmacht, was angesichts solcher ökonomischer, sozialer und auch kultureller Belastungen in den Herzen von Menschen geschieht, wer sich nicht klarmacht, was zum Beispiel das Fehlen einer breitangelegten kirchlichen Jugendarbeit oder anderes bedeutet, der redet am Ende so, wie Sie geredet haben: billig, polemisch, parteipolitisch und nicht auf die Zukunft und auf die Menschen bezogen.
Es ist richtig: Die Menschen in Ostdeutschland haben Respekt verdient. Aber genauso richtig ist: Der Respekt, den wir von hier aus bekunden, reicht nicht aus. Es müssen auch entsprechende Taten folgen. Sie können doch nicht bemänteln, daß Sie noch vor zwei Jahren hier im Deutschen Bundestag zum Beispiel sozialdemokratische Forderungen nach einem Vorziehen öffentlicher Investitionen für die Schaffung von Arbeitsplätzen abgelehnt haben.
Wir haben das gefordert, damit Arbeitsplätze entstehen können. Das können Sie doch nicht abstreiten. Jetzt versuchen Sie, das als eigene Leistung zu verkaufen. Die kommt, aber sie kommt einige Jahre zu spät.
Sie können doch nicht abstreiten, daß Sie hier im Deutschen Bundestag mehrfach eine aktive, auch auf Kontinuität gerichtete Arbeitsmarktpolitik abgelehnt haben. Statt dessen fahren Sie die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nach Wahlterminen rauf und runter und nicht nach den Erfordernissen von Menschen und ihrer Zukunft.
Sie können doch nicht abstreiten, daß Sie hier im Deutschen Bundestag die Stärkung der Finanzkraft ostdeutscher Gemeinden immer wieder behindert und abgelehnt haben, obwohl jeder weiß, wie dringend notwendig das im Hinblick auf Jugendarbeit und im Hinblick auf das soziale oder kulturelle Umfeld gerade von Jüngeren ist. Statt dessen ziehen Sie hier Vergleiche, von denen Ihr Parteifreund, der frühere DDR-Ministerpräsident de Maizière, sagt: Dann kann ja Peter Hintze gleich Gregor Gysi ins CDU-Tor stellen.
Schlimm ist jedoch, daß dies nicht nur Vergleiche sind, sondern Gleichsetzungen. Ich muß Ihnen in aller Ruhe, aber auch in aller Deutlichkeit sagen: Man muß manches mit Blick auf Ostdeutschland sicherlich auch kritisch diskutieren.
Aber ich lasse mir von Menschen, die ihr Amt als Bundeskanzler der Tatsache verdanken, daß sie Blockparteien und deren Mitglieder einverleibt haben, nichts über Demokratie und Anstand in der Politik sagen - von ihnen nicht! und dies schon gar nicht, wenn sie beispielsweise Menschen hier im Hause nur in billiger Weise angreifen, es versäumen, etwas zu der Rolle von Bürgerrechtlern zu sagen und dann die Sozialdemokratie an den Pranger stellen wollen, deren Ost-, Deutschland-und Entspannungspolitik sie doch von 1982 an dankenswerterweise kontinuierlich fortgesetzt haben. Sie haben doch fortgesetzt, was Willy Brandt und Helmut Schmidt begonnen hatten.
Warum müssen Sie dies alles jetzt, drei Monate vor der Wahl, im Wahlkampf scheinbar wieder in Abrede stellen? Sie haben es fortgesetzt, zum Teil sogar verstärkt. Auch deswegen lasse ich mir in dieser Frage von Ihnen nichts sagen. Denn die SPD-Bundeskanzler haben Erich Honecker keinen roten Teppich ausgerollt.
Wir alle wissen, daß dieser Teil der Debatte eher nach hinten gerichtet ist, eher der Rechtfertigung dient und am besten den Historikern überlassen bleibt, die uns vielleicht in Zukunft etwas Vernünftiges dazu sagen können. Mir geht es um etwas anderes, nämlich darum, deutlich zu machen, daß der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland nicht vor den Ergebnissen seiner eigenen Politik davonlaufen kann. Die Menschen werden Ihnen das nicht erlauben.
Mir geht es darum, deutlich zu machen, daß Sie auf Dauer keinen Erfolg damit haben können, wenn Sie Propaganda gegen das Wissen und gegen die Alltagserfahrung der Menschen machen. Mir geht es damm, klarzumachen, daß Solidarität nicht nur eine
finanzielle Frage ist, sondern auch eine Frage der inneren Haltung, der Geistesverfassung, die man hat.
Im übrigen geht es mir darum, deutlich zu machen, daß man in Deutschland mit Blick auf die Zukunft Entscheidungen treffen muß, die für alle Menschen hilfreich sind. Die Lohnnebenkosten müssen gesenkt werden, damit die Finanzierung der deutschen Einheit auf eine gerechte und wirtschaftlich vernünftige Grundlage gestellt wird.
Die Steuersätze müssen gesenkt und allerlei Möglichkeiten der Steuerkürzungen müssen gestrichen werden, damit jeder seinen angemessenen Teil zur Finanzierung der deutschen Einheit und zur Finanzierung der öffentlichen Aufgaben beiträgt.
Schließlich muß dafür gesorgt werden, daß wir durch einen fairen Ausgleich von Interessen der - wie wir es nennen - höchsten Priorität, nämlich dem Aufbau im Osten Deutschlands, gerecht werden, und zwar nicht nur um wirtschaftlichen Ausgleich und innere Einheit, sondern auch um stabile Demokratie und neue Faszination, neue Glaubwürdigkeit für Demokratie zu erwerben und schließlich um Sie, Herr Bundeskanzler, nicht auf dem Weg in eine dumme, kleinkarierte Propaganda zu begleiten.
Wir haben nicht die Absicht, das zu tun. Wir werden es nicht tun. Wenn heute morgen das Amt des Wahlkämpfers das Amt des Bundeskanzlers völlig in den Hintergrund gestellt hat, wenn also das Amt des Kanzlers der Bundesrepublik Deutschland geistig verwaist ist, dann wird es Zeit, daß es mit einem neuen Inhaber besetzt wird.
 Herr Kollege Schäuble, Sie haben in Ihrer Rede - jedenfalls in einem bestimmten Teil - Wahrheitsliebe angemahnt. Deshalb möchte ich aus dem Buch „329 Tage" von Horst Teltschik aus dem Jahre 1991 zitieren:
Mittwoch, 4. April 1990.
Das Bundeskabinett befaßt sich heute mit den Empfehlungen des Zentralbankrats der Deutschen Bundesbank vom vergangenen Donnerstag zur beabsichtigten Währungsunion mit der DDR. Innerhalb der Bundesregierung ist dazu bereits ein Vertragsentwurf erarbeitet worden, der noch in dieser Woche abschließend beraten wird. Da am 6. Mai Kommunalwahlen in der DDR stattfinden, will der Bundeskanzler erreichen, daß die Verhandlungen über die Währungsunion mit der neuen DDR-Regierung bis zum 1. Mai abgeschlossen sind. Alle sind sich darüber im klaren,
daß die eigentlichen Schwierigkeiten in der DDR erst nach der Einführung der Währungsunion beginnen und dann auch die Arbeitslosenzahlen rasch ansteigen werden.
Wo hat das in Ihrem Wahlkampf 1990 eine Rolle gespielt?
Sie haben zu keinem Zeitpunkt über Ihre interne Einschätzung öffentlich informiert.
Sie haben behauptet, daß im Landtag von Sachsen-Anhalt DVU und PDS gemeinsam einen Antrag verabschiedet hätten. Ich möchte Sie auf folgendes aufmerksam machen: Die DVU hatte einen Antrag zur Reduzierung der Stellen des Verfassungsschutzes um 90 Prozent eingebracht. Dieser wurde im Altestenrat des Landes von Sachsen-Anhalt abgelehnt und kam nicht auf die Tagesordnung.
Ein Antrag der CDU kam auf die Tagesordnung. Der Antrag der SPD, über das Thema im zuständigen Ausschuß zu reden, wurde im Landtag von Sachsen-Anhalt abgelehnt, und zwar mit den Stimmen von CDU, DVU und PDS.
Ich denke, daß Sie vor diesem Hintergrund Ihre Schlußfolgerung korrigieren könnten; denn der Innenminister von Sachsen-Anhalt hat ausdrücklich gesagt, er wünsche eine Erörterung im zuständigen Ausschuß. Es könne nämlich sein, daß in der gegenwärtigen Situation das Personal des Verfassungsschutzes aufgestockt werden müsse.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Damit kein Mißverständnis aufkommt: Niemand bestreitet, daß die deutsche Bundesregierung und insbesondere auch der Bundeskanzler in der Frage der außenpolitischen und der europäischen Absicherung der deutschen Einheit, in der Gestaltung der staatlichen Rahmenbedingungen und in den Gesprächen mit den Nachbarn und
Freunden die deutsche Einheit entschlossen und vernünftig verfolgt hat.
Es wäre auch ziemlich kindisch, bestreiten zu wollen, daß es hinsichtlich dieser Fragen auch unter Freunden und Nachbarn skeptische Einschätzungen gegeben hat und daß es klug war, sie auf eine vernünftige Weise auszuräumen.
Das ist nicht der Streitpunkt unter uns.
Wir streiten, Herr Bundeskanzler, auch nicht über die Geschwindigkeit, mit der die deutsche Einheit und auch die Wirtschafts- und Währungsunion erreicht worden sind.
Wir streiten nur über einen einzigen Punkt - ich finde es seht bezeichnend, daß Sie dazu nichts sagen -, nämlich darüber, wie die Bedingungen innerhalb dieses notwendigerweise raschen Prozesses gestaltet worden sind.
Das ist übrigens der einzige Punkt, über den sich eine Auseinandersetzung lohnt - nicht wegen einer rückblickenden Rechthaberei, sondern wegen der Schlußfolgerungen für die Zukunft, die daraus gezogen werden müssen.
Ich weiß doch auch - wie jeder hier im Haus -: Natürlich kann man beispielsweise die falsche Weichenstellung bei der Rückgabe alten Eigentums statt seiner Entschädigung nicht mehr korrigieren. Natürlich schlagen wir uns heute noch mit der daraus erwachsenen Bürokratie und vor allen Dingen mit den Belastungen herum, die deswegen für viele Menschen entstanden sind. Natürlich kann man nicht mehr korrigieren, daß die Umtauschkurse insbesondere für Betriebe und ihre Schulden so waren, wie sie waren.
Es ist so entschieden worden, und man kann über die Folgen im Zusammenhang mit den Feststellungen des Untersuchungsausschusses in seinem Abschlußbericht, was DDR-Vermögen etc. angeht, lange reden. Aber die Entscheidungen selbst und ihre Konsequenzen kann man nicht mehr zurückholen. Für die Zukunft müßte das freilich heißen, sich nicht mehr auf eine ökonomische und durch Wahlkampftermine bedingte Leichtfertigkeit einzulassen.
Ich hoffe, ich habe Herrn Schäuble richtig verstanden, daß er im Zusammenhang mit der aktiven Arbeitsmarktpolitik gesagt hat, dies sei nicht nur für das Wahljahr. Das finde ich sehr interessant, weil die öffentliche Bekundung in einem offenkundigen Widerspruch zur tatsächlichen Entscheidung steht.
Natürlich kann man nicht mehr korrigieren, daß es damals kein öffentliches Investitionsprogramm gegeben hat. Dies ist dann im nachhinein allerdings auf
eine Weise in Gang gesetzt worden, über die wir reden müssen. Denn es war ein Fehler, private Investitionen nur mit Hilfe von Steuervergünstigungen anzureizen und damit auf der anderen Seite, bei der öffentlichen Kasse, ein Risiko heraufzubeschwören.
Herr Bundeskanzler, ich finde es bezeichnend. Sie sagen dazu kein Wort, in der Hoffnung, es würde dann in der öffentlichen Debatte auch keine Rolle mehr spielen oder von anderen, übrigens auch unbestritten richtigen außenpolitischen Entscheidungen und Weichenstellungen erschlagen sein. Wir werden sehr genau auseinanderhalten: Was war außenpolitisch, was war mit Blick auf die Nachbarn und Freunde, was war mit Blick auf Rußland - diesbezüglich haben wir keinen wirklichen Streit -, und was war in Deutschland selbst, was haben Sie den Menschen in Deutschland gesagt, zum Teil gegen die eigene Erkenntnis, auf jeden Fall gegen die sachlichen Notwendigkeiten?
Ich sage das auch deshalb, weil ich in dieser Debatte spüre, daß Sie wiederum den Versuch machen werden, sachliche Bedenken gegen Umstände und Weichenstellungen innerhalb eines schnellen Prozesses als Bedenken gegen die deutsche Einheit selbst zu denunzieren.
Das haben Sie 1990 so gemacht, das haben Sie 1994 so gemacht, und ich fürchte, Sie werden es 1998 wieder versuchen.
Ansonsten können wir über vieles streiten. Nur, Herr Kollege Schäuble, wenn Sie vom Pult des Deutschen Bundestages aus eine falsche Information zu einer hochsensiblen Frage verbreiten, so ist es das einfachste von der Welt, diese zu korrigieren, so wie Sie das hinsichtlich Bayerns auch gemacht haben. Jeder von uns sitzt einmal einer falschen Information auf. Mir ist nur aufgefallen, daß Sie in dieser Debatte mehreren falschen Informationen aufgesessen sind. Deswegen sage ich: Sie können ja die, wie ich finde, etwas fehlerhafte, fast schon närrische Einstellung haben, Sie könnten mit diesen Frontlinien der Vergangenheit einen Wahlkampf für die Zukunft bestreiten. Uns geht es um etwas anderes, nämlich darum, aus den Entscheidungen, die getroffen worden sind, und aus den Fehlern, die gemacht worden sind, die Konsequenz zu ziehen, daß in Deutschland zukünftig mit mehr Respekt, mit mehr Gerechtigkeit und mit mehr wirtschaftlicher Vernunft regiert wird. Nur darum geht es.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In aller Kürze: In dieser Debatte hat mehrfach die Frage eine Rolle gespielt, wie verläßlich Politik ist und wie genau und wie sehr sie sich der alltäglichen Erfahrungen, Sorgen und Hoffnungen der Menschen vergewissert. In diesem Zusammenhang, Herr Kollege Schäuble, ist folgendes interessant zu wissen. Sie haben einiges zum Aufbau Ost gesagt und dabei auch die eine oder andere Vermutung geäußert. Ich erinnere mich sehr gut, daß wir im März 1993 über einen neuen Länderfinanzausgleich und über ein föderales Konsolidierungskonzept gesprochen haben. Ich weiß, daß die Gespräche darüber zwischen dem damaligen bayerischen Ministerpräsidenten, dem jetzt immer noch amtierenden Finanzminister und mir geführt worden sind. Der neue Länderfinanzausgleich ist am 1. Januar 1995 in Kraft getreten.
Ich möchte Ihnen dazu - auch mit Blick auf manche Bemühungen - nur eines sagen: Es ist kein Zeichen von Verläßlichkeit, wenn man zweieinhalb Jahre nach Inkrafttreten des Länderfinanzausgleichs die Solidarität faktisch aufkündigt, indem man ohne vorheriges politisches Gespräch das Bundesverfassungsgericht bemüht.
Das macht deutlich, daß Sie ganz offenkundig eine wesentlich andere Vorstellung von Verläßlichkeit und Solidarität haben als wir.
Daß es einen Wettbewerb innerhalb des Föderalismus gibt, ist übrigens genauso klar wie die Forderung, daß es einen solidarischen Ausgleich innerhalb des Föderalismus geben muß, insbesondere wegen des Aufbaus im Osten Deutschlands und wegen der schwierigen Situation, die wir vermutlich noch auf Jahre hinaus dort vorfinden werden.
Ein weiterer Punkt: In der Debatte hat es eine Rolle gespielt, wie wir mit Fragen in bezug auf den sozialen Konsens umgehen und wie sich das auf die Kooperationsbereitschaft auswirken könnte. Jetzt ist hier - unter dem teilweise höhnischen Gelächter der CDU/CSU-Fraktion - schon einiges zu der Bemerkung gesagt worden, von der Herr Schäuble vermutet hatte, daß sie auf Betreiben von Herrn Lafontaine aus dem Stenographischen Bericht gestrichen worden sei.
Ich will Ihnen nur eines sagen: Wenn der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie nicht nur beiläufig, sondern ganz ausdrücklich in einem Interview sagt, Tarifbruch in Ostdeutschland sei vorbildlich, also damit sagt, vertragswidriges Verhalten in Ostdeutschland und Vertrauenswürdigkeit zu zerstören sei vorbildlich, dann ist das asoziales Verhalten. Da kann man sagen, was man will.
Herr Kollege Schäuble, weil wir im Deutschen Bundestag mit den Feststellungen der amtierenden Präsidenten sorgfältig umgehen sollten, sage ich Ihnen noch einmal: Es ist tatsächlich so, daß auf Betreiben von Herrn Lafontaine und seinen Mitarbeitern im Büro - ich habe hier einen entsprechenden Vermerk vorliegen - der Fehler im Stenographischen Bericht, nämlich das inkriminierte Wort vom „Trio asoziale" wegzulassen, korrigiert worden, dieser Ausdruck also aufgenommen worden ist. Insofern sind Sie einer fehlerhaften Information aufgesessen. Es ist nicht weiter schlimm, und wenn es korrigiert worden ist, ist es ja auch gut.
Dasselbe gilt übrigens für den Transrapid. Sie haben unsere Parteitagsbeschlüsse dazu nicht gelesen. Das gilt auch für Renten. Ich will aber nicht noch einmal alles aufzählen, sondern zu einem dritten Punkt kommen: Ich habe nach dieser Debatte besser als vorher verstanden, warum es zu einem direkten Gespräch zwischen den Herren Kohl und Schröder im deutschen Fernsehen nicht kommt. Ich habe das jetzt sehr gut verstanden.
Wenn man den Verlauf der Debatte betrachtet, sieht man, daß sie offenkundig - ich sage Ihnen das auch mit Blick auf mancherlei Gespräche, die ich in Europa zu führen habe - in vielen Punkten anders ist als 1994. Sie ist auch in dieser Hinsicht anders als 1994: Sie können nicht mehr verbreiten - kein Mensch glaubt es Ihnen mehr -, daß irgend jemand in Europa mit einer sozialdemokratischen Regierung in Deutschland Sorgen verbindet. Im Gegenteil, man verbindet Hoffnungen damit, nicht nur in Fragen der europäischen Währung, sondern auch bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gemeinsam voranzukommen.
Daß beispielsweise Dänemark im nächsten Jahr Vollbeschäftigung erreichen wird, ist eine interessante Nachricht. Ich könnte Ihnen viele solche Dinge nennen. Da aber Europa und die Außenpolitik nicht wirklich umstritten sind, jedenfalls nicht in den Grundfragen, will ich es bei diesen kurzen Hinweisen bewenden lassen. Mehr lohnt sich angesichts der Bemerkungen von Herrn Schäuble und der schlichten Tatsache nicht, die diese Debatte deutlich gemacht hat: Es fehlt Ihnen vielleicht nicht an Machtwillen, nicht an Beharrungsvermögen. Das kann gut sein. Das kann man auch respektieren. Woran es Ihnen fehlt, ist eine überzeugende Idee, eine glaubwürdige Politik. Die aber haben wir. Deswegen werden die Wahlen auch so ausgehen, wie sie ausgehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als ich heute morgen die Zeitung „Die Woche" aufschlug, dachte ich: Jetzt geht das schon wieder los. - Denn der Bundesverteidigungsminister äußert sich dort erneut zu der Debatte über die Nachfolge von Helmut Kohl und sagt, er sei fest davon überzeugt, daß Herr Schäuble sich schon entschieden habe. Ich habe mir dann gedacht: Wie kann in diesem Wahlkampf eine Partei einen Bundeskanzler mit dem irreführenden Titel „Weltklasse" plakatieren und gleichzeitig das Verfallsdatum dazu-kleben?
Denn es ist doch wirklich eigenartig, daß uns hier unter einem außerordentlich groß daherkommenden Titel etwas angeboten wird, was im Kern nichts anderes ist als die Flucht vor der eigenen Bilanz.
Meine Damen und Herren, natürlich geht es bei einem Haushalt auch um die Frage, wie man Zukunft anpacken will. Aber das völlig frei von den Erfahrungen der Vergangenheit und damit der Bilanz zu machen, das wird nun wirklich nicht gelingen. Zukunft zu gestalten und in diesem Sinne daraus Fortschritt zu machen, das bedeutet, weder Wandel zu ignorieren noch sich dem Wandel zu unterwerfen. Wer etwas gestalten will in Deutschland, der muß wirtschaftliche Kraft, soziale Verantwortung und kluge Vorsorge für die Zukunft neu zusammenbringen. Genau diese Idee, die unser Land im Wiederaufbau und später auch im Rahmen der europäischen Integration und seiner weiteren Entwicklung groß gemacht hat, nämlich die wirtschaftliche Kraft mit sozialer Verantwortung und kluger Vorsorge für die Zukunft zu verbinden, ist von der Politik dieser Bundesregierung zu keinem Zeitpunkt berücksichtigt, sondern im Gegenteil schwer verletzt worden.
Sie haben, Herr Bundeskanzler, viele Gelegenheiten verstreichen lassen, Kräfte zu bündeln, Menschen zusammenzuführen und ihnen eine Anstrengung abzuverlangen, von der man hätte wissen können: Es lohnt sich um des Zieles willen, und es geht dabei gerecht zu. Ein Beispiel dafür ist die Gestaltung der deutschen Einheit. Niemand bestreitet Ihnen, daß Sie außenpolitisch und mit Blick auf die staatliche Einheit der Deutschen den richtigen Weg gegangen sind - und das klug und schnell.
Aber innerhalb Deutschlands sind alle Weichen falsch gestellt worden - alle!
Sie haben von Anfang an Illusionen erzeugt. Ich erwähne das deshalb, weil es sich in diesen Tagen erneut abspielt. 1990 haben Sie eine Anzeige veröffentlicht mit einer Garantieerklärung Ihrer Regierung: Es bleibt dabei: Keine Steuererhöhung für die deutsche Einheit; diese Garantie kann Ihnen nur die Regierung Helmut Kohl geben - 25. November 1990. - Man konnte dem Bundesfinanzminister gestern ansehen, welch schlechtes Gefühl, ja vielleicht sogar welch schlechtes Gewissen er dabei hat
- wir wollen ihm das einmal freundlich unterstellen -, wenn er jetzt plötzlich wiederum wenige Tage vor einer Wahl, mit einem ähnlichen Versprechen durch die Lande zieht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer in den letzten Tagen eines Wahlkampfes und dann im Laufe seiner Politik während einer Legislaturperiode nicht klare Ziele benennt und auch Schwierigkeiten deutlich macht sowie gerechte gemeinsame Anstrengungen von allen verlangt, der macht Klientelpolitik. Deshalb haben wir den Zustand erreicht, daß in Deutschland nur noch solche Menschen von Ihrer Politik etwas haben, die zu privilegierten Minderheiten gehören. Sie verletzten die Interessen der Mehrheit unseres Volkes und haben das seit längerer Zeit mit System getan.
Es wäre klug gewesen, Kräfte zusammenzuführen. Sie haben aber diese Gelegenheit nicht nur durch haltlose Versprechungen nach der deutschen Einheit verpaßt, sondern Sie haben sie - um ein weiteres Beispiel zu nennen - im Frühjahr 1996 erneut zerstört. Damals bestand die Möglichkeit, ein Bündnis für Arbeit zu schmieden. Sie hatten die Gewerkschaften und die Arbeitgeber zu mehreren Runden im Kanzleramt eingeladen. Die Gewerkschaften hatten sich um des größeren Ziels der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit willen sogar zu für sie durchaus unangenehmen Schritten bereit erklärt und Konsens signalisiert. Sie haben dann nach den Wahlkämpfen des Frühjahrs 1996 in drei deutschen Ländern dieses Bündnis auf eine unglaublich leichtfertige Weise zerschlagen, mit einer Provokation, die übrigens leider auch ein sehr charakteristisches Element Ihrer Politik darstellt. An die Stelle der Kooperation der wichtigen gesellschaftlichen und politischen Kräfte in Deutschland haben Sie die dumme soziale Konfrontation gesetzt und damit auch das Bündnis für Arbeit, die Chance auf gemeinsame Bekämpfung von Arbeitslosigkeit, zerstört.
Beispiele für eine solch dümmliche soziale Konfrontation statt der Bündelung von Kräften waren Ihre Entscheidung über die Lohnfortzahlung, von der Sie genau wußten, daß es bei einem Bündnis für Arbeit unmittelbar wie ein Sprengsatz wirken mußte, Ihre Entscheidung, das Schlechtwettergeld wegzurasieren und damit die zusätzliche Arbeitslosigkeit von vermutlich über 200 000 Bauarbeitern in Kauf zu nehmen, Ihre Entscheidungen über den Kündigungsschutz und anderes. Wir werden diese soziale Konfrontation überwinden, damit wieder gemeinsame Anstrengung, gemeinsame Zielsetzung und gemeinsame Verantwortung in Deutschland möglich wird.
Es ist wahr, daß man im Wandel, den man nicht bestreiten kann, auch Gestaltung ermöglichen muß, daß man aber zu dieser Gestaltung noch etwas braucht - neben der Klugheit, Kräfte zu bündeln, Menschen zusammenzuführen, gemeinsame Ziele in gemeinsamer Verantwortung nicht nur zu beschreiben, sondern auch anzustreben -: Man braucht auch ein Gespür dafür, ein alltägliches Wissen davon, was Menschen bewegt und wie sich politische Entscheidungen bei ihnen auswirken. Auch dieses schlichte Gefühl für Gerechtigkeit und dafür, wie man anstänRudolf Scharping
dig mit Menschen umgeht, ist Ihnen im Laufe Ihrer Amtszeit immer stärker abhanden gekommen.
Es mag sein, daß Sie, gewissermaßen in einer Aufwallung zur letzten Runde, CDU-Kundgebungen noch zu einer mehr pflichtbewußten Begeisterung bringen können. Aber es ist auf der anderen Seite leider wahr, daß die große Mehrheit unseres Volkes nicht mehr die Sicherheit hat, die sie Regierenden wüßten noch von den Folgen ihrer Entscheidungen für die Haushalte normaler Leute. Das ist das Element des Verdrusses, das bis weit in Ihre Koalition hineinragt und in dem sich etwas anderes widerspiegelt, nämlich nicht nur der einfache Überdruß ob einer langen Amtszeit und der Verdruß ob der einen oder anderen Ungerechtigkeit, sondern das sichere Gespür dafür, daß Ihrer Politik die Idee, die tragende Linie, abhanden gekommen ist und daß Sie deshalb nicht mehr zur Gestaltung der Zukunft in der Lage sind.
Setzen Sie sich einmal in Ostdeutschland mit Frauen in einer sogenannten Beschäftigungsgesellschaft zusammen, mit Frauen, die 1991 ihren Arbeitsplatz verloren hatten und jetzt wegen der Aufstokkung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und der Mittel dafür im Jahre 1998 eine Chance bekommen, von der sie von Anfang an wissen, sie ist befristet und danach kommt vermutlich keine mehr; sprechen Sie einmal mit Menschen, die Ihnen auf einem Marktplatz voller Empörung erzählen, daß ihre Rentensteigerung einige wenige Pfennige beträgt und daß sie Sorgen haben; reden Sie einmal mit jungen Leuten über ihre Ausbildungsstellen, und konfrontieren Sie das dann mit den regierungsamtlichen Stellungnahmen.
Dazu sagt der Bundesminister für Zukunft - er sollte einmal für die Zukunft zuständig sein; aber auch das ist schon Vergangenheit -,
Herr Rüttgers: Es gibt keine Lehrstellenkatastrophe. - Wir können meinetwegen über die Worte streiten. Das ist aber in meinen Augen nicht so wichtig. Wichtiger ist: Wir verschleudern die Zukunft unseres Landes. Ein so reiches und starkes Land wie Deutschland hat es nicht nötig, daß auch nur ein einziger Jugendlicher am 1. September ohne Ausbildungsstelle ist.
Die Familien, die sich Sorgen um die Zukunft ihrer Kinder machen, haben es nicht verdient, daß ein Bundeskanzler nur in wohlfeilen Ansprachen - in aller Regel zu Neujahr - verkündet, man werde sich um die Jugend sorgen, man werde ihr helfen, daß aber dann in der praktischen Politik nichts nachfolgt. Es kommt keine einzige Entscheidung, die helfen könnte, daß diese bedrückende Situation für Zehntausende von Jugendlichen und Familien überwunden wird.
Es ist Ihnen das Gespür für Alltag und für Entwicklung, das einfache Empfinden für Gerechtigkeit abhanden gekommen, wenn Sie behaupten, es sei aus finanziellen Gründen notwendig, das Rentenniveau zu senken. Das ist eine schamlose Lüge und übrigens auch eine schamlose Politik. Die Kürzung des Rentenniveaus spart in den öffentlichen Kassen weitaus weniger Geld, als die Abschaffung der Steuer auf große Privatvermögen gekostet hat. Das macht deutlich, welcher Linie Ihre Politik folgt.
Überlegen Sie sich, wie viele Menschen im Osten Deutschlands jetzt in eine Situation gebracht werden, in der eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme oder eine Maßnahme nach § 249 h des Arbeitsförderungsgesetzes möglich wird, und dann die Träger sagen: Erst mußten wir die ganze Infrastruktur für diese Arbeitsplätze dramatisch reduzieren; man hat uns über zwei bis drei Jahre hinweg signalisiert: Macht weniger, es geht zu Ende, baut nicht mehr darauf, daß euch der Staat helfen wird. - Jetzt müssen sie das alles wieder hochziehen, bei der Caritas, beim Diakonischen Werk und bei vielen anderen Trägern bis hin zu den Beschäftigungsgesellschaften im Osten Deutschlands, wieder in der Gewißheit, es könnte im Jahr 1999 Schluß sein. Herr Bundeskanzler, man macht Arbeitsmarktpolitik nicht im Rhythmus von Wahlterminen, man macht sie im Interesse der Menschen.
So ist Ihnen beides abhanden gekommen: die tragende Idee für die Zukunft und das alltägliche Wissen darum, was Ihre Entscheidungen, was Ihre Politik für normale Familien, in normalen Haushalten mit normalem Einkommen wirklich bedeuten. Das spürt man besonders deutlich bei der Bekundung beispielsweise Ihres Koalitionspartners, es sei ein letztes Element der Freiheit auf dem Arbeitsmarkt, daß es 620-DM-Verträge gebe.
Was für eine Vorstellung haben Sie eigentlich von Freiheit?
Das erinnert mich an das 19. Jahrhundert, als die Liberalen dachten, Freiheit ohne soziale Dimension sei etwas. Es hat sich herausgestellt: Das war wenig.
Deshalb sage ich Ihnen: Schauen Sie sich das einmal an. Sie glauben offenbar, daß Deutschland ein wirtschaftlich starkes und zugleich sozial verantwortliches Land bleiben könne, obwohl die Zahl seiner sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze sinkt, die Zahl seiner Arbeitsverhältnisse ohne soziale Sicherheit aber steigt; Sie glauben offenbar, daß die über 5 Millionen betroffenen Menschen es als Freiheit empfinden, daß sie für nur 620 DM ohne soziale Sicherheit arbeiten dürfe.
Diesen Begriff von Freiheit, der nichts anderes bedeutet als die Freiheit der wirtschaftlich Mächtigen, zu tun, was sie für richtig halten, teilen wir nicht. Wir wollen erreichen, daß Arbeit und soziale Sicherheit zusammenbleiben.
Ich habe hier den Bericht des Landesarbeitsamtes Nord. Im Zusammenhang mit Ihrer Vorstellung von Freiheit ist das ein ganz interessantes Beispiel. Die Arbeitsverwaltung versucht herauszufinden, ob sich wirklich alle Betriebe - leider tun es längst nicht alle - an das halten, was man über Arbeitsschutz, Arbeitszeiten, Löhne usw. vereinbart. Dem Bericht des Landesarbeitsamtes Nord entnehme ich, daß auf einer mecklenburg-vorpommerischen Baustelle im letzten Jahr ein Stundenlohn von 2,24 DM gezahlt worden ist. Sie haben sich doch bisher immer geweigert, illegale Arbeit, die Bedienung mit Fremdfirmen und anderes überhaupt als Thema zu akzeptieren, geschweige denn dafür zu sorgen, daß gegen solche Mißstände konsequent vorgegangen wird.
Es ist eine schwere Verletzung des Rechtsbewußtseins der Bürger, wenn der Gesetzgeber illegale Tätigkeit noch immer so behandelt, als sei es eine Ordnungswidrigkeit. In Zeiten millionenfacher Arbeitslosigkeit aber ist illegale Beschäftigung, sind solche Mißstände wahrlich kein Kavaliersdelikt. Das ist nicht wie falsches Parken im Halteverbot, sondern kriminelle Energie, die sich dort niederschlägt, und das muß entsprechend konsequent angegangen werden.
So ist Ihnen nicht nur die kluge Einsicht abhanden gekommen, daß wirtschaftliche Kraft, soziale Verantwortung und Vorsorge für die Zukunft zusammengehören, so ist Ihnen nicht nur das Empfinden für die alltägliche Wirklichkeit von Menschen abhanden gekommen, sondern es ist Ihnen auch abhanden gekommen, nach vorne zu schauen, und zwar so, daß man dabei alle im Blick hat und alle einlädt, den Weg nach vorne mitzugehen.
Sie reden anders, als Sie denken, und Sie handeln anders, als Sie reden. Das ist am Ende für die Demokratie alles andere als wünschenswert und auch für die Glaubwürdigkeit ihrer Institutionen alles andere als gut. Alle drei Elemente machen den Überdruß aus, der sich bis in Ihre Partei hinein verbreitet hat.
Herr Bundeskanzler, ich habe folgendes nicht verstanden: Es gibt Zeiten, da muß man den Weg aus diesen Schwierigkeiten so wählen, daß das Nötige entschieden wird. Eine eigentlich konzeptionslose Politik, deren einziges Konzept noch darin besteht, auf jeden Fall auf den Sesseln sitzen zu bleiben, die Macht zu behalten, ohne zu wissen, wofür eigentlich, die reicht nicht. Man spürt das auch an diesem dritten Element, nämlich der klugen Vorsorge für die Zukunft.
Über Ausbildung und Bündnis für Arbeit habe ich gesprochen. Schauen Sie sich einmal an, was Sie im Zusammenhang mit Forschung und Entwicklung und den entsprechenden Haushalten getan haben.
Wenn man reklamiert, man wolle etwas für die Zukunft tun, dann bleibt es ein eigenartiger Widerspruch in Ihrer Politik, daß wir in wenigen Jahren zur Bezahlung von Zinsen - von Schulden, die Sie gemacht haben - das Siebenfache dessen aufwenden, was wir für Forschung und Technologie, Bildung und Wissenschaft ausgeben - das Siebenfache! Das soll eine Politik sein, die Vorsorge für die Zukunft reklamiert? Es zeigt sich doch schon allein an den finanziellen Entwicklungen - übrigens auch am inneren Willen Ihrer Politik -: Sie sind nicht mehr fähig, Prioritäten zu setzen, Sie sind nicht mehr fähig, sich auf eine gemeinsame Politik zu verständigen, und Sie sind auch nicht fähig, die notwendigen Maßnahmen für die Zukunft auf den Weg zu bringen, und zwar so, daß unser Volk eine gemeinsame gute Zukunft hat.
Es ist wahr: Nur sozial gerechte Gesellschaften sind auf Dauer leistungsfähig. Das, was ich hier formuliere, ist nicht allein die Haltung der sozialdemokratischen Fraktion in diesem Hause; es ist auch die Haltung der großen gesellschaftlichen Gruppen. Normalerweise würde man sagen: Nun gut, daß die Gewerkschaften in diese Kritik einstimmen, daß vielleicht von den großen Wohlfahrtsverbänden die Arbeiterwohlfahrt in diese Kritik einstimmt, das erwartet man. Das wäre auch nichts besonders Neues. Aber man findet zum Beispiel in den beiden christlichen Wohlfahrtsverbänden - übrigens bei dem größten Arbeitgeber der Bundesrepublik Deutschland; beide Wohlfahrtsverbände zusammengenommen sind Arbeitgeber von etwa 800 000 Menschen -, die in Deutschland in Krankenhäusern, Sozialstationen oder auf anderen Feldern bis hin zu Kindergärten tätig sind, mittlerweile fast keinen Hauptamtlichen, fast keinen Ehrenamtlichen mehr, der sagen würde, er fühle sich mit der gegenwärtigen Politik wohl, er erkenne sich in ihr wieder, er sei der Auffassung, sie trage für die Zukunft. Sie finden niemanden mehr! Wie weit entfernt sich christdemokratische Politik von ihrem eigenen Anspruch, wenn sie noch nicht einmal mehr im Umfeld der Kirchen den Widerhall findet, den sie im Interesse des Landes eigentlich finden müßte?
Das ist nicht nur die Folge davon, daß Sie keine Idee mehr haben, sondern auch davon, daß Sie an die Stelle der fehlenden Idee ein Prinzip gesetzt haben, das gerade im Umfeld der Kirchen sehr genau erkannt wird. Nie zuvor haben sich die beiden christlichen Kirchen so klar und deutlich in einem gemeinsamen Wort zur wirtschaftlichen und sozialen Lage unseres Landes besorgt und kritisch geäußert - nie zuvor! Dahinter steckt - auch das findet sich in dieRudolf Scharping
sem Wort ausdrücklich wieder - die Sorge, daß die Verletzung der Idee sozialer Gerechtigkeit und sozialen Zusammenhalts noch einen anderen Grund hat. Sie haben nämlich begonnen, die Gesellschaft, das Zusammenleben von Menschen „durchzuökonomisieren". Sie haben alles, was in diesem Haus debattiert worden ist - wenn es um die Lage Behinderter ging, wenn es um die Lage chronisch Kranker ging, wenn es um die Frage der kleinen Renten ging, wenn es um viele andere bedrängte und besorgte Menschen ging -, immer mit den angeblichen Zwängen von Kosten beantwortet. Wer einer Gesellschaft dadurch den Zusammenhalt raubt, daß er ihr suggeriert, es sei alles nur Ökonomie und kurzatmige Betriebswirtschaft, der ruiniert den sozialen Kitt, Toleranz, Rücksichtnahme und Zusammenhalt im alltäglichen Leben.
Meine Damen und Herren, es wäre gut, wir hätten eine Regierung - wir werden sie ja bekommen -, die wieder Stärken mobilisiert, anstatt Schwächen auszunutzen. Herr Bundeskanzler, ich hatte in vielen Situationen das Gefühl, daß Sie eher die Schwächen der Menschen kennen, als daß Sie deren Stärken mobilisieren. Im Zweifel nutzen Sie eher jene und setzen sie auch taktisch ein. Man sieht das ja daran, wie vorher „Weggebissene" jetzt plötzlich aus wahltaktischen Erwägungen wieder herangezogen werden.
Sie vermitteln Menschen nicht mehr das Gefühl, daß sie eine Hoffnung begründen. Sie ermutigen Menschen nicht und bündeln keine Kräfte, sondern Sie bauen eher auf Eigennutz, Schwäche oder anderes. Vor diesem Hintergrund ist zu sagen, daß nur ein im Innern stabiles, starkes Deutschland auch für seine Freunde und Partner stabil und verläßlich ist.
Es mag lange Zeit gutgehen, wenn man den einer großen Volkswirtschaft und einem bedeutsamen Land in Europa geschuldeten Respekt mit persönlicher Anerkennung verwechselt. Das haben Sie ja oft getan. Wenn aber Deutschland im Innern seine Möglichkeiten zu Stabilität und Verläßlichkeit nicht ordentlich nutzt und ausbaut, dann ist es auch nach außen nicht so stabil und verläßlich, wie wir uns das wünschen. Das ist heute nicht das aktuelle Thema; das weiß auch ich. Es ist auch keine aktuelle Gefahr; auch das weiß ich. Dennoch sollten wir uns bewußt bleiben - auch wegen unserer eigenen historischen Erfahrungen -, daß wir bei unseren Reden hier nicht nur die Dimensionen der nächsten dreieinhalb Wochen vor Augen haben, sondern in den Dimensionen einer längerfristig angelegten Politik denken und dementsprechend reden. Wir sollten nicht nur über Zukunftshoffnungen reden, die Sie jetzt kurioserweiser wieder als Flucht vor der eigenen Bilanz vermitteln wollen. Das wird Ihnen niemand durchgehen lassen.
Wir müssen natürlich auch über die Frage der Gestaltung der Zukunft unseres Volkes reden. Es ist ganz offenkundig so, daß sich, wenn der Weg weiter so wie in den letzten acht Jahren - wegen der deutschen Einheit sage ich das jetzt so - gegangen wird, für manche Gruppen in der Bevölkerung etwas verbessern wird. Das kann man gar nicht bestreiten. Dann wird sich möglicherweise aber auch sehr schnell herausstellen, daß die Freude an der Verbesserung der Lebenssituationen kleinerer Gruppen - soweit man jedenfalls ein Gefühl und ein Gewissen für andere hat - einfach dadurch geschmälert und getrübt wird, daß sich dieses Land zu stark auseinanderbewegt und man nicht mehr für alle Jugendlichen, für alle sozial Schwachen und für alle Benachteiligten etwas zu tun versucht. Sie haben oft genug versucht, uns einzureden, daß sich die SPD, wenn sie sich so äußere, wie der Betriebsrat der Nation verhalte; sie kümmere sich nicht um die Leistungsträger.
Aber in dieser Rede, Herr Bundeskanzler, steckte immer zugleich eine mißachtende Vorstellung von dem, was Leistungsträger sind, nämlich Egoisten.
In dieser Rede steckte immer die Unterstellung, der Leistungsträger sei nicht willens und nicht bereit, denen zu helfen, die auf die Starken angewiesen sind. Solidarität und Zusammenhalt in unserem Verständnis ist nicht nur Zusammenhalt zwischen den Schwächeren, sondern täglich praktizierte Verantwortung der Stärkeren. Das steckt hinter Solidarität und Zusammenhalt.
Ihre Politik hat aber bei alldem - nicht immer und nicht bei jeder einzelnen Entscheidung, aber doch insgesamt - nicht beachtet, daß nur eine kluge Verbindung von wirtschaftlicher Kraft, sozialer Verantwortung und kluger Vorsorge für die Zukunft - sei es bei Bildung und Ausbildung, beim Schutz der Lebensgrundlagen oder an anderer Stelle - unserem Land am Ende eine gute Zukunft öffnet. Sie haben versäumt, zu berücksichtigen, was Ihre Entscheidungen für das alltägliche Leben der Menschen bedeuten. Sie haben versucht, uns einem Wandel zu unterwerfen, anstatt ihn gemeinsam mit allen gesellschaftlichen Kräften zu gestalten.
Herr Bundeskanzler, ich habe Ihnen vorgeworfen, daß Sie Ihr eigenes Wort nicht ernst nehmen. Am 9. Oktober 1994 erschien in Bonn im Zusammenhang mit einer Debatte, wie wir sie auch in diesen Tagen erleben, eine Meldung, die im Kopf den Bundesadler und die Überschrift „Der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland" trägt. Diese Meldung enthält eine persönliche Erklärung von Ihnen zu einer Diskussion, die wir vor vier Jahren schon einmal erlebt haben:
Ich habe wiederholt erklärt, daß ich für die Dauer der gesamten nächsten Legislaturperiode, d. h. in der Zeit von 1994 bis 1998, als Bundeskanzler zur Verfügung stehe. Dabei bleibt es. Außerdem habe ich deutlich gemacht, daß ich auf keinen Fall beabsichtige, über 1998 hinaus erneut für das Amt des Bundeskanzlers zu kandidieren.
Immerhin handelt es sich um eine offizielle Meldung der Bundesregierung.
Ich kann verstehen, daß Sie vielleicht nur noch aus Gewohnheit an den Sesseln kleben, auf denen Sie sitzen. Nehmen Sie sie ruhig mit - das ist nicht das Problem -, aber nehmen Sie Ihre eigenen Worte wenigstens in diesem Falle ernst!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem Beschluß, den wir heute fassen werden, verfolgen wir ein Ziel. Das Ziel, das wir verfolgen, ist, bedrohten Menschen in einer katastrophalen Situation so gut zu helfen, wie wir es eben vermögen. Das Ziel ist, den Druck in einer Situation aufrechtzuerhalten, die ja nicht vom Himmel gefallen ist, sondern auf Grund langer Entwicklungen entstanden ist. Dieser Druck ist leider notwendig, zum einem als Ausdruck einer klaren Haltung und eines festen Willens, zum anderen angesichts der schlechten Erfahrungen, die wir gemacht haben.
Wir haben nämlich mit Blick auf die aktuelle Situation im Kosovo festzuhalten, daß der Rückzug der serbischen Polizeieinheiten, Spezialkräfte und Streitkräfte zwar zugesagt, aber nicht durchgeführt ist, daß von den 13 000 dort stationierten Soldaten immer noch 10 000 im Kosovo sind, davon 3 000 dieser besonders berüchtigten Spezialkräfte. Das ist die schlechte internationale Erfahrung, die man mit der Regierung Milosevic sammeln mußte und für die es viele, leider schreckliche Beispiele gibt.
Deshalb sollten wir in dieser Diskussion das Ziel nicht vergessen, das wir mit unseren Entscheidungen, mit unserem Handeln in der internationalen Staatengemeinschaft und mit der internationalen Staatengemeinschaft verfolgen. Denn unsere schlechte Erfahrung ist ja nur die Kehrseite von bitterem Leid und von besonders schrecklichen Erfahrungen der Menschen, die unter dem skrupellosen Verhalten der Regierung Milosevic leiden müssen.
Die Sache ist ernst, für uns, für die internationale Staatengemeinschaft. Aber ganz besonders ernst ist sie für jene Menschen, die vertrieben worden sind, die mit Mord bedroht werden, die in den Wäldern hausen müssen, bedroht von Hunger, Krankheiten und anderen schweren Beeinträchtigungen ihrer Lebenschancen. Wer in einer solchen Debatte dieses Ziel aus dem Auge verliert und instrumentell diskutiert, der begibt sich auf eine schiefe Ebene.
Im übrigen: Wir sollten bei dieser Diskussion nicht vergessen, daß mit der Aufrechterhaltung notwendigen, auch militärisch untermauerten Drucks das Ziel noch längst nicht erreicht ist. Die Entwicklung der letzten Tage hat deutlich gemacht - auch das entspricht den gemachten Erfahrungen -, daß sich die Regierung Milosevic zu einem einigermaßen akzeptablen Handeln nur bewegen läßt, wenn es diesen Druck gibt. Also wird er auch für die Zukunft aufrechterhalten bleiben müssen, damit überhaupt eine Chance besteht, die eigentliche Aufgabe zu lösen
und das eigentliche politische Ziel zu verwirklichen, das hinter dieser Entscheidung steckt, nämlich den Albanern im Kosovo eine Autonomie innerhalb des jugoslawischen Staatsverbandes zu ermöglichen, die ihre Menschenrechte, ihre kulturelle Identität, ihr Selbstbestimmungsrecht ernst nimmt und auf diese Weise verhindern hilft, was ja als Gefahr auch nicht übersehen werden darf, daß nämlich in dieser Region Europas ein neues, ein gewalttätiges, ein von Terror erschüttertes „zweites Nordirland" entstehen könnte.
Deshalb wird es jetzt darauf ankommen, ein Abkommen durchzusetzen - und dann dauerhaft die Einhaltung dieses Abkommens zu gewährleisten - und den Weg hin zu diesem Ziel schrittweise zu ermöglichen.
Das Ziel einer Autonomie für die Albaner im Kosovo und im jugoslawischen Staatsverband kann nicht erreicht werden ohne verantwortungsbewußtes Handeln auf beiden Seiten: sowohl auf der Seite der Bundesrepublik Jugoslawien wie auf der Seite der Kosovo-Albaner. Deshalb sollten wir bei dieser Entscheidung immer mitbedenken und im Auge behalten, daß es darum geht, zivile, demokratische, rechtsstaatliche Entwicklungen und die sie tragenden Kräfte in der Bundesrepublik Jugoslawien zu unterstützen.
Es geht nicht allein darum, mit einer militärischen Drohung einen Konflikt einzudämmen, sondern auch darum, mit Hilfe dieser Drohung eine für die Zukunft tragfähige Lösung des Konfliktes zu ermöglichen.
Deshalb wird es unsere Aufgabe sein, neben allem notwendigen Handeln der Staaten und der Staatengemeinschaft dafür zu sorgen - jedenfalls mitzuhelfen -, daß zivile, demokratische, rechtsstaatliche Entwicklungen in der Bundesrepublik Jugoslawien möglich werden.
Auf der anderen Seite wird es darum gehen, mit Blick auf manche Kräfte unter den Kosovo-Albanern mit derselben Deutlichkeit, mit derselben festen Haltung und mit demselben klaren Ziel zu sagen: Auch auf dieser Seite ist jede Form der Gewaltanwendung zur Durchsetzung politischer Ziele inakzeptabel und wird auf den gleichen entschiedenen Widerspruch der internationalen Staatengemeinschaft stoßen.
In dieser Debatte sind einige Bemerkungen gemacht worden, die ich mit ein paar, wie ich hoffe, weiterführenden Überlegungen verbinden möchte. Wenn man sagt, man wolle nichts tun, dann ist auch das ein Präzedenzfall. Wenn man sich auf die Position zurückziehen wollte, daß die Rechtsgrundlage des Eingreifens eine schwierige, jedenfalls hinterfragbare Rechtsgrundlage ist, und deshalb zu dem Ergebnis kommt, in dieser Situation nichts tun zu wollen, dann setzt man ein Signal auch für künftige internationale, innerstaatliche, sich zwischen Bevölkerungsgruppen entwickelnde Konflikte. Dann ist auch das Nichthandeln ein Präzedenzfall und eine Ermutigung für jene, die sich darauf berufen könnten.
Wenn also in dieser Debatte die Befürchtung geäußert wird, hier könnte gewissermaßen in einer unzulässigen Dehnung von rechtlichen Handlungsmöglichkeiten der internationalen Staatengemeinschaft - in diesem Falle der Vereinten Nationen und der NATO - ein Präzedenzfall geschaffen werden, den andere mißbrauchen könnten - hier ist unter anderem Rußland erwähnt worden, was ich im übrigen für eine höchst problematische Erwähnung halte; aber das nur nebenbei -,
dann würde das Nichthandeln genau jenen Präzedenzfall kreieren, der jetzt befürchtet wird.
Wenn gesagt wird, daß die Charta der Vereinten Nationen in ihrer rechtlich nicht zu bezweifelnden Verfassung eine solche Handlungsmöglichkeit nicht eröffnet, dann muß man das im Zusammenhang mit der drohenden humanitären Katastrophe sehen, die mit unserem Handeln verhindert werden soll. Im übrigen werden wir uns für die Zukunft - auch da will ich deutlich machen, daß die eigentliche Aufgabe erst in der Zukunft liegt - mit der Frage auseinandersetzen müssen, ob man mit der Charta der Vereinten Nationen, ob man mit international respektierten oder auch reklamierten Grundsätzen von der universellen Geltung der Menschenrechte, ob man mit dem vorhandenen Instrumentarium, das aus der Zeit des kalten Krieges und der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg stammt, noch in der Lage sein wird, anderen, völlig veränderten Konfliktlagen innerhalb von Staaten und zwischen Staaten gerecht zu werden.
Dahinter steckt das notwendige Ziel, daß man diesem Handeln schrittweise die notwendige Verrechtlichung folgen lassen muß; denn sonst würde man das Ziel, das wir verfolgen, außer acht lassen.
Ich will noch einen dritten Hinweis geben: Ich bitte doch sehr darum, in einer solchen Diskussion einen Anspruch, zum Beispiel den der universell geltenden Menschenrechte und der daraus folgenden Verantwortung, nicht mit der Reichweite unserer Möglichkeiten zu verwechseln, dieser Verantwortung gerecht zu werden. Ich habe den Eindruck, daß einige unter uns so argumentieren, als würde die begrenzte Reichweite der Möglichkeit, Verantwortung wahrzunehmen, uns von der Verantwortung selbst entbinden. Das präzise Gegenteil ist der Fall!
Gerade wenn man erkennt, daß man mit dem Anspruch universell geltender Menschenrechte, mit dem Anspruch von Humanität, der Förderung von Demokratie Politik gestalten will, ist man verpflichtet, die bittere Erkenntnis begrenzter Möglichkeiten zur Wahrnehmung dieser Verantwortung nicht als Entschuldigung dafür mißzuverstehen, die gesamte Verantwortung zur Seite zu legen, sondern wenigstens die begrenzten Möglichkeiten zu nutzen, um der Verantwortung gerecht zu werden, die sich aus unserem Anspruch ergibt.
In diesem Teil der Debatte drücken sich ganz ernste Fragen aus. Diese Fragen wiederum kann man vermutlich mit Blick auf ein Ziel ernster, hoffnungsvoller und zielbewußter beantworten.
Es wird notwendig sein, nicht nur zu unterstützen, was es an rechtsstaatlichen und demokratischen Bewegungen und Möglichkeiten in der Bundesrepublik Jugoslawien genauso wie auf der Seite der KosovoAlbaner gibt. Es ist hier schon gesagt worden - ich will das unterstreichen -, daß man den Weg nach Europa offenhalten muß. Ich füge hinzu, daß dieser Weg nicht allein von Staaten beschritten werden kann. Manchmal schleicht sich ja in einer solchen Diskussion in den geistigen Hintergrund das Mißverständnis förmlich ein, der Weg nach Europa sei nur der Weg einer mehr oder weniger staatlichen Integration, untermauert von ökonomischen Interessen. Das wird aber nicht reichen.
Wenn es beispielsweise nicht gelingt - was in der Debatte meiner Fraktion eine große Rolle gespielt hat -, einen kulturellen Dialog zu eröffnen, die Möglichkeiten des Austausches auch auf den Ebenen gesellschaftlicher Gruppen und kommunaler Selbstverwaltung, so sie sich dort und andernorts entwickelt, zu verbessern, wenn es nicht gelingt, auch den Dialog zwischen Muslimen, die sich als aufgeklärt empfinden, Christen, die mit einem vergleichbaren Anspruch ihr Leben zu gestalten suchen, und orthodoxen Christen zu eröffnen, dann könnte sich herausstellen, daß die innere Qualität eines Prozesses, der als Zusammenschluß von Staaten mit ökonomischer Basis und sonst nichts mißverstanden wird, dem es also an politischer und geistiger Kraft mangelt, zum Scheitern der Integration und des Dialogs führt.
Ich denke, solche Bemerkungen gehören hinzu.
Ich will noch eine Bemerkung machen, die sich mit der hier und da deutlich werdenden Skepsis auseinandersetzt, das, was wir heute entscheiden, könnte zu einer Schwächung internationaler Organisationen führen.
Wenn wir als Bundesrepublik Deutschland konsequent jenen zur Seite treten, die ein sogenanntes Durchsetzungsmandat der Vereinten Nationen anstreben, dann läßt sich in diesem Prozeß auch eine Stärkung der Vereinten Nationen erreichen.
Wenn wir einbeziehen, daß die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa die Überwachung eines Abkommens mit dem Abzug der Truppen, einem Waffenstillstand und der humanitären Versorgung der Bevölkerung übernimmt, und zwar unter Beteiligung Rußlands, dann ist das ein mehr als deutlicher Hinweis darauf, daß es eben nicht um einen Ausschluß oder eine Brüskierung Rußlands oder eine Ignoranz gegenüber der internationalen Bedeutung Rußlands geht, sondern ganz im Gegenteil darum, Rußland so gut wie irgend möglich in diese Entwicklung einzubeziehen und dabei gleichzeitig die OSZE zu stärken. Das kann gelingen, wenn man sich dem Ziel widmet, das hier beschrieben worden ist.
Schließlich: Mit Blick auf die Bedeutung von Nichtregierungsorganisationen, von gesellschaftlichen, sozialen und kulturellen Prozessen sollten wir das alles nicht geringschätzen.
Meine letzte Bemerkung gilt den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr. Sie sind in diesen Prozeß besonders einbezogen - zum einen, weil man von ihnen die Erfüllung einer Pflicht erwartet, und zum anderen, weil in dieser Erwartung der Erfüllung einer Pflicht ein enorm hohes Risiko für die beteiligten Menschen stecken kann. Niemand von uns sollte die Illusion haben, mit dieser Entscheidung oder mit dem Abkommen und seiner Überwachung sei der Prozeß schon zu Ende. Ganz im Gegenteil: Es werden schwierige, von außerordentlichen Risiken geprägte Situationen auf uns zukommen. Gerade deshalb ist es wichtig - das ist ja heute mehrfach gesagt worden -, daß der Deutsche Bundestag diesen Auftrag an die Soldaten, der mit einem hohen Risiko verbunden sein kann, mit großer Gemeinsamkeit unterstützt und im übrigen den Soldaten mit dieser Unterstützung noch etwas anderes signalisiert, nämlich daß die Menschen, von denen wir einen besonderen Beitrag zur Gewährleistung von Sicherheit erwarten und denen wir diesen Auftrag geben, in innerstaatlichen politischen Diskussionen die gleiche Sicherheit und Verläßlichkeit erhalten. Das ist eine Frage der Gegenseitigkeit.
Ich will sehr deutlich sagen, daß es Aufgabe und Ziel der neuen Bundesregierung sein wird, es als Prinzip durchzusetzen, daß jene Menschen, von denen wir einen Beitrag zur Sicherheit unseres Landes und in den internationalen Beziehungen fordern, vom Parlament und von der Regierung ebenfalls Sicherheit und Verläßlichkeit für ihren eigenen Auftrag fordern können. Das wollen wir gewährleisten.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, gestatten Sie mir zum Schluß eine kleine persönliche Bemerkung. Ich erinnere mich sehr gut, daß sich meine vermutlich erste Rede als Vorsitzender der SPD-Bundestagsfraktion nach der Haushaltsdebatte 1994 mit genau diesen Themen auseinanderzusetzen hatte. Ich erinnere mich an streitige Abstimmungen und an schwierige und mit großem Ernst geführte Diskussionen im Parlament, aber auch in meiner eigenen Bundestagsfraktion. Mit Blick auf die Zukunft und auch mit Blick auf das Handeln der künftigen Bundesregierung will ich sagen, daß der in großen Schwierigkeiten und mit großer Ernsthaftigkeit erreichte Konsens in den Grundlagen deutscher Außen- und Sicherheitspolitik auch in der Zukunft bewahrt werden sollte. Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, weil er nach draußen, zu unseren Freunden und Partnern etwas signalisiert, nämlich Verläßlichkeit, Festigkeit und Stetigkeit in den ausRudolf Scharping
wärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland und in der Wahrnehmung des Teils der Verantwortung, der sich für Deutschland daraus ergibt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der
Antrag der Bundesregierung dient der Verwirklichung
und der Überwachung eines Abkommens, von dem der
Kollege Fischer schon gesprochen hat. Aber ich will zunächst sagen, daß die Entscheidung des Deutschen Bundestages in einer schwierigen Übergangssituation dazu
beigetragen hat - ich bitte das nicht geringzuschätzen -,
daß 50 000 Menschen aus den Wäldern in ihre Dörfer
zurückkehren konnten, daß 50 000 Menschen der unmittelbaren Bedrohung durch Hunger, Seuchen, Krankheiten und Schlimmeres entkommen konnten, und daß

das entschlossene Handeln der internationalen Staatengemeinschaft dazu geführt hat, daß zunächst einmal ein
Zustand - mit einigen Ausnahmen und Unsicherheiten,
die nach wie vor da sind - erreicht wurde, in dem die direkte Bedrohung durch Mord, Vertreibung und Tod für
viele tausend Menschen verhindert worden ist. Wer das
geringschätzt, hat keine Ahnung von dem, was wir international an Verantwortung zu tragen haben.

Auf der Grundlage des Abkommens geschehen mehrere Dinge. Das eine ist Gegenstand des Antrages der
Bundesregierung, nämlich die Luftüberwachung entsprechend dem Abkommen und der Resolution 1203 der
Vereinten Nationen sicherzustellen. Das dient nicht nur
dazu, das Abkommen zu sichern und seine Überwachung zu gewährleisten, sondern dient auch dem Schutz
derjenigen, die im Auftrag der OSZE und im Interesse
der Stärkung der OSZE eine zivile, nichtmilitärische
Überwachung dieses Abkommens am Boden gewährleisten sollen.

Vermutlich kommt in der nächsten Woche - das
hängt aber von den weiteren Diskussionen innerhalb der
NATO ab - noch eine weitere Entscheidung auf die
Bundesregierung und den Deutschen Bundestag zu,
nämlich eine entsprechende Vorsorge für den nicht gewünschten, aber auch nicht ausschließbaren Notfall zu
treffen. Wer das alles im Zusammenhang mit militärischer Intervention betrachtet, der argumentiert in meinen
Augen unverantwortlich und närrisch.

Wir wollen eine Stärkung der OSZE erreichen. Das bedeutet aber, 2 000 Menschen in ein immer noch mit
Scharmützeln, mit Schwierigkeiten und mit Schußwechseln belastetes Gebiet zu schicken, also in eine Situation,
die nicht gesichert ist. Es wäre ganz und gar unverantwortlich für die Glaubwürdigkeit der OSZE und - was
viel schlimmer ist - ganz und gar unverantwortlich für
die Sicherheit dieser 2 000 Menschen, wenn wir sie in
eine Lage bringen würden wie UNPROFOR 1995 in
Bosnien-Herzegowina. Das darf man nicht tun.

Deshalb dienen alle diese Entscheidungen dazu, eine
friedliche Entwicklung in diesem Teil des Balkans zu
ermöglichen. Der Antrag der Bundesregierung ist Ausdruck von Verläßlichkeit, von Berechenbarkeit und von
Kontinuität in den Grundlagen deutscher Außenpolitik. Er ist Ausdruck dafür, daß wir uns im Rahmen der
internationalen Staatengemeinschaft in Europa und im
Bündnis der NATO bewegen, unsere Verantwortung
wahrnehmen und unseren Teil zur friedlichen Entwicklung beitragen.

Dieses Bündnis hat uns in Deutschland - zunächst im
Westen und dann bei der deutschen Einheit - ungeheuer
viel geholfen. Es hat uns Freiheit, es hat uns Frieden,


und es hat uns am Ende die Einbindung in die Gemeinschaft der westlichen Demokratien ermöglicht.

Das macht das Verdienst dieser Integration überdeutlich.

Angesichts veränderter und neuer Herausforderungen
für unsere Sicherheit und für die unseres Kontinents, für
die Sicherheit Deutschlands und für die Sicherheit Europas müssen wir uns allerdings auch auf neue Entwicklungen einstellen. Die Entscheidungen, die wir im Zusammenhang mit Bosnien-Herzegowina getroffen haben
und jetzt - hoffentlich einmütig - im Zusammenhang
mit dem Kosovo treffen werden, sind ein Hinweis darauf, welche veränderten Herausforderungen auf uns zukommen. Die Sicherheit unseres Landes und die Sicherheit unseres Kontinents sind nicht voneinander zu trennen - im Gegenteil: Sie bedingen sich gegenseitig. Mit
wachsender Verflechtung, mit wachsender Integration
wächst auch unsere Verantwortung. Deshalb ist
Deutschland engagiert und wird es bleiben.

Ich will Ihnen das mit einigen wenigen Hinweisen
noch erläutern. In Bosnien-Herzegowina sind zur Zeit
Angehörige der Bundeswehr regelmäßig in der Stärke
von etwa 2 000 Mann und vorübergehend sogar - im
Zuge des Übergangs in eine neue Aufteilung und Stationierung der entsprechenden Gruppenteile - in der Stärke
von etwa 2 600 Mann im Einsatz. Mit den 200 nichtmilitärischen, zivilen Beobachtern, die wir als Teil dieser 2 000 Mann starken Beobachtermission stellen,
wächst unsere Verantwortung und unser Anteil im Handeln der internationalen Staatengemeinschaft. Wenn der
Deutsche Bundestag - wie ich hoffe - am Freitag die
Entscheidung getroffen haben wird, daß wir uns auch an
der Luftüberwachung eines verbindlichen Abkommens
und der darauf fußenden, darauf Bezug nehmenden Resolution des Weltsicherheitsrates beteiligen, wird unsere
Beteiligung noch einmal um 350 Personen zunehmen.

Ich will Ihnen heute schon sagen, daß zur Vorsorge
vor einem nicht gewünschten, aber nicht ausschließbaren Notfall wahrscheinlich noch einmal eine deutsche
Beteiligung - etwa in Kompaniestärke - erforderlich
wird. Das ist alles andere als eine militärische Intervention. Was die Soldaten - unsere wie die der anderen
Länder - dort tun, ist: Sie sichern Gewaltfreiheit, sie
unterstützen den zivilen Aufbau - zum Beispiel dadurch,
daß sie mit einer Beratertätigkeit helfen, das Ergebnis
der Wahlen zu implementieren und die Konstituierung
von Parlamenten und lokalen Autoritäten voranzubringen -, sie helfen bei der Rückkehr von Flüchtlingen,
zum Beispiel in einer sehr ausgeprägten zivil-militärischen Kooperation, indem sie Häuser wiederherrichten, Infrastruktur wiederherrichten und den Flüchtlingen
die Rückkehr überhaupt erst ermöglichen, und sie ergänzen nicht zuletzt die Arbeit der zivilen Hilfsorganisationen, von denen ich hier nur stellvertretend für alle
anderen die Organisation „Schüler helfen leben“ nenne.

An diesem SFOR-Einsatz, der zugleich auch gewisse
Belastungen hier in Deutschland bedeutet, haben jetzt
schon über 20 000 Soldaten der Bundeswehr teilgenommen. Ich bitte Sie, nicht zu vergessen, daß diese
Soldaten im Interesse unseres Landes, im Interesse gemeinsamer Sicherheit, im Interesse der Stabilität unseres
Kontinents, nicht zuletzt vielleicht auch im Interesse der
Verhinderung immer stärkerer Flüchtlingsbewegungen
ein hohes Risiko eingehen und daß sie deshalb auch mit
Blick auf ihre Familien die Unterstützung des Deutschen
Bundestages und übrigens der ganzen Bevölkerung verdient haben.

Freilich, diese Unterstützung muß auch noch auf andere Weise gewährleistet werden, nämlich indem wir in
Deutschland als Bundesregierung und als Parlament
auch dazu beitragen, daß ein klares politisches Ziel verfolgt und erreicht werden kann. Wir haben dafür nur
wenig Zeit. Es gibt leider auch Anzeichen dafür, daß in
dieser Periode der Gewaltfreiheit Vorbereitungen für
neue Ausbrüche von Gewalt getroffen werden könnten.
Der Winter wird das wahrscheinlich eine Zeitlang verhindern.

Ich will damit deutlich machen, daß wir für die politischen Bemühungen um die Lösung dieses Konfliktes
mit dem Ziel einer Autonomie des Kosovo im jugoslawischen Staatsverband nur ein sehr enges Zeitfenster
haben werden und daß es ganz und gar nicht vertretbar
ist, wenn man sowohl zivile Beobachter im Auftrage der
OSZE wie auch ihren militärischen Schutz in eine Gefahr bringen würde, die man durch entsprechend klaren
Druck sowohl auf Milosevic als auch auf die kosovoalbanische Seite, insbesondere auf die UCK, vermeiden
kann.

Die Abwesenheit von Krieg und Gewalt bedeutet
noch lange nicht Frieden. Wir sehen das in Bosnien und
Herzegowina. Ich fürchte, wir werden es eine längere
Zeit auch im Kosovo sehen. Also will ich darauf aufmerksam machen, daß die Beteiligung Deutschlands an
ziviler Überwachung und ihrem Schutz, an all den Maßnahmen, die ich genannt habe, auf Dauer genauso wie
die Sicherheit, die von der internationalen Staatengemeinschaft ausgeht, nur dann sinnvoll geleistet werden
kann, wenn die internationale Staatengemeinschaft den
Konfliktparteien die Notwendigkeit klarmacht und am
Ende dabei hilft, zivile Entwicklungen auf eine stabile
Grundlage zu stellen.

Das entspricht der Politik der Bundesregierung, die
das Ziel umfassender Sicherheit verfolgt. Ich will das an
drei Elementen verdeutlichen.

Erstens kommt es darauf an, Ursachen für Krisen in
Zukunft früher zu erkennen und entschlossener zu handeln als in der Vergangenheit.

Gerade das Thema, mit dem sich der Antrag der Bundesregierung beschäftigt, ist ein sehr nachdrücklicher
Hinweis darauf, wohin es führen kann, wenn man über
Jahre hinweg deutliche Hinweise auf eine sich immer
stärker verschärfende krisenhafte Entwicklung ignoriert.

Es hat diese Hinweise gegeben. Allerdings ist es auch
eindeutig so, daß die Europäische Union, die Westeuropäische Union und andere Organisationen der internationalen Staatengemeinschaft Krisenursachen häufig
zwar früh erkennen können - es mag auch vorkommen,
daß sie sie nicht erkennen -, daß uns aber oft genug die
entsprechenden Mittel und Institutionen fehlen, die Konsequenzen aus der frühzeitigen Erkenntnis von Krisenursachen zu ziehen. Also wird es nicht nur darauf ankommen, den Mangel in der frühzeitigen Erkennung von
Krisenursachen und ihrer gemeinsamen Bewertung zu
beklagen, sondern auch darauf, die notwendigen Institutionen zu schaffen, die wir im Rahmen der europäischen
Integration dringend brauchen.

Es kommt darauf an, aus dieser Vorstellung umfassender Sicherheit, die auch Krisenursachen wie Hunger,
Unterentwicklung, Terror und Haß zwischen Bevölkerungsgruppen mit einschließen muß, die notwendigen
Schlußfolgerungen zu ziehen. Es liegt auf der Hand, daß
diese Schlußfolgerungen nicht allein in den Kategorien
eines militärischen Bündnisses geleistet werden können.
Ich erinnere mich sehr gut, daß Willy Brandt davon
sprach, er habe zweimal erlebt, wie aus Krieg Hunger
geworden sei, und er hoffe, nie erleben zu müssen, daß
aus Hunger Krieg werde. Das aber ist eine Gefahr, mit
der wir uns heute auch auseinandersetzen müssen.

Das zweite Element beinhaltet, daß wir, die internationale Staatengemeinschaft, im Bereich der Krisenprävention wesentlich besser werden müssen, als wir es
derzeit sind.

Ich mache darauf aufmerksam, daß hier für die deutsche
Außen- und Sicherheitspolitik ein wesentliches Thema
liegt. In der Sondersitzung des Bundestages der
13. Wahlperiode hat eine Rolle gespielt, daß wir angesichts veränderter Krisenursachen, Bedrohungsursachen
und Risiken für die internationale Sicherheit und Stabilität in die Lage kommen müssen, die Instrumente neu
zu justieren; denn die Instrumente stammen aus der Zeit
nach dem Zweiten Weltkrieg, aus der Zeit des kalten
Krieges und der Blockkonfrontation und sind oft genug
nicht tauglich genug, mit dem fertig zu werden, was sich
heute an veränderter weltpolitischer Lage und auch an
veränderten Ursachen für internationale Krisen auf unserem Kontinent und weit darüber hinaus - in anderen Regionen der Welt ist es noch viel schlimmer - darstellt.

Als drittes Element nenne ich, daß diese Politik nur
erfolgreich sein kann, wenn deutsche Außen- und Sicherheitspolitik konsequent demokratische und zivile
Entwicklungsprozesse fördert und gleichzeitig zur
Achtung der Menschenrechte beiträgt.

Meine Damen und Herren, wie schwierig dies ist,
sieht man wieder am Beispiel des Kosovo. So hatten wir
zum Beispiel große Schwierigkeiten, im Rahmen des
Auftrags an die OSZE sicherzustellen - bisher konnte es
wegen einer Weigerung Rußlands nicht sichergestellt
werden - , daß der Zugang von Journalisten in das Gebiet des Kosovo ermöglicht und wieder unabhängige Berichterstattung erlaubt wird. Wenn wir aber demokratische, auf Menschenrechte orientierte Entwicklung fördern und zivile Entwicklungen voranbringen wollen,
dann wird das ohne entsprechende Institutionen einschließlich einer unabhängigen und freien Presse, einschließlich freier und unabhängiger Gewerkschaften, sozialer Organisationen, lokaler Selbstverwaltung und
dergleichen nicht gehen.

Die eigentliche Bedeutung des Beitrages der Bundeswehr auf dem Balkan liegt darin, daß diese beiden
Seiten der gleichen Medaille zur Zeit in einer guten
Weise gewährleistet sind, wobei ich beklage, daß die
zweite Seite oft genug in der Öffentlichkeit nicht so
wahrgenommen wird, wie ich es mir wünsche: neben
der Sicherung einer gewaltfreien Entwicklung durch
entsprechende militärische Präsenz die sehr vielen zivilen Elemente in diesem Engagement, die ich Ihnen zu
nennen versucht habe.

Meine Damen und Herren, all diese Fragen haben
Bedeutung für die Entwicklung auch der internationalen
Organisationen. Die NATO wird sich erweitern, und das
ist gut so. Sie wird nach dieser Erweiterung eine Zeit der
Konsolidierung brauchen und zugleich für weitere neue
Mitglieder die Tür offenhalten. Die NATO wird sich
eine neue Strategie geben. Es wird für die Europäer darauf ankommen, ihre eigenen Schwächen zu überwinden
und nicht immer ein gewisses Gefälle im Bündnis zu
beklagen, sondern selbst etwas dagegen zu tun, daß es
dieses Gefälle hier und da gibt. Das Stichwort dafür
heißt: europäische Identität für Verteidigung und Sicherheit.

Dazu gehört übrigens auch die Integration der WEUAufgaben in die Europäische Union, wie es ja im Vertrag von Amsterdam vorgesehen ist.

Ich sage Ihnen das, um etwas anderes noch verständlicher zu machen: Es ist unser gutes Recht - andernfalls
würden uns alle anderen mit guten Gründen, wie ich
denke, skeptisch betrachten -, unsere Interessen klar zu
definieren und zu vertreten. Uns in Deutschland muß
allerdings klar sein, daß Deutschland seine außen- und


sicherheitspolitischen Interessen nur noch in Europa
und in internationalen Organisationen wirksam verfolgen kann.

Deutschland kann mit Blick auf seine Streitkräfte in Zukunft nur das sinnvoll vorbereiten und entscheiden, was
mit den europäischen Interessen im Einklang steht und
mit den Interessen des Bündnisses kompatibel ist.

Auch in Zukunft ist die wesentliche Aufgabe der
Bundeswehr die Landesverteidigung. So wie wir Landesverteidigung derzeit wahrnehmen, ist sie der beste
Ausdruck dafür, daß wir uns der gemeinsamen Verantwortung und Verpflichtung stellen. Über die Landesverteidigung hinaus sind wir im Bündnis für die Sicherheit seiner Mitglieder mitverantwortlich. Man kann es
an den Entscheidungen der letzten Jahre ablesen, daß
Deutschland stärkere Beiträge zur internationalen Friedenssicherung leistet. Vor diesem Hintergrund und mit
Blick auf diese neuen Aufgaben muß die interne Bestandsaufnahme der Bundeswehr so vorangetrieben
werden, daß sie im März des nächsten Jahres abgeschlossen sein wird. Dann wird unter Beteiligung des
außen-, sicherheits- und friedenspolitischen Sachverstands, den wir dafür dringend brauchen,

und auf der Grundlage von Erfahrungen vieler Menschen in Deutschland darüber zu reden sein, welche Fähigkeiten unser Land in die internationalen Organisationen einbringen und wie es mit Hilfe dieser Fähigkeiten
zu internationaler Sicherheit und zu friedlicher, ziviler
und, wo immer es geht, demokratischer Entwicklung
beitragen kann.

Meine Damen und Herren, ich sprach davon, daß wir,
insbesondere aber die Soldaten und ihre Familien, darauf angewiesen sind, im Deutschen Bundestag und im
deutschen Volke eine breite Unterstützung zu erhalten.
Verstehen Sie das bitte als eine Einladung an alle Seiten
des Hauses - bei allem Streit auf anderen Feldern -, den
Konsens in Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik zu
bewahren und diesen auf der Basis dessen, was wir erreicht haben, weiterzuentwickeln.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Maßnahmen, die die internationale Staatengemeinschaft
trifft, müssen im Zusammenhang gesehen werden. Darauf hat mein Kollege Fischer hingewiesen. Der Aufbau
militärischen Drucks hat zu dem Abkommen zwischen
Herrn Milosevic und Herrn Holbrooke geführt. Ich will
an dieser Stelle sagen, damit das auch für die weiteren
Debatten klar ist: Die Bundesrepublik Deutschland hat
keine Schwierigkeiten mit dem serbischen Volk und
hegt keine Animositäten und schon gar nicht Feindschaft
gegen das serbische Volk; sie bedauert aber, daß das
serbische Volk eine diktatorische Regierung hat, die das
eigene Land und andere unter Druck setzt.

Mit diesem Abkommen und den Folgevereinbarungen ist erstens die Verifikation am Boden, also die Mission durch die OSZE, und zweitens die bemannte und
unbemannte Verifikation in der Luft geregelt. Hierfür
gibt es mehrere Rechtsgrundlagen, über die ich Sie jetzt
informiere: Neben diesem Abkommen, das häufig erwähnt wird, gibt es ein zweites zwischen dem NATOOberbefehlshaber und dem jugoslawischen Generalstabschef; außerdem gibt es einen entsprechenden Beschluß des Ständigen Rates der OSZE und schließlich
auch die Resolution des Weltsicherheitsrates mit der
Nummer 1203, die all dies aufgreift und bekräftigt und
die Staatengemeinschaft ermuntert, in diesem Sinne zu
verfahren.

Hinsichtlich der Bedenken gegenüber einer Verifikation am Boden kann ich das Haus darüber informieren,
daß mittlerweile alle Staaten begonnen haben, ihre Beobachter zu notifizieren, also anzumelden. Das gilt übrigens für alle europäischen Staaten, einschließlich Rußlands und der Ukraine, sowie für die Vereinigten Staaten
von Amerika. Ich sage das deshalb, damit sich einzelne
Mitglieder des Hauses oder möglicherweise eine Fraktion nicht hinstellen und sich für klüger halten kann als
die internationale Staatengemeinschaft, Rußland und die
Ukraine eingeschlossen.

Im übrigen unterliegen diese 2 000 Beobachter einer
Gefahr. Es hat keinen Sinn, daran vorbeizureden. Die
Gefahr ergibt sich daraus, daß in dem Abkommen zwar
geregelt ist, daß die Bundesrepublik Jugoslawien für
die Sicherheit der OSZE-Beobachter die Gewährleistung
zu übernehmen hat, daß aber die UCK eigene Interessen
verfolgt. Im Kosovo gibt es nicht nur von beiden Seiten
verursachte Scharmützel, sondern auch den Anspruch,
bestimmte Gebiete mit angemaßter ziviler Autorität
zu kontrollieren. Aus diesem Widerstreit einerseits zwischen den Garantien des Abkommens und andererseits den Ansprüchen, die die UCK stellt, ergeben sich
Risiken. Es gibt leider auch andere, aber ich wollte
das an diesem einen Beispiel deutlich machen. Es sollte
uns also bewußt sein, daß wir mit der Entsendung
der Verifikateure auch ein gewisses Risiko eingehen,
das für diese Menschen erheblich werden kann. Das ist
- ich stimme dem Kollegen Breuer ausdrücklich zu kein Spaziergang, sondern ein mit Risiko behafteter Einsatz.

Um so wichtiger wird es sein, daß die Verifikation in
der Luft funktioniert. Da wird eine Drohnenbatterie der
Bundeswehr entsandt; diese Informationen haben Sie
alle. Deswegen will ich mich jetzt auf den Hinweis beschränken, daß die Stationierung dieser Batterie erst erfolgen wird, wenn es zu einer entsprechenden Vereinbarung mit der mazedonischen Regierung gekommen ist.
Dazu konnte es wegen des Regierungswechsels in diesem Lande nicht kommen. Er hat nicht so gut funktioniert wie hier. Aber das ist eine eher scherzhafte Bemerkung am Rande.

Ich möchte darauf aufmerksam machen - damit
komme ich auf eine Bemerkung zurück, die ich in der
ersten Debatte am Dienstag schon gemacht habe -, daß
wir für politische Lösungen nur ein sehr enges Zeitfenster haben. Auch wenn das Abkommen eine Zeit von
drei Jahren vorsieht und wenn jetzt für ein halbes Jahr
Entscheidungen innerhalb der OSZE oder der NATO
getroffen werden, für die politische Lösung gibt es vermutlich nur ein sehr enges Zeitfenster. Es gibt hier eine
gegenseitige Verantwortung. Man muß das auf mehreren
Seiten klarmachen. Deswegen will ich in diesem Zusammenhang sagen, daß Waffenlieferungen gleich welchen Staates - das gilt auch für Rußland - und aus welchen Motiven auch immer in dieses Gebiet hinein angesichts der Chance eines Friedensprozesses ein unverantwortliches Verhalten darstellen. Dabei ist es ganz
egal, von wem es kommt.

Ich will auch deutlich machen, daß beispielsweise innerhalb der OSZE die Weigerung Rußlands, im Rahmen
der OSZE-Maßnahmen auch eine unabhängige Berichterstattung durch Journalisten aus dem Kosovo heraus zu
ermöglichen, die Situation ebenfalls eher erschwert als
erleichtert.

Denn für eine demokratische Entwicklung braucht man
mehreres, darunter auch eine unabhängige und freie
Presse.

Meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund des
engen Zeitfensters, eines nicht sehr konsistenten Verhaltens einzelner Staaten und der Risiken, die dadurch
entstehen, wird es um so wichtiger sein, auch die Entscheidungen sorgfältig vorzubereiten, die sich mit der
sogenannten Notfalltruppe ergeben werden. Ich will Sie
darüber informieren, daß im Militärausschuß der NATO
die entsprechenden Operationspläne abgeschlossen sind.
Das geschah gestern abend und ist heute dann folgerichtig im Verteidigungsausschuß wie im Auswärtigen Ausschuß berichtet worden.

Ich greife diesen Gesichtspunkt deshalb auf, weil aus
den Planungen der NATO und aus den Absichten aller
Mitgliedstaaten ganz eindeutig hervorgeht, daß mit
dieser Notfalltruppe nichts verbunden ist, was militärische Intervention bedeuten würde. Der Auftrag ist vielmehr absolut klar: den OSZE-Beobachtern im Falle
eines Risikos, das sehr verschieden eintreten kann, die
Hilfe zu geben, die sie brauchen, und sie notfalls aus den
Gebieten, in denen sie bedroht sind, herausholen zu
können.

Ich weiß, welche Diskussionen hier und da darum
herumgeflochten werden. Ich will deswegen in aller
Deutlichkeit sagen: Es ist eine Notfalltruppe, die helfen
soll, gegebenenfalls auch zu evakuieren. Sie hat aber
keinen Auftrag, die OSZE-Mission in dem Sinne durchzusetzen, daß militärisch interveniert würde.

Ich sage das in aller Deutlichkeit, weil hier im Hause
häufiger einmal das Wort der militärischen Intervention
eine Rolle gespielt hat.

Mit Blick auf aktuelle Berichterstattung und weil Sie
schon etwas dazwischenrufen, Herr Kollege Rossmanith, will ich auch sagen: Es gibt jetzt Gerüchte über einen angeblichen Geheimbericht. Das Bundesministerium der Verteidigung pflegt nicht nur in diesem Jahr,
sondern seit vielen Jahren die gute Praxis, die Ausschüsse regelmäßig über die Umstände des Einsatzes der Soldaten im Rahmen von SFOR zu informieren. In diesem
Zusammenhang ist dem Verteidigungsausschuß bzw.
seinem damaligen Vorsitzenden am 15. Oktober ein Bericht zur Verfügung gestellt worden, der referiert, was
Diplomaten aus den Kreisen Moskauer Militärattachés
beispielsweise in Belgrad hören. Das wird heute öffentlich als ein angeblicher Geheimbericht dargestellt. Das
ist er nicht. Diese Darstellung könnte man noch hinnehmen. Aber die Prüfung von Fragen, die sich mit möglichen Luftschlägen der NATO ergeben, die Gott sei
Dank nicht erforderlich geworden sind, in einen Zusammenhang mit der Aufstellung einer Notfalltruppe zu
bringen, die die OSZE-Beobachter schützen soll, was


etwas Grundverschiedenes und etwas ganz anderes ist,
ist in jeder Hinsicht unzulässig

und erweckt übrigens auch in der Öffentlichkeit den
Eindruck, als wolle man gewissermaßen herbeischreiben, was von keinem der NATO-Partner gewollt ist,
nämlich militärische Intervention gewissermaßen „auf
Teufel komm raus“.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn man
diese Maßnahmen alle im Zusammenhang sieht, dann
bleibt am Schluß nur eine einzige Feststellung: Wenn wir
es mit der Verifikation und mit dem Schutz der Menschen, die sie in unserem Auftrag übernehmen, ernst meinen, wenn wir es mit dem Friedensprozeß, der eine Chance, aber noch längst keine Gewißheit ist, ernst meinen,
wenn wir es mit den über 50 000 Menschen, die die Wälder verlassen konnten, aber noch keine dauerhafte Sicherheit in ihren Wohngebieten haben, ernst meinen, dann ist
es dringend erforderlich, daß wir neben den Maßnahmen,
die unter Begleitung des Militärs getroffen werden und
auch getroffen werden müssen, die politischen Bemühungen unterstützen und verstärken, damit das - so befürchte
ich - leider nur sehr schmale Zeitfenster, das uns zur Verfügung steht, genutzt wird und die eingesetzten Menschen
nicht länger als unbedingt erforderlich einem Risiko ausgesetzt sind, das sie jetzt eingehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Vielleicht sollte ich allen Kolleginnen und Kollegen im
Hause noch einmal ins Gedächtnis rufen, daß der
NATO-Rat am Freitag, dem 13. November den Operationsplan für diese Notfall- und Risikovorsorge gebilligt
hat. Es handelt sich um den Freitag der vergangenen
Woche. Es wird für die Beurteilung durch das Haus
vielleicht auch von Interesse sein, daß die Rules of Engagement gestern im NATO-Rat gebilligt worden sind.
Wenn vor diesem Hintergrund - mehr oder weniger
künstlich - ein Vertreter der CDU/CSU-Fraktion den
Vorwurf erhebt, die Bundesregierung habe zögerlich gehandelt,

wo sie doch ihren Antrag in der ersten Sitzung des
Bundeskabinetts, unmittelbar nach der Verabschiedung
des Operationsplanes und vor der Billigung der Rules

of Engagement gestellt hat, dann finde ich das einigermaßen erstaunlich. Dahinter kann ich nur das Bedürfnis
erkennen, in einer Frage, die hinsichtlich der politischen
Beurteilung unstreitig ist, noch wenigstens ein Minimum
von Streit vom Zaune zu brechen. Das aber ist in diesem
Fall alles andere als angebracht.

Es ist deshalb nicht angebracht, weil wir einen der ganz
wenigen Fälle haben, in denen in einer hochrisikoreichen Situation OSZE und NATO in einer klugen Arbeitsteilung zusammenwirken, auf der Grundlage internationaler Abkommen, auf der Grundlage von Resolutionen der Vereinten Nationen, auf der Grundlage von
Beschlüssen des Ständigen Rates der OSZE.

Deshalb glaube ich, daß es der Sache mehr dient, Sie
darüber zu informieren, daß der Operationsplan vorsieht,
in Notfallsituationen das Personal der OSZE mit militärischen Kräften aus dem Kosovo herausziehen zu können, wenn die Bundesrepublik Jugoslawien ihren eingegangenen Schutzverpflichtungen nicht nachkommt oder
nicht nachkommen kann, was sich hier und da wegen
des Verhaltens der UCK im Kosovo durchaus als Risiko
ergeben kann. Eine solche Notfallsituation wäre beispielsweise vorhanden, wenn Leib oder Leben einzelner
Verifikateure gefährdet wäre oder wenn diese mit Gewalt an ihrer Bewegungsfreiheit gehindert würden und
eine Evakuierung durch die OSZE selbst ausgeschlossen
wäre. So ist es ausdrücklich in den entsprechenden Unterlagen vorgesehen.

Der Einsatz der Streitkräfte ist im übrigen in drei
Szenarien abgestuft. Szenario eins geht von einer graduellen Zunahme bewaffneter Zwischenfälle und der
Evakuierung in einem relativ friedlichen Umfeld trotz
des einen oder anderen bewaffneten Zwischenfalls aus.
Szenario zwei geht davon aus, daß es direkte Übergriffe
in einem begrenzten Gebiet geben könnte, aber möglicherweise - das zeigt die Erfahrung in Bosnien und Herzegowina - verbunden mit Geiselnahmen. Ein drittes
Szenario geht davon aus, daß das vollständige Herauslösen des Verifikationspersonals und übrigens auch, soweit das irgend möglich ist, der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter von zivilen Hilfsorganisationen notwendig
werden könnte.

Auch da will ich mit Blick auf die Bemerkungen, die
gerade gemacht wurden, sagen, daß der deutsche Beitrag
bei allen diesen Szenarien sichergestellt ist. Die Bundesrepublik Deutschland wird sich mit Hilfe der Bundeswehr an allen drei Optionen dieser möglichen Operation
mit einer verstärkten Kompanie und den dazugehörigen
Kräften beteiligen, einschließlich des notwendigen Hafenpersonals, Luftumschlagkräften etc. Dazu zählt auch
das Personal für die internationalen Hauptquartiere und
für die Beteiligung an der NATO-Luftüberwachung.

Sie wissen, das deutsche Kontingent wird zunächst
bis zu 250 Soldaten umfassen, wovon zur Zeit 190
Dienstposten ausgeplant sind. Das muß ich Ihnen deshalb sagen, weil Frankreich dankenswerterweise nicht
nur die Rolle der sogenannten „lead nation“ übernimmt
und damit die Hauptlast der ganzen Operation trägt, was

Christian Schmidt ein bedeutsamer politischer Fortschritt ist, sondern weil
die Planungen im einzelnen auch noch gar nicht abgeschlossen sind, so daß wir uns hier zum Teil auf einem
Boden bewegen, der es notwendig macht, zu sagen: Wir
haben zur Zeit 190 Leute ausgeplant, aber wir beantragen bis zu 250, um im Hinblick auf die Verhandlungen
und Gespräche einen gewissen Spielraum zu haben.

Übrigens: Die Vereinbarung mit Mazedonien wird
hoffentlich bald getroffen, denn nach dem Ausgang der
Wahlen und der Nachwahlen kann man hoffen, daß die
Regierung bald gebildet ist. Sollte es beispielsweise im
Zusammenhang mit einem entsprechend risikoreichen
und gefährlichen Szenario notwendig werden, aus
Deutschland oder aus anderen Ländern weitere Kräfte
zur Verfügung zu stellen, dann erfordert das selbstverständlich erneut eine entsprechende Zustimmung des
Deutschen Bundestages. Ich möchte Ihnen aber sagen,
daß wir auch darauf vorbereitet sind.

Insgesamt ist meine Bitte, daß das Haus mit großer
Mehrheit, wie sich das Gott sei Dank auch bei den früheren Entscheidungen abgezeichnet hat, dem Antrag der
Bundesregierung zustimmt

und daß wir uns im übrigen die Versuchung versagen, in
einer Situation, in der wir Menschen, sowohl die Verifikateure der OSZE als auch die Soldaten der Bundeswehr, in einen sehr risikoreichen, möglicherweise gefährlichen Einsatz schicken, hier in vordergründige parteipolitische Kleinkrämerei zu verfallen. Das nutzt den
Menschen und übrigens auch dem Auftrag nicht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kleine
Mißverständnisse können ja entstehen. Wenn sie nicht
sozusagen so konstruiert würden, wie manche es in dieser Debatte getan haben, dann würde die Diskussion einfacher.

Dies sage ich auch, um dem Kollegen Breuer einen
Hinweis darauf zu geben, daß man zwar so mit Themen
umgehen kann, aber nicht unbedingt sollte.

Es ist die klare Politik der Bundesregierung, daß die
Fähigkeiten unseres Landes und des gemeinsamen
Bündnisses, auch die der Europäischen Union und der
Westeuropäischen Union, gestärkt werden sollten, gegen
Krisen vorbeugend vorzugehen, ihre Ursachen frühzeitiger zu erkennen und konsequenter zu handeln. Wenn in
dieser Frage zwischen der CDU/CSU - ich hoffe: auch
der F.D.P. - und der Koalition, für die dieser Punkt
ohnehin selbstverständlich ist, keine Differenz besteht,
dann müssen Sie verstehen, daß es konsequent ist, zum
Beispiel die Fähigkeiten der Vereinten Nationen und
auch die der NATO auf diesem Felde zu steigern.

Sie werden dann weiterhin verstehen, daß es konsequent ist, dem Generalsekretär der Vereinten Nationen
das anzubieten, was der Außenminister und der Verteidigungsminister bei ihren Besuchen angeboten haben,
nämlich speziell ausgerüstete und speziell ausgebildete
Einheiten für eine schnellere Reaktion, zum Beispiel für
eine der Vereinten Nationen, zur Verfügung zu stellen.

Sie wissen, daß auch andere Länder dieses tun. Der
Beitrag Deutschlands ist für die Vereinten Nationen
außerordentlich wichtig; er wird ja auch von Ihnen begrüßt. Da ich sehr dafür eintrete, ohne parteipolitische
Vordergründigkeiten zu diskutieren - zwar leidenschaftlich in der Sache, aber ruhig im Ton, was immer
besser ist als umgekehrt -,

will ich Ihnen noch sagen, daß diese Politik der Bundesregierung nicht nur bei den Vereinten Nationen respektiert und bei den Bündnispartnern gut aufgenommen
wird, sondern daß wir diese Politik auch konsequent
umsetzen werden.

Falls Sie in die Vergangenheit schauen, werden Sie
erstaunt feststellen, daß ich als erster Bundesminister der
Verteidigung zu den Vereinten Nationen gehe. Ich will
jetzt nicht auf einzelne Personalentscheidungen zurückkommen. Ich will aber sagen, daß - um es einmal etwas
unpräzise zu sagen - der Rückzug des Generals Eisele
bei den Vereinten Nationen nicht gerade ein sehr gutes
Signal war.

Da Sie ja immer ein bißchen schneller reden als denken,

will ich Ihnen noch den Hinweis geben, daß diese Politik nicht „mehr UNO und weniger NATO“ bedeutet,

sondern daß sie bedeutet, daß alle internationalen Institutionen mit ihren ganz spezifischen Verantwortungen
ihre Fähigkeit steigern sollten, Krisen frühzeitig zu erkennen, wirksam gegen ihre Ursachen vorzugehen und
schneller in diesem Sinne zu handeln.

Mit Blick auf manche Diskussionsbeiträge wäre es
übrigens gut, wenn man diese politische Linie nicht in
einen Gegensatz zur Bundeswehr und zu ihren Aufgaben
brächte; denn die Bundeswehr hat zum Beispiel in Bosnien, in Georgien, in Kambodscha und im Sudan bewiesen - sie wird es hoffentlich auf friedliche Weise auch
im Kosovo beweisen können -, daß sie schon heute
fähig ist, in diesem Sinne Aufgaben zu übernehmen und
sie wirksam zu erfüllen.

Vor diesem Hintergrund kann ich alle Mitglieder des
Hauses, gleich welche Ämter sie ansonsten bekleiden
mögen, nur bitten, diese Politik der Bundesregierung
nicht in einen Gegensatz zu den Aufgaben der Bundeswehr und ihren nachgewiesenen Fähigkeiten zu bringen,
im Interesse von Gewaltfreiheit und Friedenssicherung
zivile Entwicklungen überhaupt zu ermöglichen.

Dann haben Sie hier im übrigen Debatten über die
Aufgaben der Bundeswehr geführt. So etwas gibt ja immer auch Anlaß, allerlei Bemerkungen über das zu machen, was sich in Zukunft ergeben könnte. Ich möchte
Ihnen dazu nur folgendes sagen: Die Koalition hat sich
verpflichtet, der Bundeswehr zunächst die notwendige
Sicherheit zu geben. Jeder, der das in seinen Reden hier
im Hause in Zweifel zieht, redet gegen die erklärte Politik der Bundesregierung. Auch das soll klar ausgesprochen sein.

Die Arbeit der Kommission ist nämlich nicht eine
Vorbereitung intellektueller Natur, um schon gefaßte
Vorurteile zu begründen, sondern sie ist eine Anstrengung, die sicherheitspolitische Lage unseres Landes und
des Bündnisses mit Blick auf die Aufgaben des Landes
und des Bündnisses - diese sind ja nicht voneinander zu
trennen - sorgfältig zu analysieren und dann daraus
Konsequenzen zu ziehen.

Dabei warne ich alle Neugierigen vor dem Trugschluß, aus der verbesserten sicherheitspolitischen Situation unseres Landes könne automatisch gefolgert
werden, daß man die zum Teil hier angedeuteten und in
der Öffentlichkeit diskutierten Konsequenzen locker
vom Hocker ziehen könnte. Das wird nicht gehen. Die
historisch einmalige Situation der Bundesrepublik
Deutschland, nach dem Beitritt Polens und der Tschechischen Republik - ich will auch Ungarn nicht vergessen - von Freunden und Bündnispartnern umgeben zu
sein, ist für Deutschland und die Kernaufgabe der Landesverteidigung ein gewaltiger Fortschritt. Für das
Bündnis und die andere Kernaufgabe der gemeinsamen



Sicherheit der Bündnispartner verbietet sich aber ein
Blickwinkel, der an den territorialen Grenzen der Bundesrepublik Deutschland halt macht.

Wir haben diesem Bündnis etwas zu verdanken; wir
haben ihm auch etwas zu geben.

Vor diesem Hintergrund muß jeder, der sicherheitsund außenpolitische Erfordernisse betrachtet, nicht nur
Deutschland und seine unmittelbaren territorialen Nachbarn betrachten, sondern das Bündnis und dessen territoriale Nachbarn.

Anderenfalls kann man nicht erfassen, welche Aufgaben
sich der Bundesrepublik Deutschland und der Bundeswehr stellen.

Ich kann gut verstehen, daß man in den ersten Wochen einer neuen Bundesregierung auch nur den leisesten Verdacht auf Mißverständnisse und unterschiedliche Auffassungen nutzt. Aber ich rate Ihnen, bei der
Konstruktion des Verdachtes und der Verwendung des
immer wieder reklamierten Wortes, nun müsse aber bitte
schön der Bundeskanzler Klarheit schaffen, etwas vorsichtiger zu sein. Das wirkt ein bißchen lächerlich.

Der Kollege Volmer hat - im übrigen in völliger
Übereinstimmung mit einer Linie, die zwischen dem
Bundesaußenminister und mir völlig unstrittig ist - hier
klargemacht, daß eine bestimmte Berichterstattung mit
seinen Auffassungen nicht übereinstimmt. Dann nehmen
Sie es doch einfach einmal so, wie es ist.

Er sagt es Ihnen hier im Parlament, und deswegen macht
es keinen Sinn, immer wieder darin herumzubohren, es
sei denn - ich bitte Sie, sich einmal zu überlegen, was
Sie hier zum Teil veranstalten -, man versucht, das öffentlich gemeinsam proklamierte Ziel von sozialer und
planerischer Sicherheit für die Bundeswehr, für die Soldaten und Zivilangestellten einschließlich ihrer Familien, in Mißkredit zu bringen und jeden Vorwand dafür zu
nutzen, um Unsicherheit zu säen.

Das kann nicht im Interesse unseres Landes, seiner
Sicherheit und der Bundeswehr liegen. Stellen Sie die
Sache einfach ein. Herr Volmer hat die Angelegenheit
klargestellt. Damit ist das in meinen Augen geklärt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Die Beratung des Haushaltes des Bundesverteidigungsministeriums findet statt in einer Zeit, in
der sich schon erhebliche Veränderungen vollzogen haben und noch weitere vollziehen werden. Man kann das
an wenigen Beispielen deutlich machen.

In der Bundesrepublik Deutschland waren zum Zeitpunkt der deutschen Einheit etwa 1,5 Millionen Soldaten
stationiert. Es sind jetzt weniger als 500 000. Die Bundeswehr hatte zum Zeitpunkt der deutschen Einheit etwa
700 000 Angehörige. Es sind jetzt etwas weniger als
340 000. Allein diese Zahlen machen deutlich, welche
enorme Veränderung schon stattgefunden hat.

Dies läßt sich auch im internationalen Bereich demonstrieren; denn die Bundesrepublik Deutschland ist
stärker, als sich das mancher beispielsweise vor zehn
oder fünf Jahren hat vorstellen können, an internationaler Friedenssicherung beteiligt - übrigens nicht nur
in Bosnien; ich will darauf hinweisen, daß sie zum Beispiel auch Hilfsflüge unternommen hat, um eine Hungerkatastrophe im Südsudan verhindern zu helfen, oder
daß sie an der Kontrolle und der gewaltfreien Regulierung eines Konfliktes beteiligt ist, den es im georgischabchasischen Gebiet gibt. Dies sind zwei Beispiele neben vielen anderen, die man erwähnen könnte, die noch
einmal illustrieren, wie enorm und wie tiefgreifend die
Veränderungen sind.

In einer solchen Zeit tiefgreifender Veränderungen,
die sich insgesamt sehr positiv für unser Land auswirken, kommt es darauf an, daß die von den Veränderungen in ihre beruflichen und in sozialen Belangen unmittelbar betroffenen Menschen - die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, die zivilen Angestellten und deren Familien - ein möglichst großes Maß an planerischer und sozialer Sicherheit haben.

Die Bereitschaft zur Veränderung - das ist im übrigen
auch in der Rede des Bundeskanzlers deutlich geworden
- hängt auch sehr stark davon ab, daß man zwei Dinge
sicherstellt: nämlich einerseits ein festes Fundament, das
ich mit den Stichworten der planerischen und sozialen
Sicherheit bezeichne, andererseits Leistung, Motivation
und die Bereitschaft, die Verantwortung und den Leistungswillen von Menschen zu fördern und voranzubringen. Das gilt ganz selbstverständlich auch innerhalb
der Bundeswehr und ihrer zivilen Verwaltung.

Insofern drücken die Zahlen des Einzelplanes 14 eine
gewollte Politik aus, die auf der einen Seite die beschriebenen Ansprüche einlösen wird und auf der anderen Seite die Bundeswehr fähig machen soll, mit den
Herausforderungen der Zukunft umzugehen und ihren
- im übrigen unverzichtbaren - Beitrag für die Sicherheit, die freiheitliche und friedliche Entwicklung unseres
Landes und unserer Partner und Freunde zu gewährleisten.

Ich will das wiederum an nur einem Beispiel deutlich
machen, nämlich an der Frage, wie sich denn die Bundeswehr auf solche neuen Herausforderungen einrichten
kann und worin sie tatsächlich bestehen. Es ist schon
deutlich geworden, daß sich die Bundesrepublik
Deutschland viel stärker als in der Vergangenheit an
Maßnahmen der internationalen Friedenssicherung beteiligt. Das kann man nicht allein auf den militärischen
Beitrag zu solcher Friedenssicherung beschränken. Zu
einer integrierten oder kohärenten Politik gehören auch
vorbeugende Krisenbekämpfung, schnelle Beseitigung
von Krisenursachen und Hilfe bei der zivilen Entwicklung eines Landes oder einer Region.

Das hat Auswirkungen auf vielfältige internationale
Institutionen, beispielsweise auf die Vereinten Nationen
und ihre Entwicklungsagentur. Es hat Auswirkungen auf
die Bereitschaft der Bundesrepublik Deutschland, die
Vereinten Nationen zu stärken und im Interesse dieser
Stärkung entsprechende Möglichkeiten zur Verfügung
zu stellen. Es hat auch Auswirkungen auf die Diskussion
um eine neue Strategie der NATO und die Rolle der
Europäer innerhalb der NATO.

Dazu kurz folgende Hinweise. Im Rahmen der neuen
NATO wird ein neues strategisches Konzept beraten,
das auf folgende Entwicklungen sehr genau eingehen
wird: die Kooperation mit anderen Partnern der gemeinsamen Sicherheit in Europa wie beispielsweise - aber
nicht alleine - Rußland und die Ukraine, die Aufnahme
neuer Mitglieder in die NATO und die Unterstreichung
der Tatsache, daß es eine offene Tür für weitere Mitgliedschaften in der NATO gibt. Allerdings füge ich
hinzu, daß gerade die NATO nicht irgendein politischer
oder gar sozialer Club ist, sondern ein militärisches

Bündnis mit Aufgaben, die in der festen und zuverlässigen Friedenssicherung ruhen. Folgerichtig müssen von
den Staaten, die NATO-Mitglied werden wollen, auch
gewisse Anforderungen erfüllt werden. Das sind Anforderungen an Ihre demokratische Kultur; das sind Anforderungen an ihre parlamentarische Festigkeit; und das
sind Anforderungen an ihre militärische Leistungsfähigkeit.

Nicht zuletzt wird es darauf ankommen, das Gewicht
der Europäer innerhalb der NATO zu stärken, was auf
zweierlei Weise geschehen soll. Es ist das Ziel der doppelten Präsidentschaft - der Präsidentschaft der Bundesrepublik Deutschland in der Europäischen Union wie in
der Westeuropäischen Union -, dafür zu sorgen, daß zunächst, noch vor dem Gipfel in Washington, die Vereinbarungen, auf die man sich schon vor Jahren in Berlin
verständigt hatte, nun endlich formalisiert werden und
daß die Europäer im Rahmen der westeuropäischen
Union fähig werden, unter Nutzung von NATOStrukturen und NATO-Möglichkeiten eigenständig zu
handeln.

Nach dem Washingtoner Gipfel wird ein zweiter
Schritt unternommen werden, und zwar mit einer
Initiative der Bundesregierung, die das Ziel hat, eine
Integration der Westeuropäischen Union in die Europäische Union schrittweise auf den Weg zu bringen.
Damit ist für solche NATO-Mitgliedstaaten, die noch
nicht Mitglied der Europäischen Union sind, ein Brükkenschlag verbunden, der ihnen im Rahmen der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik eine engere
Zusammenarbeit mit der Europäischen Union ermöglichen soll.

Vor diesem international und politisch beschriebenen
Hintergrund taucht die Frage auf, ob die Bundeswehr in
ihrer Struktur, in ihrer Ausrüstung und in ihrem Umfang
solchen Aufgaben gewachsen ist. Es ist das Ziel der
Bundesregierung, sicherzustellen, daß sich die Bundesrepublik Deutschland an allen Aufgaben, die sich international stellen, dem Gewicht der Bundesrepublik
Deutschland entsprechend beteiligen kann. Es gibt in der
Struktur wie auch in der Ausrüstung der Bundeswehr
ganz offensichtlich Bedarf, entsprechende Veränderungen herbeizuführen. Das will ich ausdrücklich auch im
Lichte einer Serie von insgesamt sechs Tagungen mit
Angehörigen der Bundeswehr sagen, auf denen man viel
über das Innenleben der Bundeswehr, aber auch manches darüber erfährt, wie die Leistungsfähigkeit der
Bundeswehr von denen beurteilt wird, die sie von der
Basis und vom alltäglichen Betrieb her kennen.

Vor diesem Hintergrund ist es mir wichtig, daß der
Investitionsanteil im Haushalt des Bundesverteidigungsministeriums zum ersten Mal seit Jahren nicht
mehr sinkt, sondern wieder steigt.

- Daß Sie das bezweifeln, Herr Breuer, erklärt sich aus
Ihrer Rolle heraus, aber nicht aus den Tatsachen.

Es gehört ja zum pflichtschuldigen Programm einer
jeden Opposition, etwas zu bezweifeln.

Es ist nicht notwendig, alle Fehler zu wiederholen,
die in den letzten 16 Jahren gemacht wurden. Im übrigen
habe ich nichts dagegen, wenn die Opposition jetzt wieder 16 Jahre dauert. Aber das ist Ihre Sache, nicht so
sehr meine.

Der Investitionsanteil - den Haushalt und seine Verabschiedung vorausgesetzt - in der Größenordnung von
etwas mehr als 25 Prozent ist in seiner Steigerung erfreulich, aber auf Dauer - das ist festzuhalten - ist ein
Investitionsanteil von 25 Prozent zu niedrig. Es hat
überhaupt keinen Sinn, sich daran vorbeizumogeln.

Denn mit Blick auf die Aufgaben, die sich aus dem beschriebenen Umfeld stellen, ist ein dauerhafter Investitionsanteil von 25 Prozent im Vergleich zu 1998 und den
Vorjahren zwar eine erfreuliche Steigerung, es wird für
die Zukunft allerdings nicht reichen. Ich sage das auch im
Hinblick darauf, daß man in der Haushaltspolitik nicht
nur ein Haushaltsjahr betrachten, sondern eine langfristige
politische Linie deutlich werden lassen sollte.

Vor diesem Hintergrund wird vielleicht verständlicher,
weshalb es mir und der Führung auf der Hardthöhe besonders wichtig ist, jetzt schon alle Maßnahmen zu ergreifen, die eine höhere Effizienz bei der Verwendung von
Steuermitteln sicherstellen und die gewährleisten sollen,
daß die Leistungsfähigkeit der Bundeswehr gesteigert und
die manchmal knebelnde Bürokratie reduziert werden.
Auch das ist ein Ergebnis solcher Tagungen.

Ich will das Parlament ausdrücklich einladen, im
Rahmen der Haushaltsberatungen mit der Bundesregierung und dem Bundesverteidigungsminister darüber
nachzudenken, wie man zusätzliche Möglichkeiten in
dem gerade beschriebenen Interesse, nämlich Effizienz
und Leistungsfähigkeit steigern und Bürokratie abbauen,
entsprechend verankern kann.

Sie wissen, daß die Bundeswehr eine außerordentlich
moderne Verwaltung hat. Das soll uns aber nicht daran
hindern, diese Verwaltung weiter zu modernisieren. Das
hat mit Stichworten zu tun, die sich zunächst sehr
technokratisch anhören: Verantwortung für Kosten und
Leistung, flexible Budgetierung und andere Dinge mehr,
die ich jetzt nicht alle aufzählen will. Sie alle haben ein
Ziel - das habe ich ganz zu Anfang genannt -: Leistungsfähigkeit, Motivation, Verantwortungsbereitschaft
sind auf der Grundlage planerischer und sozialer Sicherheit die Voraussetzung dafür, daß man solche Veränderungen mit den Menschen macht und sie zur Gestaltung,
zur Mitverantwortung einlädt, anstatt Sparprozesse gegen sie zu organisieren und sie immer wie eine Belastung erscheinen zu lassen.

Im übrigen geht es weniger ums Sparen selbst, sondern
um die beschriebenen Ziele der Effizienz, der Leistungssteigerung und der wirtschaftlichen Verwendung von
Mitteln.

Das wird mit Blick auf den Haushalt auch im Zusammenhang mit der Rüstungsplanung und der Art und
Weise, wie sie vorgenommen und verwirklicht wird, bestimmte Konsequenzen haben. Eine will ich hier andeuten. Die Hardthöhe wird noch in diesem Jahr und parallel zur Verabschiedung des Haushalts Methoden eines
Controlling einführen, wie es in der privaten Wirtschaft
gang und gäbe ist, leider Gottes aber bei so hohen Investitionen von knapp 12 Milliarden DM in der Bundeswehr bisher nicht gang und gäbe war.

Ich will darauf aufmerksam machen, daß eine Fülle
von Fragen, ganz unbeschadet der zukünftigen Gestalt
der Bundeswehr und der Erörterung, die innerhalb der
Zukunftskommission zu führen sein werden, heute
schon klar erkennbar vor uns liegt. Wenn sie klar erkennbar vor uns liegt, wäre es ziemlich dumm, auf die
Empfehlung der Kommission zu warten. Was entscheidbar ist, wird auch entschieden werden.

Mit Blick auf das finanzielle Volumen registriere ich
mit Aufmerksamkeit und, wie Sie vielleicht verstehen
werden, mit Zufriedenheit den Antrag der Bundesregierung im Zusammenhang mit dem möglichen Engagement im Kosovo. Wir werden darüber im Laufe der
nächsten Stunden in den Ausschüssen und dann im Plenum des Deutschen Bundestages reden können.

Der Haushalt ist jedoch - das soll meine abschließende Feststellung sein -, wie man in anderen Zusammenhängen sagt, sehr knapp und auf den Rand genäht. Es ist
nicht so, daß man ihn als Steinbruch mißverstehen
könnte. Es ist auch nicht so, daß man den 340 000 Angehörigen und den über 120 000 Zivilangestellten der
Bundeswehr signalisieren sollte - das wird die Regierung, das wird der Bundesverteidigungsminister auch
nicht tun -, als könne man den Haushalt des Bundesverteidigungsministeriums als Verfügungsmasse zur
Erledigung anderer Aufgaben betrachten; denn die
Sicherheit eines Landes ist ein langfristiges Gut und
kein konjunkturelles oder Moden unterworfenes Gut.

Der Raum für die Verantwortung der Bundesrepublik
Deutschland wird größer, und zwar nicht nur durch die
Aufnahme dreier neuer NATO-Mitglieder, was ein
historischer Prozeß und Fortschritt ist, den wir in den
nächsten Tagen endgültig vollziehen werden.

Vor diesem Hintergrund gestatten Sie mir eine abschließende Feststellung: Es gibt Menschen, die
manchmal danach fragen, wo bei diesen enormen Veränderungen unserer sicherheitspolitischen Lage und
unseres sicherheitspolitischen Umfeldes und den Veränderungen in der Bundeswehr selbst - in Umfang, Aufgabenstellung usw. - die Friedensdividende bleibe.

In der zweiten Hälfte der 80er Jahre hat die Bundesrepublik Deutschland 25 Prozent ihrer Steuereinnahmen
für Zwecke des Einzelplans 14, also für Verteidigung
ausgegeben. Jetzt gibt die Bundesrepublik Deutschland
etwa 14 Prozent der Steuereinnahmen des Bundes für
Verteidigung aus. Das ist ein Unterschiedsbetrag von
jährlich etwa 35 Milliarden DM.

Gleichzeitig ist durch das Engagement auch der Bundeswehr, was die militärische Absicherung des Abkommens von Dayton und die friedliche Entwicklung in
Bosnien-Herzegowina angeht, und auch durch eine sehr
umfangreiche zivilmilitärische Zusammenarbeit, die die
Bundeswehr in vorbildlicher Weise in Bosnien praktiziert,

die Möglichkeit geschaffen worden, daß die Zahl der
Flüchtlinge, die Deutschland beherbergt hatte, und zwar
mit gutem Grund - ich finde es immer ehrenvoll,
Flüchtlingen zu helfen -,

von zirka 350 000 auf weniger als 100 000 zurückgegangen ist. In dieser Zahl steckt zugleich - obwohl das
nicht der wichtigste Gesichtspunkt ist, sollte man ihn berücksichtigen - eine Veränderung in den finanziellen
Aufwendungen von deutlich über 10 Milliarden DM.

Wenn man diese beiden Summen - die Veränderungen hinsichtlich dessen, was wir aus den Steuereinnahmen des Bundes für Verteidigung aufwenden, und hinsichtlich dessen, was insbesondere Gemeinden durch
friedliches Engagement sparen können oder gespart haben - zusammenrechnet, dann wird man feststellen, daß
die Friedensdividende nur aus diesen beiden Positionen
etwa so hoch ist wie der Verteidigungshaushalt heute.
Das, meine ich, ist beachtlich; denn das heißt, die Bundeswehr ist um 42 Prozent reduziert worden, und mit
Blick auf den Gesamthaushalt sind die Aufwendungen
für die Bundeswehr um rund 50 Prozent reduziert worden. Das ist ein beachtlicher Fortschritt. Aber die quantitativen Grenzen sind erreicht. Jetzt geht es darum, die
qualitativen Möglichkeiten zu erweitern, und dazu
möchte ich Sie ausdrücklich einladen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Wir hatten alle gehofft, daß heute der Deutsche Bundestag beschließen könnte, sich an der Umsetzung eines erfolgreich abgeschlossenen Abkommens zu
beteiligen, eines Abkommens, das den Weg für ein
friedliches Miteinander der Menschen im Kosovo und
für größere Stabilität in der Region freimachen würde.

Zu diesem Abkommen ist es bisher nicht gekommen.
Aber der Weg dahin ist geöffnet. Deshalb möchte ich
zunächst all jenen danken, die in den letzten zweieinhalb
Wochen durch unermüdlichen Verhandlungswillen und
auch unter sehr großem persönlichen Einsatz ein Ergebnis herbeigeführt haben: der amerikanischen Außenministerin, aber auch den Kollegen Védrine, Cook und
dem deutschen Außenminister Joschka Fischer.

Ich schließe in den Dank die drei Unterhändler Hill,
Petritsch und Majorskij ausdrücklich ein.

Wer weiß, wie unentwirrbar das Knäuel diametral
entgegengesetzter Interessen am Beginn der Verhandlungen war und wie viele Fortschritte in Einzelfragen
erzielt worden sind, der kann ungefähr ermessen, was in
Rambouillet geleistet worden ist. Die dort mühsam errungenen Kompromisse schaffen eine Grundlage dafür,
daß es am 15. März zu einer sogenannten Implementierungskonferenz auf der Grundlage des bisher politisch
Erreichten kommt.

Diese Möglichkeit ist erheblichen Risiken ausgesetzt.
Deshalb benötigen wir Geschlossenheit, Standfestigkeit
und Beharrlichkeit, aber auch den Mut und die Weitsicht, die notwendigen Entscheidungen zu treffen. Der
politische Druck auf beide Seiten des Konfliktes darf
nicht nachlassen.

Deshalb nenne ich noch einmal vier Bedingungen, die
für den Erfolg unserer Bemühungen in den nächsten drei
Wochen entscheidend sein werden. Erstens und ganz
bewußt an erster Stelle nenne ich: Belgrad und die Regierung Milosevic müssen sich ohne Wenn und Aber zu
allen Teilen des Interimsabkommens und zu den bisher
mit der internationalen Staatengemeinschaft geschlossenen Vereinbarungen - einschließlich der Verpflichtung
zu einem Waffenstillstand - bekennen.

Zweitens. Die Kosovo-Albaner müssen in ihren Reihen die volle und ungeteilte Anerkennung des Interimsabkommens zunächst noch durchsetzen, so wie sie
es zugesagt haben. Das gilt insbesondere gegenüber den
Kommandeuren der UCK vor Ort.

Drittens. Die Waffenruhe selbst und alle Resolutionen des Weltsicherheitsrats sind ohne Abstriche zu befolgen. Ich sage bei dieser Gelegenheit, daß die Vollmacht des NATO-Generalsekretärs, bei Nichtbeachtung
dieser Auflagen entsprechend zu agieren und notfalls
auch militärisches Eingreifen anzuordnen, in Kraft
bleibt.

Viertens. Die Kontaktgruppe selbst braucht in dieser
kritischen Phase weiterhin ihre Geschlossenheit, und
zwar als klares Signal der Handlungsfähigkeit der internationalen Gemeinschaft. Wir alle brauchen dafür auch
die konstruktive Mitwirkung Rußlands, wie sie sich in
den letzten Wochen dankenswerterweise erwiesen hat.

Die Bundesregierung ist sich der gewachsenen Verantwortung unseres Landes für die Sicherheit und die
Stabilität in Europa bewußt. Sie hat ein herausragendes
politisches Interesse an einem Friedensabkommen auf
der Basis des am 23. Februar in Rambouillet vereinbarten und von der Kontaktgruppe vorgelegten Textes.

Die Bundesregierung beantragt daher, der Deutsche
Bundestag möge die deutsche Beteiligung an der militärischen Umsetzung eines Friedensabkommens auf dieser
Grundlage sowie an NATO-Operationen im Rahmen
der Notfalltruppe beschließen.

Was auf dem Balkan geschieht, betrifft uns nämlich
ganz unmittelbar. Scheitern unsere Bemühungen, ist eine humanitäre Katastrophe mit schlimmsten Auswirkungen für die Bevölkerung und auch mit neuen Flücht1700

lingsströmen voraussehbar. Wir wollen alles in unseren
Möglichkeiten Stehende tun, damit es auf dem Balkan
nicht neue Leichenberge und in Europa nicht neue
Flüchtlingsströme gibt.

Dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, brauchen wir
eine langfristig angelegte, tragfähige Lösung, die den
vollen Schutz der Menschenrechte garantiert und auch
die Rückkehr vieler Flüchtlinge und Vertriebener in ihre
Heimat ermöglicht.

Wir wissen, daß unsere Verbündeten auf einen unserer Stellung im Bündnis angemessenen und wirkungsvollen Beitrag unseres Landes für Frieden und Versöhnung im Kosovo zählen, und zwar in seiner zivilen wie
in seiner militärischen Dimension. Es ist also auch ein
Gebot der Partnerschaftsfähigkeit, der internationalen
Verläßlichkeit und der Bündnissolidarität, daß wir uns in
dieser Lage so wie unsere Bündnispartner und in gemeinsamer Abstimmung mit ihnen verhalten.

Die Bundesregierung hat sich im Oktober noch vor
ihrem Amtsantritt und im November des vergangenen
Jahres ihrer Verantwortung im Bündnis und für Europa
gestellt. Sie wird das auch heute tun. Im übrigen stehen
wir durch die doppelte Präsidentschaft in der Europäischen Union wie in der Westeuropäischen Union in
einer besonderen Verpflichtung. Wer eine gemeinsame
europäische Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik fordert, darf sich nicht abseits stellen, wenn im
europäischen Namen und europäischen Idealen entsprechend gehandelt wird.

Unser oberstes Ziel bleibt, zu einer umfassenden
Verhandlungslösung auf der Grundlage des Textes der
Kontaktgruppe einschließlich der notwendigen zivilen
und militärischen Implementierung beizutragen. Darauf
müssen wir vorbereitet sein. Der Text der Kontaktgruppe sieht eine militärische Umsetzung und Garantie
des Friedensabkommens in einer NATO-geführten Operation vor. Der Einsatz deutscher Streitkräfte wird daher
in der politischen und strategischen Verantwortung der
Allianz, das heißt, auf der Grundlage eines NATOOperationsplanes einschließlich entsprechender NATOEinsatzregeln und NATO-Führungsstrukturen, durchgeführt.

Eine frühzeitige Präsenz der Friedenstruppe nach
der Unterzeichnung des Abkommens wird das unmißverständliche Signal dafür aussenden, daß die internationale Staatengemeinschaft willens und entschlossen
ist, das Abkommen von Anfang an konsequent und verzugslos umzusetzen. Die NATO hat deshalb von allen
Mitgliedstaaten eine verbindliche Kräfteanzeige erbeten.
Sie braucht eine klare Planungsgrundlage für die zeitgerechte Aufstellung einer entsprechenden Truppe, die
insgesamt etwa 28 000 Mann umfassen wird. Die Vorauskräfte und das erforderliche Gerät müssen so bald

wie möglich in Griechenland und in Mazedonien vorausstationiert werden. Dazu gehört übrigens auch die
Vorausverlegung der militärischen Hauptquartiere in das
Krisengebiet.

Unter diesen Umständen hat die Bundesregierung
entschieden, ein deutsches Kontingent bereitzustellen,
das 4 500 Soldaten zuzüglich jener 1 000 Mann beinhalten wird, die der Bundestag im Oktober und November für mögliche Luftoperationen im Rahmen der Verifikation der entsprechenden Abkommen und für die Notfalltruppe zum Schutz der OSZE-Beobachter bereitgestellt hat.

Die Bundesregierung wird nach Unterzeichnung
eines Abkommens für das Kosovo den Bundestag unverzüglich und umfassend über den Beginn der Umsetzung sowohl der zivilen als auch der militärischen
Aspekte dieses Abkommens unterrichten und den Bundestag erneut befassen. Es ist aber klar, daß eine Implementierung des Abkommens dadurch nicht verzögert
werden darf.

Wir treffen mit diesem Beschluß auch Vorsorge für
den Fall, daß die Verhandlungen um ein solches Interimsabkommen scheitern oder Kampfhandlungen erneut
aufflammen. In diesem Falle bleiben Luftoperationen
der NATO Ultima ratio zur Verhinderung einer humanitären Katastrophe, wie es der Deutsche Bundestag am
16. Oktober 1998 beschlossen hatte.

Im übrigen kann sich, meine Damen und Herren, die
Situation der Beobachter im Kosovo - niemand hofft
es, aber es kann auch niemand ausschließen - so verschlechtern, daß diese Beobachter unverzüglich aus dem
Kosovo herausgebracht werden müssen. Das Kontingent, über das der Deutsche Bundestag heute entscheidet, wird in einer solchen Notfallsituation zusammen mit
den Verbündeten einen wichtigen Beitrag zur persönlichen Sicherheit der Beobachter leisten. Alles andere wäre unverantwortlich.

Ein Einsatz deutscher Soldaten in einer solchen Notfallsituation zur Evakuierung der Beobachter ist eindeutig zweckgebunden, zeitlich eng begrenzt, und er wird
dann enden, wenn die Verifikateure sicher aus dem Kosovo herausgezogen worden sind. Das Operationskonzept sieht vor, daß sich diese Extraction Force unmittelbar danach wieder zurückzieht. Ich möchte also noch
einmal feststellen, daß ein Einsatz dieser Notfalltruppe
eindeutig von einem Einsatz zur Implementierung eines
Abkommens zu unterscheiden ist und daß beide wiederum nicht im Zusammenhang mit den Luftoperationen
zur Verhinderung einer humanitären Katastrophe stehen.

Lassen Sie mich neben den Gründen für den Einsatz
noch einmal deutlich machen, warum die Entscheidung
des Deutschen Bundestages heute notwendig und politisch sinnvoll ist.

Erstens. In den nächsten drei Wochen müssen alle
politischen und diplomatischen Hebel genutzt werden,
um die Zustimmung der Parteien zu einem Abkommen
zu erreichen. Dazu gehört auch, daß den Serben und in
diesem Fall vor allen Dingen den Kosovo-Albanern unmißverständlich klar ist, wie eine militärische UmsetBundesminister Rudolf Scharping

zung aussieht. Vor allem für die Albaner im Kosovo erscheint es eine unabdingbare Voraussetzung für eine
Friedensregelung, daß sie mit Gewißheit nicht weiter
unter dem serbischen Unterdrückungsapparat zu leiden
haben, insbesondere vor dem Hintergrund der mit dem
Abkommen vorgesehenen Entwaffnung der UCK. Die
Gewißheit, nicht dem serbischen Unterdrückungsapparat
ausgeliefert zu sein, kann nur eine internationale Friedenstruppe unter Führung der NATO garantieren, eine
Friedenstruppe, die nach Abschluß einer Vereinbarung
tatsächlich auch ohne Zeitverzug verfügbar ist.

Zweitens. Wir haben der NATO bislang für Planungszwecke unsere beabsichtigte Beteiligung unter
dem Vorbehalt der Zustimmung des Deutschen Bundestages angezeigt. In der bisherigen Praxis solcher
Einsätze bedeutete dies, daß eine Befassung des Deutschen Bundestages nach kurzer Zeit erfolgte. Unsere
Verbündeten haben für dieses notwendige parlamentarische Verfahren stets Verständnis gezeigt. Sollte aber,
wie einige gedacht hatten, eine konstitutive Entscheidung des Deutschen Bundestages erst in zirka drei Wochen und nach Vorliegen eines Abkommens, von dem
wir hoffen, daß es am 15. März abgeschlossen sein wird,
erfolgen, dann wäre Deutschland der einzige Staat gewesen, dessen militärischer Beitrag für die Umsetzung
eines Friedensabkommens „unter Vorbehalt“ in die Planungen hätte einbezogen werden müssen. Das wäre das
politische Risiko einer Isolierung der Bundesrepublik
Deutschland im Bündnis gewesen. Das können wir uns
nicht erlauben.

Zwischen der Vertrauensbildung gegenüber den Konfliktparteien und der Handlungsfähigkeit der NATO und
einer Zustimmung des Deutschen Bundestages besteht
also ein eindeutiger und enger Zusammenhang. Im Antrag der Bundesregierung ist vorgesehen, daß die Kräfte
zur Umsetzung eines Friedensabkommens mit Zustimmung des Aufenthaltsstaates eingesetzt werden können, sobald eine Friedensvereinbarung für das Kosovo
unterzeichnet ist, ein entsprechender Beschluß des
NATO-Rates vorliegt und der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mit der Sache befaßt ist. Sie sehen also,
meine Damen und Herren, daß zur Implementierung
eines solchen Abkommens militärische Kräfte nur dann
entsandt werden, wenn der Aufenthaltsstaat, in diesem
Fall die Bundesrepublik Jugoslawien, dem zustimmt.
Unter diesem Gesichtspunkt wäre völkerrechtlich eine
Resolution des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
entbehrlich. Sie ist aber politisch wünschenswert. Deshalb unterstützen wir ausdrücklich die Befassung des Sicherheitsrates mit dieser Frage.

Nun, meine Damen und Herren, ein Hinweis auf die
Größenordnung des deutschen Beitrages: Er entspricht in der Qualität und im Umfang den Beiträgen der
wichtigsten Verbündeten und damit unserem Gewicht in
der Allianz. Die Bundeswehr wird mit allen Rechten und

Pflichten daran teilnehmen, immer in dem klaren Bewußtsein, daß sie ein Instrument der politischen Konfliktbewältigung und damit unserer Außenpolitik ist.
Lassen Sie mich aber ebenso nüchtern feststellen: Dieser
Einsatz der Bundeswehr hat eine andere Dimension und
eine andere Qualität als alle früheren Einsätze. Er ist
auch mit dem Einsatz in Bosnien nicht vergleichbar. Die
Risiken sind deutlich größer, und das aus mehreren
Gründen.

Erstens. Dayton ist auch durch die Kriegsmüdigkeit
der Parteien ermöglicht worden, durch einen Krieg, der
280 000 Menschen das Leben gekostet hat, der 1 Million
Menschen vertrieb und weitere über 400 000 Menschen
sogar aus dem Land getrieben hat. Im Gegensatz dazu
kann man im Kosovo nicht von Kriegsmüdigkeit, wenn
ich das so nennen darf, reden. Serben und Albaner liefern sich weiterhin Scharmützel, rüsten weiter auf. Die
mentale, die politische Akzeptanz für eine Friedensvereinbarung ist auf beiden Seiten gering ausgeprägt. - Wir
sollten uns bei unserem Engagement bewußt sein, daß es
in diesem Teil Europas überhaupt keine Erfahrung mit
Demokratie, mit Rechtsstaatlichkeit und mit ziviler Konfliktlösung gibt.

Zweitens. Die serbische Führung hat in der eigenen
Öffentlichkeit kontinuierlich gegen internationale Präsenz agitiert und damit in der Bevölkerung eine Grundstimmung geschaffen, die den Einsatz einer Friedenstruppe mit zusätzlichen Risiken belastet.

Drittens. Unter den Kosovo-Albanern gibt es friedliche, allerdings auch höchst militante Strömungen, die
kaum zentral gesteuert sind. Diese Strömungen werden
sich ganz unterschiedlich zu einem Friedensabkommen
stellen. Deshalb kann niemand ausschließen, daß einzelne UCK-Kommandeure das Friedensabkommen unterminieren wollen.

Die deutschen Soldaten brauchen unter diesen Einsatzbedingungen den besten Schutz, den wir ihnen geben können. Ich habe deshalb schon vor rund dreieinhalb Wochen entschieden, daß die Soldaten für die speziellen Bedingungen dieses Einsatzes ausgebildet werden und daß ihnen das modernste Gerät zur Seite gestellt
wird, über das wir verfügen können. Dazu gehören auch
schwere Waffen und eine hinreichende Größe unseres
Kontingents, so daß sowohl die Durchführung des Auftrages als auch ein angemessener Schutz unserer Verbände gewährleistet sind.

Im übrigen sind das Abkommen von Dayton und das
Interimsabkommen für den Kosovo zwei Seiten einer
Medaille. Sie gehören deshalb untrennbar zusammen,
weil sie sich mit der Auflösung von Krisenherden und
gewaltfreien Entwicklungen im Kosovo beschäftigen.

Wir brauchen über die militärische Garantie solcher
Abkommen hinaus so schnell wie möglich ein kohärentes politisches Konzept für die gesamte Region, damit
sie Stabilität und damit Anschluß an Europa gewinnen
kann.

Wir dürfen uns im Interesse der Menschen, die dort leben, und im Interesse der Soldaten, die wir einsetzen,
nicht damit zufriedengeben, daß es nur eine militärische
Absicherung gibt, so wertvoll und so unverzichtbar sie
auch ist, wenn in diesem Teil Europas Menschen- und
Minderheitenrechte geachtet, friedliche Konfliktregelungen und gute Nachbarschaft auf den Weg gebracht
werden sollen. Europa kann es sich nicht leisten, diese
Region, diesen Teil seiner selbst sich selbst zu überlassen oder wie die Feuerwehr einzuspringen immer dann,
wenn ein neuer Flächenbrand droht. Wir brauchen dieses langfristige, tragfähige Konzept.

Was wir heute beschließen, versteht zumindest die
Bundesregierung und der Bundesverteidigungsminister
als die notwendige Voraussetzung für ein solch langfristiges Konzept, nicht aber für das Konzept selbst. Im
Interesse der Soldaten, im Interesse der Familien, die jede Form der Fürsorge und Hilfe verdient haben, im Interesse aller Beteiligten bitte ich den Deutschen Bundestag, dem Antrag der Bundesregierung mit möglichst
großer Mehrheit zuzustimmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
verstehe, daß man im Rahmen einer Geschäftsordnungsdebatte versucht einzuhalten, was zwischen dem Bundeskanzler und allen Fraktionsvorsitzenden vereinbart
worden ist. Allerdings gibt es auch Geschäftsordnungsdebatten, die es dann erforderlich machen, auf einige
Dinge hinzuweisen, von denen ich denke, daß sie klarbleiben sollten.

Die militärischen Aktionen der NATO

sind Ergebnis und Endpunkt langer Bemühungen vieler
Monate, auf friedlichem Wege zu einem Abkommen zu
kommen, das den Menschen im Kosovo ein friedliches
Leben ermöglichen sollte.

Ich muß Ihnen in aller Deutlichkeit sagen, daß das
Ergebnis des brutalen Vorgehens der jugoslawischen
Armee gegen die Bevölkerung im Kosovo darin besteht,
daß über 400 000 Menschen auf der Flucht sind, daß allein im Kosovo 250 000 Menschen auf der Flucht sind,
daß viele Dörfer brennen und daß immer mehr Menschen die Grenze überschreiten. Diese Brutalität muß
beendet werden.

Es ist eine Verpflichtung auf Grund der Erfahrungen aus
der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts,

und es ist eine Verpflichtung auf Grund unserer eigenen
Ideale, nicht zuzulassen, daß in Europa die Fratze der
Kriege der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts und der
Vergangenheit die Zukunft bestimmt.

Es ist also unser Ziel, eine humanitäre Katastrophe zu
beenden, die Einhaltung schon vereinbarter Abkommen
zu gewährleisten und die Resolution des Weltsicherheitsrates Nr. 11/99 mit ihren Forderungen durchzusetzen - auf der Grundlage der Beschlüsse des Deutschen
Bundestages vom 16. Oktober 1998. Es ist auch unser
Ziel, ein Abkommen zu ermöglichen, das den Menschen
im Kosovo die Verwaltung ihrer eigenen Angelegenheiten erlaubt. Es bleibt unser Ziel, die Tragödie zu beenden, die sich dort abspielt - nicht gegen das serbische
Volk, wohl aber gegen eine Diktatur, die schändlich und

verächtlich mit der Würde, der Freiheit und dem Leben
von Menschen umgeht.

In diesem Handeln stecken weitere Verpflichtungen:
Wir sind verpflichtet, den Flüchtlingen zu helfen, die die
Grenze des Kosovo und der Bundesrepublik Jugoslawien überschreiten. Wir sind verpflichtet, für die Stabilität
der umliegenden Staaten zu sorgen und ihnen zu helfen.
Wir sind verpflichtet, dem ganzen Balkan eine europäische Perspektive zu geben - einer Region in Europa, die
in ihrer ganzen Geschichte sehr viele Erfahrungen mit
Terror, Unterdrückung und Gewalt sammeln mußte,
aber keine Erfahrung mit dem zivilen Austragen von
Konflikten, mit Rechtsstaatlichkeit und mit Demokratie
sammeln konnte.

Wir haben uns die Entscheidungen, die wir gemeinsam innerhalb der NATO und der Europäischen Union
getroffen haben, nicht leichtgemacht. Ich möchte an dieser Stelle sagen, daß besonderer Respekt jenen Menschen zu schulden ist, die sich als Soldaten - nicht allein
im Auftrag Deutschlands, sondern der NATO insgesamt
- einer erheblichen Gefahr aussetzen, um anderen Menschen helfen zu können.

Deshalb hoffe ich, daß nicht nur die Mehrheit des Deutschen Bundestages, sondern daß auch die Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland und wir alle gemeinsam verstehen, daß unsere Soldaten in dieser schwierigen Situation den Rückhalt und die Fürsorge derjenigen brauchen,
die die Entscheidung für ihren Einsatz verantworten
müssen.

Vor diesem Hintergrund appelliere ich nicht nur an
unsere Vernunft und unsere Klugheit; ich appelliere vor
allen Dingen an die Regierung in Belgrad. Niemand gibt
dieser Regierung das Recht, das Morden im Kosovo
fortzusetzen.

Niemand gibt dieser Regierung das Recht, die Lebensinteressen einer ganzen Bevölkerung zu mißachten, nur
weil sie anderen Ursprungs ist.

Niemand gibt dieser Regierung das Recht, nicht nur
die Selbstbestimmung einer ganzen Bevölkerung mit
Waffen zu behindern, sondern sogar systematisch zu
morden.

Ich appelliere an die Regierung in Belgrad, im Kosovo die Waffen sofort schweigen zu lassen, damit auch
wir die Möglichkeit haben, die Waffen schweigen zu
lassen, damit auch wir die Möglichkeit haben, die Waffen schweigen zu lassen und auf andere, nämlich friedliche Weise den Menschen im Kosovo zu helfen. Der
Schlüssel zur Beendigung aller militärischen Maßnahmen liegt in Belgrad, nirgendwo sonst. Es ist die Verpflichtung der dortigen Regierung, den Menschen im
Kosovo weiteres Leid zu ersparen.

Wenn die Bundesrepublik Jugoslawien und ihre Regierung klar erklärt, daß sie zu einem Waffenstillstand
im Kosovo und zur Unterzeichnung eines Abkommens,
das einen friedlichen Weg eröffnet, bereit ist, dann haben auch wir die Möglichkeit, die militärischen Maßnahmen zu beenden und auf den Weg zurückzukehren,
den wir über Monate hinweg versucht haben zu gehen.
Unser friedliches Bemühen - auch das muß man sehr
deutlich sagen - ist mißbraucht worden, weil während
laufender Verhandlungen immer mehr Menschen systematisch um ihr Recht auf Leben, auf Unversehrtheit und
Gesundheit gebracht wurden. Es ist unsere Verpflichtung, diesen Weg zu beenden und dafür zu sorgen, daß
die Menschen im Kosovo eine Perspektive für ein friedliches Leben erhalten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es


ist richtig, daß wir im Zusammenhang mit Europa auch
über das Kosovo reden. Denn was wir in Europa, zunächst in seinem westlichen Teil, als ein einzigartiges
Modell an Zivilisation und Friedenssicherung durch Integration zu schätzen gelernt haben, ist ja Ergebnis
schwerer Prüfungen. Manches für die Zukunft erwächst
offenbar nur aus solchen schweren Prüfungen.

Die Bundesregierung ist davon überzeugt, daß wir
den Idealen der europäischen Aufklärung, des europäischen Humanismus ins Gesicht schlagen würden, wenn
wir nach der Methode verfahren würden, die uns gestern
anempfohlen wurde. Diese Methode lautet: Wenn zehn
Menschen zu ertrinken drohen und ich nur einen retten
kann, lasse ich es lieber ganz bleiben; dann sind jedenfalls alle gleichbehandelt. - Diese zynische Argumentation nimmt nicht zur Kenntnis, daß man einerseits für
Menschenrechte, für Freiheit und für Demokratie mit
einem durchaus weltweiten, nämlich universellen Anspruch eintritt und andererseits weiß, welche begrenzten
Handlungsmöglichkeiten man hat, gerade militärisch.
Wer aus diesem Dilemma den Schluß zieht, seine Verantwortung überhaupt nicht mehr wahrzunehmen, seine
Handlungsmöglichkeiten überhaupt nicht mehr einzusetzen, der handelt, Herr Kollege Gysi, in meinen Augen
völlig verantwortungslos.

Ich weiß nicht, wie es anderen Mitgliedern in diesem
Hause geht, aber ich erinnere mich sehr gut an Erfahrungen, die im Jahre 1968 begonnen haben. Das ist übrigens ein Umstand, den Sie gestern wohlweislich verschwiegen haben: diese eigenartige Form des sozialistischen Internationalismus, die es da gegeben hat.

Vor diesem Hintergrund sage ich Ihnen: Wenn man sich
an das Gefühl der Ohnmacht bei der Besetzung der
Tschechoslowakei, an das Gefühl der Ohnmacht bei der
Unterdrückung der Charta 77, an das Gefühl der Ohnmacht bei der Verhängung des Kriegsrechtes in Polen
erinnert und das mit seinen ganz persönlichen Erinnerungen verknüpft - ich jedenfalls tue das -, muß man
sagen: Nach dem Ende der Ost-West-Konfrontation ist
für meine Begriffe das Gefühl des Skrupels und der Besorgnis angesichts der Handlungszwänge, in denen wir
stehen, wesentlich besser zu tragen als dieses Gefühl der
völlig hilflosen und wirklich verfluchten Ohnmacht, den
Menschen nicht helfen zu können, denen die ganze
Sympathie und die ganze politische Unterstützung galt.

Daß wir nach dem Ende des Ost-West-Konflikts in
Europa in der Lage sind, unsere Werte und unsere Ideale
nicht nur zu reklamieren, sondern mehr für sie zu tun als
in den Zeiten davor, finde ich, ist auch ein Teil der Verantwortung, die mit dem Kosovo verbunden ist. Deshalb
sage ich, daß angesichts der Realitäten, die sich dort
entwickelt haben, angesichts des monatelangen Bemühens um eine politisch vereinbarte Verhandlungslösung
und angesichts der grauenhaften Umstände, die dort
mittlerweile herrschen, auch das problembeladene Tun

immer noch besser ist als jedes Nichtstun. Dieses
Nichtstun, daß ist der Winkel, in den sich nur die Menschen zurückziehen können, die am Ende aus ihrem Gefühl für Menschen keine praktischen Konsequenzen
mehr zu ziehen bereit sind.

Da droht das humane Ideal zur Phrase zu verkommen.

Die jugoslawische Armee hat im Kosovo - entgegen allen internationalen Vereinbarungen - mittlerweile 40 000 Soldaten zusammengezogen. Sie hat über
300 Panzer, über 700 Gefechtsfahrzeuge und über
700 Artilleriegeschütze im Kosovo zusammengezogen.
Warum?

Wenn es wirklich darum ginge, im Kosovo Terrorismus
zu bekämpfen - wie das reklamiert wird -, wenn es
wirklich darum ginge, nur die staatliche Integrität Jugoslawiens zu sichern, dann hätte die Regierung Milosevic
in allen europäischen Staaten einen Partner. Es geht ihr
aber um etwas anderes.

Sollten wir das alles - die großserbische Obsession,
die gegen Slowenien, in der Krajina und in BosnienHerzegowina vorging, die immer wieder Menschen das
Leben gekostet hat und unschuldige, nur nach Unabhängigkeit oder wenigstens Autonomie strebende Bevölkerungsgruppen mit Mord und mit Krieg überzogen hat vergessen? Sollen wir wirklich alle diese Erfahrungen
vergessen? Sollen wir die hilflose Situation der Soldaten, die im Auftrag der Vereinten Nationen vor Ort waren, angekettet waren und am Ende bei dem Massaker in
Srebrenica zuschauen mußten, vergessen? Sollen wir das
alles vergessen?

Wir müssen heute mit einem Völkerrecht umgehen,
das ich nicht gering schätzen will. Ich weiß, welchen
Mißverständnissen man sich aussetzt, wenn man das in
diesem Zusammenhang diskutiert. Diesen Punkt habe
ich schon am 16. Oktober des letzten Jahres im Deutschen Bundestag einmal angeschnitten. Aber ist es
wirklich zu rechtfertigen, an den Weltsicherheitsrat
gebunden zu sein, wenn sich dort drei von fünfzehn Nationen - Rußland, China und Namibia - gegen das Vorgehen der NATO und der westlichen Staatengemeinschaft ausgesprochen haben und von den zwölf anderen
zwei mindestens Verständnis und die übrigen Unterstützung bekundet haben? Können wir es uns auf Dauer leisten, daß die Weltgemeinschaft mit dem aus der Rolle
der Atommächte begründeten Vetorecht lebt und daß
damit die Durchsetzung von Recht aus Gründen, wie sie
zum Beispiel die Volksrepublik China hatte, verhindert
wird - die Souveränität Mazedoniens und seine Politik
mißachtend, das UNPREDEP-Mandat beendend, den
Staat einem großen Risiko aussetzend usw.? Ist es zu
rechtfertigen, daß eine solch große Macht wie China


wegen ihrer Belange - oder was sie dafür hält - in Tibet
glaubt, sie müsse auf der ganzen Welt ethnisch begründeten Völkermord einfach deshalb akzeptieren, weil er
in innerstaatlichen Grenzen stattfindet?

Was im Kosovo geschieht, ist eine Prüfung. Zunächst
ist es für die Menschen eine fürchterliche, eine schreckliche, eine unmenschliche Prüfung. Es ist aber auch eine
Prüfung für uns, für unser politisches Gewissen, für unsere Fähigkeit, aus beanspruchter Moral praktische Konsequenzen zu ziehen, und auch für unsere Fähigkeit, die
Grenzen militärischer Handlungsmöglichkeiten sehr genau zu kennen. Es wäre auch gegenüber den eingesetzten Soldaten ganz und gar unverantwortlich, zu glauben,
daß Frieden schon aus der Beendigung von Mord und
Gewalt entstünde. Das ist der erste Schritt auf einem
langen Weg. Europa hat aber neben dem, was wir alle
gemeinsam tun, um das Morden zu beenden, noch eine
andere Verpflichtung, nämlich die ökonomischen, die
sozialen und die kulturellen Grundlagen für einen Friedensprozeß auf dem Balkan zu schaffen - genau so,
wie wir es im Westen Europas nach den verheerenden
Erfahrungen von Faschismus und Zweitem Weltkrieg
begonnen haben.

Ich füge hinzu: Man muß in der Geschichte Deutschlands schon sehr weit zurückdenken, um einen Punkt zu
finden, an dem Deutschland in den Jahrhunderten vor
dem Entstehen der Bundesrepublik einmal in Einklang
mit der westlichen Zivilisation und in Einklang mit den
humanistischen und demokratischen Idealen gehandelt
hätte. Das tun wir seit 1949, seit der Verabschiedung des
Grundgesetzes, das bald 50 Jahre alt sein wird. Was für
einen Sinn sollte es machen, diese freiheitliche Verfassung als stabiles Fundament von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit zu preisen, wenn wir den Anspruch
aus dem ersten Artikel des Grundgesetzes, die Würde
des Menschen zu schützen, auf uns selbst - und hier bei
uns möglicherweise auf die Inhaber eines deutschen
Passes - beschränken wollten? Das war nicht das Ideal
der Mütter und Väter unserer Verfassung.

Deshalb sage ich: Es darf unbeschadet aller militärischer Maßnahmen und der notwendigen Diskussion über
die damit zusammenhängenden Einzelheiten sowie der
Skrupel, die hoffentlich immer mit militärischen Maßnahmen verbunden sind, auch kein Zweifel daran bestehen, daß wir aus unseren eigenen Erfahrungen Konsequenzen ziehen, zwar mit Standfestigkeit und mit
Klarheit, und uns nicht von dem Weg abbringen lassen,
der für Deutschland in Europa Aussöhnung, Freundschaft, Frieden und Wohlstand gebracht hat. Wenn man
das alles genießen will, dann hat man auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, im Rahmen seiner
Handlungsmöglichkeiten wenigstens denen in der unmittelbaren Nachbarschaft zu helfen, wenn man es
schon weltweit nicht kann.

Lassen Sie mich zum Abschluß noch etwas zu den
Detaildiskussionen der letzten Tage sagen, die mich erstaunt haben. Die Menschen, die jetzt als Soldaten im
Kosovo eingesetzt werden, brauchen zweierlei: Sie
brauchen eine eigene innere Überzeugung, um dem, was
sie dort tun, Sinn zu geben. Das ist Gott sei Dank so. Es
ist ein großes Glück für die Bundesrepublik Deutschland, daß sie zum erstenmal eine Armee hat, die demokratisch und gesellschaftlich fest verankert ist.

Aber unsere Soldaten und ihre Familien brauchen noch
etwas anderes, nämlich Rückhalt im Parlament und in
der Öffentlichkeit. Dieser Rückhalt könnte durch Debatten geschmälert werden, die dafür nicht gut sind, die
allenfalls gut für die eine oder andere Schlagzeile oder
die eine oder andere kurzatmige Nachricht sind.

Ich muß den Kollegen von der CDU/CSU sagen: Ich
war erschrocken, als mein Vorgänger

am vergangenen Freitag ein Interview gab,

das am darauffolgenden Samstag, Herr Kollege Breuer,
erschien, genau an dem Tag, als der Abzug der OSZEBeobachter aus dem Kosovo begann - der Abzug
wurde wegen der Gefahren notwendig; die Menschen
schwebten in einer immer größer werdenden Gefahr; sie
wurden beispielsweise beschossen -, und darin über den
Abzug der Soldaten redete, die zum Schutz der OSZEBeobachter dort sind

- ich beziehe mich auf das Interview in den „Lübecker
Nachrichten“; ich habe es bei mir -, also zu einem Zeitpunkt, als der Abzug der Beobachter noch nicht einmal
begonnen hatte, geschweige denn abgeschlossen war.

Das kann man nicht machen. Das ist nicht verantwortbar.

Wir müssen auch keine Diskussionen über Themen
führen, die wirklich keine Themen sind. Wenn jemand
beginnt, Befürchtungen auszuräumen, die er selbst in die
Welt gesetzt hat, dann ist das sein höchst privates Anliegen. Das soll er dann auch tun. Aber die Wirkung solcher geäußerten Befürchtungen auf die Öffentlichkeit
und auf die eingesetzten Soldaten und ihre Familien
sollten doch vorher sorgfältig bedacht werden.

Ich habe in diesem Hause einige Male dafür geworben, daß es einen außen- und sicherheitspolitischen
Konsens in Deutschland gibt. Ich halte ihn aus vielen
Gründen für wertvoll. Er bewährt sich unter anderem in
der jetzigen Situation. Für Deutschland ist dies eine Prüfung und zugleich mit Blick auf seine Geschichte eine
gute Erfahrung, daß es sich zum erstenmal in einer so
schwierigen Situation in völliger Übereinstimmung mit



Europa und mit den westlichen Demokratien befindet.
Es sollte uns allen bewußt bleiben: Wenn diese schwierige Zeit vorbei ist - hoffentlich bald; es liegt an Milosevic -, dann müssen Voraussetzungen für eine andere
Zeit geschaffen werden, die den Menschen eine größere
Hoffnung vermittelt und die anknüpft an die Erfahrungen, die wir in den letzten Jahrzehnten Gott sei Dank
sammeln konnten.

Vielen Dank.
 Herr Kollege Breuer, damit wir uns nicht falsch
verstehen: Ich kann gut nachvollziehen, daß es andere
Verpflichtungen gibt. Gestatten Sie mir - bei allem Respekt und bei aller Wertschätzung einer Grundsolidarität
- eine offene Bemerkung: Wenn die Fülle der Interviews mit der Fülle der Abwesenheit stark korreliert,
dann ist es etwas schwierig, noch miteinander zu reden.

Ansonsten geht es mir um einen einzigen Punkt, der
mit Konsensdruck überhaupt nichts zu tun hat: Man
sollte sehr vorsichtig damit umgehen, Fragen aufzuwerfen, in denen alle beteiligten Staaten - die Bundesrepublik Deutschland, Frankreich, Großbritannien oder die
USA - einig sind. Auch die amerikanische Außenministerin Madeleine Albright hat es gerade noch einmal öffentlich gesagt: Wir haben nicht die Absicht, über die
vorhandenen Mandate hinauszugehen.

Es wäre ganz gut, keine Befürchtung in die Welt zu
setzen, um am Ende als derjenige auftreten zu können,
der die Grenze gegen diese Befürchtung gezogen hat.
Denn damit wird unterstellt - das macht, wohlgemerkt,
nur in dieser Frage den Konsens etwas schwierig -, andere hätten möglicherweise die Absicht, die hinter dieser
Befürchtung steht. Wie Sie vielleicht verstehen, lasse ich
mir das nicht so gerne gefallen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist
gut zu wissen, daß wir in vielen Punkten übereinstimmen. Das betrifft die klaren Voraussetzungen dafür, unter denen die militärischen Maßnahmen der NATO suspendiert werden können, nämlich nach dem Stopp des
Mordens, dem Rückzug der Truppen und der Rückkehr
der Flüchtlinge, zu deren Garantie eine internationale
militärische Präsenz und die Vereinbarung eines Abkommens auf der Grundlage der Prinzipien von Rambouillet notwendig sind.

Wir stimmen offenbar auch darin überein, daß es um
eine dauerhafte Stabilität in dieser europäischen Region
geht und daß zum Erreichen dieses Ziels nicht nur Fragen der direkten äußeren Sicherheit gehören, sondern
insbesondere auch Fragen der kulturellen, der sozialen
und der ökonomischen Zusammenarbeit. Wir stimmen
offenbar auch darin überein, daß es dafür einer dauerhaften und langfristigen Perspektive und Politik bedarf.
Nicht zuletzt stimmen wir darin überein, daß wir insbesondere den Menschen für ihre Hilfsbereitschaft, die
sich in der Unterstützung der deutschen Hilfsorganisationen oder in der Unterstützung der größten humanitären Hilfsaktion in der Geschichte der Bundeswehr ausdrückt, Dank, Anerkennung und Respekt schulden.

Wenn wir in all diesen Punkten übereinstimmen,
dann muß man sich die Frage stellen, worüber hier im
einzelnen gestritten wird. Ich will das zunächst an Hand
der humanitären Situation deutlich machen, und zwar
nicht im Sinne des Streits, sondern im Sinne der Vertiefung der Debatte. Bis heute sind mindestens 900 000
Menschen aus dem Kosovo herausgejagt worden. Das
sind mehr als 50 Prozent der Bevölkerung, die dort lebte. Das ist nicht das Ergebnis eines plötzlichen Vorgehens, sondern einer langfristigen Planung. Ich will darauf aufmerksam machen, daß Milosevic in der Kraina,
in Bosnien-Herzegowina und in vielen anderen Regionen Kriege vom Zaun gebrochen hat, immer mit dem
Ziel der ethnischen Säuberung und der Vertreibung.

Auf die Fragen, die auch in den Medien immer wieder gestellt werden, will ich antworten: Es mag sein aus meiner sehr persönlichen Sicht ist es auch so -, daß
am Anfang der 90er Jahre der eine oder andere Fehler
gemacht worden ist. Es mag sein, daß man bei den Verhandlungen über das Dayton-Abkommen Milosevic gewissermaßen noch als Stabilitätsfaktor betrachtet hat.
Das mag alles sein. Aber selbst wenn man das als Fehler
begreift: Wer gibt uns eigentlich das Recht und wer
verlangt von uns, diese Fehler dauernd zu wiederholen,
anstatt aus ihnen Konsequenzen zu ziehen?

Ich denke, niemand gibt uns das Recht, beispielsweise darüber hinwegzusehen, daß eine Schutzzone der
Vereinten Nationen - ob in Zepa, in Srebrenica oder in
anderen Orten - mit schrecklichen Folgen für die betroffenen Menschen überrannt worden ist, daß man Soldaten
der Vereinten Nationen angekettet und zu ohnmächtigen
Zuschauern der massenhaften Ermordung von Menschen

Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber


gemacht hat. Niemand gibt uns das Recht, darüber hinwegzusehen.

Vor diesem Hintergrund - der Kollege Gysi ist jetzt
nicht mehr da; das ist bedauerlich; vielleicht kommt er
noch zurück - möchte ich anmerken: Wer sagt, diese
Menschen flöhen vor der NATO, der muß die Frage beantworten, warum sie ausgerechnet in die Arme der
NATO fliehen. Warum?

Der muß auch die Frage beantworten, ob er die Situation
eigentlich noch ernst nimmt.

Ich nehme niemandem das Recht zu reisen. Wie käme ich dazu? Ich frage mich nur, wieviel Zynismus man
aufbringen muß, um sich nicht selbst die Frage zu stellen: Warum versucht der Mensch, der nach Belgrad
kommt, um mit Milosevic zu reden, nicht auch, für eine
oder zwei Stunden durch den Kosovo zu reisen? Warum
verlangt er das nicht von seinem Gastgeber? Warum
nicht?

Soll plötzlich alles übersehen werden, was uns Tausende
und Abertausende von traumatisierten Frauen und Kindern und alten Menschen erzählen? Sollen all die
Schlächtereien, die es dort gibt, übersehen werden?

Ist das alles nur Erfindung und Propaganda, was Menschen uns erzählen: daß man die Leichen mit Baseballschlägern zertrümmert, daß man ihnen die Gliedmaßen
abtrennt und die Köpfe abschlägt? Ist das alles nur Propaganda, wenn Frauen mit einem toten Kind in den Armen über die Grenze kommen? Wieviel Zynismus muß
man haben, um so kalt über rechtliche Fragen zu reden
anstatt über die Menschen, die Opfer einer mörderischen
Maschine geworden sind?

Ich weiß auch, daß Empörung kein Mittel der Politik ist;
aber e i n Antrieb kann sie schon sein.

Wenn der Kollege Gysi sagt, er habe keine Bilder gesehen, zeige ich Ihnen hier eines. Schauen Sie sich die
Bilder aus den Tälern und den Wäldern des Kosovo an!
Meinen Sie, die Menschen gehen dort hin, weil sie
wollten? Meinen Sie, sie fressen Gras, weil sie wollten?
Meinen Sie, wir würden uns überlegen, wie man sie versorgen kann, mit hohem Risiko? Schauen Sie sich das
an! Es gibt Dutzende solcher Bilder. Ich führe sie Ihnen
gerne alle vor, so wie ich sie auch den Journalisten vorführe.

Wenn Sie sagen, es gebe Zerstörungen durch
NATO-Bomben, sage ich Ihnen: Es ist schon zynisch
genug, daß die Gegenseite Wohnblocks sprengt, um den
Eindruck zu erwecken, eine Bombe habe ihr Ziel verfehlt und leider ein ziviles Objekt getroffen. Aber glauben Sie denn, das militärisch völlig unbedeutende Örtchen Studencane sei von auswärtigen Truppen zerstört
worden? Sie können auf solchen Bildern genau sehen,
daß jedes einzelne Haus von innen verbrannt worden ist.
Vergleichen Sie das einmal mit den Bildern und Erzählungen der Flüchtlinge! Was, meinen Sie, wird bei den
Menschen angerichtet, die irgendwo sicher gelebt haben,
wenn ihre Türen eingetreten werden, wenn schwarz
maskierte Männer in die Häuser eindringen, wenn die
Mitteilung heißt: „In fünf Minuten wirst du das Haus
verlassen, oder du wirst erschossen! Pack deine Klamotten, aber bitte keine Ausweispapiere!“? Weder ein
Ausweis noch eine Geburtsurkunde, noch eine Heiratsurkunde, nichts darf mitgenommen werden. Sogar die
Kirchenbücher werden nach Belgrad gebracht, um sie zu
vernichten, damit nur ja jeder Nachweis der Identität der
betroffenen Menschen zerstört ist.

Dann kommen Sie hierhin und halten solche Reden.
Schauen Sie sich die Bilder an! Ich führe sie Ihnen alle
vor. Es soll niemand den Eindruck haben, man habe das
nicht gewußt. Diese faule Ausrede, nicht zu wissen, daß
es Massenmord in Europa gibt, daß es ethnische Kriegsführung in Europa gibt, die Augen zuzumachen, um sich
hinterher als überraschter, durch sensationelle Enthüllungen plötzlich aufgeklärter Mensch reuig zu zeigen,
darf nicht sein, auch nicht in der innenpolitischen Auseinandersetzung.

Das alles hat mit den Erfahrungen in Bosnien und mit
dem zu tun, was wir in der Vergangenheit schon erlebt
haben. Auch ich weiß: Empörung ist kein Mittel der Politik, aber ein Antrieb. Dazu gehört ein klares Ziel - es
ist hier mehrfach genannt worden und in der großen
Mehrheit des Hauses unstreitig -, und dazu gehört verantwortungsbewußtes Handeln, damit man dieses Ziel
erreichen kann.

Niemand trifft solche Entscheidungen mit leichtem
Herzen, im Gegenteil. Aber wenn wir es nicht schaffen,
der Moral die politischen Instrumente zu geben und der
Politik die Moral, dann haben wir genau jene Teilung,
vor der ich persönlich Angst habe. Dann wird nämlich
die Reklamation der Moral folgenlos, oder sie läuft Gefahr, folgenlos zu bleiben. Dann gerät die Politik zur
kalten Technokratie.

Was die Hilfsorganisationen und die hilfsbereiten
Menschen leisten und was in ganz wenigen Stunden von
Karfreitag nacht bis Ostersamstag morgen aus dem Boden gestampft wurde, die Betreuung von mittlerweile
Tausenden Patienten, von Menschen, die mit Hungerödemen, mit schweren Erkrankungen anderer Art in die
Lager gekommen sind, das aufgebaute, jetzt in der Erweiterung befindliche Lager in Mazedonien, das, was
wir in Albanien in einem strikt humanitären Einsatz tun:
Wenn man wissen und hoffen könnte, daß dieser humanitäre Einsatz reichen würde, um die Probleme zu lösen,
dann wäre es ja gut. Aber er wird nicht reichen.

Albanien hat mehr als 10 Prozent seiner früheren Bevölkerung aufgenommen. Die Situation in Montenegro


ist außergewöhnlich risikoreich. Das zweite jugoslawische Armeekorps ist mobilisiert. Die montenegrinische
Regierung hat entschieden, sich an Maßnahmen der Rekrutierung nicht zu beteiligen. Sie hat ihre Polizeikräfte
verstärkt. Es ist kein Zufall, wenn in Montenegro jugoslawische Armeeverbände die Kasernen verlassen und
an bestimmten Punkten postiert werden. Auch das kennt
man aus der Vergangenheit. Es gibt vielfältige solche
Risiken.

Ich will auch hier im Deutschen Bundestag sagen: Sie
können ganz sicher sein, die Bundesregierung wird sich
um eine umfassende, gründliche Information so wie in
der Vergangenheit bemühen. Gerade wegen der enormen Belastungen für die betroffenen Menschen wird es
keine rechtlichen und auch keine politischen Grauzonen
geben. Daß zum Beispiel die NATO in einem entsprechenden Hauptquartier humanitäre Maßnahmen in Albanien koordiniert, hat exakt damit zu tun, daß der
UNHCR leider nicht in der Lage ist, das zu tun, weil er
nicht über die Kapazitäten verfügt. Daß diese Tätigkeiten von jedem militärischen Einsatz strikt getrennt bleiben müssen, versteht sich von selbst.

Vor diesem Hintergrund wird vielleicht deutlich,
warum diese von der Bundesregierung betriebenen Dinge zusammengehören: die Voraussetzungen schaffen,
um die militärischen Maßnahmen einstellen zu können,
Stabilität in der Region auch durch humanitäre Hilfe
voranbringen und gleichzeitig dem Balkan, dem südöstlichen Europa eine Perspektive geben. Ich bin davon
überzeugt: Gelingt uns das nicht, schaffen wir nicht in
Bulgarien, in Rumänien, in Mazedonien, in Albanien
oder andernorts gute Beispiele einer positiven wirtschaftlichen Entwicklung und eines kulturell vielfältigen, toleranten Zusammenlebens, dann können wir auch
nicht die demokratische Opposition, das europäische
Potential innerhalb Serbiens ermuntern. Mit Flugblättern
alleine, so wichtig sie sein mögen, wird das nicht
gehen.

Auch darin wird deutlich, daß Politik sich nicht im
Militärischen erschöpfen darf. Das tut sie Gott sei Dank
auch nicht. Ich fand es richtig, daß viele, am beeindrukkendsten wohl Erhard Eppler auf dem SPD-Parteitag,
von der Tragik der Situation gesprochen haben. Diese
Situation haben wir zwar nicht herbeigeführt, aber wir
müssen auf sie reagieren. Wenn nach den jahrelangen
Erfahrungen und den monatelangen Verhandlungen kein
anderes Mittel mehr zur Verfügung steht, dann muß man
auf diese Weise reagieren.

Ich weiß doch, wie der Außenminister und andere
verzweifelt versucht haben, in Kenntnis des Charakters
der Politik von Milosevic zu einem Ergebnis zu kommen. Ich weiß doch um das monatelange Hin- und
Herreisen von Hill, Petritsch und anderen. Ich weiß
auch, wie in den Tagen um Ostern herum das Außenministerium, die Mitarbeiter des Verteidigungsministeriums und die des Ministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit auch im Interesse der Stabilität der
betroffenen Staaten versucht haben, gegen dieses gewissermaßen alptraumhafte Ansteigen der Flut von
Vertriebenen einen Damm zu bauen und Hilfe zu organisieren.

Damit komme ich zu Fragen - es sind hier schon
rechtliche Fragen erörtert worden -, die über den Tag
und über den Konflikt hinausweisen: Hat denn nicht
auch die DDR die Schlußakte von Helsinki unterschrieben und ratifiziert? Steht nicht in der Schlußakte
von Helsinki, daß die Menschenrechtssituation eines
einzelnen Staates nicht mehr allein innere Angelegenheit
dieses Staates ist? War dies nicht ein großer Fortschritt
auf dem Weg hin zu einer europäischen Integration im
Sinne von gewaltfreiem Austausch und dem Respekt vor
den Menschenrechten und vor den Rechten der Minderheiten?

Ist es nicht so - es ist so -, daß die Regierungschefs
der im Weltsicherheitsrat vertretenen Nationen 1992
ausdrücklich und einstimmig beschlossen haben, daß zur
Durchsetzung der Menschenrechte auch Einschränkungen der staatlichen Souveränität erforderlich sein können? Ist es nicht so, daß schon am 9. September 1948
die Vereinten Nationen eine Konvention über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes verabschiedet
haben? Diese Konvention ging auf die schrecklichen Erfahrungen des zweiten Weltkriegs zurück. Kofi Annan
ist schon zitiert worden, der mit Blick auf diese Konvention am 9. April davon sprach, daß wir unter der
dunklen Wolke des Verbrechens des Völkermordes stehen. Er hat hinzugefügt: Der Weltsicherheitsrat darf
nicht zu einem Refugium derjenigen werden, die unter
dem Deckmantel der Souveränität schlimmste Verstöße
gegen die Menschenrechte vornehmen.

Wir sollten nicht vergessen, daß das Europäische
Parlament am 20. April 1994 die Partner der Europäischen Union ausdrücklich aufgefordert hat, an einem
rechtsbildenden Prozeß mitzuwirken, um das Völkerrecht so zu entwickeln, daß man aus humanitären Erwägungen und aus Erwägungen bezüglich der Menschenrechte unter folgenden Bedingungen eingreifen kann:
eine außerordentliche und äußerst ernste humanitäre
Notsituation - diese liegt vor -, eine Lähmung der Vereinten Nationen - auch sie liegt zur Zeit leider vor -, die
Vergeblichkeit aller anderen Lösungsversuche - es ist
über Monate versucht worden, Lösungen zu erreichen -,
eine begrenzte militärische Operation unter Wahrung
der Verhältnismäßigkeit der Mittel. Ich will Ihnen sagen,
daß die NATO in den letzten 10 Tagen 50 Prozent ihrer
geplanten Angriffe nicht durchgeführt hat, weil das Risiko ziviler Schäden nicht abgeschätzt werden konnte
oder zu groß war. Selbst wenn in Einzelfällen Fehler
passieren, was schrecklich und bedauerlich ist, so wundere ich mich doch über eine Art der Diskussion, die den
Tausenden von Ermordeten eine geringere Aufmerksamkeit nur deshalb schenkt, weil die NATO propagandistische Fähigkeiten und Mittel Gott sei Dank nicht so
entwickeln kann und entwickeln will, wie es das Regime
Milosevic mit seiner skrupellosen Propaganda getan hat.

Zu den Kriterien des Europäischen Parlaments zählte
im übrigen auch, daß die Operation so angelegt sein
muß, daß sie nicht Anlaß gibt, von den Vereinten Nationen verurteilt zu werden. Die weiterführende Frage wird
sein: Erlaubt die Souveränität des Staates im Konflikt
mit dem anderen Prinzip der Charta der Vereinten Nationen, nämlich der Ächtung von Verbrechen gegen die
Menschlichkeit, daß in diesem Staat Menschenrechte



mißachtet werden können? Haben wir es hier nicht
vielmehr mit einem objektiven Zielkonflikt zu tun, mit
dem man sich auseinandersetzen muß? Erlaubt die Souveränität des einzelnen Staates, daß er durch Vertreibung einer ganzen Bevölkerungsgruppe die Souveränität
und die Integrität seiner Nachbarstaaten in Gefahr
bringt, was im Fall von Mazedonien und Albanien ohne
Zweifel der Fall ist?

Brauchen wir nicht auch stärkere Mechanismen der
Krisenprävention? Denn der Kosovo - ich meine nicht
die letzten drei oder vier Wochen; ich meine auch nicht
die letzten drei oder vier Monate - ist ja auch ein Beispiel dafür, daß man über Monate und Jahre hat sehen
können, was sich dort anhäufte und anbahnte. Wer heute
beispielsweise den Artikel von Felipe González in der
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ liest, der wird entsprechende Hinweise aus der Sicht eines Beauftragten
der OSZE finden.

Brauchen wir nicht auch - ich stelle dies bewußt als
Frage - Mechanismen, um das Veto eines Atomwaffenstaates im Weltsicherheitsrat der Vereinten Nationen
überwinden zu können? Oder wollen wir in Zukunft wie immer die Mechanismen im einzelnen aussehen wirklich hinnehmen, daß eines der wenigen stabilisierenden Elemente in dieser Region, nämlich die Grenzsicherungsmission der Vereinten Nationen in Mazedonien mit dem Namen Unpredep, nur deshalb von China
blockiert worden ist, weil Mazedonien in chinesischen
Augen die Leichtfertigkeit begangen hat, Taiwan völkerrechtlich anzuerkennen?

Der Bundespräsident hat gesagt:

Indifferenz gegenüber Genozid zerstört die Grundlagen dessen, was die eigene Gesellschaft zusammenhält: das gemeinsame Verständnis von Recht
und Moral. Europa würde an seiner Seele Schaden
nehmen, wenn es Völkermord und ethnische Säuberungen auf seinem Boden hinnähme.

Es haben schon entsetzlich viele Menschen Schaden
genommen. Vielleicht gelingt es uns, in einem jahrelangen, dauerhaften Prozeß - angesichts dessen bitte ich
schon heute um die notwendige Aufmerksamkeit und
Konsequenz, die über Jahre hinweg aufrechterhalten
bleiben muß - diese Folgen bei denen zu lindern, die
überleben. Vielleicht sind diejenigen, die ermordet worden sind, in diesen Jahren der dauerhaften Anstrengungen eine stete Mahnung dafür, daß der Balkan und Südosteuropa nur dann Frieden gewinnen, wenn die Prinzipien der Schlußakte von Helsinki und die Erfahrungen
aus der europäischen Integration in geeigneter Weise auf
diesen Teil des europäischen Kontinentes übertragen
werden. Denn Frieden ist nicht allein die Abwesenheit
von Gewalt. Frieden ist die Anwesenheit von Versöhnung. Das wird verdammt schwer, ist unausweislich und
muß angepackt werden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist schon richtig: Die NATO ist die erfolgreichste politische und militärische Allianz, die wir kennen. Sie feiert ganz zu Recht ihren 50. Geburtstag. Genauso klar ist, daß dieser Gipfel in Washington von den
Ereignissen im Kosovo überschattet wird. Folglich wird
er auch nüchtern gehalten sein.

Die Allianz ist in ihrer Substanz, auch in ihrem
Selbstverständnis, selten so herausgefordert worden wie
gerade in den Tagen, in denen sie ihren Geburtstag feiert. Sie ist politisch, sie ist militärisch, sie ist übrigens
auch moralisch herausgefordert. Im übrigen macht genau dieser Konflikt deutlich, warum die NATO im heutigen und auch im künftigen Europa als Eckpfeiler von
Frieden und Sicherheit unentbehrlich und unersetzlich
ist.

Die Allianz hat in den letzten Jahren sehr flexibel und
politisch klug auf ein grundlegend verändertes sicherheitspolitisches Umfeld reagiert: Sie hat ihre Strukturen
reformiert, sie hat die Zusammenarbeit mit anderen
euro-atlantischen Institutionen intensiviert, sie hat sich
für neue Mitglieder geöffnet, und sie hat die Kooperation mit neuen Partnern vorangetrieben. Aus dieser Entwicklung ist die NATO gestärkt hervorgegangen. Sie hat
ihre Rolle als zentraler Stabilitätsanker in einem sich
wandelnden Europa eindrücklich untermauert - auch
angesichts neuer Herausforderungen und Risiken.

Es ist also diese neue NATO, die sich zusammen mit
ihren Partnern im früheren Jugoslawien für Frieden und
für Sicherheit engagiert. Es zeigt sich auch in diesem
Konflikt, daß keine andere Organisation so wie die
NATO über Mechanismen zur politischen Konsultation,
zur diplomatischen, aber auch zur militärischen Durchsetzung von Zielen verfügt, wenn andere Möglichkeiten
nicht vorhanden sind und wenn man Krisen effektiv begegnen will. Keiner anderen Organisation in Europa ist
es möglich, ein Regime wie das in Belgrad in die
Schranken zu weisen. Keine andere Organisation verfügt
- das haben die Erörterungen mit dem UNHCR sehr
deutlich gemacht - über die Logistik und die Ressourcen, in kurzer Zeit Hunderttausende von Vertriebenen

mit Unterkunft, Verpflegung und medizinischer Hilfe zu
versorgen.

Unbeschadet dieser Leistungsfähigkeit füge ich hinzu: Man sollte sich in Zukunft auch darauf konzentrieren, originäre Aufgaben anderer internationaler Institutionen ebenso ernst zu nehmen und diese in der Wahrnehmung ihrer Aufgaben zu stärken. Das betrifft zum
Beispiel die Vereinten Nationen.

Das ist ja auch der Grund dafür, weshalb die Bundesrepublik Deutschland in dieser Hinsicht an einer Stärkung
der Vereinten Nationen interessiert ist.

Es waren weitsichtige Staatsmänner, die die NATO in
den ersten Stunden nach dem zweiten Weltkrieg konzipiert haben. Die zentralen Artikel des Washingtoner
Vertrages spannen einen weiten Bogen vom Europa der
unmittelbaren Nachkriegszeit bis in das 21. Jahrhundert.
Das sollte, so hat der damalige kanadische Außenminister gesagt, mehr sein als ein altmodisches Militärbündnis. Auch wenn es in den ersten Jahrzehnten der
NATO, jedenfalls in der öffentlichen Wahrnehmung,
primär um militärische Abwehr einer realen Bedrohung
ging: Die NATO war nie - und sie wird es auch in Zukunft nie werden - ein Bündnis lediglich zur Abwehr
einer militärischen Bedrohung. Ein solches Bündnis wäre ja mit dem Verschwinden dieser Bedrohung in sich
selbst zusammengefallen.

Nein, die NATO zeichnet ein höchst modernes und
umfassendes Verständnis von Sicherheit aus. Das hat sie
zusammengeführt, hat sie zusammengehalten und wird
sie auch in Zukunft prägen. Wirtschaftlicher Aufschwung, innenpolitische Stabilität und äußere Sicherheit gehörten nicht nur in den Augen der Gründungsväter untrennbar zusammen. In diesem Sinne umfassende
Sicherheitspolitik zu betreiben, das ist in der Vergangenheit hier und da dem einen oder anderen durchaus
schwergefallen; es hat sich aber sehr bewährt. Regelmäßige und vertrauensvolle politische Konsultationen,
ständiges Bemühen um Konsensfindung und vor allen
Dingen das feste Fundament gemeinsamer Werte, ausgedrückt in den Vorstellungen von Freiheit, Demokratie
und Gerechtigkeit - das hat im April 1949 die zwölf
Nationen zusammengeführt, die die NATO gründeten,
und das hält ihre 19 Mitglieder auch heute noch zusammen.

Ich füge hinzu, daß wir in Deutschland der Atlantischen Allianz außerordentlich viel verdanken. Ich sage
das - Bemerkungen des Kollegen Rühe aufgreifend - als
Vertreter einer Partei, die sich mit dem Beitritt
Deutschlands zur Allianz und mit dem deutschen Beitrag zur Allianz durchaus schwergetan hat. Aber, Herr
Kollege Rühe, ich könnte jetzt mit leisem Spott hinzufügen: Man muß die Geschichte schon insgesamt betrachten; Sie haben nur über einen Teil geredet. Ich erinnere
mich daran, daß, um mich höflich auszudrücken, auch
„gewisse andere politische Kräfte“ mit Kooperation,
Konsultation, Abbau von Spannungen, Gewaltverzicht
und ökonomischer Zusammenarbeit - also den Elementen, die wir heute in einem großen Konsens als die geVolker Rühe

meinsamen Eckpfeiler einer umfassenden Sicherheitspolitik begreifen - ihre Schwierigkeiten hatten, in einer
eigenartigen Verbindung zwischen Albanien, Vatikan
und CDU/CSU in Deutschland.

Dies, um auch diesen Teil der Geschichte noch in Erinnerung zu halten.

Aber wie auch immer: Von heute aus betrachtet waren die Politik der Westintegration und die Ostpolitik
am Ende doch zwei Seiten einer außerordentlichen erfolgreichen Medaille. Ich finde, wir sollten in Deutschland diesen Konsens nicht nur im historischen Rückblick, sondern auch für die Zukunft aufrechterhalten.

Um noch einmal die Weitsicht zu betonen: Es war der
amerikanische Präsident Truman, der schon 1948, vor
der Gründung der NATO, vehement für eine Perspektive
der deutschen NATO-Mitgliedschaft plädiert hat. Die
NATO ohne ein demokratisches und friedliches
Deutschland konnten sich insbesondere auch unsere
amerikanischen Freunde - nicht nur sie, aber insbesondere auch sie - auf Dauer gar nicht vorstellen. Wir in
Deutschland jedenfalls sind anerkanntes Mitglied der
westlichen Wertegemeinschaft geworden, haben dabei
Sicherheit, Souveränität, Gewicht, Ansehen und am Ende auch die Einheit gewonnen.

Ich sage das im Zusammenhang mit einer historischen Parallele. Wir feiern in diesem Jahr ja nicht nur
den 50. Geburtstag der NATO, sondern auch den
50. Geburtstag unserer eigenen Verfassung, die Gründung der Bundesrepublik Deutschland und den zehnten
Jahrestag des Falles der Mauer, des Wegfalls der alten
Grenzen zwischen Ost und West, nicht nur in unserem
Land. Wir wissen sehr genau, was wir, gerade mit Blick
auf diese Ereignisse, der Nordatlantischen Allianz, aber
auch der Europäischen Union, unseren Freunden und
Partnern im Westen, unseren Partnern, auch unseren
Freunden im Osten Europas zu verdanken haben. Also
sind auch Frieden, Freiheit, Demokratie und Einheit
in Deutschland selbst mit dem historischen Erfolg der
Allianz verbunden. Die NATO hat Grund, stolz zu sein,
wir auch.

Nun reicht es aber nicht, die Erfolge der Vergangenheit zu würdigen. Also werden in Washington auch
richtungsweisende Entscheidungen mit Blick auf die
Herausforderungen, denen wir uns in Zukunft gegenübersehen, zu treffen sein. Das wird sich in dem neuen
strategischen Konzept ausdrücken; mit ihm werden
Auftrag und Selbstverständnis der Allianz bis weit ins
nächste Jahrhundert festgelegt. Wir haben uns - ich
weiß sehr genau, woher die Formulierung von Sicherheit
und Stabilität in Europa und für Europa kommt - als
Bundesregierung in diesen Prozeß intensiv und aktiv
eingeschaltet. Es ging uns nicht nur um die militärischen
Fähigkeiten der NATO, sondern auch darum, die Kooperation im Rahmen der Partnerschaft für den Frieden

auszubauen und auch auf veränderte Krisenursachen
reagieren zu können. Es geht dabei nicht nur um Fragen,
die mit der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen zu tun haben, sondern auch um andere. Ich
will vier Punkte nennen.

Erstens. Die kollektive Verteidigung und die transatlantische Bindung bleiben die unverzichtbaren Wesensmerkmale der Allianz. Gleichzeitig wird sie sich
- wir haben versucht, das so gut wie irgend möglich
voranzubringen - auch den neuen Aufgaben stellen, die
sich im Zusammenhang mit Sicherheit und Stabilität im
euro-atlantischen Raum ergeben: Partnerschaft und Kooperation, Konfliktverhütung und Krisenmanagement.
Das wird im strategischen Konzept der NATO mit unserer vollen Unterstützung - übrigens auch mit unserer Initiative - einen entsprechenden Ausdruck finden. Dahinter steckt, daß wir zwischen zwei Möglichkeiten zu
entscheiden haben: Entweder warten wir, bis krisenhafte
Entwicklungen mitsamt ihren Folgen bei uns angekommen sind, oder wir treten ihnen dort entgegen, wo sie
entstehen.

Die Linie der Bundesregierung ist klar: Krisenvorbeugung muß dort ansetzen, wo Krisen selbst entstehen,
und dafür braucht man ein breites Spektrum politischer
wie militärischer Reaktionsmöglichkeiten und die entsprechenden Fähigkeiten dazu. Deshalb ist es gut, daß
im neuen strategischen Konzept Krisenprävention und
Krisenmanagement einen viel höheren Stellenwert haben werden als in der Vergangenheit. Wir begrüßen und
fördern das ebenso ausdrücklich wie die Kooperation
mit anderen internationalen Organisationen.

Zweitens. Es gibt im Bündnis einen breiten Konsens
darüber, daß NATO-Einsätze der internationalen Krisenbewältigung einer unbezweifelbaren Rechtsgrundlage bedürfen und in Übereinstimmung mit dem Völkerrecht und der Charta der Vereinten Nationen stehen
müssen. Der Bundeskanzler hat darauf hingewiesen. Ich
ergänze das mit dem Hinweis, daß im neuen strategischen Konzept entgegen mancher Debatte in den letzten
Monaten genau dies ausdrücklich verankert sein wird,
nämlich daß die NATO ihr Handeln auf der Grundlage
des Völkerrechts und in Übereinstimmung mit der
Charta der Vereinten Nationen entwickeln wird.

Wir werden gleichzeitig die Bereitschaft bekräftigen,
Friedenseinsätze unter der Autorität der Vereinten Nationen oder in Verantwortung der OSZE durchzuführen;
das wäre dieselbe unbezweifelbare völkerrechtliche
Grundlage. Entwicklungen wie im Kosovo kommen
hinzu. An der völkerrechtlichen Grundlage des Einsatzes
der NATO besteht kein Zweifel; es besteht aber auch
kein Zweifel - das haben wir ja hier im Hohen Hause
schon einige Male erörtert -, daß wir uns in einem objektiven Zielkonflikt befinden, übrigens die Charta der
Vereinten Nationen und das Völkerrecht auch. Denn wir
sehen an einer Entwicklung wie im Kosovo - und nicht
nur dort -, daß die Prinzipien, die die Charta und das
Völkerrecht tragen, nämlich die Souveränität der Staaten
und die Ächtung zum Beispiel von schwersten VerbreBundesminister Rudolf Scharping


chen gegen die Menschlichkeit, in einen Konflikt miteinander geraten können, jedenfalls dann, wenn in einem
Staat entsprechende Vorgänge - Mord, Massenmord,
Vertreibung, am Ende Völkermord - stattfinden.

Drittens. Die NATO wird verdeutlichen, daß Europa
mehr Verantwortung übernimmt, und Europa wird klarmachen, daß es dazu willens und fähig ist. Das Problem,
wenn es überhaupt eines innerhalb der NATO gibt, ist ja
nicht die amerikanische Stärke, sondern die europäische
Schwäche hinsichtlich neuer Herausforderungen und der
ihnen adäquaten Handlungsmöglichkeiten. Also wollen
wir die europäischen Fähigkeiten und Handlungsmöglichkeiten stärken, und zwar in doppelter Hinsicht: erstens innerhalb der Allianz selbst - das sind Fragen, die
zwischen NATO und WEU vereinbart werden - und
zweitens, indem wir die europäische Handlungsfähigkeit
im Rahmen der Europäischen Union verstärken.

Für Deutschland ist eine solche Entwicklung eigentlich nicht schwer nachzuvollziehen. Die Bundesrepublik
Deutschland hat neun Nachbarn. Mit sieben von ihnen
sind wir in einem gemeinsamen militärischen Bündnis
verbunden - nicht mit der Schweiz, nicht mit Österreich,
wie wir wissen. Mit sechs von diesen sieben NATOPartnern und Freunden haben wir mittlerweile multinationale Verbände oder Einheiten oder werden sie in
Kürze haben. Der einzige Nachbar, mit dem wir solche
Verbindungen nicht haben, ist die Tschechische Republik. Ich will an dieser Stelle ausdrücklich sagen, daß
wir hoffen, daß sich das in möglichst naher Zukunft bitte
auch ändern möge, damit wir mit allen unseren Nachbarn multinationale Einrichtungen, Verbände und Verbindungen haben.

Meine Damen und Herren, völlig zu Recht erwarten
unsere amerikanischen Freunde, daß Europa solidarisch
einen größeren Teil der gemeinsamen Lasten übernimmt, und zwar insbesondere dort, wo europäische Interessen und Verantwortlichkeiten zuallererst berührt
sind. Der Aufbau eines europäischen Pfeilers innerhalb der NATO wird seit langem gefordert. Er hat auch
viel Zeit erfordert. Aber jedenfalls halte ich für unbestreitbar, daß Europa ohne Verdopplung von Institutionen oder Strukturen in einer ausgewogeneren transatlantischen Partnerschaft mehr Gewicht erhalten soll und
muß, ganz konkret und auch sehr praktisch.

Das hat dann übrigens eine vierte Auswirkung: Das
Bündnis wird ja im Rahmen der Überprüfung seines
strategischen Konzeptes auch die Richtlinien für die
Streitkräfte anpassen und die militärischen Fähigkeiten
mit Blick auf ein erweitertes Aufgabenspektrum optimieren.

Wir sehen im Zusammenhang mit dem Kosovo im
früheren Jugoslawien, daß multinationale Krisenbewältigung veränderte und höchste Anforderungen an Personal und an Material stellt. Bestimmte Schlüsselfähigkeiten - in einer fast militärisch-technokratischen Sprache würde man sie Mobilität, Verlegungsfähigkeit,
Durchhaltefähigkeit, Nachhaltigkeit eines Einsatzes

nennen - gewinnen entscheidende Bedeutung. Wer eine
schnelle und effektive Reaktion auf Krisen will, muß
sich solchen Schlüsselfähigkeiten und ihrer Entwicklung
zuwenden.

Das neue strategische Konzept und seine Vorgaben
für die Bündnisstreitkräfte sowie entsprechende Gipfelinitiativen werden jedenfalls die entscheidende Orientierungslinie auch für die Arbeit der Kommission zur gemeinsamen Sicherheit und zur Zukunft der Bundeswehr
sein. Diese Kommission wird unmittelbar nach dem
Gipfel in Washington ihre Arbeit am 3. Mai aufnehmen.
Allein der Termin, aber viel mehr als dieser Termin, soll
deutlich machen, daß Deutschland auch in Zukunft auf
eine enge zeitliche und inhaltliche Verzahnung von
NATO-Entwicklung und der Entwicklung der eigenen
Streitkräfte entscheidenden Wert legt.

Ulrich de Maizière, der frühere Generalinspekteur,
hat 1982 gesagt: „Eine Armee, die glaubt, fertig zu sein,
ist bereits veraltet.“ Das galt damals, und das gilt auch
heute. Jedenfalls lehren uns diese Wochen, wie wichtig
es ist, über moderne, flexible und einsatzfähige Streitkräfte zu verfügen. Aber - da stimme ich dem Kollegen
Rühe ausdrücklich zu - auch die im technischen Sinne
modernste Armee ist nichts wert, wenn in ihr nicht
gleichzeitig von dem Auftrag für Frieden, Freiheit und
Menschenrechte überzeugte Soldatinnen und Soldaten
motiviert und leistungsfähig ihren Dienst leisten. Das
sollten wir ausdrücklich anerkennen.

Meine Damen und Herren, ich will kurz resümieren:
Das Bündnis war in den letzten 50 Jahren die wichtigste
Grundlage für unsere, die Freiheit und Sicherheit der
Deutschen und der Europäer. Die NATO wird auch in
den nächsten Jahrzehnten die wichtigste Grundlage für
eine sichere, freiheitliche und stabile Entwicklung in
Europa sein, soweit es um die Herausforderungen an unsere Sicherheit geht. Sie wird zunehmend stärker auf
eine enge Zusammenarbeit mit der Europäischen Union
und den anderen internationalen Institutionen angewiesen sein, und sie wird das in eigener Kompetenz und
durch Zusammenarbeit mit anderen Staaten oder internationalen Institutionen leisten können, und zwar auf der
Grundlage unveränderter gemeinsamer Werte, auf der
Grundlage auch gemeinsamer Interessen und im Rahmen einer festen transatlantischen Partnerschaft, die ja
Demokratien auf beiden Seiten des Atlantiks verbindet,
die auf der Welt eine hohe Bedeutung haben, nicht von
der Zahl ihrer Bevölkerung her, aber von ihrer Leistungsfähigkeit, ihrer Freiheit und von ihren festen demokratischen Grundlagen her.

Mit der Stärkung der NATO wird immer die Stärkung
dieser Grundlagen verbunden sein; denn die militärischen, die sicherheitspolitischen Belange sind nicht von
den freiheitlichen und stabilen demokratischen Grundlagen zu trennen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vor wenigen Tagen ist eine Umfrage veröffentlicht worden, die nach der Vertrauenswürdigkeit und der
Glaubwürdigkeit öffentlicher Institutionen fragte. Die
Polizei lag mit 84 Prozent an der ersten Stelle, die Bundeswehr und das Bundesverfassungsgericht mit 73 bzw.
74 Prozent folgten in dieser Wertschätzung an zweiter
Stelle.

Diese Wertschätzung ist gut begründet. Sie macht das
ausgeprägte Vertrauen in der Bevölkerung deutlich. Ich
denke, man sollte am Anfang dieser Debatte sagen, daß
man auf die Leistungen der Bundeswehr ebenso stolz
sein kann, wie man keinen Grund hat, sie in irgendeiner
Weise zu verstecken, weder hinter Kasernenmauern
noch sonstwo.

Die Leistungen sind auch deshalb so erstaunlich, weil
die Bundeswehr wie kein anderer Bereich, der von der
Politik zu verantworten wäre, seit der deutschen Einheit
Veränderungen durchmachen mußte. Die Zahl der Soldaten in Deutschland ist von 700 000 auf 340 000 gesunken, die Zahl der Zivilbeschäftigen von über 200 000
auf 140 000, die Zahl der Mitarbeiter allein in der territorialen Wehrverwaltung von 78 800 auf 56 500. Dadurch ist der Anteil, den wir für Verteidigungsausgaben
in Relation zum Bruttoinlandsprodukt ausgeben, von 3,0
auf 1,5 Prozent ebenfalls halbiert worden.

Gleichzeitig müssen die Angehörigen der Bundeswehr mit Belastungen fertig werden, von denen ich jetzt
nur einige nenne. Das Defizit bei den Unteroffizieren
ergibt sich zum Beispiel daraus, daß die Laufbahn der
Unteroffiziere im Verhältnis zu den Laufbahnen in Polizei und Bundesgrenzschutz hinsichtlich der Besoldung
und der Beförderungsmöglichkeiten zurückgeblieben ist.

Man muß das offen aussprechen; denn sonst gibt es keinen Grund, irgend etwas zu ändern. Dasselbe gilt übrigens für die Ost-West-Besoldung und für manches andere.

Ich erwähne das nicht nur, um eine Leistung zu beschreiben, sondern um auch bei dieser Etatdebatte noch
einmal zu bekräftigen: Angesichts solcher tiefgreifenden
Veränderungen, die übrigens auch Herausforderungen
für die betroffenen Menschen und ihre Familien bedeutet haben, gilt für die Zukunft unverändert das Prinzip
planerischer und sozialer Sicherheit. Wenn man Änderungen herbeiführen will, muß man dafür eine sichere
Grundlage haben.

Ich sage dies auch im Zusammenhang mit diesem Haushalt.

Trotz dieser erheblichen Veränderungen - ich könnte
sie mit vielen anderen Beispielen und Zahlen belegen nimmt die Bundeswehr im übrigen Verpflichtungen für
die Gesellschaft wahr, von denen - jedenfalls nach meinem Empfinden - in der Öffentlichkeit zuwenig gesprochen wird, was bedeutet, daß darüber auch zuwenig Informationen und Bewußtsein vorhanden sind. Wir haben
zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit im Rahmen
des Programmes, das der Bundesarbeitsminister dankenswerterweise und mit großem Erfolg aufgelegt hat,
5 000 zusätzliche Plätze für Wehrdienstleistende bereitgestellt, die arbeitslos sind. Wir haben die Zahl der Ausbildungsplätze um 200 erhöht und damit den absoluten
Löwenanteil bei der Erhöhung der Zahl der Ausbildungsplätze im Bereich der Bundesverwaltung erbracht.
Wir geben im Jahre 1999 für zivilberufliche Ausbildung
2,2 Milliarden DM aus. Damit ist die Bundeswehr der
größte Investor in Ausbildung in der gesamten Bundesrepublik Deutschland.

Im übrigen geben wir noch 3,7 Milliarden DM für absolut verteidigungsfremde Aufgaben aus. Ich könnte
sie im einzelnen darstellen. Ich nenne nur ein Beispiel,
was ich schon mit Blick auf künftige Haushaltsberatungen erwähne, um Neugierigen das Informationsbedürfnis zu befriedigen. In dieser Summe sind 770 Millionen
DM für die Finanzierung der Bauverwaltung der Länder
enthalten.

Wenn ein großes Bedürfnis bestehen sollte, sich mit
dem Verteidigungshaushalt so auseinanderzusetzen, wie
ich es manchmal vermute - um nicht zu sagen: befürchte -,
dann werden genau diese Ausgaben auf den Prüfstand
kommen; denn eines will ich absolut deutlich machen:
In einer Zeit, in der dauerhaft immer stärker internationales Krisenengagement der Bundeswehr gefordert ist,
wird in der militärischen Leistungsfähigkeit, in der Ausbildung und in der Ausrüstung der Bundeswehr nichts
eingespart werden können. Es wird auch nichts eingespart werden. Wer der Auffassung ist, man müsse nach
Sparmöglichkeiten suchen, der findet sie dort, wo ich sie
gerade geschildert habe. Dabei wünsche ich dann jedem
viel Vergnügen.

 Herr Koppelin, ich hätte es, ehrlich gesagt, auch
für falsch gehalten, wenn man dies übers Knie bricht;

denn Sie weisen zu Recht auf das gute Beispiel des Landes Rheinland-Pfalz hin. Sie wissen aber auch, daß es
bei Ihrem Beispiel eine gewisse Zeit gebraucht hat, um
die Bauverwaltung so zu modernisieren, daß man die
Vereinbarungen mit ihr treffen konnte, die jetzt seitens
des Bundesverteidigungsministeriums gerade mit diesem Teil der Bauverwaltung abgeschlossen werden. Die
Länder sind da - mit Verlaub und völlig unabhängig von
parteipolitischen Konstellationen - insgesamt auf dem
richtigen Weg, manche etwas schneller als andere. Ich
will das jetzt nicht weiter ausführen.

Ich wollte auf diese zivilen und gesellschaftlichen
Leistungen der Bundeswehr aufmerksam machen, nicht
nur im Zusammenhang mit Ausbildung oder Leistungen
für die Bauverwaltung oder anderem. Dasselbe gilt für
den Sport, die Umwelt, den Aufbau Ost, die Krankenhäuser und das Rettungswesen, an dem sich die Bundeswehr im zivilen Interesse beteiligt. Die Rettungsflüge, die von Bundeswehrhubschraubern unternommen
werden, dienen zu 99 Prozent zivilen Zwecken.

Vor diesem Hintergrund - einschließlich der Hilfe in
Katastrophenfällen - kann ich nur sagen: Wer über den
Haushalt redet, muß sich auch noch mit einer anderen
Tatsache auseinandersetzen. Wenn mir Ministerpräsidenten geschrieben haben, ihr habt uns freundlicherweise bei der Katastrophe Hochwasser geholfen, ihr
habt uns freundlicherweise bei der Schneekatastrophe in
Galtür geholfen - das haben uns die Österreicher geschrieben -, ist hinzuzufügen, daß wir die Einsätze dort
bisher unter „Übungsbetrieb“ abgerechnet haben. Insofern ist die Hilfe für die, die sie bestellen, kostenfrei.
Wenn jemand das Bedürfnis hat, betriebswirtschaftliche
Erwägungen konsequent durchzudeklinieren, dann können wir das gerne tun. Aber ich bin ziemlich sicher, daß
eine Vielzahl von Abgeordneten, die diese Erwägung
abstrakt für richtig halten mögen, schon bei der kritischen Prüfung allein der Kleinststandorte der Bundeswehr die Frage stellen würden, ob wir hier nicht das
Prinzip, Arbeitsplätze in den Regionen zu sichern, dem
Prinzip der Wirtschaftlichkeit vorziehen sollten. Das ist
einfach eine Tatsache.

Vor diesem Hintergrund sage ich - auch mit Blick
auf die Zukunft -: Denjenigen, der glaubt, daß er einer
Verkleinerung der Bundeswehr - aus welchen Gründen auch immer - das Wort reden müßte - daß man über
diese Frage unbefangen nachdenken muß, ist völlig klar -,
weil man zum Beispiel im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt und im Verhältnis zu den Steuereinnahmen des
Bundes Einsparungen erzielten könnte, warne ich.

Denn die Bundesrepublik Deutschland ist in der Reihe
der NATO-Staaten - das sind bekanntlich 18; ich lasse
Island einmal für einen Moment außerhalb der Betrachtung - bei ihren Aufwendungen für Sicherheit und Verteidigung auf dem 14. Platz angekommen. Man kann
nicht dauerhaft außenpolitisch in der ersten Reihe sein
wollen, wenn man sicherheitspolitisch auf dem 14. Platz
ist. Das ist eine banale Tatsache.

Das wird auch nicht dadurch geändert, daß man in
vielen anderen Bereichen die Fähigkeit ausbauen muß
- das habe ich hier im Parlament immer wieder unterstützt und will es auch heute sagen -, internationales
Engagement und Friedenssicherung zunächst zu gründen
auf die Stärkung internationaler Organisationen, auf Krisenprävention, auf Krisenbewältigung, auf die Hilfe bei
der Beseitigung von Ursachen, aus denen gewalttätige
Auseinandersetzungen entstehen können.

Damit komme ich zu dem internationalen Engagement, das die Bundeswehr in Zukunft viel stärker prägen wird als in der Vergangenheit. Krisenprävention und
Krisenbewältigung sind Stichworte, die nicht nur in der
neuen NATO-Strategie eine Rolle spielen, sondern die
die Bundeswehr schon jetzt sehr praktisch prägen, ihr
Leben bestimmen, ihre Fähigkeiten manchmal deutlich
stärker beanspruchen, als auf Dauer - jedenfalls bei
gleichbleibenden Fähigkeiten - verantwortbar wäre. Das
gilt für Bosnien-Herzegowina, das gilt für die humanitäre Hilfe in Mazedonien und Albanien, das gilt für die
Stand-by-Arrangements. Das sage ich jetzt den Kollegen
der CDU/CSU.

- Das können wir gerne tun.
Daß die Bundesregierung es absolut ernst meint mit

der Stärkung internationaler Organisationen, können Sie
daran erkennen, daß wir im ersten halben Jahr unserer
Amtszeit mit den Vereinten Nationen - ich habe mit
dem Herrn Generalsekretär dreimal darüber gesprochen Gott sei Dank eine Vereinbarung getroffen haben, die
die Geschwindigkeit und die Effizienz in der Reaktion
der Vereinten Nationen verbessern hilft. Damit sind wir
dann in einer Reihe mit sehr vielen zivilisierten Staaten,
die das ebenfalls tun und den Vereinten Nationen entsprechende Fähigkeiten und entsprechende Kräfte annoncieren, damit sie ihre Arbeit schneller und besser erledigen können. Ich halte das für einen großen politischen Fortschritt.

Ich will jetzt eine Frage im Rahmen des Gesamtthemas Kosovo beantworten. In dem Antrag der BunJürgen Koppelin


desregierung wird von einem Mandat der Vereinten Nationen oder einem Abkommen gesprochen und in beiden
Fällen von der Voraussetzung, daß es einen konstitutiven Beschluß des Deutschen Bundestages gibt. Ich
glaube, damit ist die Frage, die offengeblieben war, beantwortet.

Da wir in diesen Fragen bisher einen sehr großen
Konsens hatten - ich hoffe, das bleibt so -, will ich Ihnen ebenso deutlich sagen: Es steht ausdrücklich keine
Absicht dahinter, sich in irgendeiner Form am Boden
außerhalb Albaniens und Mazedoniens und außerhalb
des humanitären Auftrages bzw. der anderen Mandate,
die erteilt sind, zu engagieren. Ich will das sehr deutlich
sagen. Ich kann nicht ausschließen - aber das ist schon
eine fast spekulative Debatte über die Entwicklungen in
den nächsten Tagen oder Wochen -, daß wir schneller
zu einem VN-Mandat als zu einem Abkommen kommen
werden. Es ist durchaus möglich, daß ein VN-Mandat
dem Abkommen vorausgeht und die Chancen zu seinem
Abschluß verbessert. Auf diese Dinge sollte man sich
einrichten.

Da der Deutsche Bundestag ohnehin für den Fall, daß
das geschieht, nach seiner Meinung und Zustimmung
gefragt werden muß, denke ich, ist der humanitäre Charakter insgesamt zweifelsfrei.

 Die Antwort ist die von Ihnen erwartete.

Sie verstehen das richtig.

Ich will jetzt noch etwas zu diesem ernsten Thema

sagen. Manchmal vergaloppiert man sich in Formulierungen; davon soll übrigens auch ein Verteidigungsminister nicht völlig frei sein. Sie werden gleich merken,
was ich meine.

Ich habe gerade eine „dpa“-Meldung in die Hand bekommen, aus der ich auszugsweise zitieren will:

Flüchtlingsberichte über Greueltaten häuften sich
Die Flüchtlinge hatten vor allem Verletzungen an
Rücken, Beinen und Händen. Einer konnte keinen
Finger mehr bewegen, weil seine Hände nach den
Schlägen schwer geschwollen waren.

Man muß wissen, diese Menschen waren bei der Spezialpolizei in Pristina inhaftiert.

60 Männer, die zur gleichen Zeit abgeführt worden
waren, befänden sich noch in der Gewalt der Polizei, hieß es.
Die Vertriebenen … sind nach Angaben des
UNHCR traumatisierter denn je. Viele seien in
Tränen aufgelöst und hysterisch. Wieder häuften
sich Berichte, serbische Paramilitärs hinderten
Männer an der Flucht oder holten sie unterwegs
von den Traktoren … An der Grenze kommen
praktisch nur Frauen, Kinder und Alte an.
Viele Flüchtlinge berichten laut UNHCR von
Erschießungen.

Ich zitiere das einfach und knüpfe, ohne das überzubewerten, den schlichten Hinweis an, daß sich jeder, der
sich wie der Kollege Gysi oder der Kollege Wolf - sie
benutzten zum Beispiel die Formulierung, der Krieg habe am 24. März begonnen äußert, nach der Methode betätigt: Ich muß die Augen
nur fest schließen und meine Phantasie möglichst anstrengen, dann bekomme ich auch genau das ideologische Bild zusammen, das ich schon immer von der
Welt hatte. Das ist die Methode, die dahinter steckt.

Ich muß all diesen Kollegen sagen: Wer allerlei Erörterungen, ob rechtlicher oder sonstiger Natur, anstellt,
ohne auch nur einen einzigen Satz auf die seit Monaten
von Vertreibung, Mord, Erschießung und anderen Greueltaten betroffenen Menschen zu verwenden, der hat in
meinen Augen jede moralische, jede politische und jede
demokratische Glaubwürdigkeit eindeutig beschädigt,
die in einer auf Menschen orientierten Politik der Maßstab sein müßte.

Das humanitäre Mandat ist notwendig geworden. Ich
kann das sehr genau nachvollziehen. Ich erinnere mich
an die Telefonate mit dem Kollegen Fischer in der Nacht
von Karfreitag auf Ostersamstag. Ich weiß, wie das Lager in Blace, diese Schlammwüste, freigeräumt worden
ist. Nur deshalb, weil die Bundesregierung innerhalb
von zehn Stunden zusagen konnte, sie werde Menschen
nach Deutschland ausfliegen, sie werde eine europäische
Initiative ergreifen, sie werde noch am Ostersamstag mit
Hilfsflügen beginnen. Ich weiß, wie das entstanden ist.

Ich will Sie auf einen einzigen Punkt aufmerksam

machen, lieber Herr Kollege Wolf - das „lieber“ streichen Sie besser gleich wieder -:

Sie haben kritisiert, es seien nur 1 300 OSZEBeobachter ins Land gekommen. Soll ich Ihnen einmal
an Hand unserer Unterlagen zeigen, wie oft wir uns mit
der jugoslawischen Regierung herumschlagen mußten,
damit für die Leute überhaupt ein Visum erteilt worden
ist? Soll ich Ihnen einmal erzählen, daß sie sogar verweigert hat, einem Rettungshubschrauber die Einfluggenehmigung zu erteilen? Ich könnte noch weitere Beispiele nennen. Ich will Ihnen aber nicht zuviel Ehre antun.

Ich möchte auch die CDU/CSU auf einen Umstand
aufmerksam machen, den ich einem Interview vom
20. Januar 1999, veröffentlicht in der „Saarbrücker Zeitung“, entnehme. Die Frage war: „Fordern Sie, daß die
NATO militärisch im Kosovo eingreift?“ Die Antwort
war: „Ich sehe eine große Gefahr für Europa. Deswegen
muß entschlossen politisch gehandelt werden, ohne daß
man militärische Optionen ausschließt, etwa durch das
Gerede von deutschen Ministern.“ Dann war die Frage:
„Macht Ihnen die Rolle eines Oppositionspolitikers zu
schaffen, der nur appellieren, aber nicht handeln kann?“
Ich zitiere den Schluß der Antwort: „Die deutsche Regierung ist weggetaucht. Fischer schielt auf die eigene
Basis, anstatt auf die Toten im Kosovo zu blicken.“

Nun ist der Kollege Rühe - wie leider häufiger in solchen Debatten - nicht anwesend. Ich will bei dieser Gelegenheit aber noch einmal sehr deutlich sagen, daß diese Bocksprünge - im Januar heißt es: man darf keine
militärische Option ausschließen, Fischer taucht weg, er
schielt nur auf die eigene Basis; im März sagt man dann
genau das Gegenteil - auch nicht gut für die Glaubwürdigkeit von Politik sind, da man dann den Eindruck
bekommen muß, es ginge je nach Stimmung mal in die
eine und mal in die andere Richtung.

Weil es in der Hoffnung auf einen großen Konsens
um die Frage geht, wie sich die Angelegenheit mit dem

humanitären Mandat gestalten wird, hoffe ich sehr, daß
alle Mitglieder des Deutschen Bundestages - ich schließe die Bundesregierung ausdrücklich ein - weiterhin die
Kraft haben, zwei Dinge im Auge zu behalten: die Menschen, die von einer grausamen Vertreibung und Verfolgung betroffen sind, und die Maßnahmen, die man dagegen treffen muß. Ich hoffe, daß diese Maßnahmen
nicht mehr allzu lange militärischer Art sein müssen.
Das müßte man aber sehr sorgfältig darstellen, wenn
man diese Hoffnung im einzelnen begründen wollte. Dafür fehlt mir jedenfalls heute die Zeit.

Ich will etwas zu den Entwicklungen im Zusammenhang mit den Folgerungen für die Bundeswehrstruktur
sagen. Das strategische Konzept der NATO unterscheidet nicht mehr zwischen Krisenreaktionskräften und
Hauptverteidigungskräften. Das wird auch für die Streitkräfteplanung innerhalb der Bundeswehr und übrigens
auch für die Arbeit der Kommission Folgen haben. Ich
verstehe die Schwierigkeiten insbesondere der Kollegen
der CDU/CSU-Opposition. Es sind nun wirklich eine
Reihe von Leuten in der Kommission versammelt, die
den großen Vorteil haben, große Autorität und große
persönliche Integrität mit großer Unabhängigkeit zu
verbinden - das übrigens auch mit enormem Sachverstand. Daß zum Beispiel der ehemalige Bundespräsident
Richard von Weizsäcker Vorsitzender einer Kommission zur Reform der Vereinten Nationen war, scheint Ihnen entgangen zu sein. Wenn es aber um internationale
Politik und die Stärkung internationaler Organisationen
geht, ist es klug, einen Mann mit dieser Integrationsfähigkeit, mit dieser Autorität, mit diesem Ansehen und
mit diesen Kenntnissen internationaler Politik zu haben.
Ich nehme an, Sie haben auch nichts dagegen, daß
Agnes Hürland-Büning dabei ist. Ich könnte Ihnen noch
viele andere als Beispiel nennen. Ich kenne Ihre Verlegenheit.

Was die von Ihnen so apostrophierten kirchlichen
Würdenträger angeht: Ich möchte Sie damit vertraut machen - dazu muß ich mich jetzt aber sehr kurz fassen -,
daß zum Beispiel der Chef der Deutschen Bank sagt:
Wenn ich mich mit neuen Fragen beschäftigen will auch mit neuen Geschäftsfeldern -, dann muß ich Leute
von außerhalb der Bank, von außerhalb der Betriebsund der Volkswirtschaft hören. - Sie haben offenbar ein
Verständnis der Entwicklung von Politik, das auf ein
Puzzle von Fachkenntnissen im engsten Sinne des Wortes setzt. Daraus entsteht keine politische Perspektive.

Wenn Sie sich später einmal die Ergebnisse anschauen werden Sie sich - darüber schließe ich schon heute
eine Wette mit Ihnen ab -, über die Kritik, die Sie jetzt
leichtfertig äußern, ziemlich ärgern müssen. Ich bin mir
aber auch sicher, daß Sie einen Weg finden werden,
dann zu sagen, Sie hätten Ihre Kritik ja geäußert, damit
die Ergebnisse gut werden, und das hätten Sie dann wenigstens auch geschafft. Ich bin mir ziemlich sicher, daß
es so kommen wird.

Ich will noch im Zusammenhang mit dem, was der
Kollege Austermann gesagt hat, einen zweiten Hinweis
geben und dann zum Schluß kommen. Kollege Austermann, alles, was Sie im Zusammenhang mit internationalen Projekten - ob das jetzt der „Tiger“, der „NH
90“, das „GTK“ oder etwas anderes ist - gesagt haben,
ist falsch. Zum Beispiel habe ich im Dezember 1998 in
Brüssel die Regierungsabkommen unterschrieben. Ich
gebe Ihnen noch einen zusätzlichen Hinweis. Wenn Sie
einmal in die Bestandsaufnahme blicken, dann werden
Sie feststellen, daß Sie dieser Bundesregierung, was die
Ausrüstung der Bundeswehr angeht, einen Zustand hinterlassen haben, bei dem man sich an manchen Stellen
wirklich die Haare raufen müßte. Denn das, was wir in
diesem Haushalt aufwenden müssen, um Material einsatzfähig zu halten, ist auf einem unverantwortlich
hohen Niveau, und zwar nur deshalb, weil das in der
Vergangenheit nicht ordentlich geplant, nicht ordentlich
gepflegt und auch nicht ordentlich finanziert worden ist.

- Sie verläßt der Mut auch nie.

 Zum ersten. Ich stimme Ihnen zu: Sie als
CDU/CSU haben diese Beschlüsse geschlossen unterstützt - auch die F.D.P., auch die Grünen,

auch die SPD. Das ist auch gut so.

Zum zweiten. Sie dürfen bitte nicht von mir verlangen, daß ich in einem halben Jahr alles das abschließe,
was Sie - ich meine nicht Sie persönlich - mir auf den
Schreibtisch gelegt haben.

Das schaffe ich nicht. Ich arbeite gerne 18 oder 20 Stunden am Tag - wenn es sein muß; leider muß es im Moment oft sein -, aber ich kann nicht Vorgänge, die Sie
zum Teil seit Jahren versucht haben zu bearbeiten - ich
unterstelle gar keine schlechten Absichten oder sonst
etwas -, innerhalb kürzester Zeit abschließen. Sie wissen
selbst, wie schwierig das manchmal ist. Ich weiß jedoch
auch, daß wir den deutsch-französischen Gipfel und das
Treffen der Verteidigungsminister am Rande der
Herbsttagung gebraucht haben, um mit Frankreich und
anderen wenigstens das Regierungsabkommen zu unterschreiben. Auf dieser Grundlage gibt es einen Industrievertrag. Ich hoffe - aber das ist eine Hoffnung -, daß der
vor den Sommerferien endgültig fertig wird.

Das dritte beantworte ich Ihnen privat, damit ich noch
Zeit für eine kurze Bemerkung habe, wenn Sie, Herr
Präsident, es mir gestatten.

Im Zusammenhang mit dem strategischen Konzept
haben wir immer gesagt, die NATO soll Krisenprävention und Konfliktbewältigung bloß nicht irgendwie betreiben, sondern dabei strikt an die Charta der Vereinten
Nationen sowie an die Beachtung des internationalen
Rechtes gebunden sein und weiterhin den festen Willen
zur Kooperation mit Rußland, der Ukraine und anderen
Staaten haben. Das hat Konsequenzen im Zusammenhang
mit dem Haushalt und der künftigen Entwicklung des
Haushaltes des Verteidigungsministeriums. Ich will ausdrücklich sagen: Die Haushaltsberatungen waren - warum sollte man das verschweigen? - zum Teil auch inBundesminister Rudolf Scharping

nerhalb der Fraktion, innerhalb der Koalition - nicht
Fraktion - streitig.

Das ist auch nicht anders zu erwarten. Denn wir müssen
uns - das ist nun mal leider so - mit der Tatsache auseinandersetzen, daß wir alle zusammen von Ihnen einen
Haushalt übernommen haben, in dem 25 Prozent der
Steuereinnahmen nur zur Bedienung von Zinsen ausgegeben werden müssen.

Natürlich kann und wird sich die Bundeswehr auch
dem notwendigen Konsolidieren der öffentlichen Finanzen nicht entziehen. Das ist völlig klar. Das hat sie ja
bewiesen - der Verteidigungsminister, hoffe ich, durch
sein Verhalten im Zusammenhang mit den Haushaltsberatungen auch. Wenn man den Haushalt fair beurteilen will, muß man allerdings zwei Gesichtspunkte anfügen: Das erste ist: Wir sind schon im Mai, und insofern
ist eine solche Brücke akzeptabel. Das zweite ist: Die
Koalition hat, und zwar in deutlicher Veränderung dessen, was früher gemacht worden ist, zum erstenmal Globalbudgets zur Verfügung gestellt. Sie hat zum erstenmal Möglichkeiten einer effizienten und flexiblen Bewirtschaftung von Haushaltsmitteln zur Verfügung gestellt. Sie hat zum ersten Mal eine Regelung über die
militärischen Verkäufe getroffen, die es mir ermöglichen, jetzt von den dauernd reklamierten Blicken auf die
Flugbereitschaft zu den Taten zu kommen, die notwendig sind. Die werden auch geschehen. Der Investitionsanteil steigt. Er ist insgesamt dennoch zu niedrig. Das ist
eine eingeleitete und hoffentlich durchzuhaltende Entwicklung.

Das heißt unter dem Strich: Ich rate jedem ab,
Sicherheitspolitik eines Landes nach kurzfristigen Erwägungen zu beurteilen. Das geht einfach nicht. Der
Haushalt für das Jahr 1999 ist in einer zu Teilen durchaus streitigen Debatte zu einem wirklich vernünftigen
Ergebnis gekommen. Auf dieser Grundlage wird die
Bundeswehr das bleiben, was sie in der Vergangenheit
war: trotz mancher Belastungen zuverlässig, handlungsfähig und innovativ.

Ich finde, das Parlament hat guten Grund - die Bundesregierung ohnehin -, den Angehörigen der Bundeswehr, aber auch den Familien der Angehörigen der Bundeswehr ausdrücklich Dank zu sagen und einen hohen
Respekt auszusprechen;

denn das, was sie leisten, ist für das Ansehen und die Sicherheit unseres Landes von zentraler Bedeutung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir
unterhalten uns über einen Antrag der Bundesregierung
mit dem Ziel, humanitäre Hilfsleistungen, die dringend
notwendig sind, erbringen zu können. Sie sind wegen
des erneuten alptraumhaften Anschwellens von Vertriebenenströmen nach Albanien und Mazedonien dringend
notwendig. Sie sind notwendig, weil die Menschen diese
beiden Länder in einem Zustand erreichen, der ihre Versorgung mit Lebensmitteln und vor allen Dingen mit
medizinischer Hilfe völlig unabweisbar macht. Sie sind
notwendig, weil sich die Situation im Kosovo jedenfalls
für die vertriebenen Menschen auf dramatische Weise
zugespitzt hat. Sie sind auch deshalb notwendig, weil
die serbischen Sicherheitskräfte in einer Art und Weise
gegen die Bevölkerung im Kosovo vorgehen, die sich
schwer erschließen läßt, wenn man nur die Bilder sieht
und die Berichte der Befragungsteams liest.

Ich will ganz offen sagen: Wenn man direkt mit Vertriebenen redet, die nach einer Zeit schrecklicher Erlebnisse vier oder fünf Nächte in Blace im Freien und im
Schlamm in völlig überfüllten Lagern verbracht haben

und jetzt in Deutschland sind, fällt es schwer, die Tränen, die vergossen werden, nicht selbst zu weinen.

Wenn man hört, daß in einer kleinen, im Nordwesten
des Kosovo gelegenen Stadt Sicherheitskräfte mit einer
Liste mit Namen herumgefahren sind, alle Ingenieure
der Stadt in ein Haus getrieben haben, alle Ärzte der
Stadt in ein anderes Haus getrieben haben und daß keiner dieser dort zusammengetriebenen Menschen das
Haus wieder lebend verlassen hat, wenn man unmittelbar von einem Kinderarzt hört, der die Flucht mit seinen
drei Kindern aus Pristina - Gott sei Dank - geschafft
hat, was ihm in den sehr spärlichen Telefonkontakten
über die Situation der Menschen zum Beispiel in der
Hauptstadt des Kosovo geschildert wird, dann ist es ich mache überhaupt keinen Hehl daraus - mühsam, die
Fassung zu bewahren und zu versuchen, irgendwie
nachzuvollziehen, mit welcher bestialischen Grausamkeit gegen Menschen vorgegangen wird. Und warum?
Nur wegen einer anderen ethnischen Abstammung!

Ich sage das deswegen am Anfang, weil die humanitäre Hilfsaktion, das militärische Handeln und die
politischen Bemühungen eine Einheit darstellen und
weil sie alle dem gleichen Ziel dienen: diese Bestialität
und diese Grausamkeit zu beenden, ihre Ursachen zu beseitigen, das Leid zu lindern und den Menschen die
Rückkehr in ihre angestammte Heimat zu ermöglichen.
Nur wenn man dieses Ziel und die Umstände, die dabei
eine Rolle spielen, vor Augen hat, wird man deutlicher
sehen, daß man dieses Leid zwar nicht ungeschehen machen kann; aber man kann es lindern und versuchen, denen, die dem Terror und der Brutalität entkommen sind,
wieder eine Hoffnung zu geben.

Ich finde, für uns als eine Demokratie ist das eine
Verpflichtung - nicht alleine wegen unserer eigenen
Vorgeschichte, sondern vor allen Dingen wegen der
Überzeugungen, die diese Demokratie tragen. Ich
möchte daran erinnern, was der Bundespräsident in diesem Zusammenhang gesagt hat: Wer diese Konsequenzen aus seinen eigenen demokratischen Idealen aufgebe,
gefährde am Ende auch im Innern das, was unser Land
zusammenhalte, nämlich eine gemeinsame Überzeugung
von Demokratie, Rechtstaatlichkeit und Moral.

Ich erinnere mich sehr gut an ein Telefonat mit dem
Bundesaußenminister in der Nacht von Karfreitag auf
Karsamstag. Ich erwähne das, weil sich aus diesem Telefonat und aus den Reaktionen auf die Umstände in
Blace sowie auf die dringenden Hilfsersuchen der mazedonischen Regierung manches von dem erklären läßt,
was die Bundesregierung dann getan hat. Gewissermaßen über Nacht - ich sage das mit einem großen Kompliment an alle beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesregierung - ist die größte humanitäre
Hilfsaktion, die die Bundeswehr und die Bundesrepublik
Deutschland jemals geleistet haben, aus dem Boden gestampft worden.

Das war eine Voraussetzung dafür, daß die unsäglichen
Zustände in Blace verbessert werden konnten. Ich erinnere daran, daß daraus die Initiative entstanden ist, innerhalb der Europäischen Union für eine Aufnahme
von Flüchtlingen zu werben. Ich schließe mich all denen an, die sagen: Hoffentlich halten sich alle an ihre
Zusagen und erfüllen sie nicht auf eine so zögerliche
Weise, daß die Zusagen am Ende nicht den Wert entfalten können, den sie eigentlich haben sollten.

Angesichts der mehr als 400 000 Vertriebenen in Albanien und der über 200 000 Vertriebenen in Mazedonien ist es dringend erforderlich, auch die politische
Stabilität dieser Länder im Auge zu behalten. Zumindest in Mazedonien mit seinem sehr prekären Gleichgewicht zwischen den dortigen ethnischen Gruppen droht
die daraus entstehende Spannung das Land politisch und
sozial zu zerreißen. Daran kann niemand Interesse haben.

Deswegen füge ich hinzu, daß wir in der Lage sein
müssen, unmittelbar zu helfen. Die Bundeswehr tut das
durch den Aufbau von Lagern ohnehin schon. Man
muß sich einmal vorstellen, was das bedeutet, und sich
überlegen, warum es gut ist, daß die Bundeswehr das
gemeinsam mit Hilfsorganisationen tut.

Das eine Lager beispielsweise, im etwas südlicheren
Teil von Mazedonien, in Cegrane, war für 5 000 Menschen geplant, auf einem Acker, auf dem sich dürres
Gras und einige Steine befanden, sonst nichts. 5 000
Menschen müssen aber versorgt werden, mit Wasser,
mit medizinischer Hilfe, mit Lebensmitteln, mit Zelten,
mit Decken. Das ist ein ziemlich hoher Aufwand. Er
steigt rasend, wenn plötzlich 12 000 Menschen zusätzlich vor diesem Lager stehen. Dann wird das Lager auf
18 000 erweitert, und mittlerweile sind es schon viel,
viel mehr dort. Man muß sich klarmachen, daß wir in
dieser Situation jeden Tag ein Zeltlager in der Kapazität
einer deutschen Kleinstadt aufbauen und danach betreiben müssen. Man muß sich klarmachen, daß der
UNHCR dringend gebeten hat, die NATO solle helfen.
Man muß sich vielleicht auch klarmachen, daß das ja
nicht die NATO allein ist, sondern daß sieben, wenn
Georgien zusagt, möglicherweise acht und dann hoffentlich noch mehr Nicht-NATO-Staaten an der Organisation dieser Hilfsmaßnahmen beteiligt sind: Lettland,
Litauen, Rumänien, die Slowakei, Slowenien, Österreich
und andere.

Meine Damen und Herren, es geht darum, humanitäre
Hilfe zu leisten und sich in dieser humanitären Hilfe gegenseitig zu unterstützen, auch durch Nothilfe. Es geht
darum, auf diese Weise bei den Menschen die Hoffnung
zu begründen, daß wir es ernst meinen mit dem politischen Ziel, daß sie in ihre Heimat zurückkehren können.

Die Asymmetrie des Krieges, von der einmal gesprochen wurde - die jugoslawische Armee und die Spezialpolizei auf brutale Weise am Boden gegen die Bevölkerung, die NATO und die in ihr zusammengeschlossenen
19 Demokratien auf konsequente Weise in der Luft

gegen die Ursachen dieses Leids und gegen die Kräfte,
die es auslösen - beginnt sich aufzulösen. Wenn hier
fein -, ziseliert erörtert wird, worin der Fortschritt besteht, will ich in diesem Zusammenhang auf drei Faktoren aufmerksam machen.

Der erste ist, daß die politische Bewegung nach den
Erfahrungen von Rambouillet und Paris, die jetzt langsam einsetzt, und zwar nicht erst seit heute oder seit gestern, sondern schon seit längerer Zeit, nur erklärt werden kann, wenn man in Rechnung stellt, daß es wachsenden militärischen Druck und wachsende Wirksamkeit des militärischen Eingreifens gibt.

Das zweite ist, daß es von Anfang an eine Fortsetzung der politischen Bemühungen gegeben hat. Die fünf
Punkte, deren Prinzipien gestern um den einen oder anderen Punkt ergänzt worden sind - der Bundesaußenminister hat das vorgetragen -, haben das Licht der diplomatischen Bühne schon Anfang April erblickt, also eine
Woche, nachdem die NATO mit ihren militärischen
Maßnahmen begonnen hatte. Am 3. April hat sich die
NATO das schon zu eigen gemacht. Am 7. April hat der
UN-Generalsekretär seine Rede gehalten, in der er von
der „dunklen Wolke des Völkermordes“ sprach. Am 14.
April beispielsweise haben sich die Regierungschefs der
Europäischen Union getroffen, nachdem am 13. April
die amerikanische Außenministerin und der russische
Außenminister in Oslo zusammengekommen waren.

Ich sage das deshalb, Herr Kollege Lamers, weil nur
der das als rein prozeduralen und nicht auch als substantiellen Fortschritt begreifen kann, der die Ergebnisse
des Außenministertreffens von gestern betrachtet, ohne sie mit dem zu vergleichen, was beispielsweise zwischen Frau Albright und Herrn Iwanow in Oslo am 13.
April erörtert worden war. Denn man kann sehen, daß
zum Beispiel die Frage einer robusten militärischen
Sicherheitspräsenz im Kosovo am 13. April, um nur dieses Datum zu nehmen, von Rußland völlig anders beurteilt worden ist, als es Gott sei Dank heute beurteilt
wird. Man kann sehen, daß Rußland sich von der Position zu lösen beginnt, es dürfe nichts gemacht werden,
was nicht das Einvernehmen und die Zustimmung von
Milosevic hat.

Vor diesem Hintergrund - ich könnte auch noch andere Umstände nennen - redet man zu Recht auch von
substantiellen Fortschritten. Es sollte Ihnen nicht
schwerfallen, dies zu akzeptieren, vor allen Dingen deshalb, weil doch auch Sie wie die Bundesregierung immer wieder und mit guten Gründen dafür plädiert haben,
Rußland in diese Bemühungen einzubeziehen. Das gelingt zunehmend besser. Meine Prognose - das nehme
ich jedenfalls einmal für mich in Anspruch - war von
Anfang an, daß Rußland seine europäische und weltweite Rolle am Ende nicht an Milosevic ketten und von
ihm abhängig machen wird. Insofern kommen wir also
auch politisch voran.

Bei diesen Überlegungen darf ein dritter Faktor nicht
übersehen werden, nämlich die innere Entwicklung in
Jugoslawien selbst. Es gibt zunehmend stärkere Signale
der Demoralisierung und der Desertion in der jugoslawischen Armee. Es gibt zunehmend stärkere Signale aus



der Geschäftswelt - wie sollte es auch anders sein -, daß
sie mit Milosevic und seinem Handeln nicht mehr einverstanden ist. Ich fand es unglaublich mutig, daß der
ehemalige Generalstabschef Obradovic in einer öffentlichen Stellungnahme als Vorsitzender der kleinen serbischen Sozialdemokratie mitgeteilt hat, man solle dem
serbischen Volk nun endlich deutlich sagen, daß die Ursache allen Leids die verbrecherische Vertreibungspolitik gegenüber den Kosovo-Albanern sei.

So etwas in Belgrad zu erklären ist wirklich mutig, vor
allem dann, wenn man - wie ich - heute morgen gehört
hat, daß Soran Djindjic nach Montenegro gegangen sei,
wo er sich, wie man intern weiß, schon etwas länger als
seit gestern aufhält. Wenn man alles zusammennimmt,
auch das, was man hier aus zwei Gründen nicht mitteilen kann, nämlich wegen des Schutzes von Leben und
Gesundheit derer, die man sonst zitieren müßte, und wegen des Interesses, die Kriegsverbrecher zu verfolgen deshalb kann man nicht immer alles in allen Einzelheiten belegen; es sei denn, man wollte die Verfolgung der
Kriegsverbrecher und den noch wichtigeren Schutz des
Lebens derer, die in Serbien oder im Kosovo aushalten,
gefährden; dann könnte man hier fröhlich mit jeder aktuellen Nachricht operieren; aber ich finde, das verbietet
sich -, wenn man also das alles zusammennimmt, dann
kann man feststellen: Es gibt durch das Zusammenwirken der drei Faktoren - kontinuierliches politisches Bemühen, entschlossenes militärisches Handeln und Veränderungen, die mittlerweile deutlich sichtbar sind, in
der innerjugoslawischen Situation - eine durchaus immer weiter wachsende Chance, in überschaubarer Zeit
zu einer friedlichen politischen Lösung zu gelangen, und
zwar auf der Grundlage jener fünf Punkte, die der Bundesaußenminister Anfang April dieses Jahres in die
internationale Debatte eingebracht hat.

Ich spreche ausdrücklich - ich weiß, das kann man
von der Opposition nicht verlangen - dem Bundeskanzler und dem Bundesaußenminister wegen der sehr kollegialen Zusammenarbeit und wegen ihrer intensiven Bemühungen um eine enge Zusammenarbeit mit der
NATO und um fortdauernde Kontakte mit Rußland - sei
es der Besuch von Herrn Primakow; seien es andere Besuche bis in die jüngste Zeit - hohen Respekt, Dank und
Anerkennung aus.

Ich hatte vorhin die Nicht-NATO-Staaten angesprochen, die sich hier auch beteiligen. Ich möchte deutlich
machen: Es handelt sich dabei um ein strikt humanitäres Mandat, das räumlich begrenzt ist. Es ist auch durch
die Fähigkeiten der internationalen Hilfsorganisationen
sowie auch durch die Hoffnung - ohne daß man hier allzuviel Optimismus verbreiten sollte - begrenzt, daß es
bald zu einer politischen Lösung kommt.

Ich füge hinzu, daß wir die Soldaten, die wir dorthin
schicken, nicht nur mit einem stolzen Lob ob ihrer
Motivation und ihres Engagements begleiten, sondern

auch darauf achten, daß sie auch in diesem Fall keinem
unverantwortbaren Risiko ausgesetzt werden. Auch
wenn sie schwerpunktmäßig in Südalbanien eingesetzt
werden, muß man doch deutlich darauf hinweisen, daß
das dortige Umfeld nicht wie in Westeuropa ist. Man
kann nicht ausschließen - auch wenn es unwahrscheinlich ist -, daß sie auch in militärische Handlungen verwickelt werden könnten, insbesondere dann, wenn sie
bei der Versorgung der Flüchtlinge und Vertriebenen in
den Durchgangslagern im Norden Albaniens, zum Beispiel in Kukes, zu helfen versuchen. Also müssen sich
unsere Soldaten selbst schützen können. Dazu sind 60
bis 80 Soldaten zur Eigensicherung, ausgerüstet mit
Handfeuerwaffen, eingeplant.

Alle anderen bauen Zeltplätze, transportieren
Hilfsgüter, sorgen für Trinkwasseraufbereitung, betreuen sanitätsdienstlich und auch psychologisch Flüchtlinge
oder koordinieren den Einsatz. Dazu ist beispielsweise
die in das entsprechende NATO-Hauptquartier, das
schon nach Albanien verlegt ist, integrierte Fernmeldeeinheit dringend erforderlich.

Das Mandat beinhaltet im übrigen den Einsatz unbemannter Luftaufklärung durch die Bundeswehr und eine
gewisse Erweiterung des bisher erteilten Mandates.

Ich will Ihnen das an zwei Beispielen schildern. Wir
bekamen Hinweise darauf, daß sich im südlichen Zipfel
Serbiens, in der Nähe der Stadt Vranje, eine Artilleriestellung befinden könnte. Wir haben das wegen Gefahr
im Verzuge mit der Drohne aufgeklärt. Dabei - übrigens
auch als wir die Luftabwehrwaffen nach Mazedonien
gebracht haben, um mit der Stinger Soldaten notfalls
auch gegen Luftangriffe schützen zu können - haben wir
das Problem festgestellt, daß wir diese Erkenntnisse und
diese Möglichkeiten der Selbstverteidigung nicht auch
für unsere Partner hätten einsetzen können. Es wäre ein
kurioser Sachverhalt, wenn in Kumanovo Franzosen und
Deutsche stationiert sind und man erst einmal feststellen
müßte, ob nur die Deutschen angegriffen werden. Das
wäre von vornherein lächerlich.

Die gegenseitige Nothilfe ist zum Schutz der Mitarbeiter aller humanitären Organisationen erforderlich. Sie
ist auch erforderlich, um die Kräfte der NATO-Staaten,
die mit uns zusammenarbeiten, zu schützen, und sie ist
im Zusammenhang mit der Drohne erforderlich, zum
Beispiel um Anforderungen der mazedonischen Regierung gerecht zu werden. Das haben wir in der Vergangenheit getan. Der heutige Beschluß beinhaltet eine
nachträgliche Billigung dieses Einsatzes ebenso wie eine
Billigung des darüber hinausgehenden erweiterten Einsatzes.

Ich will auch darauf hinweisen, daß ein darüber hinausgehender Einsatz, so wie es in dem Antrag der Bundesregierung steht, insbesondere auf dem Territorium
der Bundesrepublik Jugoslawien nur im Rahmen eines
VN-Mandats oder eines Friedensabkommens in Betracht
kommt und in beiden Fällen, wie überhaupt immer,
zwingend eine erneute konstitutive Zustimmung des
Deutschen Bundestages erfordert. Es wird also weder
eine schleichende Beteiligung an irgendwelchen anderen
Maßnahmen geben, noch wird die Bundesregierung innerhalb der NATO einer solchen Entwicklung zustimBundesminister Rudolf Scharping

men. Dafür gibt es gute politische wie auch militärische
Gründe. Die humanitären Bemühungen finden also eine
klare Grenze im Humanitären selbst.

Lassen Sie mich noch auf einen Umstand aufmerksam machen, der mit humanitären Fragen zu tun hat.
Kürzlich fand ein Gespräch des Präsidenten des Internationalen Roten Kreuzes, Sommaruga, mit Milosevic
statt. In diesem Gespräch sind angeblich Abmachungen
getroffen worden, die den Zugang zu den Binnenflüchtlingen ermöglichen sollten. Das sind leere Versprechungen geblieben. Es blieb bei einem Fernsehtermin, bei
einer öffentlichen Bekundung. Danach sind alle Bemühungen des Internationalen Roten Kreuzes um Zugang
in den Kosovo unbeantwortet geblieben und gescheitert.
Dieselben Erfahrungen haben wir schon einmal bei der
OSZE-Mission gemacht. Deshalb ist es um so dringender geworden, daß wenigstens denen geholfen werden
kann, die unter zum Teil entsetzlichen Umständen Albanien oder Mazedonien erreichen.

Ich füge hinzu: Das nährt meine Skepsis, daß zum
Beispiel eine UN-Mission zur Feststellung von Umständen, die man für die Aufstellung einer internationalen
Friedenstruppe und einer Interimsverwaltung braucht,
ohne weiteres freien Zugang zu den Orten bekommt, die
sie selbst festlegt. Wir haben in der Vergangenheit - das
geht leider schon über Jahre hinweg so - mit Milosevic
die Erfahrung gemacht, daß er den Propagandakrieg fast
so gut wie den skrupellosen Krieg gegen die eigene Bevölkerung und ethnisch andere Bevölkerungsgruppen
beherrscht.

Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie sehr herzlich,
mit einer breiten Mehrheit im Deutschen Bundestag, an
der ich persönlich nie einen Zweifel hatte, den Einsatz
der deutschen Soldaten zu unterstützen. Sie haben diese
Unterstützung durchaus notwendig. Sie wird ihnen guttun, und sie haben sie vor allen Dingen verdient. Wenn
sich nämlich herausstellt, daß internationale Hilfsorganisationen mit ihren logistischen Möglichkeiten und von
ihrer Leistungsfähigkeit her die Situation nicht bewältigen können, die sich jetzt in Mazedonien und Albanien
entwickelt hat, dann ist es gut und richtig, wenn Kräfte
einspringen, die das leisten können. Die Soldaten nehmen diese Aufgabe mit großer Begeisterung, mit hohem
Verantwortungsbewußtsein und starker Motivation
wahr. Diese Einsatzbereitschaft wird dadurch bestätigt
und gestärkt, daß der Deutsche Bundestag mit breiter
Mehrheit unserem Antrag zustimmt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Bevor ich zu den Fragen komme, die mit der
Entwicklung im Kosovo zu tun haben, einige kurze Bemerkungen, die Sie sich, Herr Kollege Schäuble, einmal
vor Augen führen sollten: Die Bundesregierung hat im
letzten November nach eingehender Beratung entschieden, daß in Deutschland insbesondere denjenigen jungen
Menschen geholfen werden soll, die schlechtere Chancen hatten und keine ordentliche Ausbildung erreichen
konnten, und hat deswegen beschlossen, daß 100 000
Plätze für berufsqualifizierende Maßnahmen zu finanzieren seien.

Wir hatten zunächst eine gewisse Sorge, daß die vorgesehene Zahl von 100 000 Plätzen zu hoch sein könnte.
Denn der öffentliche Eindruck war ja, daß die meisten
Jugendlichen eigentlich gar keinen Ausbildungsplatz
haben wollten und kein Interesse an ihrer Zukunft hätten. Das hat sich im öffentlichen Eindruck ebenso verfestigt, wie es sich in der Realität als falsch herausgestellt
hat: Ende April dieses Jahres befanden sich 117 000 Jugendliche in solchen berufsqualifizierenden Maßnahmen. Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Zu einer fairen
Bilanz, die nicht allein durch den kommenden Wahlsonntag motiviert ist, gehört, daß wir in Deutschland
stolz auf unsere Jugend und auf die Tatsache sein können, daß jetzt 117 000 Jugendliche weniger arbeitslos
sind.

Falls Sie sich die Entwicklung der europäischen
Währung betrachten, rate ich Ihnen sehr dazu, die
außerordentlich niedrige Inflationsrate, die wir Gott sei
Dank immer noch haben, in die Bewertung mit einzubeziehen und sich im übrigen an der Gelassenheit der exportorientierten Wirtschaft angesichts der Entwicklung
des Euro-Kurses im Verhältnis zu dem des Dollar zu
orientieren.

Ihre Äußerungen zur Arbeitslosigkeit sind, so glaube
ich, in wenigen Minuten dementiert. Denn die Arbeitslosenstatistik vom Mai dieses Jahres, die man sich in
Ruhe anschauen muß, wird heute bekanntgegeben.

Ich will damit folgendes sagen - ohne auf weiteres
einzugehen -:

Wenn Sie als Mitglied einer Partei, die 16 Jahre lang
hier regiert hat, sagen, daß man die Menschen vor der
Wahl ein bißchen hinter die Fichte führen wolle, dann
ist das doch nichts anderes als die Spekulation darüber,
daß sich die Menschen an die von Ihnen 16 Jahre lang

geprägten Verhaltensweisen erinnern und sie auf die jetzige Koalition übertragen.

Ich wollte Ihnen das nur kurz - denn ich habe anderes zu
tun, und Sie bekommen auch von anderen Antworten
auf Ihr Vorgehen - in einem gewissen Rückfall in alte
parlamentarische Sitten mit auf den Weg geben.

- Hören Sie auf, von Wahlkampflügen zu sprechen. Sie
haben gesagt, daß Sie die Mehrwertsteuer und die Mineralölsteuer nicht erhöhen werden. Sie haben sie erhöht.
Sie haben den Menschen stabiles Geld versprochen. Sie
haben uns einen Schuldenberg hinterlassen, wie das
noch nie zuvor eine Regierung getan hat. Sie haben gesagt, Sie würden den Menschen mit einem Bündnis für
Arbeit helfen. Sie haben es zerstört.

Dazu könnte ich Ihnen noch viel sagen. Aber das wird ja
im Laufe der weiteren Debatte noch von anderen aufgegriffen werden.

Ich möchte Ihnen nun etwas zur aktuellen Entwicklung im Kosovo sagen: Man kann seit dem 2. oder 3.
Juni eine gewisse Hoffnung darauf haben, daß die dortigen Auseinandersetzungen bald beendet sind. Ich füge
hinzu: Es wird dann ein Krieg zu Ende gehen, den die
Bundesrepublik Jugoslawien und ihre verbrecherische
Führung gegen die Kosovo-Albaner geführt haben. Es
wird ein Krieg zu Ende gehen, der sich gegen menschliche Identität, menschliche Würde und menschliche
Rechte gerichtet hatte. Es wird ein Krieg zu Ende gehen,
den die jugoslawische Führung mit ihrem Militär gegen
europäische Werte und gegen europäische Zivilisation
geführt hat.

Es besteht kein Grund zur Freude - auch nicht mit
Blick auf den hoffentlich bald erreichten Abschluß dieser Auseinandersetzung. Es besteht aller Grund zu einer
weiterhin realistischen Betrachtung. Denn dies ist der
vierte Krieg auf dem Balkan. Diese Kriege haben
schrecklich vielen Menschen das Leben gekostet. Es gab
im Zusammenhang mit diesen Kriegen über 73 Resolutionen des Weltsicherheitsrates. Lediglich eine ist beachtet worden. Es gab allein in Bosnien-Herzegowina 18
Waffenstillstände. Mancher dauerte weniger als fünf
Minuten, mancher weit weniger als einen ganzen Tag,
aber keiner länger als einen Tag.

Das heißt, daß man angesichts dieser Situation und
der Erfahrungen in jeder Hinsicht Festigkeit braucht:
hinsichtlich der politischen Bemühungen ebenso wie
hinsichtlich der militärischen Maßnahmen und auch hinsichtlich der humanitären Hilfe.

Die Bundesregierung hat heute beantragt, ein Mandat
gewissermaßen als Ergänzung und Ersatz für bestehende
Mandate zur Verfügung zu stellen, um dieser dreifachen
Strategie nicht nur zum Erfolg zu verhelfen, sondern
auch bei der Garantie dieses Erfolges, wenn er denn erreicht wird, mitzuwirken.

Ich will Sie darüber informieren, daß unabhängig von
den Beratungen der Außenminister der G 8 auch die
Militärs gestern nacht und auch heute wieder, wenn dafür Zeit und Möglichkeit besteht, zusammensitzen, um
jenes militärtechnische Abkommen infolge des Petersberg-Dokumentes zum Abschluß zu bringen, und zwar
so, daß es praktische und sehr überprüfbare militärische
Regelungen gibt.

Dahinter steckt das vom Bundeskanzler angesprochene Prinzip, das Inhalt des Ahtisaari-TschernomyrdinVorschlages ist, den Milosevic und das serbische Parlament gebilligt hatten, daß nämlich alle serbischen Sicherheitskräfte und Streitkräfte vollständig in einem
überprüfbaren, kurzen Zeitraum abgezogen werden, und
zwar so, daß die Flüchtlinge und Vertriebenen mit dem
nötigen Vertrauen auf Sicherheit in ihre Heimat zurückkehren können. Das war unser Ziel, das bleibt unser
Ziel, und es wird auch in Zukunft die wirklich große
Aufgabe werden.

Die Geschlossenheit und auch die Entschlossenheit
des westlichen Bündnisses war eine Voraussetzung dafür, daß es eine erfolgreiche Friedensregelung geben
kann, wobei ich hinzufüge: Wenn wir den Beschluß des
Weltsicherheitsrates, wenn wir das militärtechnische
Agreement, wenn wir den Abzug der Truppen, wenn wir
das Einrücken der internationalen Truppen haben, dann
sollten wir uns auch mit Blick auf die Erfahrungen in
Bosnien darüber klar sein, daß es dann - hoffentlich das Ende der Gewalt ist. Es ist noch lange nicht der
Frieden, den wir uns wünschen und der nur in dauerhafter Stabilität auf ebenso dauerhafter ökonomischer
und stabiler Grundlage - übrigens auch auf gegenseitigem Respekt vor unterschiedlicher Abstammung, Kultur, Sprache oder anderem - gewährleistet werden kann.

Die Bundesregierung tritt dafür ein - das ist gesagt
worden -, daß sich der Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen unverzüglich mit diesen Fragen beschäftigt
und auch einen Beschluß faßt. Das heißt, daß man sich
rasch und umfassend hier zu Hause wie international auf
die Umsetzung einer Friedensvereinbarung vorbereiten
muß.

Ich will erläutern, warum aus unserer Sicht das Wort
vom raschen Vorbereiten mehr ist als eine gewissermaßen innerbetriebliche Hektik. Es darf im Kosovo kein
Sicherheitsvakuum entstehen. Der Abzug der serbischen, jugoslawischen Truppen, Paramilitärs und Mörderbanden muß nicht nur in einem engen Zeitplan und
überprüfbar vorgenommen werden, sondern er muß auch
strikt mit dem Einrücken der internationalen Friedenssicherung koordiniert sein. Ansonsten besteht mit Blick
auf - man weiß es nicht so genau - Marodeure, Tschetniks und unkontrollierbare UCK-Gruppen und mit dem
Bedürfnis nach Rache und Vergeltung ein erhebliches
Risiko im Kosovo.



Wir hoffen, daß wir bald - vielleicht sogar heute über die Substanz einer Resolution des Weltsicherheitsrates Klarheit haben. Über den Zeitpunkt ihrer Verabschiedung kann man nichts sagen; denn die G 8, selbst
wenn sie großen Einfluß haben, werden nicht nur aus
politischen und diplomatischen Gründen den Eindruck
vermeiden, als wollten sie Punkt für Punkt, Buchstabe
für Buchstabe und Wort für Wort dem Weltsicherheitsrat und seinen 15 Mitgliedern eine Resolution hinlegen,
die dort nur noch mit einem Nicken zu quittieren wäre.

Es besteht Grund zu der Vermutung, daß auch die
militärisch-technischen Vereinbarungen in einem engen
zeitlichen und politischen Zusammenhang mit dieser
Entwicklung auf der Ebene der Vereinten Nationen und
der G 8 gesehen werden. Das wird dann bedeuten - darüber wird die Bundesregierung morgen reden -, daß die
Ziffer 6 - Sie verzeihen mir, wenn ich diesen praktischen Hinweis gebe - bezüglich der Befassung des
Weltsicherheitsrates möglicherweise verändert wird und
daß dies dann zu einer in dieser und nur in dieser Hinsicht veränderten Beschlußgrundlage gemacht wird. Die
Bundesregierung wird sich im Licht der Ergebnisse des
G-8-Treffens, wenn sie denn erreicht sind, darüber noch
verständigen. Im Kreise der Fraktionsvorsitzenden wurde ja auch eine entsprechende Verständigung gefunden.

Wichtig für die Rolle der Bundeswehr bei der Sicherung dieses hoffentlich bald eingeläuteten Friedensprozesses ist, daß die Bundeswehr auch in dieser Frage den
Rückhalt der gesamten deutschen Bevölkerung und die
Zustimmung des Deutschen Bundestages und dessen
Rückhalt erfährt. Ich will Ihnen das erläutern. Am 26.
Mai ist der entsprechende Operationsplan vorbereitet
worden, bis in die letzten Tage wurde er weiterentwikkelt. Er sieht vor, daß 50 000 Soldaten zur Friedenssicherung im Kosovo zur Verfügung stehen. Die Bundesregierung wie die NATO streben eine Beteiligung möglichst vieler anderer Staaten an. Beispielsweise werden
wir mit einiger Sicherheit mit den Niederlanden, wahrscheinlich auch mit Österreich und anderen neutralen
Staaten zusammenarbeiten. Wir streben insbesondere an,
daß sich Rußland so früh und so umfangreich wie möglich an dieser Friedenssicherung beteiligt.

Wenn Hindernisse dabei auftauchen, tauchen sie
nicht bei der NATO auf und beruhen nicht auf mangelndem politischen Willen der westlichen Staaten. Wenn
man sich die Erfahrungen aus Bosnien vor Augen hält,
kann man sich unschwer vorstellen, daß im Zusammenhang mit der Verwirklichung des politischen Willens
einer Beteiligung Rußlands noch andere Probleme auftauchen werden.

Ich habe schon vor längerer Zeit angeordnet, die
Obergrenzen der jetzt bestehenden Mandate auszuschöpfen. Ich will Ihnen kurz erläutern, warum sich im Antrag
der Bundesregierung die Zahl 8 500 findet. In dieses
Mandat werden die Kräfte überführt, die bei den NATOLuftoperationen, bei der Drohnenüberwachung und für
das Herausziehen der OSZE-Beobachter zur Verfügung
standen, sowie jene, die für die bisher gedachte militärische Umsetzung der Garantien eines jetzt nicht mehr zur
Debatte stehenden Rambouillet-Abkommens eingesetzt werden sollten. Das bedeutet, daß diejenigen Kräfte, die in Bosnien und im Rahmen des humanitären
Mandates in Mazedonien und Albanien eingesetzt sind,
in dieser Zahl von 8 500 nicht enthalten sind.

Wir brauchen im Bereich der Luft- und Marineunterstützung deutlich mehr Kräfte für den Einsatz im
Kosovo - wir weisen das auch völlig offen aus -, und
zwar deshalb, weil das Thema Sicherheit wesentlich
ernster ist, als wir bei der Diskussion um ein Rambouillet-Abkommen vermutet hatten, und weil die humanitäre
Lage es erfordert. Zudem dürfen - jedenfalls am Anfang
- Fragen, die mit der Dokumentation und der Beweissicherung von Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen
die Menschlichkeit zu tun haben, nicht außer acht gelassen werden. Ich will ausdrücklich anbieten, in den Ausschüssen darüber im einzelnen und präzise mit Zahlen
zu informieren.

Ich kündige Ihnen hier gleichzeitig an: Die Tatsache,
daß mindestens 12 000 Soldaten der Bundeswehr über
lange Zeit auf dem Balkan engagiert sein werden, nämlich 8 500 im Kosovo im Rahmen des humanitären
Mandates, 1 000 in Mazedonien und Albanien, mindestens 2 500 in Bosnien und Herzegowina - mit hoffentlich bald abnehmender Tendenz -, wird Konsequenzen
für die Anpassung der Zahl der Krisenreaktionskräfte
haben. Denn in bestimmten Bereichen sind durch dieses
Engagement mittlerweile nicht nur Engpässe aufgeworfen, sondern drohen die Fähigkeiten der Bundeswehr
überfordert zu werden.

Ich sage das auch deshalb, weil nach meinem Empfinden die Angehörigen der Bundeswehr, die militärische Führung, der militärische Sachverstand ein
Höchstmaß an Anerkennung verdient haben - für die
Umsicht, die Klarheit, die Konsequenz, mit der solche
Einsätze im Interesse der Sicherheit der Soldaten bisher
vorbereitet und durchgeführt worden sind.

Wir im Deutschen Bundestag, wir als Bundesrepublik
Deutschland und als Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes sollten stolz sein auf eine Bundeswehr, die ihren Auftrag nicht aus einem traditionellen Verständnis
eng gedachter militärischer Sicherheit heraus ausübt. In
Segrane, in Neprosteno und in anderen Flüchtlingslagern
kann man sehen, daß die Soldatinnen und Soldaten unglaublich engagiert sind. Nicht nur unter Einsatz ihrer
Zeit, sondern zum Teil auch unter Einsatz ihres selbstverdienten Geldes sorgen sie dafür, daß Kinder Spielplätze oder Bolzplätze haben, daß sie in die Schule gehen können, daß Mütter versorgt werden und vieles
mehr. Ich finde, das verdient ein Höchstmaß an Anerkennung und soll auch hier ausgesprochen werden.

Mir macht das Mut, weil die vor uns liegenden Aufgaben nicht nur groß, sondern zum Teil außerordentlich
gefährlich sind. Die Herstellung eines sicheren Umfeldes, umfangreiche humanitäre Hilfsleistungen für BinBundesminister Rudolf Scharping

nenflüchtlinge und zurückkehrende Vertriebene - jedenfalls anfangs -, die Vorbereitung der notwendigen zivilen und militärischen Zusammenarbeit und die Fortsetzung der humanitären Hilfe außerhalb des Kosovo, das
macht den Umfang der Aufgabe deutlich, in einem
Landstrich, der rücksichtslos zerstört und weitgehend
entvölkert ist, in dem öffentliche Ordnung und Verwaltung, die medizinische Versorgung und anderes völlig
zusammengebrochen sind.

Wir müssen damit rechnen, daß wir allein im Kosovo
nicht nur 500 zerstörte Dörfer und Siedlungen vorfinden, sondern 550 000 Binnenflüchtlinge, deren Zustand
heute niemand genau kennt, von denen wir aber wissen,
daß sie unverzüglich versorgt werden müssen, ebenso
wie die zurückkehrenden Flüchtlinge und Vertriebenen,
die Nahrung, Kleidung, Medikamente und vieles andere
brauchen.

Das Land selbst muß von Minen und Sprengfallen geräumt, die Sicherheit der eigenen Leute und die Sicherheit der zurückkehrenden Vertriebenen müssen gewährleistet werden. Das heißt, wir haben es mit einer sehr
komplizierten Mischung aus Sicherheitsaufgaben, originären militärischen Aufgaben, humanitären Aufgaben
und Aufgaben der zivil-militärischen Zusammenarbeit
zu tun. Wenn wir in diesem Umfeld neue Gewalt verhindern, die Demilitarisierung des Kosovo einschließlich der Entwaffnung der UCK, die Überwachung von
Grenzen und anderes gewährleisten sollen, dann brauchen wir eine enge internationale Kooperation und ein
entsprechend ausgerüstetes und ausgebildetes Kontingent. Davon kann man im Zusammenhang mit der Bundeswehr mit Gewißheit reden. Über die Einsatzdauer,
über den militärischen Beitrag der Bundesrepublik
Deutschland, über anderes wird im einzelnen zu reden
sein.

Ich will auf einen abschließenden Punkt zu sprechen
kommen. Meine Damen und Herren, wenn, was wir alle
hoffen, in dieser Woche die Voraussetzungen für eine
politische Lösung, für den Abzug des serbischen Militärs, für das Einrücken der internationalen Friedenstruppen - das alles sind die Voraussetzungen für eine sichere
Rückkehr der über 900 000 Flüchtlinge und Vertriebenen - geschaffen sind, dann steht der Bundeswehr nicht
nur der größte Auslandseinsatz, sondern auch der mit
den größten Risiken behaftete Auslandseinsatz ihrer Geschichte bevor. Das macht deutlich, daß man mit großer
Sorgfalt und Klarheit entscheiden muß, was zu entscheiden ist, nicht nur mit der nötigen Gründlichkeit hinsichtlich der Planung, sondern auch, was die Verantwortung selbst angeht, mit aller Konsequenz.

Danach beginnt die noch langwierigere, in meinen
Augen faszinierendere und schwierigere Aufgabe. Es ist
ausdrücklich zu begrüßen, daß die Bundesregierung die
langfristige Perspektive nie aus dem Auge verloren hat.
Das Stichwort ist etwas technokratisch. Es heißt Stabilitätspakt, meint aber eine langfristige Bemühung um die
Sicherheit, um die Stabilisierung des Balkans auf der
Grundlage der Erfahrungen, die wir in Europa bei seiner
Integration und bei seiner Friedenssicherung ebenso
gemacht haben wie beispielsweise in dem Helsinki-Prozeß.

Ich will ausdrücklich insbesondere dem Bundeskanzler und dem Außenminister sagen: Nicht nur der
Versuch, die drei Maßnahmenbündel für ein gemeinsames Ziel, nämlich politische Bemühungen, militärische
Maßnahmen, humanitäre Hilfe, in einer Balance zu halten und das jeden Tag bei den Entscheidungen zu beachten, war wichtig. Wichtig war auch, die kurzfristigen,
mit Blick auf das Ende von Vertreibung, Mord und Gewalt orientierten Maßnahmen, einschließlich der militärischen, immer in einer angemessenen Balance mit der
langfristigen Perspektive zu halten und zu wissen, daß
das Ende der Gewalt der Beginn, aber nicht die Verwirklichung von Frieden ist.

Deshalb war es richtig, daß die Bundesregierung, daß
die Bundesrepublik Deutschland vielleicht mit einem
leisen Blick aus manchen skeptischen Augen, ob das
denn gelingen könnte, erfolgreich dazu beigetragen hat,
daß es bei allen Aktivitäten des Westens und der internationalen Staatengemeinschaft nie eine Verkürzung auf
militärische Maßnahmen gegeben hat.

Sie hat aber auch nie die Illusion verbreitet, man könne
angesichts der Erfahrungen mit Milosevic davon ausgehen, daß nur das Argument und nur der gute Wille zum
Erfolg führen würden. Es mußte beides zusammengehalten werden. Das ist mit großer Verantwortung und
Weitsicht getan worden.

Ich füge hinzu: Dabei haben viele mitgeholfen. Ich
sage das ausdrücklich auch an die Adresse der
CDU/CSU und F.D.P.: Es war für die Bundesregierung
gut, zu wissen, daß man sich auf die uneingeschränkte
Unterstützung der Koalition verlassen kann. Ich füge
durchaus mit Anerkennung hinzu: Es ist in solchen Situationen ganz wichtig - auch für die außenpolitische
Berechenbarkeit und Verläßlichkeit unseres Landes -,
daß man sich auf diese Art von Konsens verlassen kann.
Wir sollten das auch in Zukunft tun.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Behandlung des Verteidigungshaushaltes erfolgt in die-
sem Jahr aus drei Gründen in einer neuen Situation: er-
stens, weil die Nordatlantische Allianz ihre konzeptio-
nelle Neuausrichtung abgeschlossen hat; zweitens, weil
Europa einen großen Schritt in Richtung europäische Si-
cherheits- und Verteidigungspolitik getan hat; und drit-
tens, weil sich die Bundeswehr in dem umfangreichsten
und zugleich auch schwierigsten Einsatz ihrer Ge-
schichte befindet.

Die Staats- und Regierungschefs innerhalb der NA-
TO haben bei ihrem Gipfel im April 1999 ein neues
strategisches Konzept beschlossen. Auf der Grundlage
der Fähigkeit zur Gewährleistung gemeinsamer Sicher-
heit und kollektiver Verteidigung wendet sich das
Bündnis verstärkt neuen wichtigen Aufgaben zu: näm-
lich Konfliktverhütung und Krisenbewältigung. Das

*) Anlage 2

bedeutet, daß die Staaten darin übereinstimmen, schneller und mobiler auf Krisen und deren Ursachen reagieren und die gemeinsamen Handlungsmöglichkeiten verbessern zu wollen. Dazu gehört vieles. In der Sprache der
Militärs heißt das: Verbesserung von Mobilität, Interoperabilität, Führung und Aufklärung sowie Nutzung
moderner Technologien. Bei allen europäischen Streitkräften und damit auch bei der Bundeswehr in Deutschland gibt es in diesen Bereichen Defizite.

Auf europäischer Ebene haben sich die Staats- und
Regierungschefs unter deutscher Präsidentschaft verpflichtet, eigenständige Mittel und Fähigkeiten zur Krisenbewältigung zu entwickeln, insbesondere in den Bereichen strategische Aufklärung, strategischer Lufttransport und Führung von Streitkräften. Das deckt sich mit
dem, was die Staats- und Regierungschefs auf der Ebene
der NATO mit der sogenannten „defence capabilities
initiative“ akzeptiert und beschlossen hatten. Es geht um
entscheidende Fähigkeiten für die Zukunft.

Der deutsch-französische Gipfel im Mai dieses Jahres
in Toulouse hat im übrigen eine Initiative ergriffen, die
mittlerweile bei den anderen Partnern Zustimmung gefunden hat, nämlich das Eurokorps in ein Krisenreaktionskorps umzuwandeln, das für Einsätze der NATO wie
der Europäischen Union zur Verfügung steht.

Das heißt, wir haben in einem veränderten internationalen Umfeld auf der Grundlage neuer Beschlüsse der
Staats- und Regierungschefs eine klare Priorität, die
lautet: Friedenssicherung durch die Fähigkeit zur Landesverteidigung und zur gemeinsamen Sicherheit im
Bündnis. Sie lautet: Friedenssicherung durch Vertrauensbildung und Kooperation mit Partnern, die nicht zur
Europäischen Union oder zur NATO gehören. Sie lautet
zudem: Friedenssicherung durch die Fähigkeit, präventiv Krisen zu begegnen und notfalls auch handeln zu
können bei ausgebrochenen Krisen.

Vor diesem Hintergrund füge ich hinzu, daß die Bundesregierung am Zustandekommen dieser Entscheidungen wesentlich mitgewirkt hat. Es sind Richtungsentscheidungen für die Gestaltung eines sichereren und stabilen Europas. Sie entsprechen unserer übergeordneten
Zielsetzung einer dauerhaften Friedenssicherung im
euroatlantischen Raum. Wir können also feststellen, daß
wir mit unserer Außen- und Sicherheitspolitik dem Ziel
einer Friedensordnung für Europa näher kommen. Von
der Realisierung allerdings - das muß man genauso offen sagen - sind wir noch ein gutes Stück entfernt.

Bei diesen und bei anderen Erfolgen, die wir auf
außen- und sicherheitspolitischem Gebiet erreicht haben,
bleiben wir uns bewußt, daß wir dabei auf einem breiten
Konsens der demokratischen Parteien hier im Deutschen
Bundestag aufbauen können. Ich hoffe, das bleibt auch
dann so, wenn es um zukünftige Entscheidungen geht;
denn Bündnisfähigkeit, langfristige Berechenbarkeit und
auch unser Beitrag zur politischen wie sicherheitspolitischen Bewältigung von Krisen haben der Bundesrepublik Deutschland ein hohes Ansehen verschafft. Das
sollten wir nicht in Gefahr bringen.

Herrmann Gröhe


Genauso deutlich will ich feststellen, daß in den letzten Jahren in der praktischen Umsetzung dieser politisch
gewollten Dynamik die Bundesrepublik Deutschland mit
dem, was in anderen Ländern geschehen ist und weiterhin geschehen wird, nicht Schritt gehalten hat. Ich will
das sehr deutlich sagen. Wir haben uns von der konzeptionellen Entwicklung in manchen Staaten abgekoppelt
und die notwendigen, auch sicherheitspolitischen, Mittel
und Fähigkeiten nicht in dem Maße weiterentwickelt,
wie das erforderlich gewesen wäre.

Ich hatte am Beginn meiner Amtszeit eine Bestandsaufnahme veranlaßt. Sie macht jedermann deutlich: Erstens. Umfang, Struktur und Ausrüstung unserer
Streitkräfte sind trotz jahrelanger Umgliederung immer
noch überwiegend auf die Landesverteidigung ausgerichtet. Zweitens. Auftrag, Umfang, Ausrüstung und
Mittel sind aus dem Gleichgewicht geraten. Drittens.
Die Bundeswehr ist seit Jahren unterfinanziert und kann
die künftig erforderlichen Fähigkeiten nur eingeschränkt
zur Verfügung stellen.

Über Jahre hinweg ist der Einzelplan 14 kontinuierlich abgesenkt worden. Nicht nur der Umfang der Bundeswehr wurde personell wie finanziell halbiert. Zu Beginn der 70er Jahre lag der Anteil der investiven Ausgaben nach relativ konstant bei gut 30 Prozent. Das war
die Zeit der sozialdemokratischen Verteidigungsminister
Schmidt und Leber.

Seit Beginn der 90er Jahre wurden dagegen die notwendigen Investitionen in die Zukunft auf die lange
Bank geschoben. Der Anteil der Investitionen am Einzelplan 14 sank kontinuierlich. Das hat sich erst 1998
und dann insbesondere 1999 geändert.

Im Jahre 1994 wurden die militärischen Beschaffungen mit 5,5 Milliarden DM veranschlagt, im Jahre
1995 ebenfalls mit 5,5 Milliarden DM, im Jahre 1996
mit 5,6 Milliarden DM, im Jahre 1997 mit 5,3 Milliarden DM, im Jahre 1998 mit 6,5 Milliarden DM und im
Jahre 1999 mit 7,3 Milliarden DM. Ich muß Ihnen die
politischen Daten, die dabei eine Rolle spielen, nicht
noch im einzelnen schildern. Es ist einfach eine Tatsache - ich will da niemandem vorausgreifen -: Sie haben
den Einzelplan 14 in der Zeit von 1994 bis 1998 als das
mißbraucht, was er nicht sein darf, nämlich als Steinbruch für andere Bedürfnisse.

- Herr Kollege Breuer, wenn Sie sagen: „Sie wollten ja
noch weniger“, dann sage ich Ihnen: Die SPDBundestagsfraktion hat in der Zeit von 1994 bis 1998
Kürzungsanträge im Umfang von 1,2 Milliarden DM
gestellt. Sie haben in demselben Zeitraum die tatsächlichen Mittel für die Bundeswehr um weit über 5 Milliarden DM reduziert. Das heißt, Sie haben uns deutlich
überboten. Insofern ist Ihre Argumentation schlicht
heuchlerisch.

- Herr Kollege Nolting, im Jahre 2000 verbleiben im
übrigen die Mittel für die militärischen Beschaffungen
auf dem im Jahre 1999 erreichten Niveau.

Deshalb sind im Einzelplan 14 6,9 Milliarden DM und
zusätzlich im Einzelplan 60 mehr als 200 Millionen DM
veranschlagt worden.

Ich will hinzufügen, daß innerhalb der Bundeswehr in
der Folge dieser sich über die 90er Jahre erstreckenden
Entwicklung ein Investitionsstau von mindestens 20
Milliarden DM entstanden ist und daß die Konsequenzen für die Bundeswehr gravierend sind.

Der Bundeswehr fehlen schon heute Fähigkeiten, um
einen wirksamen, wirkungsvollen und international angemessenen Beitrag zu gemeinsamer Sicherheit im
Bündnis und im Rahmen von Krisenbewältigung und
Krisenprävention zu leisten.

Im Gegensatz zu Ihnen spreche ich solche Dinge offen aus. Da wird nichts schöngefärbt. Wenn hier von
Rednern mehrerer Fraktionen beispielsweise gefordert
wird, Kriegsverbrecher zu verhaften, dann ist das richtig. Peinlich für die Bundesrepublik Deutschland ist allerdings, daß sie bei Verhaftungsaktionen zum Beispiel
in Bosnien, auf Grund derer dem Tribunal in Den Haag
Kriegsverbrecher zugeführt werden sollen, auf Führungsmittel anderer Streitkräfte zurückgreifen und sie
förmlich leihen muß, um solche Aktivitäten überhaupt
durchführen zu können.

Unangenehm und für die politische Glaubwürdigkeit
der Bundesrepublik Deutschland ein langfristiges Risiko
ist die Tatsache, daß zum Beispiel die deutsche Marine an
gemeinsamen Übungen nur eingeschränkt teilnehmen
kann, weil mittlerweile die Führungsfähigkeit nicht nur in
solchen Marineverbänden, sondern auch in anderen Verbänden deutlich eingeschränkt ist. Besonders schön ist es
nicht, daß man dann zum Beispiel die portugiesische oder
die türkische Marine bitten muß, doch auf moderne Führungsmittel zu verzichten, damit deutsche Marineschiffe
an gemeinsamen Übungen teilnehmen können. Das ist
der momentane Zustand in der Bundeswehr. Ich könnte
eine Menge ähnlich gelagerter Fälle nennen.

Ich muß Ihnen eines sagen: Die Investitionsmittel
bleiben auf einem hohen Niveau. Sie sollten jedoch der
jetzigen Koalition - das betrifft nicht nur die Sicherheitspolitik - nicht das in die Schuhe schieben, was Sie
über Jahre hinweg versäumt haben zu tun.

Sie haben uns ein Schuldengebirge von 1 500 Milliarden
DM hinterlassen. Ich weiß, Sie hören das nicht gerne.

Es gehört aber in diesen Zusammenhang.


Wer glaubt, er könne einen Einzelplan nach der Methode „Der nicht, alle anderen ja“ von dem Erfordernis
des Sparens ausklammern, der begeht einen groben
politischen Fehler und verhält sich naiv.

Ihre Naivität wird überdeutlich daran, daß Sie bei der
Beratung eines jeden Einzelplanes sagen: Die Grundlinie könnten wir ja akzeptieren, nämlich die, daß mit
staatlichem Geld vorsichtiger umgegangen wird; nur in
diesem Einzelplan, in diesem Einzelfall bzw. bei dieser
Personengruppe ist sie leider nicht richtig. Die Summe
Ihrer Vorschläge liegt weit über dem mit Blick auf die
Zukunft und die Solidität der Bundesrepublik Deutschland finanziell Verantwortbaren.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch etwas im
Zusammenhang mit dem Kosovo-Konflikt sagen. Denn
er hat in nicht zu überbietender Deutlichkeit klargemacht, daß die außenpolitischen Gestaltungsmöglichkeiten untrennbar mit den sicherheitspolitischen Handlungsfähigkeiten verbunden sind.

Das gilt für das Bündnis als Ganzes; es gilt für jeden
einzelnen Staat; es gilt auch für unser Land. Die Bundesrepublik Deutschland hätte niemals eine Chance gehabt, den Fischer-Friedensplan oder den Stabilitätspakt
international durchzusetzen, wenn sie nicht gleichzeitig
auf der militärischen Seite einen wirksamen Beitrag zur
Bewältigung dieses Konfliktes geleistet hätte.

Der Bundeskanzler, der Bundesaußenminister und auch
ich haben versucht, drei Dinge, nämlich politische Initiative, militärische Handlungsfähigkeiten und Notwendigkeiten sowie humanitäre Hilfe, zusammenzuhalten.

Sie haben mich ja heute einige Male angesprochen.
Ich kann Ihre Strategie gut nachvollziehen. Auch wir
haben versucht, Herrn Rühe und zum Teil Herrn Schäuble in eine bestimmte Konkurrenzsituation mit dem damals amtierenden Bundeskanzler zu bringen. Das ist
schiefgegangen. Sie sollten daraus gelernt haben. Es
wird auch im jetzigen, von Ihnen angestrebten Fall
schiefgehen.

Um jetzt kurzfristig notwendige Abhilfe zu schaffen
und die langfristige Neuausrichtung der Bundeswehr
vorzubereiten, habe ich folgende Entscheidungen getroffen:

Erstens. Die Kommission „Gemeinsame Sicherheit
und Zukunft der Bundeswehr“ unter Vorsitz des ehemaligen Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker wird

ihre Empfehlungen vorlegen. Ich bedanke mich bei der
Kommission ausdrücklich dafür, daß sie dies schon im
Mai des nächsten Jahres tun wird.

Zweitens. Der Generalinspekteur ist beauftragt, eine
Priorisierung, wie wir das so schön nennen, auf der
Grundlage konzeptioneller Neubestimmung vorzunehmen und daraus Konsequenzen für die weitere Entwicklung der Streitkräfte abzuleiten.

Drittens. Die wesentlichen Ergebnisse beider Arbeiten werden, wie gesagt, im Frühsommer des nächsten
Jahres vorliegen und dann eine solide Grundlage für
politische und militärische Entscheidungen bilden.

Viertens. Die Krisenreaktionskräfte sind um ein
Drittel erweitert worden. Sie entsprechen in ihrer Zusammensetzung den gegenwärtigen - ich sage ausdrücklich: den gegenwärtigen - Anforderungen.

Fünftens. Erste Maßnahmen zur Straffung der Führungsorganisation sind eingeleitet.

Sechstens. Wir haben eine umfassende Kooperation
mit der deutschen Wirtschaft im Bereich Ausbildung,
Fortbildung, berufliche Laufbahnen. Nutzung von ihren
Erfahrungen begonnen, um die Effizienz und die Wirtschaftlichkeit des Einsatzes der Steuermittel zu verbessern.

Dem dient siebtens auch die Verbreiterung einer
eigenständigen Verantwortung für Kosten und Leistungen in den Einheiten und Dienststellen der Bundeswehr.
Ich sage voraus: Wir werden in Kürze eine Fortentwicklung des Haushaltsrechtes brauchen, um künftigen
Erfordernissen gerecht werden zu können.

Der Haushalt 2000 ist für die Bundeswehr und ihre
Fähigkeiten völlig unbestreitbar eine ernste Herausforderung, zu Teilen auch eine schwere Belastung. Angesichts dieser Situation wäre allerdings nichts schädlicher
als ein übereilter und unausgewogener Eingriff in bestehende Strukturen oder in das Ausrüstungs- und das
Standortkonzept. Wer systematisch vorgehen will - das
werde ich tun -, der muß im Einklang mit unseren internationalen Verpflichtungen sowie mit den Interessen
und Zielen unseres Landes handeln und darf den Blick
auf die soziale Lage der Menschen in der Bundeswehr
zu keinem Zeitpunkt vergessen.

Meine Damen und Herren, wer glaubt, daß man alleine mit guten Argumenten in internationalen Zusammenhängen Einfluß nehmen könnte, verkennt die Realität.
Auch das ist eine Erfahrung aus den Konflikten und krisenhaften Entwicklungen der letzten Jahre. Der Einfluß
sowohl auf die Entscheidungen selbst als auch auf deren
Umsetzung hängt entscheidend von den konkreten Beiträgen ab, die das jeweilige Land, auch wir, international
in der Lage und bereit ist zu leisten.

Wer allein auf die Macht des Wortes oder auf die Wirksamkeit finanzieller oder wirtschaftlicher Interessen
vertraut, der wird - siehe Kosovo - humanitäre Krisen
und humanitäre Katastrophen nicht verhindern können.

Ich sage das in aller Deutlichkeit. Denn wirksame Krisenprävention setzt die glaubwürdige Fähigkeit zum
Krisenmanagement voraus.

Wir sollten uns immer dessen bewußt bleiben, daß
der beste Wille zur Krisenprävention an eine Grenze
stoßen kann, die durch Ignoranz, die Menschenverachtung, die Skrupellosigkeit oder gar verbrecherische
Energie des Gegenüber markiert wird, mit dem man es
zu tun hat. Der heißt manchmal Saddam Hussein,
manchmal Milosevic. Hoffentlich werden wir solche Erfahrungen nicht so oft machen müssen.

Wer also seine Verbündeten mit guten Ratschlägen
versorgen will, selbst aber nichts zu ihrer Realisierung
beizutragen vermag, der wird auch mit den fundiertesten
Überlegungen und den klügsten Konzepten am Ende
scheitern.

Vor diesem Hintergrund sollten wir uns vergegenwärtigen, daß der einschneidende politische Umbruch
des letzten Jahrzehnts mit einem einschneidenden Umbruch unserer Streitkräfte, mit einer konzeptionellen
Neuausrichtung verbunden sein wird. Bisher hat die
Bundeswehr das sowohl in Deutschland - besonders im
Hinblick auf die ostdeutschen Länder - als auch in internationalen Einsätzen mit großem Engagement und
einer staunenswerten Loyalität bewältigt. Sie verdient
dafür mit allen ihren Angehörigen Respekt und Anerkennung.

Ich füge hinzu: Die Soldatinnen und Soldaten sind
ebenso wie die zivilen Mitarbeiter keine beliebige Verfügungsmasse. Im Gegenteil: Ihre Ausbildung, ihre Leistungsfähigkeit und ihr Verantwortungsbewußtsein sind
auch in Zukunft das wichtigste Kapital leistungsfähiger
Streitkräfte. Es war dem Einsatz der Angehörigen der
Bundeswehr zu verdanken, daß trotz einer deutlichen
Überdehnung der personellen und materiellen Ressourcen der Auftrag erfüllt und unter fordernden Bedingungen auf dem Balkan Hervorragendes geleistet worden ist
und weiter geleistet wird. Das hat für die Angehörigen
der Bundeswehr zugleich bedeutet, einen wichtigen und,
wie ich finde, unverzichtbaren Beitrag für das Ansehen
und Gewicht Deutschlands in Europa und in der Welt zu
leisten. Deswegen dürfen auch die Soldatinnen und Soldaten einschließlich der zivilen Angestellten am Ende
nicht diejenigen sein, die das ausbaden müssen, was es
an Versäumnissen in den letzten Jahren gegeben hat.
Nur weil zukunftsfähige Reformen verschleppt worden
sind, weil die Streitkräfte über Jahre hinweg unterfinanziert worden sind

und ihre Vernachlässigung mindestens billigend in Kauf
genommen worden ist, dürfen die Soldatinnen und Soldaten und die zivilen Angestellten nicht die Gekniffenen
neuerlichen Umstrukturierungen sein. Das macht das
Prinzip der sozialen und planerischen Sicherheit für die
Angehörigen der Bundeswehr aus.

Der Konsens über die Streitkräfte in diesem Land ist
groß. Das gilt für das Parlament, das gilt aber auch für
die Bevölkerung. Dieser Konsens ist für die Zukunft
entscheidend. Die Angehörigen der Streitkräfte müssen
wissen, was ihr Land von Ihnen erwartet. Sie müssen
darauf vertrauen können, daß sie die bestmöglichen
Mittel zur Erfüllung ihres Auftrags erhalten, und sie
müssen erkennen können, daß Regierung, Parlament und
Öffentlichkeit auch dann hinter ihnen stehen, wenn es
um so komplizierte Einsätze wie beispielsweise dem auf
dem Balkan geht.

Ich will an dieser Stelle ausdrücklich der Koalition,
aber auch der Opposition für die konstruktive Zusammenarbeit danken, die uns bei der Beratung und Entscheidung über die Einsätze in Makedonien, Albanien
und im Kosovo in gemeinsamer Verantwortung vereint
hat. Die außerordentlich große Zustimmung der Bevölkerung zum internationalen Engagement unserer Streitkräfte ist ein wesentliches Ergebnis gemeinsam verantworteter und verantwortungsbewußter Außen- und Sicherheitspolitik. Ich hoffe, es gelingt, diesen Konsens zu
erhalten, keinen Schaden hinsichtlich der internationalen
Glaubwürdigkeit zu nehmen, aber auch kein Risiko für
die Sicherheit und das Leben eingesetzter Soldaten einzugehen.

Meine Damen und Herren, längs dieser Richtlinien ist
Ihnen der Haushalt 2000 vorgeschlagen worden. Wir
wollen ein internationaler verläßlicher Partner bleiben.
Es wird keine Abstriche bei Ausbildung, Übung und
Betrieb geben. Die soziale und planerische Sicherheit
für die Angehörigen der Bundeswehr einschließlich denen Familien bleibt erhalten.

Ich sage mit einem besonderen Dank an den Finanzminister, daß - - Entschuldigen Sie, wenn ich mir die Freiheit nehme,
eine Situation offen zu beschreiben. Ich weiß, daß Ihnen
das nicht paßt: Das habe ich mancher leichtfertigen Rede im Kongreßzentrum hier in Berlin entnommen. Zu
der Situationsbeschreibung gehört auch - das haben Sie
den Leuten systematisch verschwiegen -, zu sagen, daß
in diesem schwierigen Haushalt der von Ihnen organisierte und zu verantwortende Beförderungsstau deutlich
abgebaut wird und entsprechende Stellen für die Leute,
die Hauptgefreite, Unteroffiziere oder Truppendienstoffiziere sind, geschaffen werden.

Im übrigen bedeutet planerische und soziale Sicherheit auch - ich sagte es bereits -, keine voreiligen Eingriffe in die Struktur oder keinen übereilten Personalabbau vorzunehmen.


 Ich will Ihnen einen dezenten Hinweis geben. Ich
werde Sie im Zweifel auch gern privatim unter vier
Augen über das eine oder andere unterrichten.

Ich lege Wert darauf, daß der Verteidigungshaushalt
nicht singularisiert wird. Er muß den finanziellen Erfordernissen des Staates gerecht werden so wie andere
auch.

Er darf nicht besser, aber auch nicht schlechter behandelt werden, sage ich in Ihre Richtung. Es wird auch in
diesem Haushalt keine Luft für weitere Kürzungen geben. Dafür gibt es keinen Spielraum. Vor diesem Hintergrund geht es mir darum, die Fähigkeiten der Streitkräfte zu erhalten und auszubauen und im übrigen die
konzeptionelle Neuausrichtung auf den Weg zu bringen.

Alle, die sich daran debattierend beteiligen, ob bei
dieser Tagung des Bundeswehrverbandes oder durch
Interviews, Denkschriften oder was auch immer, bitte
ich, eines zu bedenken: Die Angehörigen der Bundeswehr sind angesichts der Erfahrungen, die sie mit der
Halbierung, der überhasteten Umstrukturierung, der
Kürzung von 370 000 auf 340 000 Mann usw. gemacht
haben, zu Recht besonders sensibel, wenn man ihnen
den einen oder anderen politischen Brocken vor die Füße wirft, anstatt konzeptionell klar zu denken, und zwar
zunächst über die Ziele und Interessen unseres Landes,
dann über die Aufgaben, die sich daraus ergeben, dann
über die Fähigkeiten, die man zur Wahrnehmung dieser
Aufgaben braucht. Erst danach stehen Fragen nach dem
Umfang, auch nach dem personellen Umfang der Streitkräfte, überhaupt zur Debatte. Alles andere ist grob
fahrlässig und sollte unterlassen werden.

 Verehrte Kollegen, ich
habe mich gemeldet, weil ich für Klarheit bin.

Erstens. Sie wissen, daß einschließlich der internationalen Einsätze für das Jahr 1999 Mittel in Höhe von
47,6 Milliarden DM veranschlagt waren; für das Jahr
2000 sind 47,3 Milliarden DM vorgesehen. Es ist völlig
klar, daß die Aufgaben, die sich aus der NATODefence-Initiative, dem Europäischen Gipfel und durch
die Beseitigung bestimmter Defizite ergeben, nicht oder
jedenfalls nicht vollständig durch diese Mittel, auch
nicht durch die Ansätze in der mittelfristigen Finanzplanung finanziert werden können. Deshalb hat die Bundesregierung einen entsprechenden Vorbehalt hinsichtlich
der Ergebnisse der Arbeit der Kommission unter Vorsitz
von Herrn von Weizsäcker gemacht; das ist in der
Drucksache 14/1404 auf Seite 24 nachzulesen.

Zweitens. Es gibt die Vorstellung, man könne durch
eine rasche Personalreduzierung investive Mittel gewissermaßen freimachen. Ich möchte Sie, Herr Kollege
Rossmanith, darauf aufmerksam machen, daß zwischen


der Zahl in der Zielplanung und der tatsächlichen Personalstärke der Bundeswehr immer eine Differenz bestand.
Diese Differenz betrug beispielsweise im Jahre 1995
minus 9 000,

im Jahr 1996 minus 4 000. Das ist die Größenordnung,
die im Jahr 2000 eine Rolle spielen wird. 192 600 Zeitund Berufssoldaten sind 400 mehr als im Jahr 1999; das
wissen Sie sehr genau.

Im übrigen will ich Sie - was das Personal angeht darauf aufmerksam machen, daß ich sehr gerne sowohl
den Wehrsold erhöhen als auch die in meinen Augen
nicht akzeptable Situation mit den 86 Prozent beseitigen
würde. Sie wissen aber auch, daß es dafür einer gesamtstaatlichen Entscheidung bedarf und nicht einer bundeswehrisolierten.

Der letzte Punkt betrifft die Investitionen. Sie behaupten: 1 Milliarde DM weniger bedeutet 20 000 Arbeitsplätze weniger. Als Sie die militärischen Beschaffungen von 1992 auf 1993 um 1,1 Milliarden DM reduziert haben, war Ihnen doch hoffentlich bewußt, daß Sie
damit - jedenfalls nach Ihrer Theorie - 20 000 Arbeitsplätze beseitigt haben. Als Sie im vorigen Jahr erneut
um 1 Milliarde DM reduziert haben, haben Sie nach Ihrer Rechnung wieder 20 000 Arbeitsplätze abgebaut. Die
Erhöhung um eine knappe Milliarde DM im Jahre 1999
hat dann 20 000 Arbeitsplätze geschaffen - wenn das
alles stimmen würde. Tatsächlich befinden wir uns in
folgender Situation: Auf Grund der Entwicklung in den
90er Jahren ist die wehrtechnische Industrie nicht mehr
fähig, Kapazitäten zu reduzieren; sie steht vielmehr vor
der einfachen Frage, Kapazitäten vollständig abzubauen
oder sie auf einem gerade noch verantwortbaren Niveau
fortzuführen.

Zur Bedeutung der Investitionsentscheidungen: Die
Politik muß sich über folgendes bewußt sein - mir ist
das klar, und ich hoffe, allen anderen auch -: In dem
Augenblick, in dem die Bundesrepublik Deutschland die
Möglichkeit zur Systemführerschaft oder zur Systempartnerschaft bei bestimmten Entwicklungen verliert,
sind wir nicht nur militärisch auf dem absteigenden Ast,
sondern werden technologisch weniger hochwertige
Güter zu höheren Preisen im Ausland kaufen müssen.

Das ist der volkswirtschaftlich, technologisch und industriepolitisch falsche Weg. Deswegen wird es darauf ankommen, den investiven Anteil ein Stück zu erhöhen.

Zurück zum Grund für meine Bemerkung: Wenn wir
innerhalb der politischen Kräfte auf diese Weise einen
Konsens herstellen - dazu lade ich Sie ausdrücklich
ein -, dann ist das gut für die Bundeswehr, gut für die

Bundesrepublik Deutschland und gut für ihr außenpolitisches Ansehen.

 Herr Kollege Hübner, ich kann Ihnen jedenfalls
versprechen, daß Sie solche - wie Sie es empfinden außerordentlichen Erwähnungen immer dann erzielen
werden, wenn Sie zwiespältig, widersprüchlich und unsachlich argumentieren. Dann müssen Sie sich damit
schon auseinandersetzen. Das wird Ihnen häufiger passieren.

Aber das war mir nicht das Wichtigste. Viel wesentlicher ist, daß man nicht auf der einen Seite Interventionismus und das Fehlen eines Kontaktbüros beklagen und
auf der anderen Seite genau die Menschen beanspruchen
kann, deren Untätigkeit man hinterher beklagt. Das geht
nicht.

Wichtiger allerdings ist, daß sich die internationale
Staatengemeinschaft in Osttimor nun tatsächlich, ähnlich wie im Kosovo, einer humanitären Katastrophe gegenübersah. Das wird auch durch die Ergebnisse einer
Fact-finding-Mission von Angehörigen der Bundeswehr
bestätigt, die nach der Debatte des Deutschen Bundestages am 16. September dort hingeschickt wurden, um
herauszufinden, was denn überhaupt ein für die Bundesrepublik Deutschland möglicher und in der Region sinnvoller Beitrag zur Bewältigung der Aufgaben sein
könnte, denen sich Interfet gegenübersieht.

Es ist schon richtig - das hat der Kollege Neumann in
einer in vielerlei Hinsicht sehr differenzierten Rede
deutlich gemacht -, daß angesichts dieser Katastrophe
Untätigkeit nicht verantwortbar wäre und daß man die
Frage stellen muß: Was ist in geeigneten Schritten auch
unter deutscher Beteiligung sinnvollerweise zu tun?

Über 400 000 Menschen sind vertrieben worden. Keiner kann genau sagen, wie viele von ihnen ermordet
worden sind. Mit Blick auf den Kollegen Lamers will
ich, weil wir hier doch eher eine Debatte führen sollten,
als Statements abzulesen - das ist kein Vorwurf an Sie,
Herr Kollege Lamers, im Gegenteil -, sagen: Natürlich
muß man im Falle Osttimors im Zusammenhang mit der
Prävention die durchaus kritische Frage stellen, ob die
Durchführung der Volksabstimmung nicht auch zu der
Erwägung hätte führen sollen, daß diese Volksabstimmung ein bestimmtes Ergebnis mit entsprechenden Reaktionen haben könnte. Sie wissen alle, wie schwierig es
ist, ein Land wie Indonesien dazu zu bewegen, gewissermaßen präventiv Sicherheitsmöglichkeiten für den
Fall zu schaffen, daß es zu einem Ausbruch von Gewalt
kommt - aus vielerlei Gründen, die ich jetzt nicht darstellen kann. Wir werden uns allerdings für die Zukunft
überlegen müssen, ob die Prävention nicht auch einschließen müßte, daß man solche Dinge vorher etwas
genauer durchdenkt und dann auch die entsprechenden
Vorbereitungen trifft.

Nach der Entscheidung über die Unabhängigkeit und
nach der Entwicklung dort besteht jetzt Handlungsbedarf. Es ist durchaus ein Fortschritt, daß sich die indonesische Regierung mit dazu verpflichtet hat, die Sicherheit und Unversehrtheit der Menschen in Osttimor zu
gewährleisten, und sogar selbst um die Resolution nach
Kapitel VII des Weltsicherheitsrates gebeten hat. Der
Kollege Fischer hat dazu einiges gesagt, was ich ausdrücklich unterstreiche.

Jedenfalls ist der Einsatz dieser internationalen Friedenstruppe die wesentliche Voraussetzung dafür, daß die
Entscheidung über die Unabhängigkeit Osttimors, die
Rückkehr der Vertriebenen und Flüchtlinge und der
Wiederaufbau des Landes praktisch umgesetzt werden
können. Der Einsatz ist bedauerlich, aber wir haben in
den letzten Monaten in Europa und im übrigen in der

internationalen Politik häufiger leider die Erfahrung gemacht, daß man oft genug nur noch mit diesem letzten,
nämlich einem militärischen Mittel, die Voraussetzung
dafür schaffen kann, daß die friedliche Entwicklung in
Gang gesetzt wird. Ich wage mir nicht vorzustellen, was
in Osttimor los wäre, wenn es zu dieser Bereitschaft Indonesiens, zu dieser Entscheidung des Weltsicherheitsrates, zu dieser Stationierung, zu diesem Engagement
von Interfet nicht gekommen wäre.

Insofern war die Verabschiedung der Resolution 1264
nicht nur ein Zeichen für die Geschlossenheit des Weltsicherheitsrates, sondern sie ist auch vor dem Hintergrund unserer Erfahrungen im Kosovo von Bedeutung.
Es liegt im deutschen Interesse, die Vereinten Nationen
und beispielsweise auch die OSZE oder die Europäische
Union zu stärken.

Die Stärkung internationaler Organisationen und ihrer
Möglichkeiten ist wohlverstandenes eigenes Interesse
der Bundesrepublik Deutschland.

Wenn das so ist, dann darf niemandem in Deutschland
daran gelegen sein, daß fehlende Unterstützung diese
Erkenntnis zur bloßen Rhetorik herabmindert. Vielmehr
muß man dann grundsätzlich bereit sein, nicht nur in
Worten, sondern auch durch konkrete Beiträge die Stärkung internationaler Organisationen zu betreiben und
ihre Möglichkeiten zu raschem Handeln gerade in krisenhaften Situationen zu verbessern.

Das hat dazu geführt, daß diese Bundesregierung entschieden hat, bei den Vereinten Nationen Fähigkeiten im
Rahmen der sogenannten Stand-by-Arrangements anzumelden.

Dazu gehört übrigens auch die Fähigkeit zur sanitätsdienstlichen Unterstützung. Das hilft den Vereinten
Nationen, eine bessere Planungsgrundlage zu haben, es
hilft, ihre Möglichkeiten zur schnellen Reaktion zu verbessern, und es stärkt die Handlungsfähigkeit des Generalsekretärs der Vereinten Nationen. Gerade wenn wir in
den internationalen Organisationen stärker auf Prävention setzen, wenn wir dafür argumentieren und andere
davon überzeugen wollen, dann wäre es höchst eigenartig, wenn wir angesichts der Ereignisse in Osttimor bei
einer solchen Anfrage sagten, daß wir dafür nicht zur
Verfügung stehen.

Unsere Beteiligung in Osttimor untermauert also unsere Bereitschaft, den Vereinten Nationen praktisch zu
helfen und ihre Fähigkeiten zu verbessern, genauso wie
umgekehrt die Verweigerung einer Beteiligung unsere
grundsätzliche Bereitschaft in Zweifel gezogen hätte.
Das muß man nüchtern abwägen.

Vor diesem Hintergrund kommt noch ein anderer
Gedanke hinzu: Deutschland steht in internationaler und
europäischer Solidarität, wenn es um Stabilität und
Sicherheit sowie darum geht, humanitäre Katastrophen
zu verhindern. Diesen Gedanken füge ich an, weil sich



nicht nur aus der Region sehr viele Staaten mit etwa
8 000 Menschen an Interfet beteiligen, sondern beispielsweise auch Brasilien und Argentinien, wie Sie
wissen, die USA und Kanada sowie eine größere Zahl
von Staaten aus Europa, so wie umgekehrt Staaten von
außerhalb Europas auf dem Balkan - in BosnienHerzegowina wie auch im Kosovo - beteiligt sind. Es
bekäme den Europäern vermutlich sehr schlecht, wenn
sie einerseits die Unterstützung außereuropäischer Staaten in einem solchen europäischen Engagement akzeptieren und begrüßen, sich andererseits aber außerhalb
Europas nicht engagieren wollten, ganz abgesehen davon, daß dann die Frage auftauchte, wie wir selbst in
Deutschland es mit europäischer Zusammenarbeit halten, wenn sich Frankreich, Großbritannien, Portugal,
Italien, Finnland und andere Länder mit ganz unterschiedlichen Möglichkeiten an Interfet beteiligen.

Wenn man über diese Grundsätze Einigkeit hergestellt hat, dann kann man die Frage stellen, ob die Entsendung von zwei Medevac-Transall hilfreich und
nützlich ist. Die Fact-finding-Gruppe hat herausgefunden, daß es mehrere Optionen gibt. Australien als die
„lead nation“, die in der Verantwortung der Vereinten
Nationen die Führung übernommen hat, hatte ursprünglich die Idee entwickelt, wir sollten, wie es Kollege
Neumann für andere Staaten geschildert hat, ein Zeltlazarett zur Verfügung stellen, was nicht nur bedeutet
hätte, auf die letzte Notfallreserve in Deutschland zu
verzichten, sondern auch erfordert hätte, etwa
400 Menschen nach Osttimor zu schicken. Das ist aus
mehreren Gründen - nicht aus prinzipiellen Überlegungen, sondern aus sehr praktischen Gründen - zur Zeit
nicht möglich. Es hat also eine Abwägung von Möglichkeiten und Fähigkeiten auf der Grundlage der prinzipiellen Bereitschaft zu helfen stattgefunden.

Genauso richtig ist aber, daß bei der Erörterung der
verschiedenen Möglichkeiten Australien ausdrücklich
gewünscht hat, daß die Transportkapazität, über die wir
heute reden, zur Verfügung gestellt wird. Ich kann noch
gar nicht sagen, in welchem Umfang sie beansprucht
wird. Aber wir werden das einzige Land sein, das diese
spezielle Fähigkeit zur Verfügung stellt. Das macht es in
meinen Augen gut vertretbar, diesem Wunsch Australiens nachzukommen.

Im übrigen kann es dem Deutschen Bundestag nicht
neu sein, daß sich die Bundesrepublik Deutschland in
dieser Weise engagiert. Wenn man sagt, der Anspruch
der Menschenrechte sei universell, wenn man hinzufügt,
daß die Möglichkeiten zu ihrer Durchsetzung für einzelne Staaten wie für die Staatengemeinschaft begrenzt
sind, wenn man dann noch in Rechnung stellt, daß sich
Deutschland an verschiedenen friedenserhaltenden
Maßnahmen beteiligt - in Bosnien-Herzegowina, im
Kosovo, aber auch in Georgien, wie wir wissen -, dann
wird schon aus dieser Erwägung, Herr Kollege Hirche,
deutlich, daß es hier nicht um einen Automatismus geht.

Es geht übrigens auch um weniger, als der Deutsche
Bundestag in den Jahren 1992 und 1993 in bezug auf
Kambodscha erörtert hat. In dieser Zeit waren wir - in
der Verantwortung der heutigen Opposition, der damaligen Regierungsparteien - mit einem wesentlich stärkeren Sanitätskontingent in Kambodscha. Wir waren dort
nicht wie jetzt im Falle Osttimor außerhalb des konfliktbeladenen Landes stationiert, sondern unmittelbar in
Kambodscha. Der damalige Verteidigungsminister hat
in einem sehr konkreten Fall, wie Sie beispielsweise
dem Protokoll des Deutschen Bundestages vom 17. Juni
1993 entnehmen können, deutsche Sanitätssoldaten zum
Schutz französischer Soldaten aus Phnom Penh heraus
ins Land geschickt und hier vor dem Deutschen Bundestag ausdrücklich eingeräumt, das sei eine gefährliche
Sache gewesen.

Ich schildere das, um dem Eindruck entgegenzuwirken, für die Bundesrepublik Deutschland sei ein solches
Engagement außerhalb Europas in einer von Mord,
Vertreibung und schrecklichen Greueltaten geprägten
Region etwas wirklich Neues. Das war, wie gesagt,
schon 1992/93 aus, wie ich denke, guten Überlegungen
heraus der Fall.

Ich habe von Anfang an sehr deutlich gesagt: Der
Beitrag der Bundesrepublik Deutschland muß von der
„lead nation“ gewünscht sein; das ist der Fall. Er muß
für die Bundesrepublik Deutschland zu leisten sein; das
ist der Fall, wenn auch unter gewissen Schwierigkeiten. Er muß vorübergehend sein; denn anders als
vorübergehend sind jedenfalls zur Zeit solche Einsätze
nicht möglich. Das ergibt sich nicht nur aus den Kosten. Das will ich Ihnen deutlich machen; mich wundert diese Argumentation ein bißchen. Kosten allein
können es nicht sein; in diesem Fall sind es auch die
der Bundeswehr zur Verfügung stehenden Fähigkeiten,
die das begrenzen.

Ich habe in meiner Fraktion genauso deutlich gesagt,
wie ich es hier im Deutschen Bundestag sage, daß es mir
angesichts der Situation der Bundeswehr und angesichts
der Frage, wie man ein solches Engagement gestaltet,
durchaus lieber wäre, wenn es eine zivile Nichtregierungsorganisation gäbe, die in sehr kurzer Zeit dieselbe
Leistung mit denselben Fähigkeiten erbringen könnte.
Das ist leider nicht der Fall. Wir werden uns in Zukunft
noch einmal darüber unterhalten müssen, ob wir in
Deutschland nicht die Verpflichtung haben, die Fähigkeit von Nichtregierungsorganisationen zur Teilnahme
an Maßnahmen der Prävention und des internationalen
Engagements zu verbessern, wenn ihr Schutz gewährleistet werden kann.

Ich will jetzt nichts zu den Einzelheiten des Haushalts
sagen, Sie aber doch darauf aufmerksam machen - ich
habe dazu einiges gelesen -, daß sich aus einer verfassungsrechtlichen Erwägung ergibt, daß das Notbewilligungsrecht des Bundesfinanzministers begrenzt ist und
nicht mehr ausgeübt werden kann, wenn ein Titel im
Haushalt zur Verfügung steht, an den man anknüpfen
kann. Daraus kann man keine weiterreichenden Schlußfolgerungen ziehen, schon gar nicht mit Blick auf den
Antrag der Bundesregierung, der ausdrücklich sagt, daß
im Fall der Erschöpfung der Mittel, die im Einzelplan 14
stehen, entsprechende Mittel zugeführt werden.

Die rechtlichen Gründe dafür sind ebenso zwingend,
wie die tatsächlichen Umstände klar sind, Herr Kollege
Breuer. Denn von den Mitteln, die dort eingesetzt waren,
waren - der Kollege Hirche hat die Zahlen etwas übertrieben bis Ende September 1999 nach den Feststellungen des
Bundesministeriums der Verteidigung schon 279 Millionen DM ausgegeben, was bedeutet, daß 229 Millionen DM aus dem Einzelplan 14 erwirtschaftet werden
sollten.

Insgesamt komme ich zu dem Ergebnis: Das ist ein
leistbarer, von der „lead nation“ für notwendig erachteter, im Interesse der internationalen Glaubwürdigkeit
und Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland vernünftiger Beitrag, der in wahrscheinlich eher
kürzerer als längerer Zeit geleistet wird und aus dem
sich weder dem Grundsatz noch der Form nach ein
Automatismus für künftiges Engagement ergibt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Ergänzung dessen, was der Kollege Wieczorek gesagt hat:
Herr Kollege Hirche, Sie beziehen sich auf den EinzelPaul Breuer

plan 14 und nennen die Zahl von 461,6 Millionen DM.
Sie sollten hinzufügen, daß Ihnen diese Zahl als Ausgabeprognose zum 31. Dezember 1999 zugeleitet worden
ist, nicht als bisherige Ausgabe. Sie sollten weiterhin
hinzufügen, daß Ihnen diese Prognose am 7. Juni 1999
vorgelegen hat. Deswegen sage ich Ihnen: Die Ist-Zahl
- darauf habe ich mich bezogen - Ende September 1999
war 279 Millionen DM. Daraus ergibt sich die Prognose,
daß wir bis zum Jahresende in diesem Titel, der mit
50 Millionen DM dotiert ist, weitere 116 Millionen DM
aus dem Einzelplan 14 erwirtschaften müssen.

Damit liegen wir unter der Prognose vom Juni 1999.
Das hat einen sehr einfachen Grund: Wir haben uns über
Personalreduzierungen, über Rationalisierungen in der
Logistik usw. bemüht, soviel wie möglich einzusparen,
um nicht durch Ausgaben in Bosnien im Jahr 1999 für
die übrigen Aufgaben der Bundeswehr mehr Geld entziehen zu müssen, als unbedingt erforderlich ist. Sie dagegen haben den Fehler gemacht, 50 Millionen DM bereitzustellen, im Wissen darum, daß man ein Mehrfaches
des Betrages erwirtschaften muß.

Insofern kehrt sich das doppelt um, was Sie hier gesagt haben. Ich erkenne darin den einfachen Versuch,
aus den Komplikationen, mit denen man im Haushalt
immer zu tun hat, ganz billiges parteipolitisches Kapital
zu schlagen. Das sollten Sie besser lassen.

 Ich schließe mich den herzlichen Glückwünschen
zum Geburtstag an. Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir sollten die deutsche Sicherheitspolitik in
die internationale Lage einordnen und sie als das verstehen, was sie ist, nämlich umfassend und kooperativ.
Umfassend in dem Sinne, daß sie wirtschaftliche, ökologische, soziale, kulturelle Aspekte einbezieht, kooperativ in dem Sinne, daß sie mit anderen Nationen gemeinsam Sicherheit sucht. Früher hat man gefragt: Wo steht
der Feind? Heute sollte man fragen: Wo ist der Partner
für gemeinsame Sicherheit?

Wenn man das tut, dann fällt es auch leichter, einzelne
Haushalte zu betrachten. Darauf will ich gleich kommen.

Ich will hinzufügen, daß die internationale Lage eher
von gewissen Herausforderungen und ihrem Anwachsen
geprägt ist und daß wir uns darüber klar sein sollten, daß
mit den Präsidentschaftswahlen sowohl in Rußland wie
auch später in den USA ein gewisser Attentismus und
möglicherweise auch eine mangelnde Kooperationsbereitschaft oder Kooperationsfähigkeit drohen können.
Wir hoffen das nicht, aber man sollte es in Rechnung
stellen.

Die NATO hat eine neue Strategie verabschiedet. Die
Europäer haben sich entschlossen, eine Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik aufzubauen, in deren
Rahmen eine europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik steht. Die Verantwortung und die Gestaltungsmöglichkeiten der Bundesrepublik Deutschland
sind gewachsen.

Das alles sage ich, weil nach meiner Überzeugung
auch in Zukunft die Entscheidungen über die Sicherheitspolitik unseres Landes auf einer möglichst breiten
gesellschaftlichen wie parlamentarischen Grundlage erfolgen sollten.

Die Bundeswehr braucht diesen Konsens, damit auch
die Soldatinnen und Soldaten wissen, wofür sie eintreten
und daß sie dabei bei Bevölkerung, Parlament und Regierung Unterstützung haben, zumal wenn es um internationale Einsätze geht.

Diese Unterstützung ist gegeben. Weit über 80 Prozent der Menschen in unserem Land haben großes Vertrauen in die Bundeswehr. Die NATO genießt höchstes
Ansehen; mehr als 90 Prozent der Bürgerinnen und Bürger sprechen sich für eine Mitgliedschaft in dem gemeinsamen Sicherheitsbündnis aus. Über zwei Drittel
der Bevölkerung unterstützen übrigens auch die Wehrpflicht. Man sollte das wenigstens wissen, bevor man
anfängt, Politik zu formulieren. Die hohe Zustimmung
der Bevölkerung auch zum internationalen Engagement
der Streitkräfte ist ein wesentliches Ergebnis gemeinsamer, verantwortungsbewußter Außen- und Sicherheitspolitik.

Vor diesem Hintergrund bedauere ich, daß sich die
CDU/CSU und die F.D.P. aus ausschließlich parteitaktischen Erwägungen aus dieser gemeinsamen Verantwortung zu verabschieden beginnen.

Das ist besonders bedauerlich angesichts der Tatsache,
daß wir vor grundlegenden Weichenstellungen stehen
- nicht mit diesem Haushalt allein -, was die Neuausrichtung der Bundeswehr angeht. Sie verhalten sich nach

dem Motto: Schon richtig, es muß gespart werden, aber
bitte nirgendwo.

Sie bringen eine Argumentation, die besagt: Der Staat
muß mit dem öffentlichen Geld behutsamer, vorsichtiger, sparsamer, kostenbewußter umgehen. Bei jedem
Einzelplan, bei jeder Einzelentscheidung stellen Sie sich
hier hin und sagen: Nein, hier darf das nicht passieren;
das ist nicht vertretbar.

Das ist intellektuell mindestens unredlich.

- Herr Kollege Breuer, wenn Sie noch zwei Minuten
warten, dann gerne.

Ich kann nur sagen: Sie sind offenbar ohne Alternative, aber gleichzeitig auch ohne Gedächtnis.

Sie waren es doch, die den Rüstungsteil, den Investitionsteil des Verteidigungshaushalts in den 90er Jahren
auf mickrige 5,2 Milliarden heruntergefahren haben.

Sie waren es doch, die die Bundeswehr in den 90er Jahren personell wie finanziell halbiert haben. Sie waren
es doch, die den Beförderungsstau haben entstehen lassen.

Sie waren es doch, die den Investitionsstau haben entstehen lassen.

Mit allen diesen Problemen müssen sich die neue Koalition und der Bundesverteidigungsminister jetzt herumschlagen. Sie haben die Probleme aufgehäuft und
beschimpfen uns jetzt dafür, daß wir sie konsequent
bewältigen wollen. Das ist doch unverantwortlich.

 Zunächst möchte ich Sie bitten - wenn Sie das
denn tun -, sich oppositionell abzustimmen. Denn es
paßt schlecht zusammen, daß der Kollege Breuer sagt,
es gebe gar keine mittelfristige Finanzplanung, während Sie auf sie verweisen. Sie wissen genau, in welcher
Form sie existiert: Bundestagsdrucksache 14/1401; dort
ist das nachzulesen.

Der Kollege Kröning hat das gerade zitiert: Die mittelfristige Finanzplanung besagt ausdrücklich, daß bei weiteren Entscheidungen die Ergebnisse der Kommission unter Vorsitz von Richard von Weizsäcker einzubeziehen
sind.

Genau das werden wir tun.

Nun wollte ich Ihnen im Zusammenhang dieses
Haushaltes etwas zu Ihrer Alternativlosigkeit sagen. Sie
haben ja nicht nur die Bundeswehr halbiert, sondern
gleichzeitig die Ausrüstung der Bundeswehr sträflich
vernachlässigt. Die Einsätze in Bosnien-Herzegowina
und im Kosovo haben jedenfalls deutlich gemacht, wie
dringend notwendig Sicherheitsvorsorge auch in der Zukunft sein wird.

Bei allen vorigen Haushalten hat die Bundeswehr ich erwähnte es - die Mehrkosten für diese Einsätze zu
einem großen Teil aus dem laufenden Etat erwirtschaften müssen. Dies ging vor allem zu Lasten der Investitionen. Jetzt ist mit der Veranschlagung jener 2 Milliarden DM im Einzelplan 60 zum erstenmal eine zuverlässige, ordentliche und übrigens auch durchschaubare
Finanzierung gewährleistet, was ich ausdrücklich begrüße.

Sollte sich das Parlament entscheiden, diese Mittel später in den Einzelplan 14 einzustellen, werden Sie von
mir keinen Protest hören. Das werden Sie sicher verstehen. Mit diesen Entscheidungen machen wir jedenfalls
deutlich, daß die Bewältigung von Krisen wie auf dem
Balkan eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, der wir
uns stellen.

Zu Beginn des Jahres 1999 hatte ich Leitlinien für
die Arbeit des Bundesministeriums der Verteidigung
und der Bundeswehr vorgestellt. Eine davon hieß „Planerische und soziale Sicherheit gewährleisten“, eine
zweite „Wirtschaftlichkeit und Effizienz steigern“.

Zunächst zu der ersten Leitlinie. Im Sinne dieser
Leitlinie und ihrer Erfüllung wird es keine Abstriche bei
Ausbildung, Übung und Betrieb geben. Das ist auch
richtig so; denn anders könnte man internationale
Einsätze mit hohem Risiko überhaupt nicht verantworten.

Nun zu der zweiten Leitlinie: Im Haushalt sind für
Berufs- und Zeitsoldaten 192 600 Planstellen veranschlagt. Das ist etwas mehr als letztes Jahr, im großen
und ganzen aber dieselbe Zahl wie 1999. Der Kollege
Austermann hat schlicht Unrecht, wenn er hier behauptet, die Zahl sei deutlich gesunken. Das ist einfach die
Unwahrheit. Sie haben etwas verglichen, was Sie in
Ihrer eigenen Regierungszeit nie erreicht haben, nämlich
die Zielplanung der Bundeswehrstruktur von 340 000
Mann, mit den tatsächlichen Stellen.

Planerische und soziale Sicherheit besteht. Das gilt
übrigens auch für die Zivilbeschäftigten. Ich möchte
mit Blick auf manche Äußerungen - die nicht nur hier
im Parlament gemacht wurden - sagen: Die Zahl der
Dienstposten im zivilen Bereich der Bundeswehr wird
um präzis 1 000 von 123 000 auf 122 000 verringert.
Das bedeutet, daß wir die Fluktuation nutzen können
und niemandem aus betriebsbedingten Gründen kündigen müssen.

Diese Aussage steht auch für das Jahr 2000. Im übrigen
verbessern die im Haushalt enthaltenen Planstellen die
Beförderungsmöglichkeiten und leisten damit einen Beitrag dafür, daß die Bundeswehr attraktiv bleibt.

In diesem Zusammenhang möchte ich einen Hinweis
geben. Ein Bundesbediensteter kostet durchschnittlich
etwa 125 000 DM im Jahr. Ein Landesbediensteter kostet durchschnittlich etwa 90 000 DM im Jahr. Ein Bediensteter der Bundeswehr - ohne Wehrpflichtige - kostet durchschnittlich etwa 58 000 DM im Jahr. Das
heißt, daß wir uns auch für die Zukunft zu überlegen haben werden, ob die Attraktivität des Dienstes in der
Bundeswehr - auch im Vergleich zu Polizei, Grenzschutz, Zoll oder anderen Laufbahnen im Landesdienst entwickelt werden kann. In meinen Augen muß sie entwickelt werden.

Diejenigen, die glauben, daß sie mit einer Abschaffung der Wehrpflicht billiger fahren würden, warne ich
vor den übrigen internationalen Erfahrungen.

Ich will nicht erleben, daß wir in Deutschland dieselbe
Situation wie in den USA bekommen, wo für bestimmte
Verwendungen Erstverpflichtungsprämien von 50 000
Dollar gezahlt werden. Ich will auch nicht eine Situation
wie in den Niederlanden erleben, wo beispielsweise für


Piloten Weiterverpflichtungsprämien von 25 000 Gulden
pro Jahr gezahlt werden. Schon gar nicht möchte ich in
die Lage anderer europäischer Berufsarmeen kommen,
in denen mittlerweile junge Straffällige ihren Dienst in
der Armee als Vollzug der Strafe ableisten.

Das alles halte ich für höchst problematisch. Das will
ich in Deutschland nicht sehen.

Vor diesem Hintergrund folgendes: Die besondere
Stärke der Bundeswehr ist ihr Personal - seine Leistungsbereitschaft und sein Verantwortungsbewußtsein.
Folglich darf man daran nicht rütteln. Im Gegenteil:
Man muß diese Stärke erhalten und ausbauen. Das bedeutet, daß übereilte und vorschnelle Eingriffe in die
Bundeswehr falsch sind. Ein systematisches Vorgehen
bleibt richtig. Es muß mit unseren internationalen Verpflichtungen in Einklang stehen. Es muß auf der
Grundlage der Arbeit der Kommission und der Arbeiten
des Ministeriums aufbauen. In diesem Rahmen wird der
Generalinspekteur im nächsten Frühjahr seine Untersuchungen abschließen und Vorschläge vorlegen.

Die Entscheidungen, die dann zu treffen sind, werden
vor dem Hintergrund der internationalen Entwicklung
und mit dem Ziel zu fällen sein, mehr Sicherheit in Europa und im euroatlantischen Raum zu gewährleisten.
Deshalb haben Ende April dieses Jahres die Staats- und
Regierungschefs der NATO ein neues strategisches
Konzept verabschiedet. Auf dessen Grundlage und auf
der Grundlage kollektiver Verteidigung wendet sich die
Allianz stärker Konfliktverhütung und Krisenbewältigung zu. Im Bündnis besteht breite Übereinstimmung,
daß - vielleicht mit Ausnahme der amerikanischen - alle
Streitkräfte im Bündnis in Schlüsselbereichen wie Mobilität, Interoperabilität, Führung, Aufklärung und Nutzung neuer Technologien Defizite aufweisen. Diese
müssen in Zukunft durch Investitionen ausgeglichen
werden.

Auf dem Gipfel der Europäischen Union Anfang Juni
dieses Jahres haben sich die Staats- und Regierungschefs
verpflichtet, die militärischen Mittel und Fähigkeiten für
eigenständige Krisenbewältigung der Europäer weiterzuentwickeln. Das betrifft dieselben Bereiche: strategische Aufklärung, Lufttransport und Streitkräfteführung.
Über das dafür notwendige Geld wird man reden müssen, wenn die Planungen abgeschlossen und die Vorhaben beschaffungsreif sind. Vorher macht es keinen Sinn,
denn dann hätte man wieder Luftbuchungen im Haushalt, die eine Scheinsicherheit vorgaukeln würden, die
tatsächlich nicht vorhanden ist.

Im Interesse dieser Entwicklung wird das Eurokorps auf
Initiative Frankreichs und Deutschlands umgestaltet. Im
Sinne dieser Zielsetzung will ich hinzufügen, daß wir in
Europa auf einem guten Weg sind, gemeinsam, wirksam

und im politischen Sinne umfassend etwas zur Konfliktverhütung und Krisenbewältigung beizutragen.

Bei all diesen Vorhaben hat die Bundesregierung entscheidend mitgewirkt. Es ist ein großer außenpolitischer
Erfolg, daß wir uns in allen Fragen, die mit der Gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik zu
tun haben, mit unseren Initiativen und Vorschlägen durchgesetzt haben. Das ist ein Erfolg, auf den man
stolz sein kann, jedenfalls innerhalb des Regierungslagers.

Wenn man daraus Konsequenzen mit Blick auf diesen Haushalt und spätere Haushalte ziehen will, dann
heißt das zunächst folgendes: Die Bundesrepublik
Deutschland hat in Europa die höchste Bevölkerungszahl, aber die relativ zweitkleinsten Streitkräfte; die
Bundesrepublik Deutschland hat in Europa die größte
Wirtschaftskraft, aber sie gibt gemeinsam mit Belgien
am wenigsten für die Verteidigung aus, noch weniger als
Luxemburg.

Es ist völlig egal, ob man sich nach NATO-Kriterien
richtet oder beispielsweise heute in die „Neue Zürcher
Zeitung“ schaut und dort die Schweizer Untersuchungen
über die volkswirtschaftlichen Kosten verschiedener
Konzepte heranzieht. Man wird feststellen: Diese Tatsachen sind unbestreitbar.

Der Investitionsanteil im Einzelplan 14 muß wieder
ansteigen. Wir haben ihn 1999 angehoben, und er bleibt
im Jahre 2000 allem Gerede zum Trotz auf exakt demselben Niveau, und das ist auch gut so. Denn sonst
könnten wir die eingegangenen Verpflichtungen aus der
neuen NATO-Strategie und der sich entwickelnden
europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik
nicht erfüllen.

Schließlich sollten wir beachten, daß es auch um den
Wirtschafts- und Technologiestandort Deutschland geht,
der eine wettbewerbsfähige Industrie, auch eine wettbewerbsfähige wehrtechnische Industrie braucht. Wer
nämlich nur international einkauft, bekommt immer die
Technologien der vorletzten Generation zum Preis der
übernächsten Generation, also das Zweitbeste zum
Höchstpreis. Das sollten wir vermeiden.

Meine Damen und Herren, in die Bundeswehr investieren heißt, in Menschen und Sicherheit, in die freiheitliche und friedliche Entwicklung unseres Landes, in
eine leistungsfähige Industrie und in moderne Arbeitsplätze zu investieren.

Im Zusammenhang mit der Leitlinie Nr. 2 darf ich
hinzufügen, daß wir konsequent und energisch die Einführung neuer Managementmethoden betreiben und die
Kooperation mit der Wirtschaft verstärken. Wir erschließen auf diese Weise Rationalisierungspotentiale.
Dem diente die Rahmenvereinbarung mit 13 Großunternehmen der deutschen Wirtschaft, und dem diente auch
die Modernisierungsvereinbarung mit den Gewerkschaften und Verbänden des öffentlichen Dienstes. Dies
alles wird konsequent fortgesetzt werden.

Wir werden nämlich letztlich mit der Bundeswehr im
Interesse der Sicherheit unseres Landes, der Europäer
und unseres gemeinsamen Bündnisses nur Erfolg haben,
wenn Regierung und Parlament bereit sind, solche innovativen Schritte stärkerer Kooperation, höherer Wirtschaftlichkeit, verbesserter Effizienz und moderneren
Verwaltungshandelns tatkräftig zu unterstützen.

Heute fehlen der Bundeswehr gewisse Fähigkeiten.
Ich habe darüber gesprochen. Eine Fortsetzung dieses
Zustands liegt nicht im Interesse unseres Landes. Die
Bundeswehr muß auch in Zukunft in der Lage bleiben,
ihre Verpflichtungen im Bündnis und ihre Verpflichtungen in Europa zu erfüllen.

Eines hat uns der Kosovo-Konflikt überdeutlich vor
Augen geführt: Gemeinsame Sicherheit im euroatlantischen Raum und gemeinsame Verantwortung für den
Frieden erfordern die Bereitschaft, Verpflichtungen und
Lasten zu übernehmen, die der gewachsenen Rolle unseres Landes in Europa und international gerecht werden.

Ich will hinzufügen, daß die Bereitschaft, sich an internationaler Friedenssicherung zu beteiligen, ein Gebot der Solidarität, aber auch unser ureigenstes Interesse
ist. Wenn es um Konflikt oder Frieden, um Gewalt oder
Sicherheit geht, hängt der Einfluß auf internationale
Entscheidungen und auch der Einfluß auf deren Umsetzung davon ab, welche konkreten Beiträge man in
sicherheitspolitischen Zusammenhängen leisten will und
leisten kann.

Meine Damen und Herren, ich möchte diese Bemerkungen zum Haushalt 2000 mit einem Dank an die
450 000 Angehörigen der Bundeswehr, an die etwa
320 000 in Uniform ebenso wie an die gut 120 000 im
zivilen Bereich, abschließen.

Das sind Menschen, die unter manchmal schwierigen
Bedingungen Frieden und Freiheit sichern, Gewaltfreiheit gewährleisten, ob sie jetzt in Bosnien-Herzegowina,
im Kosovo, in Georgien oder in Osttimor eingesetzt
sind. Dies sind Menschen, die Opfer retten und - weit
über ihren militärischen Auftrag hinaus - Infrastruktur
entwickeln, Häuser wieder aufbauen helfen, Schulen
wieder herrichten helfen, Kindergärten aufbauen und
vieles andere tun, was mit dieser umfassenden Sicherheit zu tun hat.

Wir haben - das will ich noch einmal am Beispiel des
Kosovo sagen - auch dank der Bundeswehr mörderische
Gewalt gestoppt. Frieden haben wir noch lange nicht
gewonnen. Es ist aber so, daß die Bundeswehr mit ihren
Angehörigen auf erstaunliche und manchmal bewundernswerte Weise auch einen Beitrag zur Gewinnung
eines umfassenden Friedens leistet. Dafür haben die Angehörigen der Bundeswehr Dank und Anerkennung verdient,

in die ich die Familien ausdrücklich einschließe.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich Ihnen, Frau Marienfeld, sehr herzlich
für die geleistete Arbeit als Wehrbeauftragte danken.
Den Stimmen aus dem Deutschen Bundestag schließe
ich mich voller Überzeugung an. Ich schließe in diesen
Dank auch Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein.
Die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr haben Ihnen vertraut. Das wird auch in den verbleibenden Monaten Ihrer Amtszeit so sein. Ich hoffe sehr, dass wir, unbeschadet Ihrer Entscheidung, so wie in der Vergangenheit gut und vertrauensvoll zusammenarbeiten werden.

Die Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages
handeln, wie der Name sagt, im Auftrag des Parlaments.

Sie haben eine sehr klar beschriebene Aufgabe, nämlich
sich um die sozialen und die dienstlichen Belange der
Soldaten, die Wahrung ihrer Rechte, die Einhaltung der
gesetzlichen Vorschriften usw. zu kümmern. Dass in bestimmten Situationen eine gewisse Versuchung besteht,
das Thema gewissermaßen ad infinitum, in globale Dimensionen auszuweiten, kann ich nachvollziehen. Auch
ich werde ihr nicht vollständig widerstehen.

Aber zunächst einmal möchte ich etwas zum Amt der
bzw. des Wehrbeauftragten und zu dem Bericht sagen,
der sich ja auf das Jahr 1998 bezieht. Es ist ganz interessant, zu sehen, wie einige Mitglieder des Parlamentes
das dringende Bedürfnis haben, bloß nicht über das Jahr
1998,

sondern lieber im Stile des Verdachtes und der Vermutung über die Zukunft zu reden. Auf diese Weise erzeugen sie genau das, was sie hinterher beklagen.

Die Wehrbeauftragten handeln, wie gesagt, im Auftrag des Parlamentes. Naturgemäß muss ein solcher Jahresbericht wie ein Mängelbericht angelegt sein. Er muss
Missstände ansprechen, aber auch gute Leistungen würdigen. Er soll ausdrücklich Fehlentwicklungen aufzeigen, aber auch Impulse für Verbesserungen geben. Diesem Anspruch wird, soweit ich mir dieses Urteil erlauben darf, der Jahresbericht 1998 der Wehrbeauftragten
in besonderer Weise gerecht. Er ist ausgewogen, er ist
konstruktiv und er ist hilfreich für die weitere Arbeit.

Deshalb wäre es ganz gut, wenn dieser sehr fundierte
Bericht nicht zum Anlass genommen würde, die eine
oder andere Sache, die mit den Realitäten gar nichts zu
tun hat, mit der Notorik des Ignoranten in die Welt zu
setzen.

Ich möchte Ihnen das an zwei Beispielen deutlich
machen: Einige von Ihnen haben davon gesprochen, die
Quote der Kriegsdienstverweigerer steige dramatisch.
Seit Jahren - dies trifft auch für die Jahre 1998 und 1999
zu; ich habe die entsprechenden Zahlen vorliegen verweigern allerdings konstant zwischen 34 und
35 Prozent der tauglich gemusterten jungen Männer den
Wehrdienst. Wenn sich Jahrgangsstärken verändern,
dann führt dieser Prozentsatz zu anderen absoluten
Zahlen. Das ist völlig klar. Das betrifft die Grundrechenarten. Deshalb ist es wichtig zu wissen: Die Quote
ist konstant.

Anstatt bundeswehrkritische, zweifelnde Fragen zu
stellen, sollten wir in einem Punkt stolz auf die jungen
Männer in Deutschland sein: 65 Prozent der jungen
Männer entscheiden sich freiwillig für die Bundeswehr.


Das ist ein gutes Zeugnis für die Bundeswehr und für
den Dienst, der dort für unser Land geleistet wird.

- Herr Breuer, ich habe mich auf Herrn Siemann bezogen. Sie hätten Ihrem Kollegen aufmerksam zuhören
sollen.

Auch auf den Nachwuchs wurde verwiesen. In diesem Zusammenhang möchte ich Ihnen die entsprechenden Zahlen für 1998 und 1999 nennen, damit Sie diese
beiden Jahre einmal vergleichen können: Bezogen auf
die Nachwuchsgewinnung sind 1998 83 Prozent der angebotenen Stellen besetzt worden. 1999 waren es
82 Prozent. Ein dramatischer Rückgang! Im Bereich der
Statuswechsler, also bei denen, die innerhalb der Bundeswehr in einen neuen Status wechseln, den Einsatz bei
der Bundeswehr zu ihrem Beruf machen, wurden 1998
80,7 Prozent der angebotenen Stellen besetzt. 1999 sind
es 90 Prozent gewesen.

Wie können Sie angesichts dessen davon sprechen,
dass die Nachwuchsgewinnung gefährdet sei! Eine gewisse Orientierung an den Realitäten und keine völlige
Ignoranz gegenüber dem, was Sie bei der Bundeswehr
getan haben, das wäre auch für zukünftige Debatten hilfreich.

Ich weiß, diese Orientierung an den Realitäten wird eher
im privaten Gespräch erreichbar sein als in öffentlichen
Diskussionen. So ist das Leben. Trotzdem, sonderlich
viel hilft es nicht.

Ein demokratischer Staat braucht Streitkräfte, in denen der Soldat als Staatsbürger in Uniform betrachtet
wird und die Werte unserer Verfassung im täglichen
Dienst erlebt. Auch darüber wacht das Amt des Wehrbeauftragten. Das hat Frau Marienfeld mit Blick auf die
sozialen und familiären Belange in einer, wie ich finde,
sehr ausgeprägten und guten Weise getan. Diese Erfahrung entscheidet darüber, ob das Wort vom Staatsbürger
in Uniform nur ein schönes Etikett oder auch eine erfahrene Realität ist, die nicht am Kasernentor endet, genauso wenig wie dort Demokratie und Grundrechte zu enden haben. Dahinter steckt die Überzeugung: Nur wer
diese Erfahrung im Alltag macht, wird seine Aufgaben
für Frieden und Freiheit überzeugt wahrnehmen.

Deshalb muss - das sage ich an das gesamte Parlament gerichtet - mit Blick auf die Zukunft der Dienst in
den Streitkräften attraktiv bleiben. Das hat etwas mit
Perspektiven zu tun. Das hat etwas mit sozialen Belastungen zu tun. Das hat auch etwas mit Bezahlung usw.
zu tun. Gerade eine Demokratie kann nicht daran interessiert sein, dass in den Sicherheitsberufen - sei es beim
Grenzschutz, bei der Polizei oder in der Bundeswehr wegen mangelnder Attraktivität so etwas wie eine negative Auslese stattfindet. Denn damit kreieren wir Probleme, die wir unbedingt vermeiden sollten.

Auch in diesem Sinne sind die Wehrbeauftragten
Anwälte der Soldaten.

Sie haben sich immer um die Lösung sozialer Probleme
und die Verbesserung des Arbeitsplatzes Bundeswehr
bemüht, dadurch Vertrauen und Ansehen bei den Soldatinnen und Soldaten erworben, auf Unzulänglichkeiten
aufmerksam gemacht, sich schützend vor die Bundeswehr gestellt, wenn Sie dies für erforderlich hielten. Das
gilt auch für den Bericht 1998.

Er schenkt auch den Soldatinnen und Soldaten im
Einsatz großes Augenmerk. Die Erfahrungen, die wir
insbesondere in Bosnien und im Kosovo machen, sind in
vielerlei Hinsicht wertvoll und sie zeigen, welch kostbaren Schatz auch die Konzeption der inneren Führung für
die Streitkräfte darstellt und für das demokratische Eingebettet-Sein der Streitkräfte in eine freiheitliche Demokratie.

 Ja, das ist erstens richtig. Zweitens hat der Kollege Pfannenstein, wenn ich es recht erinnere, darauf aufmerksam gemacht, dass wir erste Maßnahmen dagegen
getroffen haben. Drittens will ich Ihnen ankündigen,
dass wir weitere Maßnahmen treffen werden im Zusammenhang mit der Neukonzeption der Bundeswehr.
Und viertens will ich Ihnen sagen, dass es ja kein Wunder ist, wenn ich mir betrachte, wie sich die Haushaltszahlen in den 90er-Jahren entwickelt haben. Sie haben
Recht mit der Feststellung, wir müssten diese Attraktivität erhalten und in bestimmten Bereichen auch erhöhen. Das Einzige, was mich etwas verblüfft, ist: Sie sagen das als Mitglied einer früheren Koalition, die zum
Beispiel durch die Veränderung von Erschwerniszulagen
und anderem genau diese Attraktivität, wenn man sie
einmal finanziell, einkommensmäßig betrachtet, in einem erheblichen Umfang in Gefahr gebracht hat. Das ist
einfach eine Tatsache.


Wenn ich auf den Gedanken der internationalen
Einsätze zurückkommen darf: Diese zeigen uns, dass
bei dem Konzept der inneren Führung, übrigens auch
mit Blick auf die Ausbildung, ein Stillstand nicht eintreten darf. Ein Offizier oder ein Unteroffizier muss in
der Lage sein, die konkreten politischen Bedingungen
des Einsatzlandes zu beurteilen. Er braucht politische
Bildung, Urteilsvermögen, diplomatisches Fingerspitzengefühl und Charakterstärke. Das sind die Voraussetzungen, um zwischen Parteien zu vermitteln, die sich
zuvor noch erbittert bekämpft haben.

Diese Empathie, die Wolf Graf Baudissin als Element
kooperativer Sicherheitspolitik verstanden hat - sehr
interessant, denn es liegt ja schon mehrere Jahrzehnte
zurück -, darf auf keinen Fall mit Sympathie verwechselt werden. Soweit es um militärische Beiträge zur
Friedenssicherung oder zur Vermittlung geht, braucht
man einen eigenen festen Standpunkt in den Werten unserer Verfassung, einen Standpunkt, der Menschen politisch überzeugt. Wenn ich mit Kollegen, Außenministern wie Verteidigungsministern, anderer Länder hier
oder in deren Heimat spreche, dann bestätigen sie alle
uneingeschränkt, was auch mein Eindruck von vielen
Besuchen in Bosnien wie im Kosovo ist: Die Angehörigen der Streitkräfte werden den Anforderungen im
Auslandseinsatz in einer herausragenden Weise gerecht.
Sie verdienen jede Anerkennung und jede Unterstützung
dafür.

Das gilt übrigens auch für die Situation bei uns zu
Hause, wohl wissend um die schwierigen Bedingungen,
die manchmal entstehen, um die Notwendigkeit der
Unterstützung der Familien. Deshalb sind ja im Jahr
1999 erste Entscheidungen getroffen worden. Ich nenne
als Beispiel die Aufstockung der KRK-Verbände, den
Abbau des Beförderungsstaus, der etwas mit der sozialen Lage und der planerischen Sicherheit zu tun hat, und
vieles andere, was ich jetzt aus Gründen mangelnder
Zeit nicht aufzählen kann.

Das Hauptproblem und die Wurzel der Schwierigkeiten ist, dass die Bundeswehr seit Jahren von der
Substanz zehrt. Das hat negative Auswirkungen auf die
Streitkräfte und es hat negative Auswirkungen auf die
Motivation des einzelnen Soldaten. Darüber hinwegzureden würde eine Verfälschung der Realität bedeuten.

Selbst wenn man in Rechnung stellt, dass in den Jahren 1999 und 2000 gegenüber 1997 und 1998 -, nur um
einmal zwei Jahre miteinander zu vergleichen -, diese
Koalition für die Streitkräfte einschließlich der internationalen Einsätze 1,9 Milliarden DM mehr aufwendet als
im vergleichbaren Zeitraum vorher, selbst wenn man berücksichtigt, dass in den Jahren 1999 und 2000 diese
Koalition für die Beseitigung von Ausrüstungsmängeln
2,5 Milliarden DM mehr aufwendet als im gleichen Zeitraum die vorherige Koalition, ändert das an den tatsächlichen Schwierigkeiten und an der notwendigen Anstrengung für die Zukunft nichts.

Dafür braucht man, bevor man über Einzelheiten redet,
klare Leitlinien, planerische und soziale Sicherheit,
Wirtschaftlichkeit und Effizienz innerhalb der Bundeswehr und muss im Übrigen Beiträge für ein zukunftsfähiges Deutschland leisten.

Um die „Beiträge für ein zukunfstfähiges Deutschland“ kurz zu erläutern: Wir haben die Zahl der zivilberuflichen Ausbildungsmöglichkeiten in der Bundeswehr verbessert. Die Zahl der Ausbildungsplätze in ganz
traditionellen zivilen Ausbildungsberufen ist in der
Bundeswehr um 15 Prozent erhöht worden. Ich bin entschlossen, dies, wenn irgend möglich aufrecht zu erhalten. Ebenso sinnvoll und gut ist es, dass wir aus den
Mitteln des Verteidigungshaushalts für die zivilberufliche - ich betone ausdrücklich: zivilberufliche Ausbildung - über 2 Milliarden DM aufwenden und damit der
größte Investor im Bereich der Ausbildung junger Leute
in der Bundesrepublik Deutschland sind.

Dies gereicht unserem Land zur Ehre und ist für die Attraktivität der Bundeswehr von entscheidender Bedeutung.

Wirtschaftlichkeit und Effizienz erhöhen:Ich weiß,
dass einige sich gedacht haben, der Verteidigungsminister macht dazu einmal einen attraktiven Spruch. Aber
was steckt dahinter? Wir haben im Juli mit 14 großen
Industrieunternehmen einen Vertrag über Ausbildung,
Fortbildung und Weiterbildung abgeschlossen. Einige
haben sich gefragt: Was wird dabei wohl herauskommen? Andere haben gefragt: Wieso ist der Mittelstand
nicht beteiligt? Ich will heute dem Deutschen Bundestag
sagen, dass sich mittlerweile über 300 Firmen in
Deutschland, vom Handwerksmeister bis zum weltweit
tätigen Industrieunternehmen, an diesen Anstrengungen
der Bundeswehr zur Lösung von Ausbildungsproblemen
und zur Verbesserung der zivilberuflichen Perspektiven
der Soldatinnen und Soldaten beteiligen. Dies ist ein
enormer Fortschritt.

Wir haben mit den Gewerkschaften und Verbänden
des öffentlichen Dienstes im Dezember eine Rahmenvereinbarung über die Modernisierung der Verwaltung abgeschlossen sowie mit einer Handwerkskammer
ein Pilotprojekt über Ausbildungsmöglichkeiten für Soldaten mit Gesellenbrief initiiert. Diese Maßnahmen treffen auf eine enorm große Resonanz. Dem zuständigen
Staatssekretär liegen mittlerweile Schreiben von zirka
30 weiteren Unternehmen vor, die sich an diesem Rahmenvertrag beteiligen wollen, um Wirtschaftlichkeit und
Effizienz zu erhöhen.

Warum sage ich Ihnen das? Wenn Sie hier schon über
Entscheidungen für die Zukunft reden, muss ich Sie fragen: Was haben denn meine Vorgänger, was hat denn
die Koalition vor uns jemals getan, um auf diese Weise
zu einer Kooperation mit der Wirtschaft in Fragen der



Ausbildung, der Fortbildung und der Weiterbildung, der
Beschaffungsvorgänge, der Betriebsabläufe, der Logistik usw. zu kommen? Was haben Sie denn getan?

Wenn aus Ihren Reihen beklagt wird, wir hätten zum
Beispiel im Bereich der Fernmeldemittel einige Schwierigkeiten, so stimmt das. Es macht auch einem Verteidigungsminister wahrlich kein Vergnügen, in einer Einheit
der Bundeswehr festzustellen, dass für die Abwicklung
des Lufttransports eigentlich 75 PCs erforderlich sind.
Da die Bundeswehr hier nur über 25 PCs verfügt, erlaubt die Bundeswehr die dienstliche Nutzung privater
PCs, sodass die Soldaten die fehlenden Geräte selbst
mitbringen. Ich könnte viele solche Beispiele aufzählen.
Ich wundere mich nur, dass dies aus den Reihen der
heutigen Opposition beklagt wird. Sie müssen mich ja
nicht dafür loben, dass ich begonnen habe, diese Missstände abzubauen.

Das wäre von der Opposition zu viel verlangt. Sie
müssten jedoch der Korrektheit halber wenigstens sagen: Wir haben in den letzten Jahren auf der Seite der
Ausrüstung der Bundeswehr leider schwere Fehler gemacht.

Die von mir genannten Vereinbarungen stehen. Hinzu
kommt, was ich für die Conditio sine qua non halte,
nämlich die planerische und soziale Sicherheit.

Das größte Kapital der Bundeswehr - das habe ich
bis im Parlament mehrmals gesagt - sind ihre Angehörigen, ihr Leistungswille, ihre Fähigkeiten und ihre Bereitschaft zur Verantwortung. Der größte Mangel liegt
auf der Seite der Ausrüstung. Das muss berücksichtigen,
wer an die Neuausrichtung der Bundeswehr geht.

Die Bundeswehr der Zukunft muss sich durch ausgeprägte schnelle und hohe Fähigkeit zu reagieren auszeichnen. Sie muss - auch in Einsätzen - flexibel sein.
Sie muss modern ausgerüstet sein. Sie bedarf einer straffen Führungsorganisation. Sie muss ganz unterschiedlichen Ausbildungserfordernissen genauso gerecht werden, wie sie Aufwuchsfähigkeit unter dieses tragfähige
Dach bringen muss. Die Bundeswehr der Zukunft wird
für Männer und Frauen ein attraktiver Arbeitsplatz sein,
und zwar in allen Laufbahnen. Wer die EU-Richtlinie
und das Urteil des Europäischen Gerichtshofs ernst
nimmt, der wird sehen, dass es einen jedenfalls aus dem
Geschlecht abgeleiteten Grund nicht gibt, jemanden von
einer bestimmten Laufbahn, von einer bestimmten Verwendung auszuschließen. Das halte ich auch für richtig.

In all diesen Bereichen muss - damit komme ich, gewissermaßen den großen Bogen schlagend, auf die Arbeit der Frau Wehrbeauftragten und ihr geschätztes Engagement zurück - unser Ziel sein: frühzeitig einbeziehen, Menschen mitnehmen, ihre Kreativität nutzen, ihre
Fantasie anregen, zur Diskussion, zum Denken und zu
Mitverantwortung ermutigen. Das ist in meinen Augen
zeitgemäßes Führungsverständnis.

Deshalb gab es im Jahr 1999 weit über zehn Tagungen. An eine Tagung mit Soldaten, deren Eltern aus dem
Ausland kommen, erinnere ich mich sehr gut: Ich saß
mit 70 Wehrpflichtigen - ich betone: Wehrpflichtigen zusammen, deren Eltern aus weit über 20 Nationen, aus
Japan über Vietnam bis Costa Rica, aus den USA über
Polen bis nach Usbekistan und aus vielen Ländern mehr.
Die Bundeswehr vollbringt diese Integrationsleistung
mit aller Ruhe, sehr konsequent und manchmal viel besser als solche, die immer davon reden und über sie in
anderen Bereichen klagen.

Diese Tagungen haben mir gezeigt, dass man sehr
viel mobilisieren kann. Ich müsste Sie eigentlich fragen:
Wann hat es so etwas zum letzten Mal gegeben? Der
letzte Verteidigungsminister, der sich auf diese Weise
um die Bundeswehr bemüht hat - ich will jetzt nicht
meine 70 Truppenbesuche in einem Jahr ansprechen -,
war Helmut Schmidt. Es weiß doch jeder, dass es meinem Vorgänger eher lästig war, wenn Soldaten gedacht
haben. Wenn ihm Ergebnisse nicht gepasst haben, dann
haben es die Soldaten auch zu spüren bekommen. Dazu
könnte ich Beispiele nenne, aber das würde den zeitlichen Rahmen sprengen.

Herr Präsident

- Entschuldigung -, Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. Ich will Ihnen ausdrücklich ankündigen: Ich
werde auch in diesem Jahr, im Zeitraum vom 1. Februar
bis Ende April, mit allen Vorgesetzten, vom Kompaniefeldwebel bis zum Divisionskommandeur, reden. Dafür
werde ich mir in diesen zweieinhalb Monaten zehn Tage
Zeit nehmen.

Ich werde in ganz Deutschland mit allen Präsidien, mit
allen Hauptgeschäftsführern der Industrie- und Handelskammern und der Handwerkskammern über die Möglichkeiten der Zusammenarbeit von der Ausbildung bis
hin zum wirtschaftlichen Betrieb der Bundeswehr reden.

Ich lege großen Wert darauf, dass sich die gesamte
Bundeswehr, und alle die Soldatinnen und Soldaten wie
der zivile Teil der Bundeswehr, an der Stabilität, an der
Sicherheit und an der Gewährleistung der Freiheit unseres Landes Interessierten und dafür Engagierten an diesem breiten Dialog über die Bundeswehr der Zukunft
beteiligt. In diesem Dialog muss für die Soldatinnen und
Soldaten sowie für die zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr eines sichtbar werden: Planerische und soziale Sicherheit, Wirtschaftlichkeit und Effizienz zum Zwecke
einer modernen Ausbildung und gute Beiträge für die
Zukunft eines modernen Deutschlands gehören zusammen - übrigens nicht nur in der Bundeswehr.


 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen

und Herren! Sie wissen, dass bisher aus der gleichgeschlechtlichen Orientierung von Angehörigen der
Bundeswehr Schlussfolgerungen hinsichtlich ihrer Eignung und Befähigung auf den Gebieten der Ausbildung
und der Führung gezogen worden sind. Richtig wäre es,
allenfalls aus dem Umgang mit einer sexuellen Orientierung - sei sie heterosexuell, sei sie homosexuell - eine
Schlussfolgerung zu ziehen, nicht aber aus der Orientierung selbst.

Es ist richtig, dass die bisherige Praxis in der Bundeswehr von höchsten Gerichten gebilligt worden ist.
Um es in aller Ruhe und ohne jede Ablenkung zu sagen:
Der Fall, der in Sachen Großbritannien entschieden worden ist, ist ein anderer und könnte nicht automatisch auf
die Bundesrepublik Deutschland übertragen werden. 

Nebenbei bemerkt: Angesichts mancher Kritik aus
den Reihen der CDU/CSU am Urteil des Europäischen
Gerichtshofes, den Zugang von Frauen zum Beruf des
Soldaten betreffend, hat es mich trotz des Ernstes der
Sache leicht amüsiert, dass jetzt Vertreter derselben
Fraktion mit noch nicht verabschiedeten Richtlinien der
Europäischen Union und möglichen Urteilen des Europäischen Gerichtshofes argumentieren - nun aber andersherum. 

Aber das nur nebenbei.

Ich will im Übrigen den Deutschen Bundestag darauf
aufmerksam machen, dass es in meiner Amtszeit - ich
sage ausdrücklich: in meiner Amtszeit - keinen einzigen
Fall mehr gegeben hat, in dem aus der sexuellen Orientierung eines Soldaten automatisch Schlussfolgerungen
gezogen worden wären.

Die Fälle, an denen sich die öffentliche Debatte entzündet hat, sind in der Zeit meines Amtsvorgängers entstanden.

Vor diesem Hintergrund will ich auch noch eine Nebenbemerkung in Richtung F.D.P. machen. Ich kann Ihre Ungeduld bei der Regelung des Problems gut verstehen, vor allen Dingen, weil Sie dem bisherigen Zustand
über Jahre hinweg entweder schweigend oder unterstützend zugeschaut haben.

Jedenfalls haben Sie, lieber Herr Kollege Braun, hier eine in der Wortwahl sehr übertriebene Rede gehalten, die
nicht bemänteln kann, dass Sie in den Jahren zuvor zu
einem solchen Antrag, wie er jetzt im Deutschen

Volker Beck Bundestag vorliegt nicht fähig waren. Das ist einfach
eine Tatsache.

Vor diesem Hintergrund will ich noch hinzufügen,
dass Sie mit Ihrem Antrag in einer gewissen Hinsicht ich sage ausdrücklich: in einer gewissen Hinsicht - bei
mir völlig offene Türen einrennen.

Erstens bin ich - das wissen Sie ganz genau - mit der
militärischen Führung über diese Fragen seit langer Zeit
im Gespräch.

Es ist aber auch ein Gebot kluger Führung, eine für
richtig gehaltene Auffassung auf vernünftige Weise erträglich, verträglich und verständlich zu machen, und
zwar innerhalb der Truppe gegenüber den Untergebenen
und auch - was man insbesondere bei Ausbildung und
Führung unter den Bedingungen von Befehl und Gehorsam angesichts mancher in meinen Augen überholter
Vorurteile oder Vorbehalte nicht vergessen darf - gegenüber den Eltern von Wehrpflichtigen. Man darf das
nicht einfach so dekretieren. Man muss Toleranz verstehbar, erwerbbar und in diesem Sinne erlernbar machen.

Zweitens habe ich - ich nenne das bewusst zum
Schluss; Sie in der Öffentlichkeit und im Parlament verstehen das bitte nicht falsch - aus genau diesen Überlegungen heraus nicht nur mit der militärischen Führung
gesprochen, sondern auch abgewartet, was der Wehrsenat des Bundesverwaltungsgerichtes in dem konkret
anstehenden Fall entscheiden würde, und danach - übrigens schon vor Wochen - das Bundesverfassungsgericht
gebeten, die Frist für die Stellungnahme der Bundesregierung zu verlängern und mir damit die Möglichkeit zu
geben, eine streitfreie Beilegung des konkreten Falls zu
versuchen.

Ich bin sicher, ich werde das erreichen.

Schließlich will ich Ihnen sagen, welche Konsequenzen ich dann zu ziehen gedenke.

 Ich wollte Ihnen gerade erläutern, was ich über
die - hoffentlich gelingende - streitfreie Beilegung des
konkreten Falls hinaus noch zu tun gedenke. Ich beabsichtige, danach einen Verhaltenskodex zu erlassen, der
jeden Automatismus aufgrund der bloßen Tatsache einer
sexuellen Orientierung ausschließt, der jede Form von
Diskriminierung wegen einer sexuellen Orientierung
sanktioniert. Dies soll dann übrigens auch für jede Form
der sexuellen Belästigung gelten.

Wir müssen damit aufhören, aus der bloßen Tatsache
einer sexuellen Orientierung Schlussfolgerungen zu ziehen. Ich sage noch einmal: Ob ein Mann eine Frau, ein
Mann mit gleichgeschlechtlicher Orientierung einen



anderen Mann oder eine Frau mit einer solchen Orientierung eine andere Frau belästigt - es ist immer dasselbe
zu missbilligende Verhalten, aus dem dann im konkreten
Fall auch Schlussfolgerungen hinsichtlich Eignung und
Befähigung gezogen werden können, im Zweifel auch
gezogen werden müssen.

Ich sehe den Antrag der F.D.P. und den Willen des
Parlaments - so haben sich die meisten hier geäußert -,
diesen Antrag an den Verteidigungsausschuss zu überweisen als eine gute Gelegenheit an, über diese Fragen
in Ruhe miteinander zu reden und nicht zu versuchen,
die Dinge auf der Grundlage einer irgendwie gearteten
Aufgeregtheit zu lösen. Vielmehr sollten wir, wie ich es
versuche - ich hoffe, es gelingt mir auch -, umfassend,
gründlich überlegt, ruhig und dann auch konsequent entscheiden, und zwar so, dass möglichst viele in den
Streitkräften mitgehen können und sich niemand davon
untergebuttert oder düpiert fühlen müsste. Auch das halte ich für innere Führung und für einen Teil kluger politischer Fürsorge.

 Zum zweiten Teil Ihrer Frage, Frau Kollegin, will ich Ihnen sagen, dass wir die Auswertung des Planes einschließlich der Zeichnungen, die Bestandteil der Auswertung des Planes sind, unmittelbar nach der Auswertung,
nämlich am 8. April 1999, veröffentlicht, übrigens auch
in das Internet gestellt haben und auf anderen Informationswegen der Öffentlichkeit, aber selbstverständlich auch
den Partnernationen innerhalb der NATO zur Verfügung
gestellt haben.

Zum ersten Teil Ihrer Frage kann ich Ihnen sagen, dass
die Information mindestens unvollständig ist, soweit Sie
sich auf die Zeitung „Die Woche“ beziehen. Denn wir haben die nachrichtendienstlichen Quellen sehr sorgfältig
verglichen mit dem, was wir an Erkenntnissen über das tatsächliche Vorgehen hatten: belegt durch die Ereignisse im
Kosovo, belegt durch den abgehörten Funkverkehr, belegt
durch ein Gespräch, das ich am 31. März 1999 mit den Beobachtern hatte, die im Rahmen der OSZE-Verifikationsmission bis unmittelbar vor Beginn des NATO-Luftangriffs im Kosovo waren. Dies wurde mit anderen Erkenntnissen abgeglichen.

Im Übrigen übersieht diese Darstellung, dass im späten Herbst 1998 der jugoslawische Generalstabschef
Perisic ganz offenkundig deshalb in seinem Amt abgelöst
worden ist, weil er sich gegen den Einsatz jugoslawischer
Landstreitkräfte gegen die Zivilbevölkerung gewandt hatte. Er wurde durch Herrn Ojdanic ersetzt, der diese Skrupel offenbar nicht hatte.

Insofern sprechen alle Informationen dafür, dass es
diesen Operationsplan schon im späten Herbst 1998 gegeben hat. Das deckt sich übrigens wiederum mit den
nachrichtendienstlichen Erkenntnissen.

 Den zweiten Teil Ihrer Frage, Frau Kollegin, kann ich Ihnen nicht beantworten. Ich kann Sie aber darauf aufmerksam machen, dass in der „Times“ vom 8. April 1999,
also zu einem Zeitpunkt vor der Veröffentlichung der Erkenntnisse des Bundesministeriums der Verteidigung, aus
der Auswertung des vorliegenden Quellenmaterials und
aus dem Abgleich mit dem im Übrigen vorhandenen Material, zum Beispiel des abgehörten Funkverkehrs, der
Name „Hufeisen“ schon verwendet worden ist, und zwar
mit dem Hinweis darauf, dass dem amerikanischen Geheimdienst seit Herbst 1998 entsprechende Informationen
über einen Plan vorliegen. In dem englischsprachigen
Text heißt es: „Code named operation horseshoe“, also
„Codename Operation Hufeisen“. Das deckt sich mit vielen anderen Hinweisen. Da ich Ihnen nicht sagen kann,
wie zum Beispiel der von dem damaligen österreichischen Außenminister beschriebene Beitrag des
österreichischen Nachrichtendiensts in diesem Zusammenhang aussieht, kann ich Ihnen die Frage hinsichtlich
der Titulatur und der Verwendung eines offenbar kroatischen und eines serbischen Wortes nicht erläutern.

 Herr Kollege Lippelt, ich kann Ihnen das bestätigen und
darüber hinaus die Tatsache in Erinnerung rufen, dass am
Osterwochenende 1999, wenn ich es recht erinnere, also
vor der Veröffentlichung unserer Informationen über die
„Operation Hufeisen“, schon Züge zur Grenze fuhren, in
denen Tausende von Kosovo-Albanern zusammengepfercht wurden, dass in Pristina Häuser und Geschäfte mit
dem Hinweis darauf markiert wurden, dass sie in kosovoalbanischem Besitz seien. Das hat entsprechende Folgen
gehabt.

Ich kann Ihnen bestätigen, dass zu diesem Zeitpunkt an
der Grenze in Blace zwischen Mazedonien und dem Kosovo Tausende von Menschen in einem Tal ohne jede Versorgung mit Wasser oder Lebensmitteln festgehalten wurden. Ich kann Ihnen bestätigen, dass an der Grenze schon
Tausende von Autos standen, deren Besitzern man nicht
nur die Autos, sondern auch die Nummernschilder, die
Wagenpapiere, die Geburtsurkunden, die Personalausweise und anderes genommen hatte.

Ich kann daraus nur einen einzigen Schluss ziehen:
Wer glaubt, dass eine Operation, die mit dem Ergebnis von
1,4 Millionen Vertriebenen endet, keine Planung erfordert,
der ist entweder naiv oder dumm.

 Herr Kollege Hofbauer, aufgrund der Überarbeitung des
Schießausbildungskonzeptes des Heeres ist im Frühjahr
1998 entschieden worden, sämtliche Infrastrukturvorhaben für Standortschießanlagen aus der mittelfristigen
Durchführungsplanung herauszunehmen, um Fehlinvestitionen zu vermeiden. Die Herausgabe des fortgeschriebenen Konzeptes vom Frühjahr 1999 plante erstmals wieder investive Baumaßnahmen ein. Es war generelles Ziel, den Infrastrukturbedarf zu reduzieren und
große Teile der Ausbildung aus Simulatoren zu verlagern.

Aufgrund neuerer Erkenntnisse des Umweltschutzes
und der Arbeitsmedizin müssen nun vorhandene Sandgeschossfänge in Standortschießanlagen grundsätzlich
durch Gummigranulatgeschossfänge ersetzt werden. Die
notwendige Priorisierung der Haushaltsmittel hat die erforderliche Modernisierung der Standortschießanlagen
verzögert. Zudem kann eine Modernisierung der Standortschießanlagen aufgrund der Höhe der Kosten nicht mit
Mitteln des Bauunterhalts finanziert werden, sondern
muss als kleine Baumaßnahme erfolgen. Dafür sind zurzeit alle Mittel verplant. Über einen notwendigen Austausch der bereits eingesetzten Gummigranulatkugelfänger ist dem Bundesministerium der Verteidigung zurzeit
nichts bekannt.

 Herr Kollege Siemann, die Aufgabe der Friedenssicherung
ist für die Bundeswehr in den letzten Jahren nicht einfacher geworden, denn trotz der Überwindung der Teilung
Europas ist die sicherheitspolitische Lage durch eine Vielzahl von Risiken im euro-atlantischen Raum geprägt. Deren Bewältigung erfordert erhöhte Leistungsfähigkeit der
Streitkräfte und eine vertiefte Kooperation mit Verbündeten und Partnern.

Gemeinsame Sicherheit erfordert gemeinsame Fähigkeiten im Rahmen der NATO wie auch der Europäischen
Union. Wir brauchen also Streitkräfte, die über bestimmte Kernfähigkeiten verfügen, wie beispielsweise
strategische und operative Aufklärung, hohe Mobilität,
Durchhaltefähigkeit, Überlebensfähigkeit, Führungsund Kommunikationsfähigkeit, als Grundlagen für
Interoperabilität zwischen den Streitkräften, also die
Fähigkeit zur Zusammenarbeit.

Im Mai 1999 wurde eine Bestandsaufnahme vorgelegt.
Sie wurde mit den konkreten Erfahrungen der Balkaneinsätze ergänzt. Sie macht auf beträchtliche Ausrüstungsmängel der Bundeswehr aufmerksam - Ausrüstungsmängel, die unsere Bündnisfähigkeit beeinträchtigen. Dieser Zustand, Herr Kollege, wird sich
verschärfen, wenn Deutschland nicht wie die anderen
Bündnispartner aus der im Rahmen der NATO-Strategie
und auf dem NATO-Gipfel beschlossenen Initiative zur
Verbesserung der Verteidigungsfähigkeiten die notwendigen Konsequenzen für die eigenen Streitkräfte zieht.

Zur Behebung der einsatzrelevanten Defizite sind eine
Reihe von kurzfristig wirksamen Maßnahmen getroffen
worden. Dazu zählt die Erhöhung der Investitionsquote im
Haushalt 1999, die mit 24,3 Prozent einen beachtlichen
Fortschritt darstellt. Das ist die höchste Investitionsquote
seit 1991. Dazu zählt die Verstärkung der Krisenreaktionskräfte des Heeres um ein Drittel. Dazu zählen weit reichende Vereinbarungen mit zurzeit über 420 Unternehmen
und Verbänden, Verträge, die geschlossen worden sind, um
Wirtschaftlichkeit, Effizienz und Modernisierung der
Streitkräfte gleichermaßen zu gewährleisten.

Die ebenfalls systematische Erarbeitung von Entscheidungsgrundlagen über die Zukunft der Bundeswehr
wird im Mai 2000 abgeschlossen sein. Es ist die Absicht
der Bundesregierung, die Eckpfeiler dieser Entscheidung
vor Beginn der Sommerferien dieses Jahres zu sichern.

 Zunächst, Herr Kollege Siemann, geht es um die Eckpfeiler, an denen sich eine Fülle von Einzelentscheidungen orientieren muss. Das kann aber nicht geschehen,
wenn es diese Eckpfeiler nicht gibt. Eckpfeiler meint:
Wehrform, Umfang, Beseitigung von Besoldungs- und
Personalstrukturmängeln sowie eine klare Perspektive für
die Beseitigung erheblicher Ausrüstungsmängel innerhalb der Bundeswehr. Diese Entscheidungen dulden angesichts des sich in den letzten zehn Jahren immer mehr
verschlechternden Zustandes keinen Aufschub. Vor diesem Hintergrund wird das Parlament, wird die Öffentlichkeit noch monatelang Zeit haben, über einzelne Fragen zu reden. Ein weiteres Jahr Verunsicherung der Betroffenen, die eine notwendige Begleiterscheinung jeder
demokratischen Debatte ist, wäre auch für die Leistung
und die Motivation innerhalb der Bundeswehr schädlich.
Das sollten wir vermeiden.

Wenn Sie mir die etwas ironische Bemerkung gestatten: Dass manchmal Kolleginnen und Kollegen aus den
Reihen der Opposition zu dieser Entwicklung beitragen,
ist in Grenzen verständlich.

 Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir Bilanz ziehen und uns fragen, welche Lehren aus den Ereignissen des letzten Jahres und den Erfahrungen seither zu ziehen sind, dann will ich zunächst sagen, dass 1,4 Millionen Vertriebene an ihre Wohnorte
zurückkehren konnten, dass eine Chance auf einen stabilen Balkan bei allen Risiken besteht, die hier heute angesprochen worden sind. Man könnte viele andere Elemente hinzufügen.

Es ist immerhin beachtlich, dass uns diese Chance - die
der Stabilitätspakt uns gibt - auf einen stabilen Balkan
nicht dazu verführen sollte, gewissermaßen ungeteilt stolz
zu sein. Dafür ist zu viel geschehen; zu viel menschliches
Leid ist damit verbunden gewesen. Ich bleibe bei meiner
Bemerkung, die ich nach Abschluss der militärischen
Maßnahmen im Deutschen Bundestag gemacht habe: Wir
haben Verantwortung übernommen, auch unbeteiligten
Menschen Leid zugefügt und haben insofern Schuld zu
tragen. Das ist mit solchen politischen Entscheidungen unabweisbar verbunden.

Zu den Leistungen gehört auch, dass diese 1,4 Millionen Menschen mittlerweile wieder eine halbwegs funktionierende Infrastruktur der Strom- und Wasserversorgung, der Krankenhäuser und der Versorgung mit gesundheitlichen Leistungen vorfinden.

Zu den Leistungen gehört, dass mittlerweile, wenn ich
den deutschen Verantwortungsbereich im Kosovo betrachte, alle Kinder wieder in die Schule gehen, was ich
für eine unverzichtbare Voraussetzung friedlicher Entwicklung halte.

Auch hier ist ein skeptischer Hinweis unverändert angebracht: Militärische Maßnahmen können Gewalt bannen. Sie reichen aber nicht aus, um Frieden zu schaffen.
Deshalb ist jetzt noch mehr zu tun. Das hat mit den Nichtregierungsorganisationen, mit dem Aufbau ziviler und demokratischer Strukturen, mit der Tätigkeit vieler anderer
und nicht zuletzt der Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr zu tun. Ich glaube, dass wir bei einer solchen Debatte durchaus sagen sollten, dass die Leistungen der Angehörigen der Bundeswehr nicht alleine und noch nicht
einmal vorrangig militärische sind, sondern solche der zivilen und militärischen Zusammenarbeit und dass man
auf die Angehörigen der Bundeswehr und auf die Leistungen, die sie dort erbringen, durchaus stolz sein kann.

Im Übrigen drückt sich in der Zusammenarbeit mit
vielen anderen Nationen im deutschen Verantwortungsbereich auch ein anderer politischer und historischer Fortschritt aus. Die Tatsache beispielsweise, dass wir mit ehemaligen Warschauer-Pakt-Staaten eng zusammenarbeiten, sollte uns noch einmal vor Augen führen, welche
Fortschritte wir im Interesse gemeinsamer Sicherheit in
Europa machen. Wir arbeiten dort mit russischen und türkischen, österreichischen und schweizerischen, bulgarischen, georgischen, aserbaidschanischen und vielen anderen Soldaten verschiedenster Nationen zusammen. Ich
finde, es ist ein wirklich historischer Fortschritt, dass sich
im Interesse gemeinsamer Sicherheit und Stabilität in Europa Staaten von so unterschiedlicher Geschichte und Tradition jetzt gemeinsam bemühen, auch Südosteuropa eine Chance auf friedliche Entwicklung zu geben.

Ich will vor diesem Hintergrund nicht allzu viel zur
Entstehungsgeschichte sagen. Aber ich möchte doch ins
Gedächtnis zurückrufen, dass zum Zeitpunkt des Beginns
der militärischen Maßnahmen der NATO der Bundesaußenminister in Belgrad war und Erkenntnisse aus seinen
Gesprächen, die er hier geschildert hat, mitgebracht hat.
Niemand sollte vergessen, dass Milosevic auf die Uneinigkeit der NATO und auf einen Dissens zwischen Öffentlichkeit und Regierung in den einzelnen NATO-Mitgliedstaaten spekuliert hatte. Dies mündete in dem zynischen Satz: Wenn ich jeden Tag ein Dorf vernichte, wird
die NATO nicht eingreifen, sondern händeringend vor
dieser Situation stehen, ohne entschlossen zu handeln.

Es sollte auch im Gedächtnis bleiben, dass zum Zeitpunkt der NATO-Luftangriffe schon viele zehntausend
Menschen vertrieben worden waren; die Zahlen sind
schon genannt worden. Man sollte auch nicht vergessen,
dass der Generalsekretär der Vereinten Nationen anlässlich des 50-jährigen Bestehens der UN-Konvention gegen
den Völkermord davon gesprochen hatte, dass wir angesichts der Ereignisse im Kosovo unter der dunklen Wolke des Völkermordes leben.

Man kann daraus den Schluss ziehen - das ist berechtigt -, dass präventive Politik in der Zeit zwischen dem
Zerfall des ehemaligen Jugoslawiens und diesen Ereignissen versagt hat. Wir hätten aus den drei vorhergehenden Kriegen auf dem Balkan lernen müssen, wie dringend
notwendig präventive Politik ist. Die Europäer ziehen
daraus ihre Lehren. Ich will einige nennen:

Die erste Lehre ist, dass die Europäer stärker, als man
das vor einem oder anderthalb Jahren - also etwa bei der
Ratifizierung des Amsterdamer Vertrages - vermuten
konnte, ihre gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik
weiterentwickeln müssen. Dieser Prozess kommt mit
großer Konsequenz, beachtlicher Substanz und mit für europäische Verhältnisse erstaunlicher Geschwindigkeit
voran. Ich halte das für eine der richtigen Lehren aus den
Erfahrungen der letzten Jahre.

Die zweite Lehre ist, dass wir die präventiven Möglichkeiten der Politik verstärken müssen. Die Bundesregierung hat in der besonderen Verantwortung des Bundeskanzlers und des Bundesaußenministers von Anfang an





Wert darauf gelegt, dass die politischen Maßnahmen, die
humanitäre Hilfe und die militärisch notwendigen Maßnahmen in einem engen Zusammenhang stehen. Sie hat
nie allein auf ein einziges Instrument gesetzt. Das heißt für
die Zukunft, dass wir im Rahmen einer besseren, mehr
präventiv angelegten Politik politische Initiative, humanitäre Hilfe, ökonomische Zusammenarbeit und Aufbau
demokratischer und ziviler Strukturen ebenfalls miteinander in Verbindung setzen und das durchsetzen müssen.

Es ist übrigens klar, dass dies angesichts der Skrupellosigkeit und der Menschenverachtung bestimmter Diktaturen auf der Welt ohne sicherheitspolitische Rückversicherung nicht gelingen wird. Es ist auch eine Lehre aus
den Erfahrungen der letzten anderthalb Jahre, dass
präventive Politik ihre Grenze in der Menschenverachtung
und in der Skrupellosigkeit einer Diktatur finden kann.

Die dritte Lehre besteht darin, dass wir die Aufmerksamkeit für die geduldige, zähe und konsequente Friedensarbeit erhalten und fördern müssen, die jetzt auf
dem Balkan stattfindet. Ich will das an einem Beispiel
deutlich machen. Alle Welt schaut zu Recht besorgt auf
Montenegro, auf das Presevo-Tal in Südserbien sowie auf
Kosovska und Mitrovica. Das sollte uns aber nicht den
Blick darauf verstellen, dass es im Herbst des letzen Jahres um Orahovac - diese kleine Stadt liegt im deutschen
Verantwortungsbereich - Straßensperren und heftige
Konflikte zwischen der albanischen Mehrheit und einer
kleinen serbischen Minderheit gegeben hat. Die Tatsache,
dass die Straßensperren verschwunden sind, dass es gemeinsame Entwicklungsprojekte im Bildungswesen, in
der Wasser- und Elektrizitätsversorgung sowie in der
Gesundheitsversorgung dieser Stadt gibt und dass mithilfe von militärischen Mediatoren - ich will sie einmal so
nennen - beiden Seiten ein Prozess nahe gebracht worden
ist, in dem beide durch neues Aufflammen von Gewalttätigkeit etwas zu verlieren haben, wird offenbar nicht
mehr gesehen, obwohl hier ein sehr praktisches Beispiel
des Zusammenlebens unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen begonnen worden ist.

Ich könnte andere solcher Beispiele nennen.

Mit Blick auf manche Äußerung, die ich auch jetzt in
dieser Debatte gehört habe, möchte ich sagen: Unverändert geht es darum, Ziele zu erreichen, und nicht darum,
sich zum Sklaven von Zeittafeln zu machen. Wir als
Westeuropäer sollten etwas anderes nicht übersehen - ich
kleide es in eine Frage -: Wie lange hat es eigentlich nach
dem Ende des Zweiten Weltkrieges gedauert, bis der französische Staatspräsident Charles de Gaulle zum ersten Mal
Deutschland besucht hat? Wenn ich es recht erinnere, war
das 1962.

- Aber seine Vorgänger waren auch nicht so häufig in
Deutschland.

Ich will damit nur darauf aufmerksam machen, dass wir
in anderen zeitlichen Dimensionen denken sollten, wenn

diese Friedensarbeit Erfolg haben soll. Im Übrigen gehört
zu ihr der Dialog zwischen Kulturen und Religionen.

Nicht dazu gehört - um diesen Unterschied auch sehr
klar zu markieren - die Separation von Bevölkerungsgruppen.

Es ist, nebenbei gesagt, eine höchst eigenartige Beschreibung der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg, wenn man da
von Separation zu redet.

- Ja, dann nennen Sie es doch Vertreibung, Herr Kollege.

Es war ja Vertreibung, mit allen menschlichen Schäden,
die dabei auch eine Rolle gespielt haben und nicht vergessen werden sollten.

Aber wer der Separation das Wort redet und das Konzept verfolgt, Herr Kollege Lamers, der redet nicht nur einem staatlichen Flickenteppich auf dem Balkan das Wort,
sondern auch einer Unbeherrschbarkeit der Konflikte,
und er ermutigt in der gegenwärtigen Situation genau jene, die aus extremistischen und radikalen Positionen heraus auf Separation setzen und dabei andere vertreiben
wollen.

Ich wollte auch diesen Unterschied sehr deutlich machen, denn eine solche Debatte, die auf die Zukunft gerichtet sein soll, muss sich auf die Lehren konzentrieren,
die wir aus der Vergangenheit ziehen, und zwar möglichst
vollständig.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst einmal Ihnen, Frau Marienfeld,
sehr herzlich für das danken, was Sie für die Bundeswehr,
für die Soldaten und deren Belange getan haben. Die Berichte der Wehrbeauftragten müssen auf Unzulänglichkeiten und Mängel hinweisen. Insofern sind sie hilfreich.

Es ist eine ganz andere Frage der politischen Verantwortung, wie man mit diesen Mängeln umgeht. Dafür
haben wir gerade ein sehr interessantes Beispiel erlebt:
Herr Kollege Breuer, ich habe hier ein Interview von Ihnen vom 8. Februar 2000 vorliegen. Dieses spiegelt eine
ganz eigenartige Vertrautheit mit den Fakten wider. Darin
behaupten Sie, dass eine Brigade 5 000 Soldaten hätte, was
nicht stimmt.

- Das steht alles in dem Interview.
- Ich kann Ihnen das auch alles vorlesen. Sie behaupten,
der Haushalt habe 48,3 Milliarden DM betragen, was auch
nicht stimmt. Dann sagen Sie, der Wehrdienst könne zwischen sechs und 23 Monaten schwanken, um mir hinterher Verunsicherung vorzuwerfen,

wobei Sie nichts anderes getan haben, als einen Prüfungsauftrag an den Führungsstab der Streitkräfte zur
Kenntnis zu nehmen, als eigenen Vorschlag an die Öffentlichkeit zu bringen und dann hinterher Verunsicherung
zu beklagen.

Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Die Bundeswehr hat
1999 700 Millionen DM mehr zur Verfügung gehabt als
1998. Das waren zusammen mit den internationalen Einsätzen insgesamt 47,4 Milliarden DM.

Die Bundeswehr hat im Jahre 2000 einschließlich der internationalen Einsätze 47,3 Milliarden DM zur Verfügung.
In die Ausrüstung der Bundeswehr werden in den Jahren
1999 und 2000 2,5 Milliarden DM mehr als in den Jahren
1997 und 1998 investiert.

Sie tragen die Verantwortung dafür, dass die Investitionen in die Ausrüstung der Bundeswehr im Jahre 1997 auf
5,3 Milliarden DM - ein unverantwortlich niedriges
Niveau - zurückgegangen waren.

Sie können doch nicht der Bundesregierung und dem
Verteidigungsminister vorhalten, dass die Bundeswehr es
mit Gerät zu tun hat, das zum Teil 30 oder 40 Jahre alt ist,
und dass allein in die Nutzungsdauerverlängerung von
Mannschaftstransportfahrzeugen 500 Millionen DM investiert werden müssen, weil Sie die Kraft nicht hatten,
rechtzeitig zu investieren. Die Betriebskosten sind doch
deswegen so hoch, weil Sie über Jahre hinweg die Investitionen in kostengünstigeres und leistungsfähigeres
Gerät schlicht versäumt haben.

Im Übrigen: Der Haushalt 1999 war der erste seit 1992,
in den mit globalen Minderausgaben nicht eingegriffen
wurde, was für Verlässlichkeit der Haushaltsführung und
übrigens auch für Vertrauensbildung in der Bundeswehr
richtig und notwendig gewesen ist. Sie haben doch zu
vertreten, dass in den 90er-Jahren allein mit globalen Minderausgaben in Höhe von über 5 Milliarden DM in die
laufenden Haushalte des Verteidigungsministeriums
eingegriffen worden ist. Und dann tun Sie hier so, als könnte man an all diesem vorbeisehen. In den 90er-Jahren ist
eine Investitionslücke von über 15 Milliarden DM entstanden. Wir haben begonnen, sie abzubauen. Wir werden
das konsequent fortsetzen, und zwar auch in den kommenden Haushaltsjahren. Das ist der eine Teil.

Der zweite Teil betrifft das Personal. Sie haben zu
verantworten, dass es einen Beförderungsstau gibt und
dass in der Bundeswehr 8 000 Menschen unterwertig
besoldet werden.

Sie haben zu verantworten, dass die Besoldungs- und Personalstruktur so ist, wie sie ist. Die Bundeswehr ist zurzeit

der einzige Bereich des öffentlichen Dienstes, der noch in
einem nennenswerten Umfang nach A 1, A 2 oder A 3
besoldet wird. Sie haben zu verantworten, dass im Zuge
der Halbierung der Bundeswehr in der Mitte der 90erJahre nicht nur viel Verunsicherung, sondern auch ein Fehl
von über 6 000 Unteroffizieren entstanden ist. Ich wehre
mich dagegen - und zwar ganz engagiert -, dass Sie weitere Verunsicherung der Bundeswehr betreiben. In der
jetzigen Situation gibt es klarere und für die Zukunft der
Bundeswehr wesentlich nützlichere Entscheidungen als
alles, was Sie in den 90er-Jahren hier im Parlament
beschlossen haben.

- Ich komme gleich auch noch zur mittelfristigen Finanzplanung, aber Sie werden schon die Geduld aufbringen
müssen, sich mit den Konsequenzen Ihrer Entscheidungen
auseinander zu setzen.

Sie haben zu verantworten, dass das fliegende Personal in der Bundeswehr durch Ihre Entscheidungen
15 Prozent Nettoeinkommensverlust hinnehmen musste.
Die daraus entstehenden Schwierigkeiten in der Nachwuchsgewinnung, ja sogar im Halten der Leute müssen
bereinigt werden. Es wird Sie interessieren, dass der Bundesinnenminister und ich bereits dabei sind. Sie haben zu
verantworten, dass nur 8 Prozent der Dienstposteninhaber in der Bundeswehr in der mittleren und gehobenen
Laufbahn - Unteroffiziere und Feldwebel - die Spitzenpositionen erreichen können, während das beispielsweise
in der Polizei 50 Prozent sind. Sie haben sich doch nie getraut, die Personal- und Besoldungsstruktur zu verändern.

Was wir als Folge Ihrer Politik auf der Kompanieebene erlebt haben, war ein Ausdünnen der Leistungsfähigkeit auf
beiden Seiten: auf der Seite des Personals und auf der
Seite der Ausrüstung.

Ich werde nicht anstehen, das nüchtern zu beschreiben,
und im Übrigen werde ich alles tun, um das zu ändern.

Das heißt, die Investitionen in die Ausrüstung der Bundeswehr werden steigen und sie müssen auch steigen. Das
bedeutet: Die Zahl der Berufs- und Zeitsoldaten wird
steigen; sie darf im Interesse der Leistungsfähigkeit der
Bundeswehr nicht fallen. Das bedeutet auch, dass wir uns
in Fragen der Wehrpflicht intelligentere Konzepte überlegen müssen. Da ist ja mit der freiwilligen Verlängerung
des Wehrdienstes schon etwas getan. Allerdings kann ich
mir mehr Flexibilität vorstellen.

Damit bin ich bei der Wehrpflicht. Das Folgende sage
ich mehr an die Adresse der Öffentlichkeit, weniger an die
Adresse des Parlamentes, weil ich weiß, dass das hier eine
breite Übereinstimmung findet. Wir sollten uns davon verabschieden, eine Gesellschaft allein so zu definieren, dass
sie nach dem Motto funktioniert: Wenn jeder an sich denkt,

ist an alle gedacht. Das geht nicht. Jeder Freiheit steht eine
Verantwortung, jedem Recht auch eine Verpflichtung
gegenüber. Die gemeinsame Verpflichtung, die Freiheit
und die Sicherheit unseres Landes und seiner Bündnispartner zu gewährleisten, wird am besten in der Wehrpflicht ausgedrückt. Im Übrigen hat das auch etwas mit
dem zivilen, dem inneren Gefüge der Streitkräfte selbst zu
tun; denn mit jedem Wehrpflichtigen gibt es auch Eltern
und Großeltern, die sehr genau hinschauen, was in der
Bundeswehr wirklich passiert.

- Entschuldigung, man wird doch in der Lage sein, Herr
Kollege Nolting, das eine oder andere noch einmal zu
bekräftigen, ohne dass das als Ansprache an irgendjemanden, auch nicht an unseren Koalitionspartner, missverstanden werden muss. Ich bin jedenfalls dagegen, diese
gemeinsame Sicherheit wie eine gewerbliche Dienstleistungsagentur zu betrachten. Das wird nicht weiterhelfen.

Der Dank an die Soldaten wird sichtbarer und deutlicher, wenn man darauf aufmerksam macht, dass trotz
dieser Mängel und trotz der Fehlentwicklung der 90erJahre die Bundeswehr ein sehr hohes Maß an Leistung erbringt. Das hat mit einem systematischen und gründlichen
Entscheidungsprozess zu tun. Ich habe veranlasst, dass
eine Bestandsaufnahme gemacht wird. Ich weiß, dass
manche diese nicht lesen wollen oder im Mai 1999 dazu
vielleicht keine Zeit gefunden haben. Diese Bestandsaufnahme ist Ergebnis einer sehr systematischen Arbeit in
den Streitkräften, durchgeführt vom Generalinspekteur
sowie von den Führungsstäben, und einer sehr sorgfältigen
Bestandsaufnahme in über 15 Tagungen mit Angehörigen
der Bundeswehr.

Meine Führung ist ausdrücklich für die Leistungsfähigkeit der Bundeswehr und somit auch für die Mitsprache der Angehörigen der Bundeswehr. Man hat nämlich nichts von Soldaten, die bloße Befehlsempfänger sind.
Aber man hat auch nichts von Verteidigungsministern, die
Vorlagen durch die Gegend werfen nach dem Motto: Ich
will überhaupt nicht wissen, was die Oberstleutnants
denken. Ich möchte das wissen. Ich möchte die Angehörigen einbeziehen, nicht nur die Oberstleutnants.

Wir erarbeiten nun systematisch Arbeitsgrundlagen.
Dies tun wir in der Kommission. Wie Sie sich verhalten,
ist - auch angesichts der vielen, die Ihrer Partei angehören
und in dieser Kommission mitarbeiten - in hohem Maße
erstaunlich. Sie sollten einfach das Normalste der Welt tun
und sagen: Gott sei Dank gibt es in diesem Land noch
Menschen, die sich Stunden, Tage und Wochen um die
Ohren schlagen, ohne irgendetwas dabei zu verdienen, die
sich den einen oder anderen Ärger einhandeln und die
sachkundig und qualifiziert im Interesse des Landes und
seiner sicheren Zukunft arbeiten.

 Herr Kollege Breuer, ich beantworte Ihre Fragen mit einem kurzen Hinweis. Ich will mich mit Ihnen nicht über
Erinnerungen streiten, sondern will Sie nur auf Folgendes
aufmerksam machen: Ich habe Sie und einige Ihrer Fraktionskollegen im späten Herbst des letzten Jahres über eine ganze Reihe von Fragen im Zusammenhang mit der
Bundeswehr der Zukunft informiert. Danach habe ich in
den Zeitungen völlig haltlose Spekulationen gelesen. Ich
stehe nicht an zu sagen, Vertraulichkeit ist nur in einer
„Zweibahnstraße“ möglich. Ich bin aber nicht bereit,
mich noch einmal dem Umstand auszusetzen, dass Sie
bzw. Ihre Fraktionskollegen auf eine so erbärmliche Weise vertrauliche Informationen verfälschen, wie das geschehen ist. Ich habe mich - mit dem vollen Verständnis
Ihrer Fraktionsführung - korrekt verhalten und habe sie
informiert. Wenn Kollegen Ihrer Fraktion ein solches Gespräch missbrauchen, um im Vorfeld eines Parteitages der
Sozialdemokraten Mist in die Welt zu setzen, führe ich
keine vertraulichen Gespräche mehr. Das ist ganz einfach.

 Herr Kollege Nolting, erstens: Ich habe auf eine Investitionslücke aus den 90er-Jahren hingewiesen. Ich müsste
dies mit dem Hinweis ergänzen, dass diese Investitionslücke nicht all das erfasst, was angesichts einer gemeinsamen europäischen Sicherheitspolitik und wegen der von
der NATO gemeinsam beschlossenen Strategie an künftigen Fähigkeiten für die Bundeswehr erworben werden
muss.

Zweitens. Ich muss Sie darauf hinweisen - wir haben
das mehrfach diskutiert -, dass die Zahlen der mittelfristigen Finanzplanung unter einem - dem Parlament im Übrigen mitgeteilt - Vorbehalt stehen, sodass Sie ebenso wie
ich darauf warten müssen, was im Juni 2000 wirklich
entschieden werden wird.

Ich bin ziemlich sicher, dass Sie von den Umständen etwas überrascht sein werden.

Drittens. Mit Blick auf Ihre Frage nach der Arbeit der
Kommission muss ich Sie darauf hinweisen, dass nach unseren Regeln und den Ihnen bekannten Vorschriften der
Generalinspekteur der Bundeswehr als oberster sicherheitspolitischer Berater der Bundesregierung verpflichtet ist, konzeptionelle Eckwerte für die Bundeswehr
zu entwickeln. Ich sage es einmal etwas polemisch: Wenn
es bei Ihnen üblich sein sollte, dass niemand denken darf,
weil ein anderer denkt, würde ich das für sehr unsinnig halten. Dies hat aber auch einen sehr begründeten, sachlichen
Umstand, nämlich die klare Tatsache, dass Sie die Bundeswehr in einen Zustand gebracht haben, der einen langen Entscheidungsprozess nicht duldet.

Deswegen bin ich der Kommission dafür dankbar, dass
sie ihre Ergebnisse im Mai vorlegt; deswegen habe ich
veranlasst, dass parallel gearbeitet wird, um vor den Sommerferien zu Entscheidungen über diese Eckpfeiler zu
kommen. Denn alles andere hätte dazu geführt, dass einige
Kollegen in diesem Haus ihre Taktik der Verunsicherung
hätten weiter betreiben können, die Entscheidung erst im
Jahre 2001 statt jetzt im Sommer 2000 gefallen wäre und
der Zustand der Bundeswehr nicht nach vorne hätte
verbessert werden können. Dies wäre angesichts des Zustandes, den die Bundeswehr erreicht hat, nicht verantwortbar. Deswegen bin ich gemeinsam mit dem Bundeskanzler fest entschlossen, diese Eckpfeiler im Sommer
entschieden zu haben. Sie haben mit dem Umfang der
Bundeswehr, mit der Wehrform, mit der Beseitigung der
Personal- und Besoldungsmängel und mit einer klaren
Perspektive der Beseitigung der Ausrüstungsmängel zu
tun. Wenn Sie nach dem Vorliegen dieser Entscheidung
dann die Kraft haben, Ihre Spekulationen als so haltlos zu
bezeichnen, wie sie heute schon sind, dann wird mein
Respekt wieder etwas wachsen.

Im Übrigen möchte ich abschließend, Frau Präsidentin,
darauf hinweisen, dass der Bericht der Wehrbeauftragten
eine Fülle von sehr beachtlichen - - Ja, natürlich. Sie können doch keine Motivationsmängel
und Verunsicherungen innerhalb der Truppe beklagen,
ohne dass wir beginnen, über die Ursachen zu reden. Wo
kommen wir denn da hin? Das geht doch nicht nach der
Methode: Ich beklage den Zustand, frage nicht nach den
Ursachen und verliere deswegen die Fähigkeit, sie zu beseitigen. Mit Verlaub: Das ist nicht nur politisch, sondern
auch intellektuell unredlich.

Deswegen will ich Sie noch auf einen Umstand
aufmerksam machen. Ihre unüberlegte Reduzierung der
Bundeswehr - personell wie finanziell wurde die Bundeswehr in den 90er-Jahren halbiert - hat dazu geführt,
dass allein in einem einzigen Jahr über 50 000 zusätzliche
Umzüge bewältigt werden mussten. Sie dürfen sicher sein:
Ich orientiere mich an sehr klaren Leitlinien der planerischen und sozialen Sicherheit für die Soldaten als Voraussetzung für Motivation und Leistungswillen, für die
Dauerhaftigkeit dieses Willens, die Erhöhung der
wirtschaftlichen Effizienz innerhalb der Bundeswehr, was
dringend erforderlich ist, und die Rücksichtnahme auf das
familiäre Umfeld der Soldaten und der zivilen Angehörigen der Bundeswehr. Denn 50 000 ohne Not provozierte
Umzüge waren 50 000 Eingriffe in das Leben von Familien, in die Berufstätigkeit von Frauen, in das schulische
Umfeld von Kindern usw. Wer jetzt Mängel in der Motivation, schwere Mängel in der Ausrüstung beklagt, beklagt
das zu Recht. Das befreit uns nicht davon, nach den Ursachen zu fragen und sie konsequent auszumerzen. Das
wird auch geschehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Entscheidung über die Reform der Bundeswehr erfordert zunächst
Klarheit über ihre konstitutiven Grundlagen. Das Grundgesetz bestimmt in seiner Präambel, dass Deutschlands
oberstes Ziel die Sicherung des Friedens ist. Wir haben die

Erfahrung gemacht, dass Frieden und Sicherheit in und
für Europa unteilbar sind. Das verlangt eine umfassende
und übrigens auch multinationale Vorsorge für eine gemeinsame Sicherheit.

Art. 24 und Art. 87 a des Grundgesetzes bestimmen,
dass Streitkräfte zur Landes- und Bündnisverteidigung
aufgestellt werden. Die veränderte sicherheitspolitische
Lage bedeutet, dass die Frontlinie zwischen Ost und West
und der große beherrschende und bedrohliche bipolare
Konflikt nicht mehr vorhanden sind. Das heißt aber auch,
dass sich die sicherheitspolitische Lage Deutschlands verändert hat und dass deswegen in Zukunft Landesverteidigung zugleich auch immer Bündnisverteidigung ist.

Das erfordert andere Fähigkeiten. Diese Fähigkeiten
kann man, man muss sie aber nicht zwingend auch in der
Krisenreaktion einsetzen. Dennoch lege ich Wert darauf,
dass klar bleibt, dass die Aufstellung deutscher Streitkräfte zum Zwecke der Landes- und Bündnisverteidigung
durch unsere Verfassung legitimiert ist. Die daraus erwachsenden Fähigkeiten kann man, wie gesagt, auch im
Rahmen der Krisenreaktion einsetzen. Das haben wir zum
Teil schon getan und tun es noch. Deutschland trägt zur
gemeinsamen Sicherheit innerhalb der NATO und der Europäischen Union bei, unterstützt aber auch die Vereinten
Nationen und die OSZE.

Das Stichwort „gemeinsame Sicherheit“ ist deswegen
wichtig, weil hier einige Kollegen erwarten, man solle
noch eine sicherheitspolitische Lageanalyse - einige haben gesagt: Bedrohungsanalyse - vorlegen. Die liegt aber
doch vor, und zwar eine gemeinsame. Sie ist die Grundlage für die im April 1999 verabschiedete Strategie der
NATO; sie ist darüber hinaus die Grundlage für Entscheidungen innerhalb der Europäischen Union zum Aufbau
einer gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Wenn hier in Deutschland beispielsweise aus den Reihen der CDU/CSU eine eigene Analyse verlangt wird,
dann bitte ich Sie zu überlegen, welche Konsequenzen das
haben könnte, jedenfalls in der Wahrnehmung mancher
Partner. Das bedeutet nämlich, dass wir uns im Bereich
der sicherheitspolitischen Analyse gewissermaßen nationalstaatlich noch einmal eigene Gedanken machen, obwohl wir uns schon auf eine gemeinsame verständigt haben - einschließlich der Konsequenzen, die daraus zu ziehen sind, innerhalb der NATO-Strategie ebenso wie in der
europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.

Deshalb ging die Kommission unter Vorsitz von
Richard von Weizsäcker, gehen übrigens auch die Eckpfeiler, die ich vorgeschlagen habe und die Grundlage der
Regierungsentscheidung sein werden, von diesen gemeinsamen Festlegungen aus: von der Analyse über die
Herausbildung einer gemeinsamen Strategie bis zur Formulierung gemeinsamer Fähigkeiten im Interesse gemeinsamer Sicherheit. Alles andere führt in die Irre.

Vor diesem Hintergrund leidet die Debatte möglicherweise deswegen etwas, weil es nicht darum geht, Kompromisse zwischen unterschiedlichen Positionen zu finden, sondern eine sehr klare, für die Zukunft verlässliche
Linie zu beschreiben, längs derer sich die Streitkräfte mit
ihren Fähigkeiten und Aufgaben entwickeln können und
auf die sich die Streitkräfte mitsamt all ihrer Angehörigen

verlassen können. Das war in den letzten Jahren leider
nicht gewährleistet. Ich will dazu nachher noch etwas sagen.

Etwas spöttisch: Die Debatte ist in einem gewissen
Sinne etwas kurios. Die Bundestagsfraktion Bündnis 90/
Die Grünen hat mit den Vorstellungen des Verteidigungsministers an einer Stelle einen Dissens, will das aber nicht
so deutlich werden lassen.

Die Bundestagsfraktion der CDU/CSU hat an vielen Stellen Gemeinsamkeiten mit den Vorschlägen des Verteidigungsministers, will das aber auch nicht so deutlich werden lassen.

Das merkt man auch an der Art und Weise, in der hier argumentiert wird: Man fordert eine breite Debatte ein, beschwert sich aber über die Vielzahl der Diskussionsbeiträge.

Man fordert eine Regierungserklärung ein, empfiehlt mir
aber gleichzeitig, die Entscheidung innerhalb der Regierung zu vertagen. Sagen Sie einmal: Fallen Ihnen eigentlich diese logischen Unsauberkeiten - um es höflich zu
formulieren - in Ihrer eigenen Argumentation auf?

Vor diesem Hintergrund und weil diese Sache wirklich
zu wichtig ist, als dass man sie für einen vordergründigen
Streit nutzen sollte, will ich sagen: Sicherheit kann weder
vorrangig noch allein militärisch sichergestellt werden.
Sie erfordert eine umfassende Politik. In Zusammenhang
mit der Reform der Bundeswehr allerdings konzentriert
man sich klugerweise - auch um jedes weitschweifige
Geschwafel zu vermeiden - auf das, was den Entscheidungsgegenstand umittelbar berührt, nämlich die unverzichtbare militärische Sicherheitsvorsorge im Zusammenhang mit einer umfassenden Sicherheitspolitik.
Damit werden die anderen Elemente nicht zur Seite gewischt, sondern man konzentriert sich auf das, was zu debattieren und zu entscheiden ist.

Das heißt, dass Deutschland einen substanziellen Beitrag zur Friedenssicherung im Bündnis und in der Europäischen Union leistet, dass es fähig sein muss, Krisen
frühzeitig zu erkennen, umfassend Informationen zur Verfügung zu stellen und einen Beitrag zur Krisenprävention
wie zur Rüstungskontrolle und Abrüstung zu leisten. Das
heißt, dass die Anforderungen an Multinationalität in jeder Hinsicht gewährleistet bleiben müssen. Das heißt,
dass Umfang und Zahl deutscher Streitkräfte dem politischen Gestaltungsanspruch und dem Gewicht der Bundesrepublik Deutschland im Bündnis und in der Europäischen Union gerecht werden müssen. Das heißt auch,

dass man in vielen Fragen - vom Wiederaufbau gesellschaftlicher Ordnung oder Infrastruktur in Krisengebieten
bis hin zur Aufwuchsfähigkeit - die Voraussetzungen
dafür schaffen muss, dass Deutschland einen guten und
wirksamen Beitrag zur gemeinsamen Sicherheit leistet.
Dem muss die Reform der Bundeswehr, die Erneuerung
von Grund auf, Rechnung tragen.

Welcher Weg ist seither zurückgelegt worden? Ich
habe im November 1998 eine Bestandsaufnahme veranlasst, die dem Deutschen Bundestag seit Mai 1999 vorliegt. Es liegt in der Entscheidung des Deutschen Bundestages, sich darüber Gedanken zu machen und das zu
debattieren - was übrigens geschehen ist, zum Beispiel in
den Haushaltsberatungen. Ich habe Anfang 1999 drei
Leitlinien genannt, nämlich erstens die planerische und
soziale Sicherheit für die Angehörigen der Streitkräfte zu
gewährleisten, zweitens die Wirtschaftlichkeit und Effizienz in der Bundeswehr zu verbessern und drittens
Beiträge für ein zukunftsfähiges Deutschland zu leisten.
Diese liegen seit Januar 1999 vor. Seither wird die Arbeit
des Bundesministeriums der Verteidigung daran konsequent orientiert.

Ich habe im Zuge der Bestandsaufnahme und im
Zuge der Entscheidungsvorbereitung mittlerweile 25 Tagungen mit Vorgesetzten und verschiedenen anderen Angehörigen der Bundeswehr - insgesamt über 6 000 durchgeführt und mir dafür nun wirklich Zeit genommen.
Denn ich bin davon überzeugt, dass die Reform einer
so riesigen Organisation wie der Bundeswehr - das
sind 460 000 Menschen; mehr als Telekom, Volkswagen
und Siemens gemeinsam in Deutschland beschäftigen niemals gegen die Betroffenen, sondern nur mit ihnen gemacht werden kann.

Im Übrigen glaube ich, dass eine Politik der Denkverbote
oder der Führung durch Informationsvorsprung - nach
dem Motto: Wenn die Untergebenen dumm sind, kann
man sie leichter führen - einem modernen Führungs- wie
Staatsverständnis strikt widerspricht. Das jedenfalls ist
nicht mein Verständnis.

Es sind Eckwerte für die konzeptionelle und planerische Weiterentwicklung der Streitkräfte entwickelt worden und es ist der Bericht der Kommission vorgelegt
worden. Dabei wird immer der eigentümliche Versuch unternommen, Unterschiede zu konstruieren. Wer liest, was
die Weizsäcker-Kommission in der Analyse der sicherheitspolitischen Lage, zu den notwendigen Konsequenzen für die Streitkräfte, hinsichtlich ihrer Führungsorganisation, ihrer Logistik, ihrer Multinationalität, ihrer Einsetzbarkeit - und an vielen anderen Stellen - konkret
empfohlen hat, der wird es schwer haben, Unterschiede zu
den Eckwerten festzustellen, die von der Führung der
Streitkräfte und dem Generalinspekteur vorgelegt worden
sind. Die Unterschiede bestehen nur, wenn man sich
auf die traditionelle Oberflächlichkeit konzentriert und
das aus der Zahl der Soldaten und dem Ausgestalten
der Wehrpflicht herleitet. Nur dann gibt es Unterschiede, sonst eigentlich nicht - was übrigens auch einen






Rückschluss auf andere hier gestellte Fragen erlauben
könnte. Aber darauf will ich jetzt nicht eingehen.

Sie wissen alle, dass ich seit Februar 1999 mit Firmen
über Fragen der Kooperation im Bereich beruflicher
Ausbildung, Weiterbildung, Fortbildung gesprochen
habe. Die Vereinbarungen hierzu liegen seit Juli 1999 vor.
An ihr beteiligen sich zurzeit über 300 Unternehmen; bis
Ende des Jahres werden alle Industrie- und Handelskammern, alle Handwerkskammern hinzukommen. Das ist
ein völlig neuer Weg der Kooperation auf einem Gebiet,
das für die Leistungsfähigkeit der Streitkräfte, für die zivilberufliche Perspektive ihrer Angehörigen und für die
Attraktivität der Bundeswehr als Arbeitsplatz ganz und
gar unverzichtbar ist - und notwendig, um die Leistungsfähigkeit der Streitkräfte, ihre Attraktivität und die berufliche Perspektive ihrer Angehörigen gleichermaßen zu sichern.

Ich wundere mich, dass niemand vorher darauf gekommen ist.

Wir haben einen Rahmenvertrag abgeschlossen, an
dem sich zurzeit 120 Unternehmen beteiligen. Wir werden am 20. Juni eine dritte Unterzeichnerkonferenz haben. Es werden mindestens 150 weitere Unternehmen
hinzukommen. Das ist deswegen ein so bedeutsamer reformerischer Schritt, weil es nicht alleine um Kooperation, Outsourcing, Insourcing, Privatisierung und Ähnliches geht, sondern weil hier mit einem Prinzip gebrochen
wird, nämlich dass Autarkie bedeutet, dass das Militär alles alleine, aus eigenen Fähigkeiten heraus könne.

Die Kooperation mit der Wirtschaft ist der Bruch mit
dem Autarkiegedanken und die Konzentration der Streitkräfte auf ihre militärischen Kernfähigkeiten. Alles andere sollte man kooperativ mit Unternehmen machen, unter Nutzung von deren Erfahrung, deren Kenntnissen, deren Leistungsfähigkeit. Das bekommt den Streitkräften
gut und wird sicher auch der Bundesrepublik Deutschland
gut tun. Deshalb wird die Gesellschaft für Entwicklung,
Beschaffung und Betrieb gegründet und bald im Handelsregister eingetragen.

Über all das und manches andere sind der Bundestag,
seine Ausschüsse und die Öffentlichkeit regelmäßig informiert worden. Sie sind auch darüber informiert worden, und zwar schon im September 1999, dass die
Kommission dankenswerterweise der Bitte folgen würde,
ihre Arbeit nicht erst im November 2000, wie in der Koalitionsvereinbarung vorgesehen, sondern im Mai 2000
abzuschließen, um die Empfehlungen, soweit möglich
und erforderlich, bei den Entscheidungen über den Haushalt 2001 berücksichtigen zu können. Seit September
1999 ist klar, dass der Generalinspekteur seinem - im
Übrigen auch gesetzlichen - Auftrag folgen würde, planerische und konzeptionelle Eckwerte für die Weiterentwicklung der Bundeswehr vorzulegen.

Demjenigen, der vor diesem Hintergrund sagt, der
Minister müsse entweder bis zur Vorlage von Kommissionsberichten das Denken, im Zweifel auch das Entscheiden einstellen, oder sagt, er sei von der Entwicklung überrascht, weil sie so schnell komme, entgegne ich, er hat seit
September 1999 nicht sonderlich gut zugehört oder nicht
ernst genommen, was mehrfach erläutert worden ist.

Was heißt das für die Eckpfeiler? Ich möchte das
zunächst in aller Kürze ausführen, obwohl das Thema
deutlich mehr Interesse verdient hätte. Ich registriere mit
großer Aufmerksamkeit, dass in der deutschen Öffentlichkeit und leider auch in dieser Debatte von den Vertretern der Opposition das Thema „Staatsbürger in Uniform“ und „innere Führung“ praktisch keine Rolle gespielt hat, obwohl es das Herzstück eines zeitgemäßen
Verständnisses der Streitkräfte auch für die Zukunft sein
wird.

Das war in Jahrzehnten einzigartiger Garant für die gesellschaftliche Verankerung der Bundeswehr und es ist
auch am Beginn des 21. Jahrhunderts das Leitbild, das
überzeugend Halt, Orientierung und Wertefestigkeit bieten kann. Das braucht man gerade dann, wenn man in
Konfliktverhütung und Konfliktbewältigung engagiert
ist.

Die Bundeswehr ist eine Armee in der Demokratie und
für die Demokratie und sie wird es auch bleiben. Das
macht die Bedeutung von politischer Bildung und zeitgemäßer Traditionspflege aus, vor allen Dingen macht es
aber die Bedeutung der Grundrechte, der Anwendung
rechtsstaatlicher Prinzipien und der Werteordnung unserer Verfassung im inneren Gefüge der Streitkräfte deutlich.

Sie wissen doch alle, dass es in der multinationalen Zusammenarbeit, auch mit sehr engen Freunden und Partnern, nicht so ganz einfach ist, das, was wir in Deutschland einzigartig entwickelt haben - Offiziere mit einem
zivilen Studium, wichtiger noch der direkte Zugang zum
Parlament über den Wehrbeauftragten, ähnlich wichtig
die Vertretungsrechte und die Vertrauenspersonen für Soldaten bis hin zur Wehrbeschwerdeordnung und zum
Wehrstrafrecht usw. -, in internationalen Verbänden und
multinationalen Zusammenhängen zu behaupten und zu
verteidigen, weil auch die Streitkräfte unserer engsten
Bündnispartner diese Übersetzung einer demokratischen
Verfassung in die innere Struktur der Streitkräfte nicht
kennen, während wir daran festhalten wollen, auch wenn
der Imperativ der Europäisierung und der multinationalen
Zusammenarbeit gilt.

Es ist auch Ausdruck des Leitbildes von innerer
Führung, dass man Führung und Fürsorge nicht auseinander reißen lässt. Ich sehe mit einigem Interesse, dass jetzt
auch Kreisverbände der CSU über Standorte diskutieren
und sagen, sie kämpfen darum mit großer Kraft, obwohl
sie gar nicht in Zweifel stehen. Da wird mit Windmühlen
gekämpft.

- Ja, das werde ich Ihnen gleich erläutern, Herr Kollege
Breuer.

Das hat schon donquichottehafte Züge: Man kämpft gegen Windmühlenflügel, die man sich allerdings nur vor
seinem geistigen Auge vorstellt.

Ich bewundere Ihre Fantasie, aber darin steckt auch ein
gewisses Stück mangelnder politischer Seriosität.

Nein, es gibt ein ganz klares Prinzip, das zuverlässig
eingehalten wird: Die Kleinststandorte mit weniger als
50 Dienstposten werden auf ihre militärische Notwendigkeit überprüft. Bei allen anderen H39 Standorten wird
es oberste Priorität sein, zu prüfen, wie sie wirtschaftlicher geführt werden können, statt eine dumme Politik der
Standortauflösung zu betreiben. Sie schädigt die Verankerung der Bundeswehr in der Fläche, sie schädigt die regionale Wirtschaftskraft, sie erschwert die heimatnahe
Einberufung und manches andere, was ich mit Rücksicht
auf die Zeit jetzt nicht ausführen möchte.

Dass Führung im Verständnis des Staatsbürgers in Uniform und der inneren Führung auch Information bedeutet,
habe ich im Übrigen nicht nur durch 25 Tagungen zu zeigen versucht - diese werde ich fortsetzen -, sondern auch
dadurch - ich habe das in den letzten zwei Wochen zweimal erlebt -, dass ich mit 4 000 und mehr Kommandeuren und Dienststellenleitern unmittelbar - das ist der Segen der neuen Informationstechnik - kommuniziert und
deren Fragen beantwortet habe. Ich glaube, das ist ein
guter Weg.

Zweiter Eckpfeiler neben innerer Führung und Staatsbürger in Uniform ist das Personal. Wir haben in der Bundeswehr sehr gutes Personal. Ich bewundere die Leute,
dass sie ihre Qualitäten, ihre Leistungen, ihr Verantwortungsbewusstsein und ihre Motivation trotz jahrelanger
Fehlentwicklungen insbesondere in den 90er-Jahren aufrechterhalten haben. Dies ist erstaunlich. Dem Personal
ein großes Kompliment.

Aber jetzt wollen wir doch einmal deutsch reden: Wer
hat denn jetzt damit begonnen, in den einfachen Laufbahnen die Besoldungsgruppen A 1 und A 2 abzuschaffen?
Und wer hat dies über Jahre geduldet, wohl wissend, dass
in anderen Bereichen des öffentlichen Dienstes die Eingangsbesoldungsgruppe mittlerweile A 5 ist? Glauben Sie
im Ernst, es könne für die Attraktivität und Leistungsfähigkeit der Streitkräfte auf Dauer so bleiben, dass jemand
in einer Mannschaftslaufbahn mit 2 600 DM im Monat
anfängt?

- Herr Kollege Breuer, was hat das damit zu tun? Sie haben in den Laufbahnen, in den Besoldungen, in den Verwendungen und Beförderungen über Jahre hinweg Missstände einreißen lassen, die für die Leute eine Belastung
und für Sie ein Armutszeugnis waren.

Ich bin sehr an Einigkeit interessiert, aber das kann
nicht dazu führen, dass man über die Realitäten nicht
mehr sprechen darf. Wir werden eine Feldwebellaufbahn
und eine neue Fachunteroffizierlaufbahn einführen, wir
werden die Berufsfördermaßnahmen laufbahnintegriert
und dienstzeitbegleitend organisieren und nicht mehr ans
Ende schieben nach dem Motto „Lasst erst einmal eine
Lücke entstehen, dann machen wir schon Berufsförderung“. Dies ist ein wesentlich attraktiveres Angebot.

Das Prinzip, das dahinter steckt, ist, dass jeder - nicht
nur der Abiturient -, der längere Zeit in der Bundeswehr
Dienst leistet, die Möglichkeit erhält, seine zivile Qualifikation zu verbessern. Der Geselle kann Meister werden.
Der ausgebildete Lehrling kann Facharbeiter oder Geselle
werden. Wer ohne eine Berufsausbildung kommt, kann
einfache zivilberufliche Qualifikationen erwerben usw.
Ich halte dies für außerordentlich wichtig, denn die neuen
Aufgaben, die neuen Herausforderungen der Streitkräfte
erfordern zunehmend mehr besonders gut ausgebildete
und gleichzeitig selbstbewusste, demokratisch gefestigte
Staatsbürger. Beides brauchen wir. Beides ist für die Leistungsfähigkeit der Streitkräfte von besonderer Bedeutung.

Sie aber haben zugelassen, dass zurzeit in der Bundeswehr noch über 8 000 Leute auf Dienstposten mit einer
Bezahlung sitzen, die der Verantwortung nicht entspricht.
Sie haben zugelassen, dass wir eine völlig unausgewogene Altersstruktur mit dem Ergebnis haben, dass in den
Offizier- wie Unteroffizierlaufbahnen in den Jahrgängen
ab 1963 und älter Überhänge bestehen, die bei einem
natürlichen Prozess erst 2019, in manchen Fällen sogar
erst 2026 abgebaut sein werden. Sie haben eine ganze
Reihe von schweren Fehlentwicklungen, sogar im Personalbereich, zu verantworten. Wir werden das korrigieren,
und zwar in den Jahren 2001 und 2002, soweit es um den
Beförderungs- und Verwendungsstau geht, und ab 2002,
soweit es um die Laufbahnen geht. Im Übrigen werden
wir die Bundeswehr für Frauen öffnen und strikt nach
dem Prinzip „Befähigung, Eignung und Leistung“ vorgehen.

Nun will ich Ihnen noch etwas zu einem anderen Eckpfeiler, nämlich Ausrüstung und Material, sagen. Die
Ausrüstung bedarf einer umfassenden Modernisierung.
Das ist nicht nur die Konsequenz aus der NATO-Strategie
„Defense capabilities initiative“ des „European headline
goal“ und wie die technokratischen Worte alle heißen.
Nein, dies ist auch die Konsequenz aus der Tatsache,
dass Sie in den laufenden Haushaltsjahren - der Kollege
Zumkley hat dankenswerterweise die Zahlen genannt mit globalen Minderausgaben immer in den investiven






Haushalt der Streitkräfte mit dem Ergebnis eingegriffen
haben,

dass man eine zunehmend unbrauchbare, weil veraltete
und in den Betriebskosten zu teure Ausrüstung hat.

Soll ich Ihnen einmal erzählen, was da los ist? Wir haben
zum Beispiel in der Bekleidungswirtschaft der Bundeswehr Warenbestände im Wert von 1,3 Milliarden DM herumliegen.

Wir haben im Bereich der Informationstechnik in der
Bundeswehr 250 informationstechnische Inseln mit dem
absurden Zustand vorgefunden, dass die Software der
Heereslogistik mit der Software der Logistik von Luftwaffe und Marine nicht mehr voll kommunikationsfähig
war und ist.

Ich finde in den Depots der Luftwaffe Hunderte von
Türen für die Transall, die hoffentlich bald ausgemustert
werden kann, die Millionen und Abermillionen Mark gekostet haben, und wir werden sie wegen Fehldisposition
auf den Müll werfen müssen. Ich könnte die Liste dieser
Beispiele beliebig verlängern. Dann müsste ich eine halbe
Stunde im Bundestag reden und hätte sie längst noch nicht
alle aufgezählt.

Wer so etwas geduldet hat - wie immer er heißt, aus
welcher Partei er auch immer kommt, in welcher Koalition er auch immer war -, der hat ja nicht nur zu wenig in
die Streitkräfte, in ihre Ausrüstung, in ihre notwendigen
Fähigkeiten investiert, sondern er hat den Zeitpunkt für
den Beginn der Reform verschlafen.

Und jetzt kommen Sie und sagen, lassen Sie doch ein
bisschen Zeit zum Diskutieren. Ja, reden Sie einmal mit
den Angehörigen der Streitkräfte! Die wollen keine Zeit
zum Diskutieren, die wollen Entscheidungen, die ihre Zukunft und ihre Leistungsfähigkeit sichern, anstatt immer
fröhlich weiterzudiskutieren.

Sie glauben doch, wenn man einmal eine nüchterne,
realistische Bilanz zieht, nicht im Ernst, dass die Verbesserung des Zustandes der Streitkräfte auf dem Gebiete ihrer Ausrüstung und ihrer Materialausstattung noch in irgendeiner Weise Aufschub dulden würde.

Damit sage ich Ihnen etwas zum Umfang und zur Zusammensetzung der Streitkräfte. Wir werden diesen Wildwuchs mit zbV-Schülerstellen, BfD-Stellen und anderem,
der ja auch sehr eigenartig war, korrigieren.

- Ich habe das ein Jahr verschleppt?

- Mein lieber Herr Breuer,

ziehen Sie sich doch einmal einen kleinen Moment zurück
und denken Sie einmal nach, bevor Sie den Mund aufmachen!

Ich habe das ein Jahr verschleppt? - Ich habe Entscheidungsgrundlagen erarbeitet, von denen man heute sagen
kann, sie werden einige Jahre, vermutlich zehn Jahre und
länger, tragen.

Sie haben an der Bundeswehr immer nur quantitativ
herumgeschnippelt, herumgedoktert, herumreduziert.
Das Ergebnis liegt jetzt auf dem Tisch. Ich kann verstehen, dass Ihnen das zu Teilen peinlich ist. Aber ich sage
Ihnen genauso deutlich: Wenn Sie keine nüchterne Lagebeurteilung haben, dann können Sie auch keine klare
Konzeption entwickeln.

Das ist in der Zeit, in der Sie regiert haben, leider nicht nur
auf dem Gebiet der Streitkräfte deutlich geworden.

Es sind ein Präsenzumfang der Streitkräfte von
255 000 sowie 22 000 Ausbildungsplätze vorgesehen. Das
können mehr oder weniger werden; das will ich dem
Deutschen Bundestag sehr deutlich sagen. Das hängt
nämlich davon ab, wie sich die Kooperation mit der Wirtschaft auf dem Gebiet der Ausbildung, der Fortbildung
und der Weiterbildung entwickelt.

Der Umfang der militärischen Grundorganisation soll
105 000 betragen. Das ist für die Leistungsfähigkeit der
Streitkräfte von zentraler Bedeutung, auch für ihre innere
Effizienz.

Über die Personalstruktur will ich jetzt nichts sagen,
wohl aber noch etwas im Zusammenhang mit den zivilen
Beschäftigten. Wir haben dort eine Altersfluktuation, die
beachtlich ist. Wir wollen sie nutzen. In welchem Umfang
und in welcher Geschwindigkeit das geschehen wird,
wird davon abhängen, wie ein Tarifvertrag aussieht, den
ich ausdrücklich anbiete, und es wird von der Entwicklung der Kooperation mit der Wirtschaft abhängen. Je
schneller wir diesen Zielkorridor von 80 000 bis 90 000
zivilen Mitarbeitern erreichen, und zwar auf strikt sozialverträgliche Weise und strikt ohne betriebsbedingte Kündigungen, umso besser wird es für alle an der Zukunft der
Bundeswehr Interessierten sein.

Meine Damen und Herren, hier ist auch einiges über
die allgemeine Wehrpflicht gesagt worden. Ich will mich






auf die Bemerkung beschränken, dass Landesverteidigung, auch wenn sie in Zukunft Bündnisverteidigung ist,
am besten durch eine allgemeine Wehrpflicht mit sichergestellt wird. Das ist ein Teil der sicherheitspolitischen
Vorsorge, worauf die Kommission unter Vorsitz von
Richard von Weizsäcker zu Recht hingewiesen hat. Wir
werden dann zu berücksichtigen haben, dass sicherheitspolitische Vorsorge, der Rückgang der Zahl der Wehrpflichtigen pro Jahrgang und die Entwicklung des individuellen Entscheidungsverhaltens schwer planbare Kategorien sind.

Also braucht man ein System mit verlässlichen Grundlagen und einer gewissen inneren Flexibilität. Das wird
dadurch gewährleistet, dass die Möglichkeit zu einer freiwilligen Verlängerung des Wehrdienstes erhalten bleibt,
der Wehrdienst gesetzlich auf neun Monate festgelegt
wird und dieser neunmonatige Wehrdienst immer dann,
wenn der militärische Bedarf - um dies ganz klar zu sagen - es erlaubt, abschnittsweise abgeleistet wird. Dies
wird mit dem Einberufungsbescheid klargestellt werden.
Es wird nicht irgendwann die Brieftaube oder der Postbote einen Bescheid mit einer Einladung zu einer Wehrübung bringen. Es wird vielmehr im Einberufungsbescheid klarzustellen zu sein, wann und wo die den sechs
Monaten folgenden Abschnitte abzuleisten sein werden.

Diese abschnittsweise Ableistung des Wehrdienstes
kann niemandem neu sein, der das Wehrpflichtgesetz
kennt. In diesem Gesetz ist diese Möglichkeit bereits enthalten. Warum soll nur für die Berufsgruppe der Landwirte gelten, was insgesamt für die Streitkräfte und für die
jungen Männer sinnvoll sein kann? Darauf gibt es keine
logische Antwort. Deswegen werden wir die schon im
geltenden Wehrpflichtgesetz für eine bestimmte Berufsgruppe vorgesehene Möglichkeit der abschnittsweisen
Ableistung des Wehrdienstes in den Bereichen ausdehnen, in denen der militärische Bedarf und die Verwendung
in der Bundeswehr das erlauben.

Ich habe einiges zu dem Eckpfeiler der Kooperation
mit Wirtschaft und Handwerk gesagt. Ich werde das in einer Regierungserklärung darstellen, wenn die Regierung
ihre Entscheidung getroffen hat. Im Übrigen wird sie auch
noch ein Weißbuch vorlegen.

Mein letzter Hinweis dient der Kommission und den
vielen Diskussionsbeiträgen, die es darüber hinaus gibt.
Die Kommission wurde anfangs von einigen Kollegen,
die heute diskutiert haben, mit einigem Spott begleitet.

Es wurde gesagt, die Kommission setze sich aus lauter
netten Menschen zusammen, die nur leider keine Fachleute seien; es seien hoch angesehene Persönlichkeiten,
die aber mit dem Thema nicht vertraut seien. Heute stellen wir fest: Die Einsetzung dieser Kommission war genau richtig. Es ist gut für die Bundesrepublik Deutschland
und für die Entwicklung langfristiger Politik, wenn sich
Bürgerinnen und Bürger unseres Staates mit einem langfristig bedeutsamen Thema gründlich auseinander setzen.
Das haben die Mitglieder dieser Kommission getan. Allein deswegen verdienen sie Respekt und Anerkennung angesichts des Ergebnisses noch mehr.

Deswegen fließen in meine konzeptionellen Schlussfolgerungen fast alle Empfehlungen der Kommission ein.
Nicht eingeflossen ist der Vorschlag, wie man mit Standorten umgehen soll und welche Gründe es dafür gibt. In
der Frage des allgemeinen Wehrdienstes gab es eine
große Übereinstimmung über dessen Notwendigkeit, aber
einen Unterschied in der praktischen Ausgestaltung des
gemeinsam für wichtig erachteten Prinzips. Damit kann
man sehr pragmatisch und sehr vernünftig umgehen; das
gilt für die Kommission genauso wie für den zuständigen
Minister.

Vor diesem Hintergrund kann ich nur sagen: Wir haben
jetzt alle Entscheidungen gründlich vorbereitet; wir werden die Entscheidungen mit einiger Sicherheit spätestens
am 21. Juni, vielleicht schon am 14. Juni, treffen und wir
werden dem Deutschen Bundestag auf dieser Grundlage
alle notwendigen Gesetzesänderungen - übrigens einschließlich des Haushaltsentwurfes - vorlegen. Danach
beginnt ein politischer und parlamentarischer Diskussions- und Entscheidungsprozess, von dem ich hoffe, dass
er sachorientiert und so geführt wird, dass die Angehörigen der Streitkräfte über die ganz normalen parteipolitischen Auseinandersetzungen hinaus eines wissen: Die
Bundesrepublik Deutschland hatte tiefe Streitereien im
Zusammenhang mit der Westintegration. Dieses Thema
hatte das Land und manchmal auch die beteiligten Parteien sehr beschäftigt und hier und da sogar zerrissen. Wir
hatten intensive Diskussionen wegen der Ost- und Entspannungspolitik mit ähnlichen Folgen und wir hatten sie
auch Mitte der 90er-Jahre im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen der Bundeswehr.

Vielleicht sollten wir alle als Mitglieder des Deutschen
Bundestages eines mit auf den Weg nehmen: Diese Auseinandersetzungen waren nicht nur eine leidenschaftliche
Diskussion um die Sicherheits- und Außenpolitik der
Bundesrepublik Deutschland, sie waren nicht nur eine leidenschaftliche Auseinandersetzung um Grundfragen, die
ja zu den vornehmsten Aufgaben jedes Staates gehören,
nämlich die äußere und übrigens auch die innere Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten; sie
haben vielmehr auch einen für die Bundesrepublik
Deutschland fruchtbaren und erstaunlichen Konsens über
die Grundlagen der Außen- und Sicherheitspolitik hervorgebracht. Ich hoffe sehr, dass die Entscheidungen über
die Zukunft der Bundeswehr und über die Bundeswehr
der Zukunft, über die notwendige Erneuerung von Grund
auf in diesem Geist und auch in dem Bewusstsein getroffen werden, dass gerade in solchen Zeiten, die scheinbar
sehr entspannt und sehr sicher erscheinen, die Bundeswehr, wie in der Vergangenheit auch, auf eine breite Unterstützung des Deutschen Bundestages angewiesen ist.
Dazu lade ich Sie ausdrücklich ein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir alle sollten darauf achten, dass wir uns im Deutschen
Bundestag weder von der Realität noch von gemeinsamen
Einschätzungen entfernen.

Ich komme gerade von einer Sitzung des NATO-Rates
zurück, auf der die Situation im Kosovo intensiv erörtert
wurde. Dort ist berichtet worden, dass alle 840 000
Flüchtlinge aus Albanien und Mazedonien zurückgekehrt
sind, auch die 550 000 intern Vertriebenen, also insgesamt
fast 1,4 Millionen Menschen.

Dort ist berichtet worden, dass die Mordrate, die am
Beginn des Mandats bei 50 Morden pro Woche gelegen
hat, auf 7 Morde pro Woche zurückgegangen ist. Damit
liegt sie unter dem Durchschnitt mancher europäischen
Großstadt.

Dort ist berichtet worden, dass 3 800 Handfeuerwaffen
und 8 500 schwerere Waffen eingesammelt worden sind,
dass das Kosovo Protection Corps mit einer Stärke von
3 000 Soldaten im Aufbau ist und dass zurzeit an der gemeinsamen Polizeiakademie ein Lehrgang mit 230 Bewerbern beginnt, darunter zwar ein kleiner, aber beachtlicher Teil aus der serbischen Minderheit des Kosovo.

Dort ist berichtet worden, dass zu Beginn des Mandats
200 000 Häuser zerstört gewesen sind, dass mittlerweile
Zehntausende Häuser aufgebaut worden sind, dass mittlerweile alle Häuser ebenso wie 1 165 Schulen auf Minen
durchsucht und von ihnen befreit worden sind, dass alle
Kinder aus dem Kosovo im Oktober wieder in die Schule
gehen werden, dass die Brücken in Wiederaufbau sind,
dass 2 000 Kilometer Straße von Minen befreit worden
sind und dass 200 Kilometer Straße wieder hergestellt
worden sind.

Dort ist berichtet worden, dass 300 000 Kinder wieder
in ihrer eigenen Sprache unterrichtet werden und dass
mittlerweile über 20 000 Kinder bei der Entdeckung von
Minen mithelfen. Es ist berichtet worden, dass in den
KFOR-Lazaretten 50 000 zivile Patienten behandelt worden sind, dass mittlerweile 2 960 internationale Polizisten
im Kosovo sind, dass 234 Richter und 42 Staatsanwälte
ihre Arbeit aufgenommen haben, darunter auch Serben,
Türken und Muslime. Es ist auch berichtet worden, was
im Einzelnen zum Schutz der serbischen Minderheit unternommen wird.

Warum zähle ich Ihnen das alles auf? Verehrter Herr
Kollege Lamers, wir sollten diese Leistungen zur Kenntnis nehmen. Zwar haben wir längst noch nicht alle Ziele
erreicht, die wir erreichen müssen. Aber das darf nicht zu
der eigenartigen Einschätzung führen, es gebe überhaupt
keinen Fortschritt. Das ist einfach falsch.

Die Aufforderung, die Sie an die Bundesregierung gerichtet haben, mag aus innenpolitischen oder innerparteilichen Gründen - in diesem Fall aus Gründen, die in der
CDU liegen - noch einigermaßen nachvollziehbar sein.
Aber Sie müssen wissen, dass Sie sich damit weit von der
zukünftigen gemeinsamen Aufgabe, der gemeinsamen
Einschätzung und dem gemeinsamen Willen entfernen.
Ich sage Ihnen das in aller Ruhe.

- Nein, hier geht es nicht um irgendein Showgefecht; vielmehr geht es darum, dass wir im Verlauf eines guten Jahres auf einem ungewöhnlich schwierigen Weg Fortschritte gemacht haben - dazu gehört auch, dass im Oktober Wahlen im Kosovo stattfinden werden - , die man
genauso registrieren muss wie die Tatsache, dass noch
längst nicht alle Ziele erreicht sind und dass der Weg unverändert schwierig ist. Aber beides gehört zusammen.
Ich sage Ihnen das deshalb, weil ich mit einigem Erstaunen die kunstvollen Bemühungen im Zusammenhang mit
der Erteilung des Mandates registriert habe. Mir kommt
das so vor, als werde der Versuch gemacht - da man sich
in der Sache einig ist - , wenigstens irgendeinen Punkt zu
finden, an dem man Uneinigkeit konstruieren kann. Das
ist der Sache völlig unangemessen.

Die Formel, die die Bundesregierung für die Erteilung
des Mandates vorgeschlagen hat, ist exakt jene, die die





frühere Bundesregierung zum ersten Mal im Zusammenhang mit dem SFOR-Mandat 1995, nach dem Dayton
Peace Agreement, vorgeschlagen hat.

- Entschuldigung, es ist exakt dieselbe Formel. - Jetzt sagen Sie: Das geht aber nicht, weil die Situation im Kosovo
ganz anders ist. Wissen Sie noch, was ein Jahr nach Beginn des Mandates in Bosnien los war? Ist Ihnen im Gedächtnis, dass Brcko heute noch immer ein Punkt ist, an
dem sich große Schwierigkeiten entzünden? Wissen Sie,
wann dort die ersten kommunalen Wahlen stattgefunden
haben? Wissen Sie, welche Schwierigkeiten dort in den
ersten 12, 18, 24 Monaten bestanden haben? Der einzige
substanzielle Unterschied zwischen dem 1995 für Bosnien erteilten Mandat und dem heute zu erteilenden Mandat ist, dass Sie damals Regierungsfraktion waren und
heute Oppositionsfraktion sind; deswegen haben Sie Ihre
Haltung geändert.

Vor diesem Hintergrund sollten wir uns auf die wirklich wesentlichen Dinge konzentrieren. Gewisse innere
Schwierigkeiten in der Union sind in diesem Zusammenhang absolut unwesentlich. Daher bin ich froh darüber,
dass wir mit unserem Entgegenkommen, das Sie so nutzen werden, wie Sie glauben, dass es richtig ist, eine
Brücke gebaut haben, um aus diesen Schwierigkeiten herauszukommen. Das hat der Wiederaufbauprozess im Kosovo verdient. Das haben die sehr vielen Menschen verdient, die im Kosovo als Mitglieder von Nichtregierungsorganisationen eine ganz unverzichtbare Arbeit für
den Frieden leisten. Das haben übrigens auch die Soldaten verdient, die mit einem wirklich großartigen Engagement dazu beitragen, dass nicht nur die Sicherheit in einem eher traditionellen Sinne hergestellt wird, sondern
dass auch die Voraussetzungen für einen zivilen Wiederaufbau und die Entwicklung einer zivilen Gesellschaft gewährleistet werden können. Wie auch immer Einigkeit im
Deutschen Bundestag erzielt wird: Ich glaube, für diese
Menschen ist es wichtig, sich der breiten Unterstützung
des Deutschen Bundestages sicher zu sein.

Ich greife auf eine Bemerkung zurück, die ich vor fast
genau einem Jahr in diesem Hause gemacht habe. Damals
habe ich die Sorge ausgedrückt, dass die Schrecklichkeiten und das Spektakuläre des Krieges viel mehr Aufmerksamkeit beanspruchen als das zähe, geduldige, aber
völlig unverzichtbare Entwickeln ziviler, friedlicher Verhältnisse im Interesse der Menschen. Ich fühle mich in
dieser Sorge leider bestätigt. Damit meine ich nicht den
Deutschen Bundestag oder die Bundesregierung, die den
Deutschen Bundestag allein in diesem Jahr 22-mal über
die Lage im Kosovo und über die Entwicklung auf dem
Balkan informiert hat. Ich meine auch nicht die vielen Debatten beispielsweise im Verteidigungsausschuss, die ja

sehr intensiv und Gott sei dank fast immer einvernehmlich waren. Das alles meine ich nicht.

Ich glaube, dass mit der Art von Debatte, wie sie in der
Zeit zwischen dem 5. Juni und dem heutigen Tag entstanden ist, eher eine Tendenz gefördert wird, die die Aufmerksamkeit weiter reduzieren könnte, weil sich die Menschen natürlich fragen: Wenn man sich über die Notwendigkeit und die Dauer des Engagements - es wird längere
Zeit in Anspruch nehmen -, über die Schwierigkeiten und
wie man ihnen zu begegnen hat, einig ist, warum entfaltet
man dann einen so eigenartigen Streit? Diese Frage ist leider nicht von der Hand zu weisen.

Die Bundesregierung begrüßt ausdrücklich, dass dieser
Gegensatz nun von einer breiten Mehrheit des Deutschen
Bundestages überwunden wird. Es bleibt bei unserem
festen Willen, so wie wir es auch in der Vergangenheit getan haben: Der Bundestag wird regelmäßig - nicht nur
schriftlich - informiert. Es ist das selbstverständliche Interesse der Bundesregierung, über jede substanzielle Veränderung der Lage - führe sie zum Guten oder, hoffentlich nicht, zum Schlechteren - im Deutschen Bundestag
zu debattieren und im Übrigen dafür zu sorgen, dass der
Bundestag die Politik der Bundesregierung, wenn es irgend geht, möglichst weitgehend unterstützt.

Ich will noch eine kleine Bemerkung machen: Sie müssen ein bisschen aufpassen. Man hat Ihnen in einer anderen Sache vorbereitende Gespräche angeboten, die Sie
schriftlich abgelehnt haben.

- Das hat mit „gönnerhaft“ nichts zu tun, sondern das hat
einfach nur mit dem Willen zu tun, Entscheidungen zu
erörtern, bevor man sie trifft, um auf neue Anregungen
oder Ideen eingehen zu können.

Ich sage Ihnen das deshalb, weil ich es ausdrücklich
begrüße, dass der Deutsche Bundestag jetzt auch mit der
Zustimmung der CDU/CSU-Fraktion das unterstützt, was
die Soldaten, was die Nichtregierungsorganisationen, was
viele andere im Kosovo leisten, um den Menschen dort
dauerhaft eine friedliche Perspektive zu geben. Sie wird
nicht in einem Jahr und auch nicht in zwei oder drei Jahren aufgebaut werden können. Da sollten wir uns nichts
vormachen. Es ist eine allenfalls naive Erwartung zu glauben, dass man in einem Jahr oder in zwei bis drei Jahren
das überwinden könnte, was sich zum Teil über Jahrzehnte an Hass aufgestaut und in einer schrecklichen Situation dann zulasten des Lebens vieler Menschen entladen hat.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Einzelplan 14 steht wie alle Einzelpläne zu Recht unter dem
strikten Primat der Stabilisierung der öffentlichen Finanzen, auch wenn sich die Bedingungen der äußeren Sicherheit unseres Landes grundlegend verändert haben.
Für die Bundesrepublik Deutschland, für ihre Partner und
Freunde in NATO und Europäischer Union bleibt es dabei, dass mit diesem Haushalt die sich daraus ergebenden
Verpflichtungen gemeinsamer Sicherheit und die darin
eingebundenen internationalen Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland zuverlässig erfüllt werden.

Die Politik der Bundesregierung will eine Stärkung
des internationalen Rechts, also auch der internationalen Organisationen. Das betrifft nicht nur NATO und Europäische Union, sondern auch die Vereinten Nationen
oder die OSZE. Die grundlegenden Veränderungen bei
der Gewährleistung der äußeren Sicherheit unseres Landes und seiner Freunde und Partner allerdings erfordern
auch grundlegend veränderte Fähigkeiten der Bundeswehr. Das ist neben dem konstitutionellen Rahmen, der ja
unverändert fortgilt, das Beziehungsgeflecht, aus dem
sich die Notwendigkeit einer Erneuerung der Bundeswehr
von Grund auf ergibt.

Der Haushalt 2001 und die mittelfristige Finanzplanung tragen dem Erfordernis einer Erneuerung der Bundeswehr von Grund auf Rechnung.

Ich habe, verehrte Kolleginnen und Kollegen, schon
angedeutet, dass im Mittelpunkt einer modernen Politik
der Friedenssicherung das Verständnis von gemeinsamer
Sicherheit - gemeinsam mit Verbündeten und Partnern -,
die kooperative Krisenprävention und die Konfliktbewältigung stehen. Die Entscheidungen, die innerhalb der
NATO und der Europäischen Union auf den Gipfeln in
Washington, Köln und Helsinki getroffen worden sind
und die die Entwicklung vorhandener und den Erwerb
neuer Fähigkeiten insbesondere im Rahmen von Konfliktprävention und Konfliktbewältigung betrafen, bilden
die Vorgaben für die Erneuerung der Bundeswehr. Die
Umsetzung dieser Ziele, auch des europäischen Streitkräfteziels, deckt sich mit der Gipfelinitiative vom
April 1990 innerhalb der NATO. Dies alles wirkt sich innerhalb der Bundeswehr entsprechend aus.

Auch in Zukunft wird die Bundeswehr das unverzichtbare Instrument sicherheitspolitischer Rückversicherung
bleiben, fähig zur Regeneration, fähig zum Aufbruch
und - wenn erforderlich -, fähig zur Mobilmachung.
Dazu muss die Bundeswehr aber, weil Landesverteidigung in Zukunft immer auch Bündnisverteidigung sein
wird, hoch beweglich werden, überlebensfähig, logistisch
und sanitätsdienstlich versorgbar über längere Zeit und
längere Distanz. Sie muss auch zur reibungslosen Zusammenarbeit in multinationalen Einsätzen fähig sein.

Über dieses Fähigkeitsprofil verfügt die Bundeswehr
zurzeit nicht im erforderlichen Maße. Das ist durch die
Bestandsaufnahme deutlich geworden, die im Frühjahr 1999 abgeschlossen wurde und vor dem Hintergrund
der Erfahrungen im Kosovo-Konflikt im Oktober 1999
fortgeschrieben wurde. Das ist weiter in den konzeptionellen Arbeiten zur Erneuerung der Bundeswehr deutlich
geworden. Diese Grundlagen für die Erneuerung der Bundeswehr sind - ich bedanke mich im Parlament noch einmal ausdrücklich bei der Kommission unter dem Vorsitz
des ehemaligen Bundespräsidenten Richard von
Weizsäcker nicht nur systematisch erarbeitet worden, sondern auch in
einem wesentlich kürzeren Zeitraum als ursprünglich
beabsichtigt. Sie haben Entscheidungen der Regierung
vor den Sommerferien des Jahres 2000 - und somit ein
Jahr früher als geplant - ermöglicht.

Die jetzt eingeleitete Reform der Bundeswehr entspricht erstens unseren Interessen und dem Auftrag des
Grundgesetzes, dass Deutschland als gleichberechtigtes
Glied in einem vereinten Europa dem Frieden in der Welt
diene, zweitens den sicherheitspolitischen Entwicklungen
und den genannten Verpflichtungen, die ich jetzt hier
nicht im Einzelnen wiederholen muss, drittens den legitimen internationalen Erwartungen an Deutschland, nämDr. Mathias Schubert


lich zur gemeinsamen Aufgabe der Friedenssicherung einen angemessenen Beitrag zu leisten, schließlich viertens
auch dem Ziel der Bundesregierung, mit Hilfe der Bundeswehr einen Beitrag für ein zukunftsfähiges und modernes Deutschland zu leisten.

Dabei setzt die Reform der Bundeswehr bei den Menschen an. Sie sind - ich zögere ein bisschen bei der Wahl
des Wortes - das größte Kapital der Bundeswehr. Wenn
man dieses Kapital erhalten und mehren will, muss die Attraktivität des Dienstes erhöht werden. Das wollen wir
auch konsequent tun.

Dem dient zunächst eine grundlegende Bildungsreform innerhalb der Bundeswehr. Sie wird vollenden, was
die Verteidigungsminister Schmidt und Leber begonnen
haben. Die akademische Ausbildung der Offiziere an den
Universitäten der Bundeswehr, die ohnehin weltweit einzigartig in Streitkräften ist, wird in Zukunft durch die
Möglichkeit einer qualifizierten Weiterentwicklung jener
zivilberuflichen Qualifikationen, die ein Mann und - in
Zukunft auch - eine Frau in die Bundeswehr mitbringt, ergänzt werden.

Hier gibt es - begonnen im Februar 1999 und zunächst
vereinbart im Juli 1999 - eine enge Zusammenarbeit mit
mittlerweile mehr als 300 Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland und bis Ende des Jahres mit vermutlich fast allen Industrie- und Handelskammern sowie
Handwerkskammern in der Bundesrepublik Deutschland.
Wir werden sicherstellen, dass jeder länger dienende Soldat die Chance erhält, seine zivilberufliche Qualifikation zu verbessern. Der Soldat mit einem Gesellenbrief
soll den Meisterbrief erwerben können und der Soldat mit
einer Facharbeiterausbildung die Technikerlaufbahn einschlagen können. Auch der Soldat, der mangels Ausbildung keine zivile Qualifikation, aber wenigstens einen
Schulabschluss besitzt, soll die Möglichkeit haben, eine
einfache zivile Qualifikation zu erwerben, damit er später
in seinem beruflichen Leben und auf den Arbeitsmärkten
bessere Chancen vorfindet als zu Beginn seiner Dienstzeit
in der Bundeswehr.

Nicht nur diesem, aber auch diesem Ziel dient die Neuordnung der Unteroffizierslaufbahn. Wir werden eine
Feldwebellaufbahn und eine Fachunteroffizierslaufbahn
einrichten, um die Attraktivität des Dienstes zu erhöhen
und die Zeit zur Ausbildung optimal zu nutzen.

Gleichzeitig werden wir den so genannten strukturellen Überhang bei den Unteroffizieren und bei den Offizieren und den damit einhergehenden Verwendungsund Beförderungsstau innerhalb von zwei Jahren abbauen. Mir ist das deshalb wichtig, weil wir einen Zustand
vorgefunden haben, der für die Soldaten sowie für deren
Angehörigen und Familien auf Dauer unhaltbar geworden
war. Alleine die Tatsache, dass in der Bundeswehr über
8 000 Menschen auf Dienstposten sitzen, ohne die entsprechende Bezahlung zu bekommen - darunter sind auch
Besoldungsgruppen, die man in anderen Bereichen des

öffentlichen Dienstes zum Teil überhaupt nicht mehr
kennt, weil sie so niedrig sind -, übt schon einen negativen Einfluss auf Motivation und Leistungsfähigkeit nicht
nur der betroffenen Soldaten aus.

- Der Kollege Breuer sagt: „Zwei Jahre nichts gemacht!“
Verehrter Herr Kollege Breuer, Sie müssen zunächst einmal ein systematisches Konzept vorlegen. Von Ihnen lasse
ich mir nicht sagen, wir hätten zwei Jahre nichts gemacht,

nachdem Sie 16 Jahre fröhlich vor sich hingeschlafen haben. Von Ihnen nicht!

Wir reformieren im Übrigen nicht nur die Besoldungsund Laufbahnstrukturen. Wir werden auch dafür sorgen, dass Besoldungen nach A 1 oder A 2, die man sonst
im öffentlichen Dienst nicht mehr kennt, auch in der Bundeswehr abgeschafft werden. Etwas Ähnliches werden
wir auch im Bereich des mittleren und gehobenen Dienstes tun. Nicht zuletzt werden wir dafür sorgen, dass die
Einheitenführer nach A 12 besoldet werden.

Dass wir die Streitkräfte und damit auch alle Laufbahnen und Verwendungen für Frauen öffnen, erwähne ich
hier nur der Vollständigkeit halber.

Es ist klar, dass die geplante Reform mit Veränderungen der personellen Zusammensetzung und des Umfangs
der Bundeswehr verbunden ist. Die Stärke der Streitkräfte wird sich verändern. Die Zahl der Berufs- und
Zeitsoldaten wird steigen, während die Zahl der Wehrpflichtigen sinken wird. Die Zahl der zivilen Dienstposten
in der Bundeswehr wird auf 80 000 bis 90 000 begrenzt
werden. Um das zu erreichen, werden tarifliche und gesetzliche Begleitmaßnahmen notwendig sein; denn unverändert gilt die Zusage, dass alle diese Maßnahmen mit
verbesserten Möglichkeiten für diejenigen verbunden
sein werden, die in der Bundeswehr Dienst leisten, und
dass wir anders als jeder andere Arbeitgeber in der Bundesrepublik Deutschland - insbesondere mit Blick auf die
Zivilbeschäftigten - garantieren, dass es im Zuge personeller Anpassungen nicht zu betriebsbedingten Kündigungen kommen wird.

Die Bundeswehr wird in Zukunft aus Einsatzkräften
und einer militärischen Grundorganisation bestehen. Die
Zahl der Einsatzkräfte wird substanziell erhöht, nämlich
auf etwa 150 000. Das ist nahezu eine Verdreifachung.
Die Trennung zwischen Hauptverteidigungskräften und
Krisenreaktionskräften wird aufgegeben. Die Führungsorganisation wird gestrafft und an die Erfordernisse teilstreitkraftgemeinsamer und multinationaler Einsätze angepasst.






Diesem Ziel dient ein Streitkräfteunterstützungskommando, ein permanentes Einsatzführungskommando, das
auch zur Führung von EU-Operationen befähigt ist. Diesem Ziel gelten auch die genannten Maßnahmen bezüglich Laufbahn und Besoldung sowie das neue Bildungskonzept. Damit wird der Personalumfang der Bundeswehr
in Friedenszeiten bei etwa 360 000 liegen, einschließlich
der genannten 80 000 bis 90 000 Dienstposten für zivile
Mitarbeiter.

Nun reicht eine Betrachtung des personellen Teils der
Maßnahmen nicht aus. Der zweite Eckpfeiler für die Modernisierung der Bundeswehr ist die Modernisierung ihrer Ausrüstung. Wir werden in Zukunft Schlüsselfähigkeiten wie beispielsweise strategischer Transport, strategische Aufklärung, Kommunikations- und Führungsfähigkeit viel stärker als in der Vergangenheit brauchen.
Im Sinne einer persönlichen Anmerkung sage ich: Was ich
in diesem Teil der Bundeswehr vorgefunden habe, hat
mich an Verhältnisse der beginnenden Industrialisierung
oder - wenn Sie so wollen - des beginnenden Informationszeitalters erinnert:

250 informationstechnische Inseln innerhalb der Bundeswehr, logistische Systeme in Heer, Luftwaffe und Marine,
die kaum zusammen arbeitsfähig waren. Hier hat eine unglaubliche Geldverschwendung stattgefunden.

Das alles ging zulasten der Leistungsfähigkeit der Streitkräfte, übrigens auch zulasten der beruflichen Aufstiegsmöglichkeiten der Angehörigen der Streitkräfte. Wenn
mir Unternehmer, deren Sachkunde und wirtschaftlicher
Erfolg gleichermaßen nicht bestritten werden kann, sagen, dass hier Kostenersparnisse von mindestens 25 bis
30 Prozent möglich wären,

wenn man weiß, dass die Bundeswehr in einem Zeitraum
von circa zehn Jahren Finanzaufwendungen von rund
12 Milliarden DM hatte, dann kann man sich ungefähr
vorstellen, was das bedeutet. Ein Viertel von knapp
12 Milliarden DM sind knapp 3 Milliarden DM, die sinnlos zum Fenster hinausgeworfen worden sind und die
nicht so investiert werden konnten, wie investiert hätte
werden müssen.

Hinzu kam eine Haushaltspolitik, die sich von der des
amtierenden - hoffentlich sehr lange amtierenden - Bundesfinanzministers Hans Eichel fundamental unterscheidet. 1999 war das erste, 2000 wird das zweite, 2001 wird
das dritte Jahr sein, in dem die Bundeswehr, wie andere
Einzelpläne auch, nicht befürchten muss, dass eine illusionäre Finanzpolitik im Zuge des Vollzugs von Haushalten wieder Mittel herausnimmt, so genannte globale
Minderausgaben. In den 90er-Jahren wurden so der
Bundeswehr - neben den Fehlinvestitionen - aus laufenden Haushalten weit über 6 Milliarden DM entzogen.

Dies ist auch verantwortlich für den schlechten Zustand
der Ausrüstung und die mangelnde Ausprägung solcher
Fähigkeiten, die moderne und leistungsfähige Streitkräfte
brauchen.

Wir werden die Initiativen im Bündnis und die wachsende europäische Integration nutzen, um Kosten zu sparen, um Synergien zu erschließen, um nationale Mittel
besser einzusetzen. Ich erinnere an die von mir verfolgte
deutsch-französische Initiative für ein europäisches Lufttransportkommando. Ich erwähne den deutsch-französischen satellitengestützten Aufklärungsverbund oder die
gemeinsame Entscheidung der europäischen Staats- und
Regierungschefs für die Beschaffung eines gemeinsamen
Transportflugzeuges. Nicht zuletzt erwähne ich die Europäische Rüstungsagentur. Das alles sind Meilensteine, die
zeigen, dass es den Europäern ernst ist, mehr Verantwortung für ihre eigene Sicherheit zu übernehmen und auch
wirksame Beiträge für internationale Friedenssicherung
zu leisten. Im nationalen Rahmen hat vor wenigen Wochen eine Rüstungskonferenz alle Vorhaben überprüft und
eine entsprechende Priorisierung vorgenommen. Das
werden wir jetzt noch mit der wehrtechnischen Industrie
erörtern. Wir werden dann dem Parlament die mit der
wehrtechnischen Industrie in Deutschland besprochenen
Vorschläge vorstellen.

Wir haben also eine gesicherte Grundlage für die Ausplanung des Haushaltes 2001 und für die Erarbeitung des
Bundeswehrplanes 2002. Die notwendigen Voraussetzungen für die Reform liegen also vor. Da die Opposition
gerne und viel über Geld redet - auf der Grundlage einer
ebenso illusionären wie waghalsigen Finanzplanung des
damaligen Finanzministers Waigel -, will ich hinzufügen,
dass es gemeinsam mit dem Bundesminister der Finanzen
gelungen ist, nicht nur Einvernehmen über den Haushalt
2001, sondern auch über die mittelfristige Finanzplanung
zu erzielen.

Mit diesen Entscheidungen wird der jahrelangen Unterfinanzierung der Bundeswehr ein Ende gesetzt.

Der Abwärtstrend im Investitionsbereich ist gestoppt
und die Verteidigungsausgaben werden im Jahre 2001
substanziell um 3,2 Prozent steigen. Das ist aber noch
nicht alles.

Es ist nicht nur so, dass die bisher im Einzelplan 60
ausgewiesenen Mittel von 2 Milliarden DM in den Einzelplan 14 übernommen werden und dass wir damit mehr
Planungssicherheit, mehr Beweglichkeit, übrigens auch
mehr eigene Entscheidungskompetenz erwerben. Vielmehr ist es auch so, dass wir zum ersten Mal überhaupt
zwischen dem Finanzministerium und einem Ressort - in
diesem Fall ist es das Verteidigungsressort - eine Vereinbarung getroffen haben, die zusätzliche und dauerhafte
Investitionsspielräume eröffnet.

Das bedeutet konkret Folgendes. Erstens. Effizienzgewinne aufgrund höherer Wirtschaftlichkeit aus der Zusammenarbeit mit der Wirtschaft oder aus gesenkten BeBundesminister Rudolf Scharping


triebskosten verbleiben künftig zu 100 Prozent im Einzelplan 14.

Wir gehen davon aus, dass es im Jahr 2001 200 bis
300 Millionen DM sein werden.

Zweitens. Überall da, wo handelsüblich beschafft und
wirtschaftsüblich finanziert werden kann, werden wir das
tun. Auf diese Weise gewinnen wir auch neuen Finanzierungsspielraum. Wir werden also zum Beispiel durch die
Finanzierungsform des Leasings, durch Betreibermodelle
oder auch durch anderes noch einmal 200 bis 300 Millionen DM für Investitionen freischaufeln können.

Drittens. Schließlich fließen die Einnahmen aus Vermietung, Verpachtung, aus dem Verkauf von Grundstücken und aus der Veräußerung von beweglichem und
unbeweglichem Vermögen nicht mehr, wie in der Vergangenheit, in den Topf des Finanzministers zurück, sondern
sie kommen dem Einzelplan 14 zu 80 Prozent zugute. Damit haben wir die Möglichkeit - das ist eine Prognose für
das Jahr 2001 -, eine Einnahme von weiteren 350 bis
400 Millionen DM - hoffentlich etwas mehr - zu erzielen
und auf diese Weise die investive Seite des Einzelplans 14
um bis zu 1 Milliarde DM zu stärken.

Wir gewinnen also zusätzlichen Freiraum. Das ist
wichtig; denn die höhere Effizienz, die deutliche Senkung
von Betriebskosten werden am Ende nur erreichbar sein,
wenn in vielen Bereichen zunächst in modernes und neues
Gerät investiert wird. So wie wir auf dem Gebiet der Ausbildung, der Fortbildung und der Weiterbildung mittlerweile sehr eng mit der unternehmerischen Wirtschaft zusammenarbeiten, so tun wir das auch im Bereich von
Betrieb, Beschaffung und Entwicklung.

Dem dient der Rahmenvertrag, den Sie kennen und
der bereits im Rahmen von 14 Pilotprojekten erprobt
wird. Dem dient die Tatsache, dass wir mittlerweile über
300 national wie international tätige, vor allen Dingen
mittelständische Unternehmen für diese Kooperation gewonnen haben. Dem dient auch die Tatsache, dass wir
sehr genau zwischen militärischen Kernfähigkeiten, die
bei der Bundeswehr verbleiben müssen, und solchen
Tätigkeiten, die in Kooperation mit der Wirtschaft durchgeführt werden, unterscheiden werden. Ich will sehr deutlich sagen: Es geht hierbei nicht um irgendeine platte Privatisierung. Es geht vielmehr darum, die jeweils beste
Lösung, das heißt diejenige Lösung, die dauerhaft, wirtschaftlich und zuverlässig ist, zu identifizieren und sie innerhalb der Bundeswehr einzuführen.

Um Ihnen einmal ganz wenige Beispiele zu nennen,
die den Mitgliedern des Verteidigungsausschusses vermutlich vertrauter als den anderen Mitgliedern des Parlaments sind: Die Bundeswehr verfügt über große Flotten
und über große Transportkapazitäten. Wir werden sie gemeinsam mit der Wirtschaft nutzen, um Kapazitäten besser auslasten und gleichzeitig der Wirtschaft ein Angebot

machen zu können. Wir werden bei solchen Institutionen,
die eine einzigartige Leistungsfähigkeit in den Bereichen
Forschung und Entwicklung oder logistische Vollversorgung zur Verfügung stellen, Insourcing betreiben.

Beispielhaft nenne ich nur das entsprechende wehrwissenschaftliche Institut in Erding, das Marinearsenal in
Wilhelmshaven und andernorts. Ich erinnere auch an viele
weitere Einrichtungen, die ich jetzt mit Rücksicht auf die
Zeit leider nicht nennen kann. Erwähnt seien noch das
Flottenmanagement, das IT-Management und vieles andere, das im Rahmen der parlamentarischen Beratungen
sicherlich noch eine erhebliche Rolle spielen wird.

Eine entscheidende Rolle dabei - übrigens auch als
Vorbild für eine moderne, nicht allein kameralistisch orientierte Finanzierung - wird die Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und Betrieb spielen. Sie ist mittlerweile eingerichtet; ihre Geschäftsfelder sind bestimmt.
Ihre Tätigkeit soll sich ab Januar 2001 voll entfalten, denn
dann kommen die Ergebnisse dieser Tätigkeit auch in dem
beschriebenen Rahmen der Bundeswehr zugute. Wir betreten, übrigens auch im NATO-Rahmen und weltweit,
mit der Bildung dieser Gesellschaft völliges Neuland. Wir
werden allerdings den Kurs der internen Optimierung, der
Wirtschaftlichkeit und der Kooperation konsequent in der
sozialverträglichen Weise fortsetzen, wie ich es beschrieben habe.

Hierbei geht es nicht nur um die Verbesserung der Leistungsfähigkeit der Bundeswehr und ihrer Erneuerung von
Grund auf, hier geht es auch um ein Beispiel dafür, dass
sich der moderne Staat jene Instrumente schafft, die er als
Antwort auf neue Herausforderungen des 21. Jahrhunderts braucht, anstatt bürokratisch auf den Instrumenten
zu beharren, die im 19. Jahrhundert entstanden sind und
keine geeigneten Antworten mehr auf die Herausforderungen von Gegenwart und Zukunft ermöglichen.

Ich könnte Ihnen den vielen Beispielen, die ich schon
genannt habe, weitere hinzufügen. Ich möchte mich auf
die Straffung der Entwicklungs- und Beschaffungsabläufe, auf die Kooperation mit der Wirtschaft und übrigens auch zwischen dem Bundesamt für Wehrtechnik und
Beschaffung und der neu gebildeten Gesellschaft beschränken. Das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung orientiert sich ja an militärischen Kernfähigkeiten.
Das wird auch so bleiben.

Meine Damen und Herren, dieser Teil der Reform der
Bundeswehr folgt der einfachen Überlegung, dass die
Ausweitung der Investitionsmöglichkeiten nicht nur für
die Verbesserung der Leistungsfähigkeit der Streitkräfte
entscheidend ist, sondern auch dazu beitragen kann, dass
die Betriebskosten sinken, womit ein Beispiel für moderne staatliche Tätigkeit gegeben wird. Mit 24,3 Prozent
hatten wir schon 1999 die höchste Investitionsquote im
Verteidigungshaushalt seit 1991 erreicht. Wir streben an,
die Investitionsquote kontinuierlich - in meinen Augen
dürfte es schneller gehen, aber so sind die Bedingungen weiter zu erhöhen.






Die Bundeswehr der Zukunft - lassen Sie mich das abschließend sagen - wird nicht alleine ihren Angehörigen
gute Berufschancen bieten, sondern wird auch durch moderne Ausrüstung und Ausstattung geprägt sein sowie
durch gute Managementmethoden, verantwortliches Kostenbewusstsein und ein hohes Innovationspotenzial. Vor
diesem Hintergrund verfolgen wir einen umfassenden Ansatz der Reform für die Erneuerung der Bundeswehr von
Grund auf.

Ich hoffe, dass die Opposition einer Versuchung nicht
erliegt. Das werden wir ja gleich und in den nächsten Wochen feststellen können. Im Grunde genommen müsste ja
die Opposition völlig damit einverstanden sein, dass man
wirtschaftliche und innovative Potenziale nutzt und die
Kooperation mit der Wirtschaft vorantreibt.

Das haben Sie doch immer gepredigt. Ich habe aber den
Eindruck, dass das Ziel, das Ihr früherer Generalsekretär
Biedenkopf einmal verfolgt hat, nämlich die Entbürokratisierung staatlichen Handelns, eben doch nur eine im
Kopf von Herrn Biedenkopf ernst gemeinte Idee gewesen
ist, die der CDU/CSU-Fraktion insgesamt allenfalls als
oberflächliche Tünche über den poujadistischen Populismen dient, die jetzt auch eine Rolle spielen.

Hören Sie auf damit, an den Standorten und in den Dienststellen der Bundeswehr den Menschen Ängste einzujagen!

Entwickeln Sie doch bitte mal eine Idee, die weiter
geht, als immer mehr Geld zu fordern, was in alte Strukturen zu stecken sei. Vielleicht haben Sie ja dann auch die
Kraft, das zu tun, was sowohl für die Streitkräfte als auch
für die äußere Sicherheit unseres Landes notwendig ist,
nämlich breite Unterstützung in der Bevölkerung - diese
hat die Bundeswehr - und breite Unterstützung im Parlament. Diese sollte die Opposition, namentlich die CDU/
CSU, nicht gefährden.

 Verehrter Herr Kollege, Sie sprechen ein Thema an, das
ich nicht angesprochen hatte, weil viele Themen in der
Kürze der von den Fraktionen vereinbarten Zeit gar nicht
angesprochen werden können. Das heißt aber nicht, dass
das Thema außer Betracht oder unbedeutend wäre. Ganz
im Gegenteil.

Mir persönlich wäre es durchaus recht, wenn wir innerhalb der Bundeswehr sofort eine einheitliche Besoldung einführen könnten.

Da das aber eine gesamtstaatliche Lösung sein muss,
lässt sich das nicht alleine für die Bundeswehr verwirklichen. Ich finde, wir sollten uns da gegenseitig nichts vormachen.

Auf der Ebene des Bundes würde die Einführung der
100-Prozent-Besoldung jährlich insgesamt circa 700 Millionen DM erfordern, auf der Ebene der Länder und Gemeinden über 8 Milliarden DM jährlich. Vor diesem Hintergrund will ich hier gar nicht im Einzelnen schildern,
wie Vertreter kommunaler Spitzenverbände, einzelne
Landräte oder Bürgermeister und insbesondere Ministerpräsidenten in den Gesprächen mit der Bundesregierung
händeringend darum bitten, es nur ja bei den Anpassungen aus dem Tarifvertrag und der Erhöhung auf 90 Prozent zu belassen.

Insofern sollten wir zunächst einmal mit diesem vordergründigen Spiel von Schuldzuweisungen aufhören.
Die ostdeutschen Länder und Gemeinden sind zurzeit
nicht in der Lage, die finanziellen Folgen einer schnelleren Anhebung auf 100 Prozent zu verkraften. Darunter
sind einige, die zu Ihren besonders engen Freunden
gehören, wie andere darunter sind, die zu meinen besonders engen Freunden gehören.

Meine nächste Bemerkung bezieht sich auf das, was
Sie in Bezug auf den Herrn Bundesinnenminister gesagt
haben. Sie sagten, Sie waren im Verteidigungsausschuss.
Das entschuldigt einen gewissen Informationsmangel.
Aber ich muss Ihnen sagen, dass wir diese Praxis in der
Bundeswehr schon länger haben, um zu versuchen, die
Zahl derjenigen, deren Besoldung bei 86,5 Prozent liegt,
so gering wie möglich zu halten. Insofern weise ich den
Vorwurf ausdrücklich zurück, dass die Zahl derer innerhalb der Bundeswehr wächst, die nur eine Besoldung von
86,5 Prozent beziehen. Das ist schlicht falsch. Ich gebe
Ihnen gerne alle Zahlen, die Sie benötigen. Ich bin nämlich
an einem offenen Gespräch über diese Fragen interessiert.

Die Bundeswehr hat zur deutschen Einheit Enormes
beigetragen und verdient dafür Anerkennung und Respekt. Dass es wegen der gesamtstaatlichen Bedingungen
nicht möglich ist, das zu tun, was alle, die damit zu tun haben, und auch ich für richtig halten, ist bedauerlich. Aber
ich kann sagen, dass wir durch die Tarifverhandlungen
und durch die Übertragung der Ergebnisse dieser Verhandlungen in den Gesamtbereich des öffentlichen Dienstes einen kleinen Fortschritt erreicht haben.

 Herr Kollege Nolting, nachdem Sie mit Ihrer Kurzintervention zumindest den Verdacht genährt haben, dass Sie
der Rede Ihres Partei- und Fraktionsvorsitzenden nicht so
recht trauen,

möchte ich Sie zunächst einmal in der Sache auf Folgendes hinweisen. Sie haben von 48,4 Milliarden DM gesprochen. Das war die Planzahl für 1998. Ich beziehe
mich aber nicht auf Planzahlen, sondern auf tatsächliche
Zahlen. Das ist der einzige sinnvolle Maßstab.

1995 wurden 47,5 Milliarden DM, 1996 47,2 Milliarden DM, 1997 46,2 Milliarden DM, 1998 46,8 Milliarden DM ausgegeben.

Verglichen mit dem 28. Finanzplan waren das in der
Summe 4,2 Milliarden DM weniger, als Sie selbst beschlossen hatten;

verglichen mit dem 29. Finanzplan, also dem für 1995
- er ist ja ein bisschen realitätsnäher, jedenfalls hinsichtlich der Jahreszahl -, waren es in der Summe 5,7 Milliarden DM weniger.

In die Investitionen für die Bundeswehr flossen
während Ihrer Regierungszeit 1996 5,6 Milliarden DM,
1997 5,3 Milliarden DM, 1998 6,5 Milliarden DM; in der
Summe 6,16 Milliarden DM weniger als in den Haushaltsjahren, die wir zu verantworten haben.

Damit ist das, was Sie hier zu suggerieren versucht haben,
zumindest als ziemlich oberflächlich zu charakterisieren.

Sie können gerne weiter argumentieren, dass die
Finanzplanungszahlen des Jahres 1998 einen Vergleich
mit dem erlauben, was diese Regierung und diese Koalition zu verantworten haben. Ich sage Ihnen: Durch diese
hier eindeutig nachprüfbaren, in der Realität verankerten
Zahlen ist bewiesen, dass Ihre Finanzplanungszahlen
keine seriöse Grundlage waren und folglich als Vergleichsbasis untauglich sind.

Sie haben der Bundeswehr allein in den Haushaltsjahren zwischen 1994 und 1998 durch globale Minderausgaben und andere Eingriffe in den laufenden Haushalt
über 4 Milliarden DM entzogen. Es ist besonders schädlich, in einen beschlossenen Haushaltsplan zum Teil mit





Reduzierungen um mehr als 1 Milliarde DM pro Jahr einzugreifen.

Auch das haben Sie zu verantworten.

Was ich zu verantworten habe, sind zunächst die Zahlen des Jahres 1999. Ich habe, auch innerhalb der Koalition, heftige Auseinandersetzungen bestehen müssen; das
weiß jeder. Das hat dazu geführt, dass die Haushaltsansätze von 47,05 Milliarden DM im Jahr 1999 durch die
tatsächlich getätigten Ausgaben von über 48 Milliarden DM um mehr als 1 Milliarde DM übertroffen worden
sind. Es ist ein fundamentaler, grundlegender, zugunsten
der Bundeswehr erreichter Unterschied, dass die Haushaltszahlen nicht mehr unterboten, sondern übertroffen
werden und dass die Ausgaben für die Ausrüstung der
Bundeswehr alleine in den drei Haushaltsjahren, über die
wir hier reden, um über 6 Milliarden DM höher liegen
werden als in den letzten drei Jahren Ihrer Regierungstätigkeit.

Das alles sind Realitäten, über die es sich zu reden lohnt.

Noch zwei kurze Bemerkungen, zunächst zur Verteilung der Broschüre. Ausweislich des Eingangsstempels
der Poststelle des Deutschen Bundestages waren alle erforderlichen Exemplare gestern um 16.13 Uhr in der Poststelle des Deutschen Bundestages abgeliefert.

Damit erledigt sich meine Verantwortung. Ich habe, wie
Sie sehr genau wissen, gestern um 17 Uhr mit der Presse
zusammengesessen.

Wichtiger ist, was Sie zu den Grundwehrdienstleistenden gesagt haben. Diejenigen, die den Grundwehrdienst in seiner gesetzlich festgelegten Form leisten, können zu Auslandseinsätzen nicht herangezogen werden;
das ist richtig. Diejenigen, die sich freiwillig bereit erklären, beispielsweise wegen eines Auslandseinsatzes ihre
Wehrdienstzeit zu verlängern, werden dazu herangezogen.

Ich mache dazu nur folgende Hinweise. Von
2 700 Mannschaftsdienstgraden im Kosovo sind
1 600 Wehrdienstleistende. In den betroffenen Einheiten
mit der Frage konfrontiert, ob sie ihren Wehrdienst wegen
der Einsatznotwendigkeit freiwillig verlängern, haben
sich 85 Prozent der Befragten, die zurzeit zehn Monate
Wehrdienst ableisten, bereit erklärt, diesen Einsatz mit
ihren Kameraden zu bewältigen und deshalb ihre Wehrdienstzeit freiwillig zu verlängern.

Sie schlagen den jungen Männern ins Gesicht, die ein
sehr hohes Maß an Verantwortungsbereitschaft und
Kameradschaft zeigen, und zwar nur deshalb, weil Sie
eine ideologische Position zum Wehrdienst begründen
wollen, die sich übrigens auch in Ihrer Partei hier und da
als umstritten herausstellt und die sich bei dem einen oder
anderen mit einer Geschwindigkeit geändert hat, die
nachzuvollziehen mir bei der mir nachgesagten Langsamkeit leider nicht gelingt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unmittelbar
nach meinem Amtsantritt habe ich eine umfassende Bestandsaufnahme bei der Bundeswehr veranlasst. Diese
Bestandsaufnahme hat ein klares Ergebnis. Ich kleide dieses Ergebnis in ein Zitat:

Diese Entwicklung würde es den Streitkräften immer
schwerer machen, ihre sich aus der NATO-Strategie
ergebenden Aufgaben in der Zukunft zu erfüllen. Sie
würden daher, wenn nichts geändert würde, in Zukunft ihrer sicherheitspolitischen Aufgabe nicht
mehr genügen können. Um die Struktur der Bundeswehr an die NATO-Strategie anzupassen, ihre heutigen Schwächen zu beseitigen und künftigen Entwicklungstendenzen Rechnung zu tragen, waren
daher Grundsatzentscheidungen für eine neue Wehrstruktur zu treffen und Maßnahmen zu ihrer Realisierung einzuleiten.

Das sagte der damalige Bundesminister der Verteidigung,
Georg Leber, in der Sitzung des Deutschen Bundestages
am 29. November 1973.

Wir stehen heute vor der gleichen Herausforderung.
Die Bestandsaufnahme hat nämlich ergeben, dass die
Bundeswehr in ihrem geltenden konzeptionellen und
strukturellen Rahmen kein Entwicklungspotenzial mehr
hat. Sie ist falsch strukturiert. Sie kann ihre bisherigen
Aufgaben nicht vollständig erfüllen;

geschweige denn kann sie die neuen Fähigkeiten erwerben, die sie auf der Grundlage fortlaufender Auslandseinsätze und auf der Grundlage der sicherheitspolitischen
Verpflichtungen im Bündnis und in Europa und gegenüber den internationalen Organisationen besitzen muss.

Die Entwicklung der letzten zehn Jahre ist Folge einer
Politik, die mit „Strecken, Schieben, Streichen“ eher
bemäntelt als beschrieben ist. In der Zeit zwischen 1994
und 1998 sind der Bundeswehr auf der Grundlage des
28. Finanzplans aus dem Jahre 1994 gegenüber der Finanzplanung insgesamt 4,2 Milliarden DM entzogen worden. Auf der Grundlage des 29. Finanzplanes, beschlossen 1995, sind der Bundeswehr im Vergleich zwischen
Finanzplanung und Haushalts-Ist 5,7 Milliarden DM entzogen worden.

Die Investitionen in die Ausrüstung der Bundeswehr waren in den Jahren 1996, 1997 und 1998 um
insgesamt 6,1 Milliarden DM niedriger, als es in den
Haushalten für 1999 und 2000 eingeplant und im Haushaltsansatz für 2001 vorgesehen war. Im Zeitraum von
1990 bis 1998 sank der Anteil der investiven Ausgaben im
Verteidigungshaushalt auf 23,7 Prozent. Das ging zulasten der notwendigen Modernisierung der Ausrüstung der
Streitkräfte. Hinzu kommt die Tatsache, dass viele
Großprojekte wie insbesondere der Eurofighter zum Zeitpunkt der Beschaffungsentscheidung nicht wirklich beschaffungsreif waren. Deshalb müssen wir uns allein in
diesem Bereich mit einem erheblichen finanziellen Risiko
herumschlagen.

Ergebnis: Die Bundeswehr hat von ihrer Substanz leben müssen. Sie verfügt in manchen Bereichen über eine
veraltete Ausrüstung. Sie hat nur eine mangelnde Attraktivität für den von ihr benötigten Nachwuchs. Deshalb
wurden die letzten zwei Jahre genutzt, um eine umfassende Reform der Bundeswehr auf gesicherter Grundlage in Gang zu setzen. Die Bundesregierung hat am
14. Juni 2000 die Eckpfeiler für eine Erneuerung der Bundeswehr von Grund auf verabschiedet. Die Entscheidungsgrundlagen wurden systematisch, aber auch zügig
und im Rahmen eines breit angelegten Ansatzes bis zum
genannten Entscheidungsdatum erarbeitet, und zwar auf
der Grundlage einer Bestandsaufnahme. Die Streitkräfte
werden wie die Wehrverwaltung von Grund auf erneuert.

Sie werden personell, strukturell und materiell auf die
Aufgaben der nächsten 10 bis 15 Jahre ausgerichtet. Das
liegt im Interesse der Bundesrepublik Deutschland.

Auch die Bundeswehr muss in der Lage sein, den Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland in Europa,
im Bündnis und gegenüber den internationalen Organisationen, namentlich den Vereinten Nationen, gerecht zu
werden. Dafür werden die Streitkräfte auf ihre Kernfähigkeiten konzentriert und gleichzeitig ihre Effizienz und
Wirtschaftlichkeit mit Blick auf die Erfüllung ihrer Aufgaben nachhaltig erhöht.

Mit dem Bundesminister der Finanzen ist eine Vereinbarung getroffen worden, die nicht nur den Haushalt 2001
betrifft, sondern auch die mittelfristige Finanzplanung.
Der Verteidigungshaushalt wird im nächsten Jahr auf
46,8 Milliarden DM ansteigen.

- Verehrter Herr Kollege Nolting, Sie nennen das Umbuchungen.

Ich möchte Ihnen wie schon gestern im Verteidigungsausschuss sagen

- natürlich, das weist auf eine gewisse Unbelehrbarkeit
hin -:

Vizepräsident Rudolf Seiters


Sie haben eine Haushaltspolitik zu verantworten, in deren
Rahmen 1998 für den damals laufenden Einsatz in Bosnien im Verteidigungshaushalt 50 Millionen DM eingeplant wurden, und zwar mit der Maßgabe, dass alle Mittel
für diesen Einsatz erwirtschaftet werden mussten.

Das hat dazu geführt, dass aus dem laufenden Einzelplan 14 weit über 400 Millionen DM erwirtschaftet werden mussten.

Ich halte es für einen großen Fortschritt, dass die Kosten für solche Einsätze in den Haushaltsansätzen 1999
und 2000 gesondert veranschlagt worden sind und dass
dadurch der laufende Betrieb der Bundeswehr nicht belastet wurde.

Ich halte es für einen großen Fortschritt, dass aus diesen
Haushaltsansätzen auch Investitionen für weitere Auslandseinsätze getätigt werden konnten. Ich halte es im Interesse von Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit
auch für einen großen Fortschritt, dass die für die damaligen Einsätze veranschlagten 2 Milliarden DM jetzt vollständig dem Bundesministerium für Verteidigung zur eigenständigen Bewirtschaftung zurückgegeben werden
und dass der Bundeswehr dadurch folglich mehr Planungssicherheit und mehr finanzielle Bewegungsfreiheit
gegeben wird als vorher.

Im Übrigen halte ich es auch für einen großen Fortschritt, Herr Kollege Nolting, dass die Bundeswehr 1999
das erste Mal ein Haushaltsjahr erlebt hat, in dem die Ausgaben des Einzelplanes 14 über dem vom Parlament beschlossenen Haushaltssoll gelegen haben, und zwar dank
der beschlossenen Rückeinnahmevermerke und Verstärkungsmöglichkeiten für den Einzelplan 14. Das unterscheidet sich fundamental von der Haushaltspolitik und
von der Sicherheitspolitik, die Sie in den 90er-Jahren betrieben haben.

Sie haben die Bundeswehr immer wieder mit Haushaltszahlen bedient, die in der Realität zu keinem einzigen
Zeitpunkt eingehalten worden sind.

Wir haben der Bundeswehr im Haushaltsplan 1999 insgesamt 47 Milliarden DM zur Verfügung gestellt. Durch die
Verstärkungsmöglichkeiten haben wir tatsächlich 48 Milliarden DM verfügbar gemacht. Das wird auch in den
nächsten Jahren fortgesetzt. Es ist das Ergebnis der Vereinbarungen mit dem Finanzminister, über die ich sprach.

Konkret bedeutet das: Die Effizienzgewinne aus höherer Wirtschaftlichkeit, aus der Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft und aus gesenkten Betriebskosten bleiben zu

100 Prozent im Einzelplan 14. Die Ergebnisse der Nutzung neuer Spielräume durch neue Finanzierungsarten
bleiben zu 100 Prozent im Verteidigungshaushalt. Allein
die Summe aus diesen beiden Maßnahmen wird im Jahre
2001 vermutlich in einer Größenordnung von 500 bis
600 Millionen DM liegen, die zusätzlich erschlossen werden können.

Die Einnahmen aus Erlösen durch Vermietung, Verpachtung oder Verkauf bleiben zu 80 Prozent im Etat des
Bundesministers der Verteidigung. Ich sage im Rahmen
dieser Regierungserklärung: Ich lehne es ab, aus Haushaltsgründen möglichst schnell möglichst viel zu veräußern. Ich halte es für wirtschaftlich wesentlich vernünftiger, nachhaltig die Kostenstrukturen innerhalb der
Bundeswehr zu verbessern, die Kooperation mit der Wirtschaft auszubauen und dauerhaft eine solide Grundlage
für die Bundeswehr, auch in finanzieller Hinsicht, zu gewährleisten, als durch hektische Verkaufspolitik scheinbare Erfolge kurzfristig zu erzielen, die keinen nachhaltigen Charakter haben. Darauf wird bei der Frage der
Einlösung dieser Vereinbarung sorgfältig geachtet werden.

Da Sie immer wieder Zweifel daran äußern, ob das alles finanziell seine Richtigkeit hat, will ich Sie mit Folgendem vertraut machen. Ausweislich des Finanzberichtes der Bundesregierung sind seit 1991 Liegenschaften im
Wert von fast 22 Milliarden DM veräußert worden. Ein
großer Teil dieser 22 Milliarden DM - 15 Milliarden DM
im Westen, knapp 7 Milliarden DM im Osten - entstand
aus frei gewordenen Liegenschaften der Bundeswehr.
Wenn Sie damals mit dem Finanzminister eine Vereinbarung gehabt hätten, so wie sie jetzt besteht, dann wäre es
im laufenden Haushaltsvollzug nicht notwendig gewesen,
der Bundeswehr immer wieder Mittel zu entziehen. Dann
wären diese Lücken nicht entstanden. Das ist der eine
Hinweis, den ich Ihnen geben möchte.

Der zweite Hinweis, den ich Ihnen geben möchte: Im
Laufe der nächsten zehn Jahre ist nach geltender Finanzplanung im Bereich der Informationstechnologie allein
durch reine Kommunikationskosten ein Betrag von 10 bis
11 Milliarden DM in den Betriebskosten, in den Ausgaben veranschlagt worden. Wer mit Unternehmen aus diesem Sektor redet, weiß, welche Rationalisierungspotenziale hier liegen. Uns liegen Angebote auf dem Tisch, die
in die Richtung von mindestens 2,5 Milliarden DM senkbarer Betriebskosten gehen.

Dritter Hinweis. Im Bereich der Bekleidungswirtschaft
der Bundeswehr sind für die nächsten zehn Jahre Ausgaben von 5 bis 6 Milliarden DM geplant. Jeder, der mit Unternehmen aus diesem Bereich redet, ob das die Logistik,
die Bekleidungswirtschaft oder andere sind, sagt Ihnen,
dass Einsparungen von mindestens 10, vermutlich sogar
20 Prozent erzielbar sind. Bezogen auf die Gesamtausgaben in den nächsten zehn Jahren reden wir also über Beträge im informationstechnischen Bereich von mindestens 2,5 Milliarden DM zu senkender Betriebskosten, im
Bereich der Bekleidungswirtschaft von mindestens 500
bis 600 Millionen DM zu senkender Betriebskosten.

Welchen Unsinn Sie betrieben haben, will ich Ihnen an
einem vierten Beispiel verdeutlichen. Sie hatten geplant,






für die Bundeswehr Bürstenwaschanlagen zu bauen. Das
sind jene Anlagen, die man von den Tankstellen kennt.
Das Dumme ist: Sie haben übersehen, dass die Fahrzeuge
der Bundeswehr in der Regel Aufbauten und anderes haben, sodass sie durch eine normale Bürstenwaschanlage
nicht durchgefahren werden können. Ergebnis: Weit über
50 Prozent des Fahrzeugbestandes der Bundeswehr müssen trotzdem weiterhin von Hand gewaschen werden.

Sie haben damit Investitionen in fast dreistelliger Millionenhöhe sinnlos in den Sand gesetzt.

Sie haben in Kauf genommen, dass eine Auslastung von
gerade einmal 20 Prozent erfolgt. Deshalb habe ich im Interesse einer nachhaltigen Modernisierung der Streitkräfte gesagt: Diesen Quatsch werden wir nicht fortsetzen. Die 276 Millionen DM, die damals von Ihnen im
Zusammenhang mit diesem Kuriosum eingeplant waren,
sind schlicht gestrichen. Sie werden in die Modernisierung der Streitkräfte gesteckt, anstatt durch solchen betriebswirtschaftlichen Unsinn verschleudert zu werden.

Unter dem Strich gewinnen wir mit diesen Maßnahmen ab
2001 finanzielle Gestaltungsspielräume in erheblichem
Umfang. Wir werden sie, wie gesagt, vollständig für die
Erneuerung der Ausrüstung nutzen.

Die Grobausplanung, die von den Streitkräften vorgenommen worden ist, wurde mir in ihrer abschließenden
Form zu Beginn dieser Woche vom Generalinspekteur
vorgelegt. Die wesentlichen Ergebnisse sind in einer kleinen Broschüre zusammengefasst, die präzise dem Inhalt
der Unterrichtung des Kabinetts entspricht. Diese Informationen sind gestern allen Abgeordneten des Deutschen
Bundestages zugeleitet worden. Mit Blick auf diese Informationen beschränke ich mich auf einige ergänzende
Hinweise.

Die Organisation des Bundesministeriums der Verteidigung wird durch die Einführung eines Einsatzrates
und eines Rüstungsrates unter dem Vorsitz des Generalinspekteurs sowie mit dem Aufbau eines Leistungscontrollings und mit der bereits erfolgten Bestellung eines IT-Direktors deutlich verbessert. In der neuen Streitkräftebasis
werden künftig alle den Teilstreitkräften gemeinsamen
Aufgaben wahrgenommen. Querschnittaufgaben und
Ausbildung werden zusammengefasst, der Sanitätsdienst
grundlegend umgestaltet.

Entgegen mancher Vermutung - auch heute in der
Presse - füge ich hinzu: In der Streitkräftebasis und mit
Blick auf die logistischen Systeme der Bundeswehr werden zwei Missstände beseitigt. Der eine Missstand besteht
in 360 unterschiedlichen informationstechnischen Inseln,
die ich alle vorgefunden habe. Sie sind betriebswirtschaftlich unverantwortlich teuer und sorgen leider auch
noch dafür, dass die Streitkräfte ihre Aufgaben nicht effizient wahrnehmen können. 360 informationstechnische
Inseln haben wir identifiziert!

Wir brauchen aber eine gemeinsame informationstechnische Grundlage.

Herr Kollege Schmidt, wenn Sie dazwischenrufen „Für
jeden Tag eine“, dann fordere ich Sie auf, sich mit den für
die Bundeswehr leider sehr nachteiligen Ergebnissen Ihrer Regierungspolitik etwas seriöser als mit einem so
dümmlichen Zwischenruf auseinander zu setzen.

Als Beispiel für einen zweiten Missstand verweise ich darauf, dass wir auch in der Logistik höchst unterschiedliche Systeme haben, die teuer, unwirtschaftlich und im
Rahmen der Aufgabenwahrnehmung ineffizient sind.

Vor diesem Hintergrund werden wir in der Streitkräftebasis und gemeinsam mit der Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und Betrieb all das identifizieren, was
nicht zu den militärischen Kernaufgaben gehört. Das, was
nicht zu den militärischen Kernaufgaben gehört, wird
- einschließlich der Wahrnehmung logistischer Aufgaben - der Kooperation mit der Wirtschaft geöffnet.

Deshalb verhandeln wir zurzeit mit dem Bundesverband
der Deutschen Industrie und mit dem Transportgewerbe
über einen gemeinsamen Transport- und Logistikverbund
für die Bundeswehr in Kooperation mit der Wirtschaft.
Deshalb verhandeln wir mit der Wirtschaft über die
Wahrnehmung gemeinsamer Aufgaben im Bereich der informationstechnischen Ausbildung und werden bis Mitte
des nächsten Jahres mindestens fünf Kompetenzzentren
für Informationstechnik gemeinsam mit der Wirtschaft
gebildet haben. Deshalb verhandeln wir mit der Wirtschaft über gemeinsame Betriebsgesellschaften von der
Informationstechnik über Bekleidung bis hin zu anderen
Themen. Wir tun dies immer mit dem Ziel, die Wirtschaftlichkeit, die Effizienz und die Kostengunst in der
Bundeswehr zu erhöhen, bestimmte Aufgaben gemeinsam mit der Wirtschaft wahrzunehmen und unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sichere, hoch qualifizierte
und mit besseren beruflichen Perspektiven versehene
Arbeitsplätze bieten zu können.

Im Übrigen erhalten Heer, Luftwaffe und Marine
schlanke Führungsstrukturen; sie werden auf die Wahrnehmung der Einsatzaufgaben konzentriert.

Meine Damen und Herren, der Präsenzumfang der
Streitkräfte wird 258 000 Soldaten betragen. Hinzu
kommen 22 000 Dienstposten für ausschließlich zivilberufliche Qualifizierung und 2 000 Wehrübungsplätze, deBundesminister Rudolf Scharping


ren Zahl im Zuge der Feinausplanung noch im Einzelnen
zu überprüfen und danach detailliert festzulegen sein
wird.

Der Präsenzumfang wird sich aus Einsatzkräften und
einer militärischen Grundorganisation zusammensetzen,
die im Verbund auch die Aufwuchsfähigkeit für Landesund Bündnisverteidigung sicherstellen kann und Bündnisaufgaben wahrnimmt. Die bisherige Trennung zwischen Krisenreaktionskräften und Hauptverteidigungskräften wird aufgehoben. Sie ist unzweckmäßig.

Die Zahl der Einsatzkräfte wird auf 150 000 Soldaten
erhöht und damit im Vergleich zu heute fast verdreifacht.
Mindestens jeder zweite - nicht wie bisher nur etwa jeder
sechste - Soldat wird also für Einsatzaufgaben unmittelbar zur Verfügung stehen.

Im Rahmen dieser Struktur wird die Bundeswehr künftig 200 000 Berufs- und Zeitsoldaten haben, also 12 000
mehr als zurzeit. Durch diese neue Zielgröße werden wir
einen kontinuierlichen Aufwuchs erreichen und im Übrigen 80 000 Dienstposten für Grundwehrdienstleistende
hinzufügen, was im Ergebnis jährlich zu mehr als
100 000 Einberufungen führen wird. Damit beträgt der
Friedenspersonalumfang der Bundeswehr 360 000 Menschen, einschließlich der in der neuen Struktur für notwendig gehaltenen 80 000 bis 90 000 Dienstposten - das
Wort „Dienstposten“ verwende ich ausdrücklich - für zivile Mitarbeiter.

Damit wird die Bundeswehr in die Lage versetzt, die
für die Bundesrepublik Deutschland eingegangenen Verpflichtungen innerhalb der NATO und der Europäischen Union wirklich zu erfüllen. Der Schwerpunkt, was
die Verbesserung der Ausrüstung angeht, liegt auf den
Schlüsselfähigkeiten. Das sind strategischer Transport,
strategische Aufklärung, Kommunikations- und Führungsfähigkeit.

Dazu hat die Rüstungskonferenz wesentliche Akzente
gesetzt und die Priorisierung der Vorhaben vorgenommen. Zwischenzeitlich ist ein neues Regelwerk für die Beschaffung und die Entwicklung von Wehrmaterial eingeführt worden. Damit werden die Beschaffungszeiten
halbiert und das Entwicklungsrisiko wird reduziert. Die
Soldaten werden über moderne Ausrüstung schneller verfügen, als es in der Vergangenheit möglich war.

Im Übrigen machen diese Bemerkungen deutlich, dass
die Reform in die Bündnisinitiativen und die wachsende
europäische Integration konsequent eingebettet ist. Beides, die Bündnisinitiativen wie die wachsende europäische Integration, eröffnet Wege, Kosten zu sparen. Ich erwähne die von Deutschland ausgegangene und mit
Frankreich gemeinsam ergriffene Initiative für ein europäisches Lufttransportkommando. Ich erwähne den gemeinsamen satellitengestützten Aufklärungsverbund, das
gemeinsame Transportflugzeug, die Europäische Rüstungsagentur und die jüngst mit den Niederlanden getroffene Grundsatzvereinbarung über den Aufbau gemeinsamer Transportkapazitäten der See- und Luftstreitkräfte
unter gemeinsamer Führung, mit gemeinsamer Nutzung
und mit gemeinsamer Finanzierung. Es ist sicherheitspolitisch ein echter Durchbruch, dass sich zwei Nationen darauf verständigen, gemeinsame Kapazitäten integriert zu
entwickeln und im Übrigen auch gemeinsam zu finanzieren.

Die politische Führung und die militärische Führung
der Bundeswehr sind sich einig: Die Reform der Bundeswehr muss bei den Menschen ansetzen. Sie stellen das
größte Kapital der Streitkräfte dar. Das führt zur Beibehaltung der allgemeinen Wehrpflicht, freilich unter
geänderten Rahmenbedingungen. Die Wehrdienstdauer
wird, wie bekannt, im Jahre 2002 auf neun Monate verkürzt. Die Möglichkeit einer abschnittsweisen Ableistung
des Wehrdienstes wird eingeräumt.

Die Bundeswehr braucht aber über die Wehrpflichtigen
hinaus sehr gut ausgebildete, hoch motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im militärischen wie im zivilen
Bereich. Wer will denn schon in einem Unternehmen arbeiten, das nicht in der Lage ist, seine Mitarbeiter leistungsgerecht zu bezahlen, weil die erforderlichen Planstellen fehlen? Wer will denn in einem Unternehmen
arbeiten, das hohe Mobilität und Abstriche im privaten
Bereich fordert, während es gleichzeitig mit einer Einstiegsbesoldung lockt, die im Vergleich zu allen Sicherheitsberufen die schlechteste ist? Wer will denn schon in
einem Unternehmen arbeiten, das eine zeitlich befristete
Arbeitsplatzsicherheit gibt, aber nur unzureichend organisierte und manchmal zufällige berufliche Qualifizierungsmöglichkeiten für die problemlose Wiedereingliederung in das zivile Erwerbsleben bietet? Das ist der
gegenwärtige Zustand. Er muss und wird verändert werden. Wir werden die Attraktivität des Dienstes erhöhen
und damit die Leistungsfähigkeit der Bundeswehr und
ihre Nachwuchsgewinnung sichern.

Die akademische Ausbildung der Offiziere wird durch
eine qualifizierte Berufsausbildung in allen anderen Laufbahnen ergänzt werden. Das werden wir in enger Zusammenarbeit mit Industrie, Wirtschaft und Handwerk bewerkstelligen. Ich will den Deutschen Bundestag darüber
informieren, dass wir mittlerweile fast alle Industrie- und
Handelskammern und fast alle Handwerkskammern
ebenso wie über 300 Unternehmen für diese Kooperation
gewinnen konnten. Jeder länger dienende Soldat wird in
Zukunft in den Streitkräften die Möglichkeit haben, seine
zivilberufliche Qualifikation zu verbessern: Wer als Geselle kommt, kann Meister werden. Wer als Facharbeiter
kommt, kann Techniker werden. Wer als Hauptschulabgänger ohne Berufsabschluss kommt, kann eine einfache
zivilberufliche Qualifikation erwerben.

Wie ernst und wichtig diese Aufgabe ist, das wird für
jedermann in der genannten Zahl von 22 000 Dienststellen für zivilberufliche Qualifikationen, für Berufsfördermaßnahmen und anderes sichtbar. Ich jedenfalls kenne






kein anderes Unternehmen in der Bundesrepublik
Deutschland, das ständig 8 Prozent seiner Mitarbeiter
freistellt und in deren berufliche Qualifizierung investiert.
Im gleichen Geiste werden wir die Unteroffizierlaufbahn
neu ordnen und den Bewerbern ein maßgeschneidertes,
auch auf ihre persönlichen Vorstellungen abgestimmtes
Angebot unterbreiten können.

Wir werden die militärischen Besoldungs- und Laufbahnstrukturen reformieren und damit dafür sorgen,
dass der Arbeitsplatz Bundeswehr für junge Menschen attraktiv bleibt. Das geschieht durch die Erhöhung der
Eingangsbesoldung auf A 3, das geschieht durch die Dotierung der Einheitsführer nach A 12. Mit diesen und anderen Maßnahmen werden wir den Anschluss an das Besoldungsniveau des übrigen öffentlichen Dienstes wieder
herstellen.

Ich hoffe, das Parlament wird auch den erforderlichen
Maßnahmen zur Beseitigung des Beförderungs- und
Verwendungsstaus zustimmen. Wir haben über
8 000 Menschen in der Bundeswehr auf Dienstposten, die
nicht die Bezahlung erhalten, die mit dem Dienstposten
eigentlich verbunden sein müsste. Deshalb müssen im
mittleren und im gehobenen Dienst 200 Stellen gehoben
werden. Deshalb bedürfen wir der Umwandlung der zeitlich befristet zur Verfügung gestellten circa 900 A 9- bzw.
A 9+Z-Stellen. Deshalb bedürfen wir der insgesamt etwa
2 400 Stellenanhebungen, um die Laufbahn der Unteroffiziere und Feldwebel attraktiv zu gestalten und den Beförderungsstau, den die damalige Regierung und damit
Sie zu verantworten haben, endlich auflösen zu können.
Deshalb bedürfen wir der fast 1 800 Stellen im Bereich
der Offiziere, um dort das Gleiche zu tun.

Ich kann hier nur schildern, dass ich einen Zustand vorgefunden habe, den ich in keiner Weise mehr für verantwortbar hielt.

Es sind nicht nur 8 000 Menschen unterwertig bezahlt
worden, sondern weitere 8 000 Menschen befanden sich
in einem personellen Überhang, der ebenfalls abgebaut
werden muss und mit der wachsenden Zahl von Berufsund Zeitsoldaten harmonisiert werden muss.

Ich will hier zum Schluss erwähnen, dass wir die Streitkräfte in ihrer ganzen Vielfalt auch für Frauen öffnen,
und zwar für den freiwilligen Dienst, ohne irgendeinen
Verwendungsbereich auszuschließen, sondern ausschließlich an Eignung, Leistung und Befähigung orientiert.

Das, meine Damen und Herren, bedeutet: Die Bundeswehr der Zukunft wird nicht nur durch moderne Ausrüstung und Ausstattung geprägt sein, sondern sie wird auch
durch modernste Managementmethoden, durch Kostenund Verantwortungsbewusstsein und ein hohes Innovationspotenzial geprägt sein. Sie wird sich durch gut ausgebildete und hoch motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als der wichtigsten Ressource in einer modernen
Wissens- und Informationsgesellschaft auszeichnen. Im
Übrigen wird sich die Bundeswehr durch ein hohes Maß
an Motivation auszeichnen, die sie ja auch in den vergangenen Jahren trotz der erheblichen strukturellen Mängel
bewiesen hat.

Wir haben vor wenigen Tagen an „10 Jahre Armee der
Einheit“ erinnert. Wer die Leistungsfähigkeit der Bundeswehr und der dort versammelten Menschen betrachtet, ob das der Einsatz im Oderbruch, in Bosnien, im Kosovo, in Osttimor, in Mosambik, wo auch immer in
Deutschland oder draußen war, muss feststellen: Die
Menschen der Bundeswehr haben nicht nur Worte des
Dankes und der Anerkennung verdient, sondern auch Taten, in denen sich diese Anerkennung ausdrückt.

Im Übrigen: Nie zuvor ist in so kurzer Zeit und auf so
solide Weise eine Grobausplanung für die Streitkräfte
nicht nur abgeschlossen, sondern auch dem Parlament offen vorgestellt worden. Auch das ist neu. Ich halte es für
richtig und notwendig, dass wir darüber hier diskutieren.

Ich hoffe sehr, dass bei allen legitimen und notwendigen Debatten der parteiübergreifende Konsens hinsichtlich dieser historischen Reform der Bundeswehr im
Vordergrund steht. Diese Reform befähigt unsere Streitkräfte - multinational eingebettet - zur gemeinsamen
Friedenssicherung in der NATO und in der Europäischen
Union und führt sie wieder auf das Maß an Leistungsfähigkeit zurück, das unsere Bündnispartner von der Bundesrepublik Deutschland zu Recht verlangen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Gerhardt, da
Sie sich auf den Artikel von Herrn Feldmeyer, der in der
heutigen Ausgabe der „FAZ“ erschienen ist, beziehen, unterstelle ich, dass Sie dem folgenden Satz zustimmen werden:

Die schwerwiegendste Auswirkung der auf die Ära
Kohl zurückgehenden Politik ständiger finanzieller
Eingriffe ist, dass die Bundeswehr ihre Verbände
nicht mehr auf dem gleichen Ausrüstungsniveau halten kann.

- Es ist für die Glaubwürdigkeit des Redenden in einer
Debatte schon von Interesse.

Angesichts Ihrer Argumentation bezüglich der Wehrpflicht möchte ich Sie auf zwei Dinge hinweisen:

Erstens. Wenn dem von Ihnen unterstützten Beschluss
gefolgt würde, nämlich dass die Bundeswehr 250 000 Berufs- und Zeitsoldaten haben soll, dann würde das finanzielle Mehraufwendungen bedeuten, die Sie mit 50 000
mal 60 000 berechnen müssten. Das wären, wenn ich richtig gerechnet habe, gut 3 Milliarden DM an Mehrkosten.

Zweitens. Wenn Sie der Auffassung sind, dass das zu
viel ist und mit der geltenden Finanzplanung oder mit dem
Prinzip finanzieller Solidität nicht in Einklang zu bringen
ist, und wenn Sie deswegen wie der Kollege Polenz auf
den Punkt der Wehrgerechtigkeit ausweichen, dann
möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, dass nach der
Grobplanung für die Streitkräfte im Jahr 2002 99 000
Plätze für Wehrdienstleistende, im Jahr 2003 95 600, im
Jahr 2004 86 500, im Jahr 2005 85 500 und im Jahr 2006
84 400 zur Verfügung stehen werden. Das bedeutet, dass
bei einer Wehrdienstzeit von neun Monaten - nach Abzug
der Zahl derjenigen, die freiwillig länger Dienst leisten jährlich über 100 000 junge Menschen einberufen werden
können.

Der Zielbereich 100 000 bis 105 000 wird im Jahr 2010
erreicht, genau in jenem Jahr, in dem sich der Rückgang
der Jahrgangsstärken voll auswirkt, die von heute 450 000
auf etwa 350 000 ab dem Jahr 2008 sinken werden. Das
muss bei jeder sorgfältigen Bundeswehrplanung berücksichtigt werden. Das ist auch geschehen.

Sie haben wie der Kollege Polenz auch die Frage der
Standorte angesprochen. Hier möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, dass ich - anders, als es in Ihrer Regierungszeit der Fall war - Standortentscheidungen erst
nach Abschluss der militärischen Planungen treffen werde
und dass ich Standortüberlegungen nicht zum Gegenstand
der militärischen Planungen machen werde. Ansonsten
entstehen unausgewogene, teure und betriebswirtschaftlich unsinnige Strukturen, wie sie bereits in der Vergangenheit festgestellt wurden. Ich halte es für richtig und
sinnvoll, das so zu machen, wie ich es Ihnen hier geschildert habe.

Schließlich: Wenn die Debatte über die Standorte, an
der bestimmte politische Kräfte nicht völlig unbeteiligt
sind, darauf hinausläuft - ich habe das schon im Verteidigungsausschuss gesagt; ich wiederhole das auch im Plenum des Deutschen Bundestages -, dass ich zwischen

dem Bedarf an Erörterungen mit den Landesregierungen
und der Fürsorgepflicht für die Angehörigen der Bundeswehr abwägen muss, dann dürfen Sie sicher sein, dass
ich die Fürsorgepflicht in den Vordergrund stellen
werde. Ich werde dann die Befriedigung des öffentlichen
Erörterungsbedarfs zurückstellen und die Entscheidungen
im Zweifel schneller fällen, als es eine sorgfältige Erörterung mit den Landesregierungen erfordert. Sie können
von mir als Dienstherrn nicht erwarten, dass ich mich bei
der Abwägung zwischen den Fürsorgepflichten, die ich
gegenüber den Angehörigen der Bundeswehr habe, und
dem Bedarf an Erörterungen mit den Landesregierungen
zulasten der Fürsorgepflicht entscheide. Das werde ich
nicht tun. Das möchte ich ausdrücklich ankündigen.

 Herr Kollege Raidel, da
Sie sich wie auch andere Kollegen aus Ihrer Fraktion regelmäßig wiederholen, ohne auf Zahlen einzugehen,
möchte ich Sie zunächst fragen, welchen Ihrer Finanzpläne ich eigentliche zugrunde legen soll.

Für das Jahr 1997 haben Sie in diversen Finanzplänen
vorgesehen: 47,5 Milliarden DM, 47,9 Milliarden DM,
48,4 Milliarden DM, 46,5 Milliarden DM, 46,3 Milliarden DM - das nenne ich eine solide Finanzplanung.
Tatsächlich ausgegeben haben Sie 46,2 Milliarden DM.

1998 haben Sie in diversen Finanzplänen 48,4 Milliarden DM, 48,9 Milliarden DM, 46,9 Milliarden DM,
46,7 Milliarden DM, 46,7 Milliarden DM vorgesehen. Im
Jahr 1999 - das sage ich jetzt nur zur Verdeutlichung - hat
diese Koalition für die Bundeswehr 47,05 Milliarden DM
und im Einzelplan 60 rund 600 Millionen DM eingeplant;
das macht rund 47,6 Milliarden DM. Ausgegeben hat sie
48,1 Milliarden DM. Genauso wird es übrigens im Jahre
2000 laufen. Das ist der erste Punkt.

Zweiter Punkt. Sie sagen, Einsparungen bis zu 1 Milliarde DM seien unrealistisch. Ich sage Ihnen - das habe ich
schon im Verteidigungsausschuss und an anderer Stelle
gesagt; aber so ist es dann auch im Protokoll des Deutschen Bundestages -: Wir rechnen mit sinkenden Betriebskosten in einer Größenordnung von 200 bis 250 Millionen DM. Wir haben im Haushaltsentwurf 2001 das
Beschaffungsvolumen, das handelsüblich abgewickelt
und marktüblich finanziert werden kann, mit einer
Größenordnung von 370 Millionen DM identifiziert.

- Was hat der denn damit zu tun? Sie sind jetzt wirklich
auf dem falschen Dampfer, Herr Kollege Nolting.

Im Übrigen hat Ihre Tätigkeit dazu geführt, dass Liegenschaften frei geworden sind, die von der Wehr- und
von der Bundesvermögensverwaltung folgendermaßen
bewertet worden sind: geschätzter Verkehrswert für das
Jahr 2001 370 Millionen DM. Ich sage Ihnen das nur; Sie
werden ja über den Haushaltsvollzug unschwer kontrollieren können, ob diese Ziele erreicht werden.

Letzter Hinweis. Was die internationale Anerkennung
angeht, beschleicht mich ein eigenartiges Gefühl. Alle
meine Kollegen Verteidigungsminister begrüßen die Reform der Bundeswehr; das haben sie ausdrücklich gesagt.
Alle in der Wirtschaft begrüßen die Reform der Bundeswehr und die Einführung moderner Managementmethoden, die Kooperation mit der Wirtschaft. 85 Prozent der
Angehörigen der Streitkräfte - herausgefunden durch eine
Umfrage von Emnid, durchgeführt mit 12 000 Angehörigen der Streitkräfte - begrüßen die Reform der Streitkräfte. Die einzigen, die nörgeln, sind Sie.

Sie sagen übrigens weder zu den Besoldungsverbesserungen noch zur Neuordnung der Laufbahn Nein.

Sie sagen auch nicht Nein zur Neustrukturierung von
Heer, Luftwaffe und Marine. Sie sagen nicht Nein zur
Streitkräftebasis. - Das alles scheint Ihnen doch offenbar
recht zu sein.

Wenn sich also der Dialog darauf begrenzt, die Frage
zu stellen, ob eine richtige Vorstellung auch finanziert
werden kann, dann bin ich bereit - längs der Zahlen, die
ich Ihnen gerade noch einmal genannt habe -, in diesen
Dialog einzutreten. Sie werden mir dann erläutern müssen, auf welcher Grundlage ich vergleichen soll, was Sie
bisher geplant hatten; denn ich habe für jedes HaushaltsHans Raidel


jahr mindestens fünf Zahlen vorliegen und sie lauten immer anders - vor allen Dingen anders als die Realität.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Breuer, Sie werden sich der intellektuellen Herausforderung gewachsen zeigen und sicherlich
spontan und sachlich, wie es Ihre Art ist, auf meine Ausführungen antworten.

Die verfassungsrechtlichen Grundlagen für die deutschen Streitkräfte haben sich genauso wenig geändert wie
ihr Auftrag und die Grundlagen für den - wenn ich das so
nennen darf - inneren Geist der Bundeswehr. Verändert
hat sich das sicherheitspolitische Umfeld. Deshalb bedarf
die Bundeswehr neuer Fähigkeiten. Die Neuausrichtung
der Bundeswehr ist eine Investition in die sichere Zukunft unseres Landes. Sie ist auch eine Investition in die
zivilen und militärischen Mitarbeiter und ein Beitrag zur
Modernisierung eines Teils der öffentlichen Verwaltung.

Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Mitgliedern des
Verteidigungsausschusses wie auch des Haushaltsausschusses für sachgerechte Beratungen und für die Erarbeitung einer guten Grundlage, um diese Neuausrichtung
der Streitkräfte auf den Weg zu bringen.

Zum ersten Mal haben wir ein Reformprojekt auf den
Weg gebracht, das die gesamte Bundeswehr, die Streitkräfte genauso wie die Wehrverwaltung, den militärischen genauso wie den zivilen Bereich, umfasst. Mit dieser Reform wird zum ersten Mal nicht wie in den
90er-Jahren eine quantitative Reduzierung, sondern eine
qualitative Verbesserung angestrebt.

In diesem Sinne führt der Ansatz, die Bundeswehr von
Grund auf zu erneuern, zu leistungsfähigen und zukunftsfähigen Streitkräften. Die Reform der Bundeswehr ist
zum einen und in erster Linie die Konsequenz aus einer
grundlegend veränderten sicherheitspolitischen Situation
in Europa, eine Konsequenz, die innerhalb der NATO wie
auch in der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik gemeinschaftlich gezogen wird. Die Reform
der Bundeswehr ist zum anderen die Konsequenz aus
grundlegend veränderten Anforderungen an eine der
größten Verwaltungen und an einen der wichtigsten Arbeitgeber in Deutschland.

Diese Reform gründet auf drei Pfeilern: Es geht zum
Ersten um Investitionen in die Menschen und ihre Fähigkeiten. Es geht zum Zweiten um neue Fähigkeiten und leistungsfähige Strukturen in der Bundeswehr. Es geht zum
Dritten - in dem Falle erstmalig - um eine grundlegende
Reform der Wehrverwaltung, um eine weit gehende
Umgestaltung von Beschaffungs-, Verwaltungs- und
Betriebsprozessen und um eine völlig neue Kooperation
mit der Wirtschaft in Deutschland.





Herr Kollege Breuer, es wird Ihnen schwer fallen, zu
antworten, wenn Sie während meiner Rede Gespräche
führen, falls ich mir diesen fürsorglichen Hinweis gestatten darf.

Wenn man sich die drei Pfeiler dieser Bundeswehrreform, also die Menschen, die Ausrüstung und die Wirtschaftlichkeit, anschaut, dann wird man feststellen, dass
der Plafond des Verteidigungshaushalts mit 46,86 Milliarden DM angemessen festgesetzt ist. Es liegt damit um
rund 60 Millionen DM höher, als es ursprünglich im Regierungsentwurf vorgesehen war.

Die dauerhafte Einbeziehung jener 2 Milliarden DM,
die bisher im Einzelplan 60 veranschlagt waren, korrigieren den Einzelplan 14 nach oben und schaffen vor allen
Dingen Planungssicherheit und ein höheres Maß an Gestaltungsfreiheit.

Die in den 90er-Jahren ständig geübte Praxis, den Plafond
des Verteidigungshaushaltes in jedem Jahr je nach Kassenlage immer neu zur Disposition zu stellen, ist beendet.

- Verehrter Herr Kollege Rossmanith, sagen Sie das doch
bitte dem Herrn Kollegen Breuer weiter, dann kann er
vielleicht gleich darauf eingehen.

Ich will Ihnen jetzt doch ein paar Zahlen zumuten: Im
Jahre 1994 wurde gegenüber dem beschlossenen Haushalt während des laufenden Haushaltsjahres eine Einsparung von 1,34 Milliarden DM vorgenommen. Im Jahre
1995 wurde während des laufenden Haushalts eine Einsparung von 350 Millionen DM vorgenommen. Im Jahre
1996 wurde im laufenden Haushalt eine Einsparung von
1,172 Milliarden DM vorgenommen.

- Ich muss das dauernd wiederholen, Herr Kollege
Rossmanith, weil in Ihrem Fall der Beweis angetreten ist,
dass mehrfache Wiederholung allenfalls die Chance hat,
Mutter der Studien zu sein.

 Im Jahre 1996 betrugen die Einsparungen, Herr Kollege
Koppelin, 1,172 Milliarden DM.

- Ich komme gleich zu der Frage; denn das gehört in diesen Zusammenhang, Herr Kollege Nolting. Sie verlängern mit Ihren Zwischenfragen dankenswerterweise
meine Redezeit, wofür ich mich ausdrücklich erkenntlich
zeigen möchte.

Die Summe der zwischen 1994 und 1998 in den laufenden Haushaltsjahren vorgenommenen Kürzungen von
3,119 Milliarden DM übersteigt bei weitem alles, was die
SPD-Bundestagsfraktion jemals an Kürzungsanträgen gestellt hatte.

- Ich habe dem Kollegen Koppelin, der sich jetzt leider
schon gesetzt hat, gesagt, dass die Summe der in den Änderungsanträgen der SPD-Bundestagsfraktion aus der
Zeit, über die ich jetzt geredet habe, vorgeschlagenen
Kürzungen weit unter der Summe dessen liegt, was Sie in
den laufenden Haushaltsjahren innerhalb des Einzelplans 14 gekürzt haben.

Wichtiger aber, Herr Kollege Koppelin, ist mir der
Hinweis darauf, dass 1999 entgegen der von Ihnen gepflegten und politisch seinerzeit verantworteten Praxis
zum ersten Mal nicht in einen laufenden Haushalt eingegriffen wurde. Vielmehr war der Abschluss des Haushalts
1999 gegenüber dem Haushaltssoll um 1,019 Milliarden DM besser.

Das ist eine beachtliche Umkehr. Damit wurde auch
Schluss mit der Unterfinanzierung als Hauptursache für
mangelnde Ausrüstung gemacht.

Nun muss ich etwas zu den Bemerkungen der Opposition sagen. Wissen Sie, wir kooperieren mit über 650 Firmen.

Wir kooperieren mit allen Industrie- und Handelskammern. Wir kooperieren mit allen Handwerkskammern.
Wir kooperieren mit der gesamten wehrtechnischen
Industrie, die kürzlich beim Bundeskanzler mit mir zusammen eine gemeinsame Strategie zur europäischen Restrukturierung der Heerestechnik und der Marinetechnik verabredet hat. Wenn Sie als CDU/CSU unbedingt






Opposition betreiben wollen, gegen die gesamte wehrtechnische Industrie, gegen die Mehrzahl der Industrieund Handelskammern, gegen die Mehrzahl der Handwerkskammern und im Übrigen auch noch gegen die
überwältigende Mehrheit der Angehörigen der Bundeswehr,

kann ich nur sagen: Machen Sie ruhig so weiter. Sie sind
total isoliert: in Deutschland isoliert, in Europa isoliert,
innerhalb der NATO isoliert.

Sie wissen doch auch, dass die Erneuerung der Bundeswehr von Grund auf nicht nur von der Regierung in
Deutschland und der sie tragenden Koalition für richtig
gehalten wird, sondern dass sie auch innerhalb der Europäischen Union und innerhalb der NATO ausdrücklich begrüßt wird.

Ich will Ihnen zu diesen Pfeilern noch etwas im Einzelnen sagen.

Erster Pfeiler: Investitionen in Menschen. Wir werden die Attraktivität des Dienstes erhöhen. Die Voraussetzungen im Haushalt sind dafür geschaffen; also werden
wir den Weg, den wir schon begonnen haben, konsequent
fortsetzen.

Neben der akademischen Ausbildung der Offiziere an den
Universitäten der Bundeswehr werden wir künftig auch in
allen anderen Laufbahnen jedem länger dienenden Soldaten die Möglichkeit eröffnen, seine mitgebrachte zivile
Qualifikation zu verbessern. Deshalb gibt es die enge Zusammenarbeit mit Wirtschaft und Handwerk, deshalb gibt
es die Qualifizierungsoffensive, deshalb war es wichtig,
im Haushalt 2001 die finanziellen Grundlagen dafür zu
schaffen.

Diese Qualifizierungs- und Bildungsoffensive nimmt
bei der Reform der Streitkräfte eine Schlüsselrolle ein.
Wir sind mit der Bundeswehr vorbildlich, gegenüber Unternehmen wie auch gegenüber anderen Bereichen der öffentlichen Verwaltung. Wir reservieren 22 000 Dienstposten, 8 Prozent der Belegschaft, für laufende zivile wie
berufliche Fortbildung und Qualifikation. Damit stehen
wir an der Spitze aller Unternehmen und aller öffentlichen
Verwaltungen. Das ist eine großartige Leistung der Bundeswehr und für die Bundeswehr.

Auf der Grundlage der Rahmenvereinbarung mit der
Wirtschaft vom 8. Juli haben wir bereits mit 20 Industrieund Handelskammern und mit 26 Handwerkskammern
Kooperationsvereinbarungen abgeschlossen.

Bis Ende des Jahres 2000 werden weitere 35 Abschlüsse
folgen. Mit 300 Unternehmen bestehen Kooperationsvereinbarungen auf dem Gebiet der Ausbildung, der Fortund der Weiterbildung.

Wir werden dank der Haushaltsbeschlüsse die strukturellen Personalüberhänge abbauen können. Wie zugesagt,
werden wir in den Jahren 2001 und 2002 den Stau in
Beförderung und Verwendung auflösen und im Übrigen
Verwerfungen beseitigen - Verwerfungen in der Besoldungsstruktur und hinsichtlich des strukturellen Personalüberhangs, die Sie zu verantworten haben. Dazu legen
wir dem Deutschen Bundestag im Frühjahr 2001 einen
entsprechenden Gesetzentwurf vor.

Ich bin sicher: Dazu werden sich im Deutschen Bundestag entsprechende Mehrheiten finden.

Wir hatten schon im Haushalt 2000 Stellenhebungen
durchgeführt. Wir hatten dafür gesorgt, dass die besondere Vergütung für Wehrsoldempfänger angehoben worden ist, und wir werden jetzt dafür sorgen, dass nach der
Streichung der Eingangsbesoldung A 1 und A 2 in der
Mannschaftslaufbahn entsprechende Verbesserungen bei
den Unteroffizieren und bei den Feldwebeln sowie bei den
Einheitsführern folgen.

Wenn die innere Situation der Bundeswehr Sie wirklich interessiert und wenn Tatsachen noch eine Rolle spielen, dann akzeptieren Sie die Feststellung: Wir haben innerhalb von zwei Jahren alle Voraussetzungen dafür
geschaffen, dass der strukturelle Personalüberhang und
die Verwerfungen in Besoldung und Laufbahn mit Beginn
des Jahres 2001 wirksam abgebaut werden können.

Das ist ein großer Fortschritt für die Bundeswehr, der dort
übrigens vollständig akzeptiert wird.

Sie gestatten mir in diesem Zusammenhang eine Bemerkung zur Wehrpflicht. Ich bin sehr erstaunt, wie Sie
manchmal argumentieren.

- In dem Falle den Kollegen Nolting, der seine Gespräche
jetzt wieder unterbrochen hat.

Vom Geburtsjahrgang 1965 haben 87,9 Prozent einen
Dienst im Rahmen der Wehrpflicht und der gleichgestellten Dienste geleistet, vom Geburtsjahrgang 1966 waren es
83,7 Prozent und vom Geburtsjahrgang 1967 waren es
85,7 Prozent. Ich bin sehr erstaunt, dass diejenigen, die in
der Zeit der Einberufung dieser Geburtsjahrgänge zwischen 1983 und 1992 politische Verantwortung getragen
haben, heute einen Mangel an Wehrgerechtigkeit beklagen können,

obwohl die Realität heute ganz anders aussieht und in Ihrer Verantwortung 15, 16 oder manchmal 17 Prozent eines Jahrgangs überhaupt keinen Dienst geleistet haben.
So eine heuchlerische Argumentation!

Vom Geburtsjahrgang 1973 haben 98 Prozent, vom
Geburtsjahrgang 1974 97,6 Prozent und vom Geburtsjahrgang 1975, der noch nicht vollständig herangezogen
ist, bisher 97,1 Prozent einen entsprechenden Dienst geleistet. Mindestens der Kollege Breuer, der ja nach diesen
Zahlen gefragt hat, ist darüber informiert. Wir werden sicherstellen, dass so wie mit den Geburtsjahrgängen 1973,
1974 und 1975 auch in Zukunft immer zwischen 96 und
98 Prozent eines Jahrgangs einen Dienst für die Allgemeinheit leisten. An der Wehrgerechtigkeit wird nicht
gerüttelt.

Im Übrigen haben Sie, verehrter Herr Kollege
Austermann, hier eine Flut haltloser Behauptungen aufgestellt

und für nicht eine den Beleg vorgetragen. Zu dieser Flut
von Behauptungen gehörte auch die Behauptung, es würden 50 - der Nächste wird vielleicht von 47, der Dritte von
45 sprechen - Standorte geschlossen. Es bleibt exakt bei
dem, was wir dem Parlament, dem Verteidigungsausschuss, der Öffentlichkeit und den Angehörigen der Bundeswehr gesagt haben: Das Ziel ist die Überprüfung der
166 Kleinststandorte auf ihre militärische Notwendigkeit.
Ist sie nicht gegeben, wie es zum Beispiel bei einer Radarstation oder Vergleichbarem der Fall ist, werden diese
Kleinstandorte mit weniger als 50 Leuten geschlossen. Es
wird nur wenige von ihnen treffen. Die übrigen 439 Standorte werden daraufhin untersucht, ob und wie man sie optimal, auch wirtschaftlich effizienter, führen kann. Darin
wird einbezogen, wie das Umfeld dieser Standorte ist: der
Arbeitsmarkt, die wirtschaftliche Lage, die Nachwuchsgewinnung der Bundeswehr, die Ausbildungslage, der
Wert und der Zustand der Liegenschaften usw. Alles andere wäre schwer vertretbar.

Ich wäre dankbar, wenn die Opposition nicht fortwährend und gebetsmühlenartig haltlose Behauptungen
nach dem Motto in den Raum stellte, der Verteidigungsminister oder die Koalition könnten sie ja widerlegen. Sie
haben selbstverständlich das Recht, zu kritisieren. Aber
dann müssen Sie bitte schön auch die Belege für ihre Behauptungen nennen, anstatt hier immer wieder haltloses,
dummes Zeug in die Landschaft zu setzen.

Damit machen Sie nämlich nichts anderes als den Versuch, Menschen zu verunsichern. Sie lassen sich aber von
Ihnen nicht mehr verunsichern.

 Das ist zwar kein Beleg für Ihre Behauptung, dass
50 Standorte geschlossen würden. Ich hatte eben die leise
Hoffnung, dass Sie das tun würden.

- Doch, natürlich. Sie haben vorhin in Ihrer Rede gesagt,
50 Standorte würden geschlossen. Lesen Sie es nach!
Wenn es falsch war, dann korrigieren Sie es bitte.

- Entschuldigung, der Kollege Austermann hat von dieser
Stelle aus gesagt, es würden 50 Standorte geschlossen. Ich
frage, wo der Beleg für diese Behauptung ist.

Jetzt zu Ihrer Frage: Ich habe Ihnen im Berichterstattergespräch das gesagt, was ich hier im Parlament bei der
ersten Lesung des Haushalts gesagt habe:

Die Feinausplanung wird bis Ende Dezember abgeschlossen. Ich werde sie mir in den ersten Januartagen anschauen. Dann werde ich wissen, wie die Diskussion mit
dem Parlament, mit dem Verteidigungsausschuss und mit
den Landesregierungen zu führen ist. Ich habe Ihnen damals schon hier im Parlament gesagt: Wenn Sie eine Lage
erzeugen, in der der Fürsorgepflicht gegenüber den Bediensteten der Streitkräfte ein höherer Rang als den Erörterungsbedürfnissen von Landesregierungen eingeräumt
werden muss, dann werde ich längs der Fürsorgepflichten
und unter Vernachlässigung der Erörterungsbedürfnisse
entscheiden. Dabei bleibt es.

Nun möchte ich etwas zu dem zweiten Schwerpunkt
sagen, den Investitionen in Fähigkeiten. Da müssen Sie
sich ja auch mit den Ergebnissen Ihrer Politik auseinander
setzen.

 Zutreffend ist, dass das Nachrichtenmagazin „Der Spiegel“ unter Bezugnahme auf eine Zahl, die Sie im Bericht
der Weizsäcker-Kommission nachlesen können, versucht
hat, mich zu zitieren. Wenn Sie mich vollständig zitieren
würden - wir sind immerhin im Deutschen Bundestag -,
dann wüssten alle, dass ich immer wieder darauf hingewiesen habe, dass ich eine rein betriebswirtschaftliche
Betrachtung bei der Entscheidung über die Standorte der
Bundeswehr aus mehreren Gründen, die ich hier schon
mehrfach genannt habe, schlicht ablehne.

Insofern erkenne ich aus Ihren Bemühungen, Herr Kollege Rauber, leider auch den Versuch, sich einzelne
Punkte aus einem durchaus komplizierten Zusammenhang herauszupicken und für eine bestimmte parteipolitische Absicht zurechtzuschnitzen. Dafür stehe ich nicht
zur Verfügung. Ich werde mich genau an den Zeitplan halten, den ich Ihnen genannt habe.

Ich möchte jetzt noch einige Bemerkungen zu dem
zweiten Schwerpunkt, den Investitionen, sagen. Die Investitionen sind in den 90er-Jahren kontinuierlich gesunken. Herr Kollege Breuer, Sie können sich mit diesen Zahlen auch noch auseinander setzen: Die Investitionen für
militärische Beschaffungen betrugen 1994 5,5 Milliarden DM, 1995 5,5 Milliarden DM, 1996 5,6 Milliarden DM, 1997 5,3 Milliarden DM, 1998 6,5 Milliarden DM. Im Jahr 1999 - also im ersten Jahr, in dem wir
die Investitionen zu verantworten hatten - wurden rund
730 Millionen DM mehr für Investitionen ausgegeben.

Sie werden doch nicht hier im Parlament gegenüber der
Bundeswehr und der Öffentlichkeit allen Ernstes behaupten wollen, dass die Feststellungen der wehrtechnischen
Industrie in Deutschland über ihre Auslastung und über
die kontinuierliche Verbesserung der Investitionen allesamt falsch gewesen sind. Wir haben doch gravierende
Mängel in der Ausrüstung vorgefunden. Das hat mit dem
sehr niedrigen, zum Teil ständig reduzierten Niveau bei
den militärischen Beschaffungen zu tun.

Mit dem jetzt zu verabschiedenden Haushalt können
alle wichtigen Programme begonnen und auch durchfinanziert werden.

Das betrifft die strategische Aufklärung: Wir beschaffen
den Radaraufklärungssatelliten mit der SAR-Lupe und
gewährleisten die Einsatzfähigkeit dieses Systems im
Jahre 2004. Damit leisten wir einen Beitrag zu dem den
europäischen Aufklärungsverbund. Wir haben entschieden, in den Führungssystemen auf standardisierte Anwendungssoftware zurückzugreifen. Ich habe den abenteuerlichen Zustand vorgefunden, dass es in der
Bundeswehr 360 informationstechnische Inseln gibt, zum
Teil auf einem Stand der Software des Jahres 1970. Es ist
unglaublich, was Sie dort an Versäumnissen aufgehäuft
haben. Wir werden diese Programme wie auch andere
kontinuierlich fortsetzen.

- Dazu könnte ich Ihnen auch noch etwas erzählen. Aber
dafür reicht die Zeit nicht.

Wir haben mit dem Finanzminister eine Vereinbarung
getroffen, die Sie ebenfalls nie zustande gebracht haben.
Die eingesparten Mittel aufgrund besserer Wirtschaftlichkeit werden zu 100 Prozent in Investitionen gesteckt.






Neue Finanzierungsformen wie Leasing oder Betreibermodelle verhindern nicht nur eine unnötige Bindung von
Investitionsmitteln, sondern erlauben auch, handelsübliches Gerät handelsüblich zu beschaffen und wirtschaftsüblich zu finanzieren. Die Einnahmen aus Vermietung,
Verpachtung oder Verkauf von Grundstücken und Liegenschaften verbleiben zu 80 Prozent im Haushalt des
Verteidigungsministers.

Kollege Nolting hat einige Bemerkungen gemacht, die
mir Gelegenheit geben, in aller Kürze auf den dritten
Schwerpunkt einzugehen, nämlich auf die Investition in
die Wirtschaftlichkeit. Die Vereinbarungen mit dem
Bundesfinanzminister, der Rahmenvertrag mit der Wirtschaft, die darauf gründende strategische Partnerschaft
und die Vereinbarung mit mittlerweile fast 450 Firmen
stellen eine neue, sinnvolle Form der Kooperation dar.

Da Sie sagen, in diesem Bereich gebe es keine Entscheidungen, möchte ich Sie auf folgende Punkte aufmerksam machen: Im Mai 2000 wurde der Vertrag zur Bewirtschaftung des Materials in den bundeseigenen Lagern
und Sonderverwahranlagen und im Juni wurde der Vertrag zur Herstellung der KRK-Interoperabilität der im
Einsatz befindlichen Fernmeldesysteme aller Teilstreitkräfte unterschrieben. Im Juni diesen Jahres wurde die
Vereinbarung zur Errichtung des Kompetenzzentrums
„Informationstechnologie“ in Koblenz unterschrieben.
Zurzeit wird der Vertrag für ein entsprechendes
informationstechnisches Zentrum in Dresden vorbereitet.
Im Juli 2000 wurde der Betrieb des Gefechtsübungszentrums in der Colbitz-Letzlinger Heide vereinbart. Im
Übrigen sieht der Vertrag die Bildung der Gesellschaft
vor, die hier angesprochen worden ist. Sie soll ihre Tätigkeit und ihre Wirkung im Jahre 2001, nicht etwa im Jahre
2000 entfalten.

Deshalb ist es richtig, jetzt die Aufgabenfelder zu definieren. Das ist geschehen. Dazu gehören Liegenschaften,
Liegenschaftenmanagement, Optimierung von Betrieb,
Entwicklung und Vermarktung, Bekleidungswirtschaft,
Flottenmanagement, IT-Betrieb innerhalb der Bundeswehr und manches andere, was im Betrieb eine Rolle
spielt.

Nun wird Ihnen nach der Debatte während der ersten
Lesung dieses Haushaltes vielleicht noch im Gedächtnis sein, wie sich die 1 Milliarde DM zusammensetzt, die
wir zur Verstärkung von Investitionen einsetzen und erwirtschaften wollen. Sie setzt sich zusammen aus circa
200 Millionen DM - das kann am Anfang eines Jahres nie
jemand ganz präzise abschätzen -, die durch sinkende
Betriebskosten frei werden, aus einem identifizierten,
im Haushalt veranschlagten Beschaffungsvolumen von
370 Millionen DM, das auf handelsübliches Gerät zielt
und jetzt einer anderen Finanzierung geöffnet ist, und aus
ungefähr 350 Millionen DM durch frei gewordene Liegenschaften, die schon während Ihrer Regierungstätigkeit
aus dem Betrieb der Bundeswehr herausgenommen worden sind.

Ich schaue einmal in Ihre Reihen, ob der Kollege
Singhammer da ist, und komme damit auch zum Schluss,
Frau Präsidentin.

Wenn beispielsweise in München über mehrere Jahre hinweg, seit 1993/94, ein über 40 Hektar großes Gelände
nicht seinem beabsichtigten Zweck zugeführt werden
konnte, wenn in demselben Zeitraum in Gießen ein freigeräumtes Bundeswehrkrankenhaus nicht seinem neuen
Verwendungszweck zugeführt werden konnte usw. usf.,
dann muss sich doch jeder Verantwortliche die Frage stellen, ob die bisherigen Verfahren zufriedenstellend sind.
Erkennbar ist das nicht. Deshalb gibt es die Vereinbarung
mit den Vorständen deutscher Großbanken, um auch die
private Kapitalbeteiligung an solchen Bundeswehrliegenschaften zu ermöglichen, die nicht ausschließlich militärisch genutzt, sondern auch für zivile Aufgaben zur
Verfügung gestellt werden.

Das nenne ich einen echten Durchbruch. Ich frage
mich, wie Sie den Mut aufbringen, die Erwirtschaftung
von 1 Milliarde DM für ein völlig unrealistisches Ziel zu
erklären, trotz mancher Debatte und manchen Argumentes hier, wenn mittlerweile die Deutsche Bank, die
Dresdner Bank, die Commerzbank, die deutschen Genossenschaftsbanken und zwei große private Bankhäuser
sagen: Wir halten 1 Milliarde DM für ein ganz realistisches unternehmerisches Ziel. Das heißt, Sie werden in
Zukunft nicht nur Opposition gegen alle Kammern, die
wehrtechnische Industrie und mehrere Hundert Firmen,
sondern auch gegen den Sachverstand der deutschen
Banken betreiben müssen. Das finde ich außerordentlich
interessant. Ich glaube nicht, dass Sie damit Erfolg haben
werden.

Ich will deswegen zum Schluss sagen: Der Zustand, in
dem wir die Bundeswehr vorgefunden haben, war von
zwei Dingen gekennzeichnet: von hoch motivierten, leistungsfähigen Menschen, denen allerdings schlechte Beförderungs- und Besoldungsmöglichkeiten und mancher
strukturelle Überhang gegenüberstanden. Dieser Missstand wird beseitigt.

Der Zustand, in dem wir die Bundeswehr vorgefunden
haben, war mit Blick auf die zukünftigen Fähigkeiten, die
von deutschen Streitkräften im Verbund der NATO und
der Europäischen Union - zu Recht - verlangt werden,
von schweren Ausrüstungsmängeln gekennzeichnet. Dieser Zustand wird beseitigt. Die ersten Schritte dazu sind
eingeleitet und werden konsequent fortgesetzt.

Der Zustand, in dem wir die Bundeswehr vorgefunden
haben, war von extrem bürokratischen, kostenintensiven,
wenig wirtschaftlichen Verfahren geprägt. Auch dieser
Zustand wird konsequent beseitigt.

Ich bin einmal gespannt, ob Sie die Souveränität aufbringen werden, am Ende des Haushaltsjahres 2000 und
des Haushaltsjahres 2001 an das Pult des Deutschen Bundestages zu treten und zu sagen: Wir müssen uns ja nicht
unbedingt entschuldigen, aber unsere Befürchtungen sind
nicht eingetreten.

Tatsächlich sind die Entwicklungen für die Bundeswehr sinnvoll und gut. So sehen es die Angehörigen der
Streitkräfte, so sehen es unsere Partner in der NATO und






der Europäischen Union. Die Einzigen, die das aus
parteipolitischen Erwägungen so nicht sehen dürfen, sind
die Mitglieder der Opposition. Sie bleiben alleine; sie sind
isoliert. Ob sie sich dabei wohl fühlen, mögen sie selbst
entscheiden.

 Gut, dann will ich unter Inkaufnahme dieses Risikos - wenn es denn eines wäre - auf etwas aufmerksam
machen.

- Dass die Diskussion in eine allgemeine Debatte überführt wird, ist doch kein Risiko.

Darüber müssten Sie sich doch eher freuen.

Im Zusammenhang mit Informationen - von denen ich
zum ersten Mal am Montagabend dieser Woche gehört
habe -, dass wegen des Auffindens von Uran 236 möglicherweise die Frage auftaucht, ob Transurane - das ist
nicht nur Plutonium - als Spuren in dieser Munition vorhanden sein könnten, habe ich unmittelbar veranlasst, erneut Bodenproben im Kosovo zu nehmen und sie daraufhin zu untersuchen. Ich habe unmittelbar veranlasst, dass
die aus der Untersuchung der Soldaten und der Kontrollgruppen noch vorhandenen Proben ebenfalls daraufhin
untersucht werden, und zwar durch dasselbe Institut, das
dies vorher getan hat.

Schließlich - in der Hoffnung, dass ich Ihre Aufmerksamkeit bei einem durchaus ernsten Thema noch einen
kurzen Moment beanspruchen darf - habe ich gesagt und dabei komme ich auf meine Eingangsbemerkung
zurück -: Es ist nicht vertretbar, dass unter dem Mantel
der nationalen Verantwortung für den Einsatz eines militärischen Mittels oder einer Munition innerhalb des
Bündnisses unterschiedlich informiert wird. Wir werden
dem nachgehen. Das war der Grund, weshalb wir den Geschäftsträger zu einem Gespräch einbestellt und die Ihnen
bekannten Erwartungen formuliert haben.

Nun wird dieses Thema noch zusätzlich mit etwas
anderem vermischt. Das hat etwas mit Fragen zu DU-Versuchen zu tun. Hier muss ich mich zunächst auf das verlassen, was die damalige Bundesregierung dem Deutschen Bundestag 1995 und 1997 mitgeteilt hat. Es muss
untersucht werden, ob diese Information komplett gewesen ist.

Schließlich möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, dass dies auch für zum Teil jahrzehntelang zurückliegende Vorgänge im Zusammenhang mit Röntgenstrahlung oder anderem gilt. Ich habe deshalb heute einen
entsprechenden Arbeitsstab mit dem Ziel eingesetzt,

20, 30 Jahre zurückliegende Vorgänge - zum großen Teil
in Ihrer politischen Verantwortung - sorgfältig untersuchen zu lassen und alle Fakten zu der Frage zu erheben,
wie es eigentlich mit der Röntgen-, nicht Radarstrahlung
ist, die offenkundig schädlich gewirkt hat, alle Fakten zu
erheben, die mit der Erprobung von DU-Munition durch
Firmen in Deutschland zu tun haben, alle Fakten zu erheben, die - zum größten Teil in Ihrer Regierungszeit - eine
Rolle spielen. Ich werde dem langjährigen Mitherausgeber und Herausgeber der „Zeit“ und stellvertretenden Vorsitzenden der Weizsäcker-Kommission, Herrn Dr. Theo
Sommer, die Leitung dieses Arbeitsstabes übertragen,
weil ich sehr gerne die Verantwortung für das übernehme,
was in meiner Amtszeit geschieht oder nicht geschieht.

Ich bin aber nicht bereit - das sage ich auch hier
im Deutschen Bundestag -, die Verantwortung dafür zu






übernehmen, dass 1995 oder 1997 möglicherweise
falsche Informationen gegeben worden sind.

Ich bin nicht bereit, die Verantwortung dafür zu übernehmen, dass es möglicherweise in den 60er-, 70er-Jahren,
unter welcher Regierungsverantwortung auch immer, aufgrund mangelnder technischer Kenntnisse oder aufgrund
anderer Umstände - das wird aufzuklären sein - einen unzureichenden Schutz an Radargeräten gegeben hat, der
Röntgenstrahlung und Exposition mit Röntgenstrahlung
ausgelöst haben mag und offenbar ausgelöst hat.

Ich bin auch nicht bereit, die Verantwortung dafür zu
übernehmen, dass bis Dezember 1997 in Kenntnis des
Einsatzes von DU-Munition in Bosnien und Herzegowina
in den Jahren 1996 und 1997 spezifisch bezogen auf DUMunition keine einzige Entscheidung getroffen worden
ist, obwohl es geboten gewesen wäre. Ich bin auch nicht
bereit, mir einen Vorwurf anzuhören, der letzten Endes
eher auf die Diskreditierung des Ministers denn auf sachliche Aufklärung hinausläuft.

Wir haben ganz im Gegensatz zu manchen anderen Debatten sorgfältig, auch auf der Grundlage eines als gering
eingeschätzten Risikos, auf der Grundlage von Hinweisen
- nicht immer von offiziellen Informationen - alle diese
Maßnahmen eingeleitet.

Wir werden auch in Zukunft alles tun, was zum Schutz
von Gesundheit und körperlicher Unversehrtheit der Soldaten und übrigens auch der im Kosovo lebenden Zivilbevölkerung notwendig ist und was nach unabhängigem
Rat von Medizinern und Wissenschaftlern entsprechend
vorgeschlagen wurde. Das haben wir in der Vergangenheit
getan und werden es auch in Zukunft tun.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte
zunächst festhalten: Es bleibt dabei, dass nach Auffassung
der Bundesregierung besser kein Staat diese Munition
hätte und besser auch kein Staat diese Munition einsetzte.

Wir werden unsere Möglichkeiten nutzen, um diese Auffassung zur Geltung zu bringen.

Es ist allerdings auch richtig, dass jeder Staat alleine
über seine militärischen Mittel und ihren Einsatz entscheidet, auch im Bündnis. Genauso bleibt es richtig, dass
es eine gemeinsame Verantwortung gibt, die sich zum einen auf die Risiken für eingesetzte Soldaten, zum anderen
aber genauso auf die Risiken für die möglicherweise betroffene Zivilbevölkerung bezieht. Das ist ebenfalls unsere unveränderte Auffassung. Das ist auch der Grund,
weshalb ich während des Kosovo-Krieges und auch jetzt
gegen jeden Anschein einer ungleichgewichtigen Information innerhalb des Bündnisses und im Rahmen gemeinsamer Verantwortung vorgehen werde. Das habe ich
während des Kosovo-Krieges getan und das tue ich jetzt
wieder. Ich komme auf diesen Punkt gleich noch einmal
zurück.

Dann ist gesagt worden, es gebe keine hinreichende
Unterrichtung der Öffentlichkeit bzw. des Parlamentes.
Ich möchte Sie darüber informieren, welche Unterrichtungen erfolgt sind - es tut mir Leid, dass ich das
nachträglich tun muss -: Am 21. April 1999 hat das Bundesministerium der Verteidigung zum ersten Mal in einer
Pressekonferenz zu diesem Thema Stellung genommen.
An diesem Tag ist hier im Parlament eine Frage nach dem
angeblichen Einsatz uranangereicherter Munition beantwortet worden.

Das Bundesministerium der Verteidigung hat hier im
Deutschen Bundestag freundlicherweise die Vermutung
angestellt, es könne sich dabei um ein Missverständnis
handeln, und, obwohl nicht danach gefragt wurde, auch
Fragen nach uranabgereicherter Munition beantwortet.

Die Bundesregierung und der Bundesminister der Verteidigung haben ebenfalls im Deutschen Bundestag am
7. Mai 1999 alle diesbezüglichen Fragen beantwortet.

Die Bundesregierung hat am 20. Mai 1999 im Deutschen Bundestag von sich aus zum ersten Mal auf eine





Unterscheidung hingewiesen, die in der Sache getroffen
werden muss und die manchmal leider auch in Beiträgen
hier im Parlament regelmäßig verwischt wird: Das Risiko,
das von der Strahlenbelastung ausgeht, ist nach Auffassung aller Mediziner - nicht etwa nur der der Bundeswehr, sondern auch der unabhängiger Fachleute und Institute - von vernachlässigbar geringem Umfang. Aber
wir haben von uns aus, ohne dass wir im Einzelnen danach gefragt worden sind, am 20. Mai 1999 hier im Deutschen Bundestag während des Kosovo-Krieges auf das
Risiko toxisch bedingter Erkrankungen wegen der Eigenschaft von Uran als Schwermetall hingewiesen.

Wir haben in mehreren Sitzungen des Verteidigungsausschusses und des Deutschen Bundestages darauf aufmerksam gemacht, dass diese beiden Risiken nicht miteinander vermengt werden dürfen und dass das zweite
Risiko deshalb differenziert zu betrachten ist, weil es ein
Unterschied ist, ob man zeitweilig und mit der Möglichkeit von Schutzmaßnahmen in einem Gebiet, in dem diese
Munition verwendet wird, eingesetzt wird oder ob man
dauerhaft in diesem Gebiet lebt, also Teil der Zivilbevölkerung ist. Das haben wir hier im Deutschen Bundestag
zum ersten Mal in aller Deutlichkeit am 20. Mai 1999
festgestellt.

Am 11. Juni 1999 und am 28. Juni 2000 haben wir das
wiederholt. Wir haben den Verteidigungsausschuss am
21. April, am 12. Mai, am 19. Mai und am 8. September
1999 darüber informiert.

Dann wird behauptet, die Truppe sei nicht ordentlich
informiert worden. Die Truppe ist am 10. Juni 1999, also
vor Einrücken in den Kosovo, belehrt worden. Das war in
einer Zeit, in der wir noch nicht wussten, ob - geschweige
denn in welchem Gebiet und in welchem Umfang - solche Munition eingesetzt werden könnte. Wir hatten keine
offizielle Information, aber eine Reihe von Hinweisen
durch Gespräche am Rande von NATO-Tagungen und
durch den einen oder anderen Brief, der bei uns eingegangen ist.

Am 11. Juni 1999 wurde mit dem Einrücken begonnen
und am 12. Juni 1999 wurde es durchgeführt. Am 14. Juni
1999 ist ein entsprechender Befehl zur Vorsorge erlassen
worden, der ausdrücklich auch auf das Problem der DUMunition hinweist. Diese Befehle sind im Zuge der Informationen, die im Bundesministerium der Verteidigung
eingegangen sind, ergänzt und erweitert worden, nämlich
am 2. Juli, am 5. Juli, am 15. Juli, am 3.August, am 9. September 1999 usw., usw.

- Herr Kollege Breuer, Sie versuchen, der Öffentlichkeit
und damit leider auch den Soldaten zu suggerieren, es
seien nicht regelmäßig und sofort alle Erkenntnisse umgesetzt worden, die im Bundesministerium der Verteidigung deswegen eingingen, weil wir entweder danach gefragt haben oder weil andere sie an uns weitergegeben
oder an uns herangetragen haben. Dazu sage ich: Das ist

eine böswillige, durch keine einzige Tatsache belegte Unterstellung.

Der Bundesminister der Verteidigung hat im Oktober
1999 - im Übrigen als Einziger im Bündnis - ein unabhängiges Institut beauftragt, das zu untersuchen, was Sie,
Frau Kollegin Buntenbach, hier gefordert haben. Dies ist
also schon geschehen.

Die Gesellschaft für Umwelt und Gesundheit hat auf der
Grundlage der Informationen, die wir von der NATO hatten, fünf Stellen innerhalb des Kosovo, an denen sicher
DU-Munition eingesetzt worden ist, identifiziert. Es wurden regelmäßig die Strahlung gemessen, Bodenproben
genommen, die Nahrungsmittelkette untersucht, mit dem
Ergebnis - das übrigens auch im Ausschuss berichtet worden ist; Sie könnten das also wissen; ich hoffe auf gute Information in Ihrer Fraktion -, dass im April 2000 Strahlung nicht mehr feststellbar war.

Ich habe in diesem Zusammenhang mehrfach darauf
aufmerksam gemacht - und tue das hiermit erneut -, dass
damit das Risiko einer Wirkung von Uran als Schwermetall nicht völlig ausgeschlossen ist. Die fünf erwähnten
Stellen sind identifiziert und abgesperrt, für die Bevölkerung unzugänglich gemacht worden. Zusätzlich ist darauf
aufmerksam gemacht worden, dass bei Annäherung an
diese Stellen oder Arbeiten innerhalb dieses Bereiches
ABC-Schutzanzüge und Atemmasken zu tragen sind.
Dies ist übrigens eine Vorschrift, die seit dem 14. Juni
1999 besteht und bei regelmäßigen Belehrungen im Kontingent, bei der Vorbereitung und während des Einsatzes,
wiederholt wird. Auf der Grundlage von im November 2000 eingegangenen Informationen der Umweltorganisation der Vereinten Nationen werden weitere Stellen zu
untersuchen sein.

Ich fasse zusammen: Alle Informationen, die uns zugänglich waren oder an die wir herankommen konnten,
sind sofort in entsprechende Maßnahmen umgesetzt worden. Sie betreffen das Thema der radioaktiven Wirkung
von abgereichertem Uran und sie betreffen die Wirkung
von Uran als Schwermetall.

Ich will dann noch darauf hinweisen, Frau Kollegin
Buntenbach, dass wir - wiederum als Einzige innerhalb
der NATO und im Übrigen aus eigenem Antrieb und unter Hinzuziehung von externen, unabhängigen Sachverständigen - nicht nur diese Untersuchung eingeleitet
haben, sondern auch die Untersuchung derjenigen Soldaten, die in der Nähe der Flächen eingesetzt worden waren,
zum Beispiel als Pioniere mit Erdarbeiten. Diese Soldaten
sind mit einer Kontrollgruppe - Soldaten, die nicht auf
dem Balkan eingesetzt worden sind - verglichen worden.
Deren Ergebnisse wiederum sind verglichen worden mit
einer weiteren Personengruppe - „gleichaltrige männliche Bevölkerung“; das hat alles die Gesellschaft für Umwelt und Gesundheit gemacht -, mit dem Ergebnis, dass
es keine Abweichung der Untersuchungsergebnisse zwischen diesen drei Personengruppen gibt: erstens im KoBundesminister Rudolf Scharping


sovo unmittelbar in der Nähe möglicherweise kontaminierter Flächen eingesetzte Soldaten, zweitens nicht im
Kosovo eingesetzte Soldaten, drittens Zivilbevölkerung.

Ich frage in allem Ernst, Herr Kollege Nolting: Macht
es angesichts dieser Tatsache - wenn also unmittelbar neben möglicherweise kontaminierten Flächen eingesetzte
Soldaten keine Auffälligkeiten aufweisen - Sinn, 70 000
Menschen per Anordnung zu untersuchen?

- Augenblick! Macht es nicht mehr Sinn, zu sagen, jeder,
der sich in irgendeiner Weise subjektiv verunsichert und
beschwert fühlt,

hat im Rahmen der freien Heilfürsorge Anspruch auf die
Untersuchungen und wird sie auch bekommen?

Genau das tun wir.

- Wieso denn „Jetzt auf einmal!“?

Das habe ich mehrfach öffentlich gesagt. Und was die
Nichtregierungsorganisationen und die Bevölkerung angeht: Diese Informationen sind im Rahmen der üblichen
Gefahrenbesprechungen, die in regelmäßigen Briefings
im Einsatzgebiet stattfinden, auch an die Nichtregierungsorganisationen weitergegeben worden.

 Ich denke, dass die Kolleginnen und Kollegen der Opposition dafür Verständnis
haben, dass man wenigstens den Versuch macht, auf pauschale und nicht belegte Vorwürfe mit Tatsachen zu antworten.

Erstens. Ich habe am 10. Januar 2001 mit einer Reihe
unabhängiger Wissenschaftler - darunter waren auch anerkannte Arbeitsmediziner - der Universitäten Köln,
Bonn und Mainz zusammengesessen, die sich mit Nuklearmedizin beschäftigen. Ich verzichte mit Rücksicht auf
die Zeit, alle Namen vorzulesen. Ich habe im Rahmen einer Pressekonferenz darauf aufmerksam gemacht, dass
ich manche, längst nicht alle Berichte für fahrlässig halte
und dass ich es für ein Problem halte - das ist auch unverändert meine Meinung -, dass der Verdacht und die unbewiesene Behauptung öffentlich einen höheren Stellenwert bekommen als die Tatsachen, die zum Teil im
Deutschen Bundestag, in Pressekonferenzen und in den
Sitzungen des Verteidigungsausschusses weitergegeben
worden sind. Das betrifft, wie gesagt, einige, nicht die
Mehrheit. Von diesem Urteil habe ich leider nichts abzustreichen.

Zweitens. Herr Kollege Breuer, welcher öffentliche
Druck sollte mich denn im Oktober 1999 veranlasst haben, vorsorglich die Untersuchungen einzuleiten, die eingeleitet worden sind?

- Wir haben die erwähnten Anfragen im Deutschen Bundestag beantwortet. Wir haben - ich wäre dankbar, wenn
Sie das in Zukunft in Ihre Beurteilung einbeziehen könnten - schon im Mai 1999 - ich betone: von uns aus - auf
das toxische Risiko der Munition hingewiesen.

Die Debatte - auch dazu stehe ich unverändert - erreicht in dem Augenblick, in dem der Verdacht auftaucht,
dass auch Transurane in der DU-Munition vorhanden sein
könnten - selbst wenn es sich nur um geringste Spuren
handeln sollte -, schon wegen der öffentlichen Sensibilität, aber vor allen Dingen auch wegen der damit verbundenen Risiken eine andere Ebene. Dann muss man
sich anders verhalten, selbst um des Risikos willen, dass
es im Verhältnis mit den USA die eine oder andere diplomatische Verstimmung gibt. Ich bin nicht bereit, zu akzeptieren, dass es im Bündnis unterschiedliche Informationen über mögliche Folgen des Einsatzes von Munition
eines Bündnispartners bei gemeinsam zu tragender Verantwortung und bei gemeinsam zu tragendem Risiko gibt.
Das werde ich nicht hinnehmen.

 Herr Kollege Schmidt, ich
möchte Sie zunächst darüber informieren, warum ich diesen Arbeitsstab unter Leitung von Herrn Sommer, einem
neutralen Fachmann der Sicherheits- und Außenpolitik,
eingesetzt habe. Der Kollege Pfannenstein hat am 29. Mai
1995 die Bundesregierung gefragt, ob ihr bekannt sei, ob
die USA oder andere NATO-Staaten DU-Munition auf
dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland lagern oder
zu Übungszwecken eingesetzt haben und, falls ja, für welche Truppen, Standorte und Übungsplätze dieses zutreffe.
Die Bundesregierung hat geantwortet: Nach Erkenntnissen der Bundesregierung haben die in Deutschland stationierten USA-Streitkräfte DU-Munition im Bestand. Ein
Verschuss zu Übungszwecken ist in Deutschland mangels
geeigneter Übungseinrichtungen nicht möglich und daher
untersagt. - Das habe ich überprüft. Es kamen hier eine
Reihe von Informationen. Ich erspare mir jetzt noch das
Zitieren der Antwort des damaligen Staatsministers im
Auswärtigen Amt Helmut Schäfer auf eine entsprechende
Frage des Kollegen Pfannenstein im Jahre 1997. Aber angesichts der Hinweise auf Schrobenhausen, Unterlüß oder
Grafenwöhr, auf den irrtümlichen Beschuss eines ausgebrannten Panzers, der DU-Munition an Bord gehabt haben soll, möchte ich, dass das mit Blick auf diese Antwort,




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


auf die man sich zunächst einmal verlässt, sorgfältig aufgeklärt wird. Ich halte das - unabhängig von der Frage,
wer zu welchen Zeiten regiert hat - für richtig. Die Ereignisse liegen ja zum Teil mehr als zwei Jahrzehnte zurück,
was die Aufklärung nicht ganz so einfach macht.

Herr Kollege Nolting, die Frage des Kollegen Thiele ist
korrekt beantwortet worden. Ich habe Ihnen geschildert,
dass im Oktober der Vorschlag der Gesellschaft für Gesundheit und Umwelt geprüft wurde, ein entsprechendes
Monitoring in Form von Untersuchungen vor Ort wie bei
den eingesetzten Soldaten durchzuführen. Darüber ist im
November 1999 entschieden worden und dann ist sofort
damit bei uns, als einzigem Land innerhalb der NATO
- das sage ich noch einmal -, begonnen worden. Ich bitte
Sie, die vorliegenden Erkenntnisse noch einmal zu differenzieren: nach dem aus Sicht aller Mediziner fast vernachlässigbar geringen Risiko von Strahlenschäden und
nach dem von der Bundesregierung seit Mai 1999 hier im
Parlament und andernorts beschriebenen und auch nachgegangenem Risiko toxischer Wirkungen von Uran als
Schwermetall.

Wenn ich dazu etwas gesagt habe, habe ich immer auf
diesen Unterschied aufmerksam gemacht. Ich hätte mich
zumindest fahrlässig, wenn nicht sogar dumm verhalten,
wenn ich dies nicht getan hätte. Wir haben das aber seit
Mai 1999 getan. Wir werden mit derselben Konsequenz
und Energie dem Plutonium-Verdacht nachgehen. Hier
wird nämlich eine andere neue qualitative Ebene erreicht.
Hier ist besonders viel Energie und ein besonderer Aufklärungswille erforderlich. Den haben wir auch.

 Herr Kollege Nolting, ich
möchte auf zwei Dinge hinweisen, nachdem ich dazu im
Rahmen einer Zwischenfrage leider keine Gelegenheit
bekommen habe.

Nachdem im Februar 1997 am Rande einer NATOArbeitstagung erste Informationen über die Verwendung
von DU-Munition in Bosnien bekannt geworden sind,
sind im Bundesministerium der Verteidigung bis April
1997 fachliche Bewertungen vorgenommen worden. Man
hat dann im Dezember 1997 festgehalten, dass früher erlassene Vorschriften im Zusammenhang mit Strahlenkontaminationen aus zerstörten Industrieanlagen etc. als ausreichend angesehen werden könnten.

Das unterscheidet sich insofern vollständig von dem,
was seit Juni 1999 unternommen worden ist, als das Bundesministerium der Verteidigung im Juni 1999 wesentlich
erweiterte Befehle gegeben hat, ABC-Schutztrupps eingesetzt hat und im Herbst 1999 eine Untersuchung betreffend Boden, Ernährungswege, eingesetzte Soldaten
eingeleitet hat.

Sie können mir vorwerfen, dass Sie den Zwischenbericht im Sommer 2000 nicht bekommen haben, ebenso
wie die Naivität, zu glauben, dass der mündliche Vortrag
des Parlamentarischen Staatssekretärs Kolbow im Verteidigungsausschuss ausreichend war. Das haben Sie mir
nicht im Sommer 2000 vorgehalten; das halten Sie mir
jetzt vor. Das ist ganz interessant.

Im Übrigen möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, dass Sie in der gesamten Zeit der regelmäßigen Berichterstattung seit Mai 1999 nicht einen einzigen Vorschlag dazu gemacht haben, was zusätzlich getan werden
könnte.

Wenn Sie sagen, dass man im Zusammenhang mit einer öffentlichen Diskussion, in der jetzt auch noch das
Stichwort Plutonium aufgetaucht ist, schnell und entschlossen handeln muss, dann nehme ich das für die
Regierung, für das Verteidigungsministerium und auch
für mich persönlich in Anspruch. Wir werden das auch
weiterhin tun. Sie sind herzlich eingeladen, Ihre Untätigkeit in der Zeit von Juni 1999 bis zum Dezember 2000,

Untätigkeit im Sinne von Vorschlägen dazu, was besser
gemacht werden könnte, in Zukunft zu beenden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer eine Diskussion über die Zukunft der Bundeswehr führen will, führt eine Diskussion über die Zukunft
der Sicherheit unseres Landes, seiner Partner und seiner
Freunde. Die Bundeswehr selbst hat zu dieser Sicherheit
in den vergangenen Jahrzehnten zuverlässig, gut, verantwortungsbewusst, leistungsstark und motiviert beigetragen.

Es wäre auch gut, wenn jeder hier in diesem Hause dies
akzeptierte.

Die Zukunft der Bundeswehr bestimmt sich zunächst
durch die Veränderungen, die eingetreten sind und die
jedenfalls in großen Teilen positiv sind. Sie bestimmt
sich auch durch die Aufgaben, die sich daraus ergeben:
äußere Sicherheit gemeinsam zu gewährleisten, Kooperation mit Partnern zu suchen, wo immer möglich, zum
Beispiel mit Russland, und im Übrigen zur Krisenprävention und Krisenbewältigung fähig zu sein. Die
Aufgaben sind unverändert, die Situation ist allerdings
grundlegend verändert. Folglich braucht man dafür auch
neue Fähigkeiten.

Dem trägt die Entscheidung der Bundesregierung vom
14. Juni des Jahres 2000 Rechnung. Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Kollegen Robbe, Opel und Nachtwei,
dass sie auf diese Umstände hingewiesen haben. Ohne eine
solche grundsätzliche Orientierung und, wie ich hoffe,
Übereinstimmung ist die Zukunft der Bundeswehr nicht zu
gestalten.

Auf der Grundlage dieser jetzt grob umrissenen Situationsbeschreibung ist mehreres zu tun. Im Rahmen der
Grobausplanung, also der Festlegung der grundsätzlichen Strukturen, sind dann Entscheidungen getroffen
worden. Sie sind übrigens auch hier im Deutschen Bundestag debattiert worden. Bedauerlicherweise hat die Opposition zu großen Teilen die damals zur Verfügung stehende Redezeit - ich füge hinzu: bei einer günstigeren

Debattenzeit - mit Standort- und Gelddebatten anstatt mit
außen- und sicherheitspolitischen Debatten verbracht.

Insofern sollten Sie, Herr Kollege Breuer, nicht beklagen,
was Sie selbst angerichtet haben, sondern Ihr Verhalten
ändern.

Wir haben in der Zeit seit der letzten Regierungserklärung und den Entscheidungen über die grundlegenden
Strukturen der Streitkräfte Folgendes gemacht: Wir haben
eine Priorisierungskonferenz zu den Rüstungsvorhaben
durchgeführt. Daraus entsteht ein Material- und Ausrüstungskonzept, das Ende des Monats oder im Februar
2001 vorliegen wird. Obwohl es in erstaunlich kurzer Zeit
vorliegen wird, ist es sehr gründlich erarbeitet worden.

Wir werden zum gleichen Zeitpunkt einen Bundeswehrplan vorlegen. Ich verbinde das mit der Bemerkung,
dass Sie 1997/98 einen Bundeswehrplan gegen den sachverständigen Rat der Militärs nicht vorgelegt haben, dass
Sie den Bundestag mit einem so genannten Datenberg abgespeist haben und dass Sie auf diese Weise verschleiern
wollten, was Ihnen ehemalige Spitzenmilitärs gerne und
im Zweifel öffentlich bestätigen, dass Sie die Lücke zwischen Ihren politischen Vorstellungen hinsichtlich Finanzen sowie Investitionen und Ausrüstungserfordernissen
der Bundeswehr im Wahlkampf 1998 nicht sichtbar werden lassen wollten. Das ist auch eine Tatsache.

Im Übrigen werden wir in den ersten Märztagen einen
Gesetzentwurf vorlegen, in dem alle erforderlichen Veränderungen zum Wehrdienstgesetz, zur Laufbahnverordnung, zum Soldatengesetz usw. enthalten sein werden.

Herr Kollege Breuer, ich will Ihnen Ihr Engagement
nicht absprechen. Aber es wird nicht dadurch glaubwürdiger, dass Sie damals zum sachlich Falschen hörbar geschwiegen haben, weil es die parteipolitisch Richtigen getan haben, während Sie sich heute zum sachlich Richtigen
dröhnend auf Nebenkriegsschauplätzen äußern, weil es
die angeblich parteipolitisch Falschen tun.

- Ich habe gesagt „hörbar geschwiegen“. Sie haben zum
sachlich Falschen hörbar geschwiegen, während Sie sich
jetzt zum sachlich Richtigen dröhnend auf Nebenkriegsschauplätzen bewegen.

Sie hätten vorher eine Frage stellen können; das ist unter Kollegen ab und zu üblich.

Dann hätte ich Sie darüber informiert, dass ich Kenntnis
von dem Schreiben eines Unterabteilungsleiters aus dem
Bundesfinanzministerium vom 27. Dezember habe, dass
ich darüber am vergangenen Dienstagabend mit dem Bundesfinanzminister gesprochen habe, dass der Bundesfinanzminister, der Bundesinnenminister und der Bundesverteidigungsminister sich einig sind, dass nicht dieses
Schreiben der Maßstab der Gesetzgebung ist, sondern der
Beschluss der Bundesregierung vom 14. Juni 2000.

Im Übrigen: Wenn Sie damit fortfahren, das Verhalten
eines illoyalen Beamten, dem Sie auch eine Information
verdanken - das ist Teil der Illoyalität -, zum Anlass zu
nehmen, hier im Parlament Anklage gegen die Regierung
zu erheben, anstatt vorher zu fragen, wie der Sachstand
wirklich ist, dann betreiben Sie genau die Verunsicherung,
die Sie hinterher lautstark und dröhnend beklagen.

Ich habe hier schon mehrfach vorgetragen, wie die
Zahlen zum Haushalt sind. Daher will ich es jetzt nicht im
Einzelnen darstellen.

Damit sind wir bei dem Thema Feinausplanung, also
der genauen Festlegung dessen, was auf der Grundlage
der Entscheidungen über die Strukturen der Bundeswehr
im Einzelnen zu tun sein wird. Sie wissen, dass ich in
1999 und 2000 25 Anhörungen mit Kompaniechefs,
Kompaniefeldwebeln, Bataillonskommandeuren und vielen anderen durchgeführt habe. Ein Ergebnis dieser Anhörungen und der Gespräche mit den militärischen Stäben
war, dass es angesichts der Einsatzerfordernisse der Bundeswehr dringend notwendig ist, die innere Stärke der
militärischen Einheiten zu verbessern, also beispielsweise
die von Kompanien und Bataillonen. Das werden wir tun.

 Vermutlich bezieht sie sich auf einen zurückliegenden
Sachverhalt. Deswegen habe ich in diesem Fall ausnahmsweise nicht die Absicht, sie zuzulassen. - Sie müssen schneller reagieren, Herr Kollege Breuer.

Es ist also notwendig, die militärischen Einheiten,
Kompanien und Bataillone, zu stärken. Das hat mit dem
zu tun, was die Militärs Führerdichte nennen. Ferner muss
die Verbindung von Ausbildungsmöglichkeiten und Einsatznotwendigkeiten verbessert werden. Auch das hat etwas damit zu tun, wie eine Brigade, wie ein Bataillon im
Einzelnen zusammengesetzt ist.

Das Ergebnis dieser Anhörungen mit mehreren Tausend Angehörigen in den Streitkräften und der Erörterungen mit den militärischen Stäben hat dazu geführt, dass
wir entsprechende Entscheidungen im Rahmen der Festlegung der so genannten Feinstrukturen der Streitkräfte
treffen werden. Das verbessert die Ausbildungsmöglichkeiten.

Herr Kollege Breuer, ich setze mich mit der Bundeswehr auseinander. Da müssen Sie nicht lachen.

- Ich stehe Ihnen gerne für ein Gespräch zur Verfügung.
Aber es tut mir Leid: Sie brauchen zu lange, um aus einem
Sachverhalt, den ich schildere, eine Zwischenfrage zu
entwickeln.

 Herr Kollege Braun, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu,
dass man Kriterien sorgfältig und zuverlässig entwickeln
und dann auch anwenden muss. Ich habe mehrfach öffentlich, auch im Parlament, über diese Kriterien gesprochen. Ich lade Sie herzlich ein, Vorschläge wie diesen
zu machen. Ich nehme diesen selbstverständlich an. Soweit es weitere Vorschläge hinsichtlich der Kriterien und
ihrer Anwendung gibt - es gibt ja einige Kollegen im






Deutschen Bundestag, die mir solche Vorschläge machen -,
sage ich Ihnen zu, dass diese sorgfältig geprüft und mit einer begründeten Entscheidung versehen werden. Das
Ganze geschieht nicht par ordre du mufti. Wir werden
über den Inhalt der Entscheidung sinnvoll miteinander reden können.

Wenn Sie gestatten, komme ich noch einmal auf die
wichtigen Punkte der inneren Stärke der Einheiten und
der Verbindung von Ausbildung, Einsatzerfordernissen,
Nachwuchsgewinnung usw. zurück. Ich will Ihnen hier
ausdrücklich ankündigen, dass es entsprechend den Ergebnissen der Grobausplanung auch zu Anpassungen
der Personalumfänge kommen wird.

Vor diesem Hintergrund werden Sie vielleicht noch etwas besser verstehen, dass man zunächst einmal wissen
muss, wie es bei der Bundeswehr insgesamt aussieht:
Welche Umfänge hat sie? Was sind ihre Aufgaben? Wie
werden diese wahrgenommen? Man muss erst einmal
wissen, was zu stationieren ist, bevor man anfängt zu stationieren. In diesem letzten Prozess befinden wir uns zurzeit. Ich bedanke mich bei den Fraktionen ausdrücklich
für das Einverständnis. Ich habe auch angeregt, am Montag, dem 29. Januar 2001, eine Sondersitzung des Verteidigungsausschusses durchzuführen, um über dieses Ressortkonzept zureden.

Wir werden auch offiziell die Ministerpräsidenten einbeziehen. Das ist in einer ersten Runde geschehen und es
wird auch eine zweite Runde geben. Wir werden ebenfalls
mit Gemeinden reden; das weiß jeder. Insofern gibt es
klare Kriterien: militärische Kriterien, Kriterien in der
Personalführung und -fürsorge, Kriterien im zivilen Umfeld der Standorte, Kriterien im finanziellen und wirtschaftlichen Bereich, neben dem, was das Grundraster
- wenn ich das einmal so sagen darf - bildet. Das sind in
erster Linie die militärischen Erfordernisse, beispielsweise die Nähe zu Übungs- und Ausbildungsstätten, die
internationale, multinationale Einbettung der Bundeswehr, die sich daraus ergebenden Einheiten und Verbände,
wie die deutsch-französische Brigade, das deutsch-niederländische Korps, die amerikanisch-deutschen Einheiten, das dänisch-polnisch-deutsche Korps usw. Diese
Fixpunkte sind vorhanden. Aus ihnen kann man etwas
Vernünftiges entwickeln.

Wer, soweit es um Stationierungsfragen geht, den Eindruck zu erwecken versucht, das Ganze sei gewissermaßen einer x-beliebigen politischen Willkür ausgeliefert, der liegt schlicht falsch.

Herr Kollege Kossendey, ich möchte dem ausdrücklichen Dank für die zurzeit jedenfalls von manchen in der
CDU/CSU geübte ruhige Tonlage und sachlich abgewogene Erörterung noch etwas hinzufügen, das mit Ihnen
und Ihren Bemerkungen zu tun hat; denn dies soll ja eine
Debatte sein: Selbstverständlich haben auch die zivilen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundeswehr Anspruch auf die gleiche Fürsorge. Dieser Anspruch wird
auch eingelöst werden.

Die Frage der Reduzierung der Zahl von Dienstposten
- ich habe auch darauf im Deutschen Bundestag hier und
da hingewiesen - darf nicht mit der Beseitigung oder Reduzierung der Zahl von Arbeitsplätzen verwechselt werden. Die Kooperation mit der Wirtschaft wird dazu
führen, dass ein Teil dieser Arbeitsplätze nicht mehr bei
der Bundeswehr, sondern in kooperativen Firmen zwischen Bundeswehr und privaten Unternehmen angesiedelt sein wird.

- Die Größenordnung, Herr Kollege Kossendey, ist nicht
aus der Luft gegriffen. Sie wissen so gut wie ich, dass man
in den 80er- und 90er-Jahren - jedenfalls noch vor der
deutschen Einheit - ein entsprechendes Verhältnis von
militärischen und zivilen Angehörigen der Bundeswehr
hatte. Das war durchaus begründet und nicht aus der Luft
gegriffen; das war durch vielfältige Entwicklungen und
Argumente untermauert.

Wir müssen ungefähr zu dem damaligen Verhältnis zurückkehren. Ich entnehme Ihrer Gestik, dass Sie dem im
Grunde genommen zustimmen. Wenn es sich aber so verhält, dann ist die Größenordnung richtig gewählt.

Ich will im Übrigen noch einmal darauf aufmerksam
machen, dass ich ganz bewusst dafür plädiert habe - Gott
sei Dank ist die Bundesregierung dem gefolgt -, nicht einen Zeitpunkt zu nennen, an dem diese Zahl von Dienstposten erreicht sein muss.

Das haben Sie bei Ihrer Argumentation womöglich übersehen. Das hat damit zu tun - genau das wurde ja auch von
Ihrer Seite gesagt -, dass erst der Umfang, die Qualität
und die Intensität der Kooperation sowie auch das Vorankommen der Modernisierungsprozesse in der Verwaltung
der Bundeswehr darüber entscheiden, in welchem Zeitraum diese Zahl von Dienstposten erreicht werden kann.
Ich werde also bei den hier zu treffenden Entscheidungen
ganz sorgfältig darauf achten, so wie übrigens auch bei
den Veräußerungen, dass nicht das kurzfristige Interesse
die langfristige Nachhaltigkeit und Verlässlichkeit beschädigt.

Meine Damen und Herren, da ich vermute, dass Sie
mich ansonsten erneut fälschlicherweise einer mangelhaften Informationspolitik zeihen würden, möchte ich Sie
zum Abschluss meiner Bemerkungen noch über etwas
informieren, was nicht unmittelbar mit dem Gegenstand
der Debatte zu tun hat, aber mit der Diskussion um Streitkräfte insgesamt schon. Ich habe heute am späten Mittag
durch einen Anruf von USAREUR - wo überprüft wird,
ob und in welchem Umfang es möglicherweise Unfälle
mit DU-Munition gegeben hat - Folgendes erfahren: Es
ist davon auszugehen, dass es am 28. Februar 1985 einen
solchen Unfall in Schweinfurt gegeben hat. Es ist davon
auszugehen, dass 1986 in Grafenwöhr versehentlich DUMunition verschossen worden ist. Es wird geprüft, ob ein
Kampfpanzer auf dem Truppenübungsplatz Grafenwöhr,
der 1988 ausgebrannt ist, möglicherweise DU-Munition
enthielt. Es muss überprüft werden, ob ein Kampfpanzer






in Gollhofen, der 1988 ausgebrannt ist, DU-Munition enthielt. Dasselbe ist für Vorfälle zu überprüfen, die sich
1981 in Fulda und im März 1982 in Lampertheim ereigneten, und schließlich für Vorfälle, die sich im September
1988 in Oberaltertheim und 1990 in Wildflecken ereigneten. Zuletzt ist zu überprüfen, ob es 1985 in Garlstedt-Altenwede zu einem irrtümlichen Verschuss kam.

Ich sage Ihnen das deshalb, weil ich hier nicht noch
einmal eine Diskussion erleben möchte nach dem Motto:
Der informiert uns nicht.

Das hat nie gestimmt und wird auch in Zukunft nie so passieren.

Deshalb will ich auch darauf verzichten, diese Fakten
noch einmal mit den Antworten zu konfrontieren, die
1995 und 1997 auf die Anfragen des Kollegen
Pfannenstein gegeben wurden. Das können Sie selber tun.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie zugesagt und im Bundestag beschlossen, wird heute erneut

über das Mandat der Bundesrepublik Deutschland und
der Bundeswehr im Kosovo debattiert. Die KFOR ist
nunmehr seit zwei Jahren dort vertreten, und zwar zurzeit
mit mehr als 42 000 Soldaten. Sie stammen aus 39 Nationen, unter denen sich auch alle NATO-Mitgliedstaaten befinden. Diese internationale Sicherheitspräsenz hat einen
unveränderten Auftrag. Die Grundlage des Auftrags sind
die Resolution 1244 der Vereinten Nationen vom 10. Juni
1999 und das Militärisch-Technische Abkommen zwischen KFOR und den Regierungen der Bundesrepublik
Jugoslawien und der Republik Serbien vom 9. Juni 1999.

Ich denke, wir stimmen darin überein, dass sich die Bilanz des Engagements im Kosovo sehen lassen kann. Es
gibt Fortschritte bei der äußeren und inneren Sicherheit,
bei den ersten sich selbsttragenden Strukturen, bei der
Flüchtlingsrückkehr und beim Wiederaufbau. Dazu hat
auch das hohe persönliche Engagement der KFOR-Angehörigen, das unverzichtbar ist, beigetragen, für das ich
mich an dieser Stelle ausdrücklich bedanken möchte.

Nahezu alle kosovo-albanischen Flüchtlinge - es waren
ursprünglich fast 1,5 Millionen - sind zurückgekehrt.
Die internationale Staatengemeinschaft hat große, auch finanzielle Anstrengungen beim Wiederaufbau, bei der Infrastruktur sowie beim Schul- und Bildungswesen unternommen. Die Zahl der Gewaltdelikte ist signifikant
zurückgegangen. Bei den Verhandlungen über eine vorläufige Verfassung, an denen die serbische Minderheit größtenteils beteiligt war, wurde außerdem ein tragfähiger
Kompromiss erzielt. Der Repräsentant der Vereinten Nationen Hans Haekkerup hat das Ergebnis gestern bei den
Vereinten Nationen in New York vorgestellt. Damit sind die
Voraussetzungen für die gemäß der genannten Resolution 1244 vorgesehenen provisorischen Verwaltungsgrundlagen gegeben. Das ist eine solide Grundlage, um im Herbst
2001 allgemeine Wahlen im Kosovo durchzuführen.

Man kann hinzufügen, dass unser militärisches Engagement entscheidend dazu beigetragen hat, dass sich die
fortschrittlichen und demokratischen Kräfte im Herbst
vergangenen Jahres auch in Belgrad durchsetzen konnten.
Auf das Engagement der KFOR stützen sich auch die internationalen Organisationen, was dazu führt, dass die
KFOR häufig militärisch untypische Aufgaben übernimmt, um wichtige Grundvoraussetzungen für die Stabilisierung und für die Normalisierung der Lebensbedingungen der Bevölkerung zu gewährleisten.

Andererseits verzeichnen wir neben vielen Fortschritten wiederholt herbe Rückschläge. Die Bereitschaft zur
Gewalt zwischen den Ethnien und gegenüber moderaten
Kräften ist unverändert hoch. Die Rückkehrbereitschaft
kosovo-serbischer Flüchtlinge ist sehr gering. Die noch
im Kosovo Lebenden tun das unter unerträglichen Umständen. Bei ihnen wird häufig illegaler Waffenbesitz oder
der Besitz von Kampfmitteln festgestellt. Das Ausmaß an
Drogenhandel, organisierter Kriminalität, Menschenhandel und Schmuggel ist bedenklich. Alles das deutet darauf
hin, dass das Engagement fortgesetzt und an mancher
Stelle der nicht militärischen Aufgabenwahrnehmung sogar verstärkt werden muss.




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Insgesamt kommt die Bundesregierung zu dem Ergebnis, dass für den weiteren Wiederaufbau des Kosovo und
für die Stabilisierung der Region die internationale Sicherheitspräsenz unverzichtbar war, ist und bleibt.

Die Bundesrepublik Deutschland hat an den Arbeiten
von KFOR einen wichtigen Anteil. Wir sind darin zurzeit
mit rund 5 200 Soldaten vertreten. Wir sind die Leitnation
der Multinationalen Brigade Süd. Unter deutscher
Führung arbeiten in diesem Bereich 2 300 weitere Soldaten aus acht verschiedenen Nationen. Deutschland besetzt
hochrangige Positionen im Hauptquartier von KFOR.

Unsere Soldatinnen und Soldaten sind in ihrem Verantwortungsbereich hoch angesehen. Sie leisten unter Inkaufnahme erheblicher persönlicher Einschränkungen
eine wichtige, Stabilität und Frieden fördernde Aufgabe
und tragen so ganz wesentlich zur hohen Anerkennung
unseres Landes in der internationalen Staatengemeinschaft bei. Auch das vermerke ich hier ausdrücklich mit
Respekt und Anerkennung.

Wenn man das politische Umfeld betrachtet, dann erkennt man, dass die friedliche Revolution in Belgrad, die
Demokratisierung Serbiens, und die fortschreitende Reform jugoslawischer Institutionen die gesamte Situation
grundlegend verändert haben. Damit wurden neue Möglichkeiten konstruktiver Zusammenarbeit zur Stabilisierung der gesamten Region geschaffen.

Das Wahlergebnis in Montenegro ist geeignet, die destabilisierenden Bestrebungen der dortigen Regierung in
konstruktive Bahnen zu lenken, weil eine verfassungskonforme Unabhängigkeit Montenegros auf dieser
Grundlage kaum zu erzielen wäre.

Große Sorgen bereitet die Entwicklung in Mazedonien.
Es wird auch in Zukunft darauf ankommen, die Extremisten zu isolieren, eine Solidarisierung der Bevölkerung zu
verhindern und substanzielle Fortschritte beim interethnischen Dialog zwischen den Bevölkerungsgruppen zu
erzielen. Dem dient das bilaterale und das internationale
Einwirken und Drängen von NATO und Europäischer
Union, wie bei den Besuchen des Generalsekretärs
Robertson und des Hohen Repräsentanten für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, Javier Solana,
deutlich geworden ist.

Es ist ganz und gar unverzichtbar, dass die mazedonische Regierung auch künftig maßvoll vorgeht - was sie
oft nicht tut - und dass die Spirale der Gewalt nicht weiter gedreht wird. Deswegen war es wichtig, dass der
Kriegszustand nicht ausgerufen worden ist.

Ich erwähne das deshalb im Zusammenhang mit der
internationalen Sicherheitspräsenz, weil eine stark intensivierte Überwachung der Grenze zwischen dem Kosovo und

Mazedonien zur Stabilisierung in Mazedonien beiträgt.
Das Kosovo darf kein sicheres Rückzugsgebiet, kein logistisches Hinterland und kein Ausbildungshinterland für Extremisten in Mazedonien oder andernorts werden.

Auch dafür ist die internationale Präsenz entscheidend.
Im Übrigen entwickelt sie eine stabilisierende Wirkung,
wie man an diesem Beispiel sehen kann, weit über das
Kosovo hinaus.

Der längerfristige Prozess der friedlichen und demokratischen Entwicklung des Kosovo und der gesamten
Region bedarf also auch zukünftig der Präsenz und der
Absicherung, also eines fortgesetzten Engagements auch
der NATO und ihrer Partner. Ich denke, wir stimmen darin
überein, dass die deutsche Teilhabe dabei selbstverständlich und die Mandatsverlängerung dafür die zwingende
Voraussetzung ist.

Gleichzeitig aber, meine Damen und Herren, ist eine
gewisse Erweiterung des Mandats notwendig.

Erheblicher äußerer Einfluss auf das Kosovo entsteht
nämlich auch aus Südostserbien, dem so genannten Presevo-Tal. Aufgrund der Bestimmungen des MilitärischTechnischen Abkommens ist dort ein Rückzugsraum für
Extremisten entstanden.

Ursprünglicher Zweck des MTA war die Regelung des
Abzugs der jugoslawischen Sicherheitskräfte. Die Sicherheitszonen von 25 Kilometern Luftraum und 5 Kilometern auf dem Boden sollten denkbaren Zusammenstößen
zwischen internationaler Sicherheitspräsenz und jugoslawischen bzw. serbischen Kräften vorbeugen. Deshalb
sieht das Militärisch-Technische Abkommen lediglich die
Präsenz leicht bewaffneter jugoslawischer Polizisten in
diesem Gebiet vor. Das ist auf eine nicht erträgliche Weise
ausgenutzt worden, auch für zahlreiche gewaltsame Übergriffe.

Im aktuellen Zusammenhang mit den Bestimmungen
dieses Abkommens steht derzeit die Gewährung des Zugangs für jugoslawische Sicherheitskräfte in die Bodensicherheitszone rund um das Kosovo. Dieser Zugang erfolgt gegenwärtig abschnittsweise unter der Autorität und
der engen Überwachung von KFOR und unter der politischen Kontrolle des NATO-Rates. Die Öffnung eines
Sektors, über den ich schon sprach, des Presevo-Tals in
Südostserbien, im MTA als Sektor B bezeichnet, steht
noch aus. Hierzu ist, wie in allen anderen Zonen auch, die
aktive Mitwirkung von KFOR erforderlich, um die politischen Anstrengungen zu einer gewaltfreien Bewältigung
dieser Krise auch in diesem Gebiet zu unterstützen.

Es geht also um einen Verhandlungsprozess, es geht
um vertrauensbildende Maßnahmen zwischen serbischjugoslawischen und ethnisch-albanischen Konfliktparteien oder Partnern auf den jeweiligen Seiten. Es geht um
politisch wirksame Lösungen, die gemeinsam getragen
werden können. Es geht beispielsweise um Verbindungsorgane und Patrouillen, um Unterstützungsleistungen für
und durch andere internationale Organisationen.






Die Europäische Union hat eine Monitoring Mission
beschlossen. Sie fußt auf der zwischen Europäischer
Union und NATO getroffenen Vereinbarung. Sie hat ausschließlich beobachtenden und humanitären Charakter.
Um diese Mission durchführen zu können, bedarf es entsprechender Absicherung, beispielsweise im Falle von
Verwundung oder Geiselnahme. Das ist, wie bisher übrigens auch, unverändert an die Zustimmung der beteiligten Nationen gebunden.

Ich will Ihnen mit diesem Beispiel eines deutlich machen, was in der Vergangenheit durch die eine oder andere
missverständliche Äußerung in der Öffentlichkeit zu Verwirrungen geführt hat. Es geht nicht um die Stationierung
von KFOR-Kräften in der Bodensicherheitszone. Es geht
nicht um die Übernahme von Verantwortung für ein sicheres Umfeld in Südostserbien. Es geht nicht um Maßnahmen
auf der Grundlage der Charta der Vereinten Nationen durch
KFOR in Südostserbien und auf serbisch-jugoslawischem
Staatsgebiet. Es geht um etwas ganz anderes, nämlich darum, dass die im Militärisch-Technischen Abkommen
schon vorgesehene Implementierungskommission für
die Bestimmungen dieses MTA ihre Arbeit tun kann, dass
zum Beispiel Vertreter des KFOR-Hauptquartiers an Gesprächen über vertrauensbildende Maßnahmen vor Ort teilnehmen können. Das können sie zurzeit tun, aber nicht unter deutscher Beteiligung. Das ist das eigentliche Ärgernis;
denn die bisher geltenden Bestimmungen des Bundestagsmandats machen es unmöglich - ich komme gleich zum
Ende, Frau Präsident -, dass deutsche KFOR-Angehörige, auch solche mit Spitzenpositionen im Hauptquartier, an solchen Gesprächen und Verhandlungen teilnehmen.

Der für die Operationen zuständige stellvertretende
Befehlshaber von KFOR, ein deutscher Offizier, muss an
der Verwaltungsgrenze des Kosovo aus dem Auto steigen.
Er kann an Gesprächen mit Bürgermeistern im PresevoTal und an der Schaffung vertrauensbildender Maßnahmen nicht teilnehmen. Das ist nicht in Ordnung. Dadurch
wird Deutschland singularisiert, was wir uns in der heutigen Situation nicht leisten können.

Es dürfte selbstverständlich sein, dass wir dabei wie
bisher den Weg kluger Zurückhaltung auch im militärischen Bereich gehen. Ich hoffe, dass der Bundestag nach
sorgfältiger Beratung in den Ausschüssen dem Mandat zu
einer Fortsetzung und zu der hier beschriebenen Erweiterung zustimmen kann.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundesaußenminister und der Kollege Erler haben jeweils mit einer, wie ich finde, wichtigen Argumentation darauf aufmerksam gemacht, dass wir auf dem Balkan eine Reihe
von Fortschritten erreicht haben: den demokratischen
Wechsel in Serbien, die relative Stabilisierung im Kosovo, den demokratischen Wechsel in Kroatien, die Funktionsfähigkeit des Stabilitätspaktes und manches andere.
Dies alles sind Elemente, die zeigen, dass das enge Zusammenwirken von NATO und Europäischer Union, zu
dem die Bundesregierung beigetragen hat, diesem Teil
Europas eine Perspektive zu Frieden, Stabilität und zu einer auch ökonomisch sicheren Entwicklung eröffnet hat.
Wir wissen, dass das in Gefahr ist, weil nicht jeder in Serbien, in Bosnien, im Kosovo und jetzt besonders stark in
Mazedonien ein Interesse daran hat, dass diese Perspektive Wirklichkeit wird.

Wir stehen vor der Entscheidung, ob wir den politischen Vertreterinnen und Vertretern der überwältigenden
Mehrheit der Menschen, die dort leben, beim Verwirklichen der Perspektive behilflich sein wollen oder ob wir
die Entwicklung den Gewalttätigen und den Extremisten,
also denjenigen, die nie etwas anderes als Gewaltanwendung gelernt und praktiziert haben, überlassen wollen.
Das ist die entscheidende Frage.

Bei diesem Wettlauf in Mazedonien zwischen Bürgerkrieg und Chaos einerseits und einer stabilen und friedlichen Entwicklung andererseits hat es in den letzten Tagen
eine Reihe von ermutigenden Zeichen gegeben. Ich sage
das bewusst so, weil wir noch nicht davon sprechen können, dass der Weg wirklich sicher ist. Die Ereignisse der
letzten wenigen Stunden zeigen, dass wir wieder vor derselben Frage stehen: Wollen wir jenen hilfreich zur Seite

stehen, die an einer stabilen und friedlichen Entwicklung
interessiert sind, oder wollen wir die Entwicklung in die
Hände derjenigen zurückfallen lassen, die das Gegenteil
wollen? Das machen auch die Ereignisse der letzten Stunden in Mazedonien überdeutlich.

Ich möchte jetzt nicht das wiederholen, was Gernot
Erler in beeindruckender Weise gesagt hat. Dem Gesagten füge ich aber noch eines hinzu: Wir haben gegenüber
Mazedonien aus vielen Gründen eine besondere Verpflichtung. Einer dieser Gründe ist die Tatsache, dass dieses Land uns in einer erstaunlichen und seine Kräfte oft
genug überfordernden Weise während der Auseinandersetzungen im Kosovo durch die Aufnahme von Flüchtlingen, deren Zahl mehr als 15 Prozent der Ursprungsbevölkerung Mazedoniens betrug, geholfen hat. Das war
eine enorme Leistung, für die wir nicht nur dankbar zu
sein haben, sondern die auch signalisiert, dass man bereit
ist, eine gegenseitige Verantwortung wahrzunehmen.
Natürlich müssen in Mazedonien bestimmte Voraussetzungen geschaffen werden; diese sind genannt worden.
Allerdings müssen wir wie bisher dabei mithelfen, dass
diese Voraussetzungen geschaffen werden.

Da wir jetzt über die Politik und das Verhalten
Deutschlands reden, möchte ich Ihnen sagen: Dass NATO
und Europäische Union, dass Amerikaner und Europäer,
dass Lord Robertson und Javier Solana und manche andere so eng zusammenwirken, ist eine der Lektionen, die
wir aus den Erfahrungen der letzten Jahre gelernt haben.

Nun stellt sich die Frage, ob für einen Einsatz in Mazedonien klare, verlässliche und realistische Grundlagen
vorhanden sind. Die NATO hat beschlossen, unter bestimmten Voraussetzungen, die ich hier nicht wiederholen
muss, behilflich zu sein. Dieser Einsatz ist auf 30 Tage befristet. Wenn man aber nur das erwähnt, sagt man die
halbe Wahrheit. Die ganze Wahrheit ist, dass die NATO in
ihrem Operationsplan von vornherein die Möglichkeit
und, wie ich vermute, auch die Notwendigkeit einer Verlängerung dieses Einsatzes über die geplanten 30 Tage hinaus ausdrücklich einkalkuliert.

Das Zweite ist, dass niemand - davon hat der Bundesaußenminister ja gesprochen - wirklich sagen kann, ob
unbeschadet des Willens der mazedonischen Regierung,
der Parteien in Mazedonien und auch der so genannten
NLA sich jeder an das hält, was die Staatsführung, die politischen Parteien und die politische Führung der NLA
wollen. Dann wird die Frage auftauchen, ob wir sagen,
dass wir in dem Fall, dass Regierung, Parteien und politische Führung der so genannten NLA das zwar wollen,
sich aber nicht jeder daran hält, nicht behilflich sind, weil
nicht jeder Knallkopp, um es einmal grob zu sagen, an
diesem konstruktiven Prozess mitwirkt.

Damit sind wir dann bei der Frage der Robustheit eines
Mandates. Von vornherein davon auszugehen, dass es
nur um das Einsammeln von Waffen gehe, nicht aber auch
um ihre Sicherstellung, ihren Abtransport und den Schutz
der eingesetzten Soldaten, auch in kritischen Situationen,
wäre unrealistisch und daran wollten und werden wir uns
nicht beteiligen.

Christian Schmidt Ich sage das in aller Deutlichkeit deshalb, weil die
NATO in ihrem Operationsplan von vornherein - darauf
haben wir Wert gelegt und das haben wir den Fraktionsvorsitzenden auch ausführlich erläutert - die Möglichkeit
eingebaut hat, diesen Operationsplan je nach Lage gegebenenfalls zu ergänzen und anzupassen.

Nach der gestrigen Vereinbarung wird der NATOOberkommandierende in diesen Stunden beantragen, die
Vorausverlegung von Logistikkräften, Fernmeldekräften
und anderen freizugeben. Das geschieht in der Hoffnung,
dass sich der politische Prozess in Mazedonien stabilisieren wird und die im NATO-Beschluss genannten Bedingungen eintreten werden. Treten sie ein, werden wir in
Deutschland sehr schnell - am Ende der nächsten, im Laufe der übernächsten Woche - vor der Notwendigkeit stehen, im Parlament das zu debattieren, was die Bundesregierung nun tut, nämlich mit Frankreich und, wie ich
denke, auch Spanien einen gemeinsamen Verband zu entwickeln, der sich an dieser NATO-Operation beteiligen
kann und, wenn der Bundestag zustimmt, auch beteiligen
wird.

 Im Augenblick nicht.

Das alles ist ernst, es bedarf einer völlig klaren, realistischen Einschätzung, nicht irgendeiner naiven Haltung.
Das ist der politischen Kohärenz des Bündnisses, der europäischen Handlungsfähigkeit, der Unterstützung der
politischen Ziele, die die Europäische Union von Anfang
an und sehr konsequent und auch erfolgreich verfolgt hat,
und übrigens auch den Angehörigen der Streitkräfte und
ihrer Sicherheit geschuldet.

Vor diesem Hintergrund ist genauso klar - das sage ich
an die Adresse der Opposition -, dass die Bundesregierung die notwendigen Mittel - damit meine ich Ausrüstung und finanzielle Mittel - zur Bewältigung eines solchen Einsatzes - in meiner Einschätzung werden das nicht
30 Tage sein - zur Verfügung stellen wird. Das ist der Tatsache geschuldet, dass wir mittlerweile eine politische
- ich sage ausdrücklich: politische - Garantenstellung für
die gesamte Entwicklung auf dem Balkan und seiner einzelnen Staaten haben, ob wir es mögen oder nicht.

Die Frage ist nur, wie wir mit dieser Garantenstellung umgehen.

Vor diesem Hintergrund möchte ich einige wenige abschließende Hinweise geben. Der eine ist: Wir sollten
nicht übersehen - niemand, auch die Opposition nicht -,
dass wir bisher sowohl in der Bundeswehr wie auch in der
Bevölkerung eine breite, überwältigend große Akzeptanz
für dieses deutsche Engagement haben. Das sollte niemand zerreden.

Das Zweite ist, dass wir mit Blick auf die Forderungen, die die Union gestellt hat, zu fragen haben - ich formuliere das ausdrücklich als Frage -: Glauben Sie im
Ernst, dass Sie auf einer Grundlage, die klar, realistisch
und verlässlich ist, zu einem gemeinsamen französischdeutschen Vorgehen im Rahmen der Europäischen
Union und der NATO am Ende Nein sagen können? Haben Sie nicht auch das Gefühl, dass Sie sich aus sehr
kurzatmigen und nicht wirklich zu Ende gedachten
innenpolitischen Erwägungen in eine Ecke hineinmanövrieren?

Ich wünsche Ihnen viel Glück und Erfolg, aus dieser Ecke
herauszukommen.

Haben Sie im Übrigen nicht auch den Eindruck, dass
wir vor dem Hintergrund dieser ernsthaften Fragen
die Aufrechnerei wenigstens eine Zeitlang zurückstellen
sollten?

Wenn wir dies nicht tun würden, kämen wir sehr schnell
in die Situation, zu fragen: Wer hat eigentlich den Zustand
der Bundeswehr, den wir vorfanden, zu verantworten?

Wie war insbesondere das Verhalten des früheren Verteidigungsministers im Vorfeld des Einsatzes im Kosovo? Hat er nicht noch zum Zeitpunkt des noch nicht
vollzogenen Abzuges der unbewaffneten OSZE-Beobachter den sofortigen Rückzug der Bundeswehr aus Mazedonien verlangt, was ganz und gar unverantwortlich
war?

Wie gesagt, ich will heute auf all dies nicht eingehen.

- Entschuldigung, Sie können doch nicht erwarten, dass
die Rede eines früheren Verteidigungsministers, die auf
einige Minuten angesetzt war und sich zu 95 Prozent innenpolitischen und parteitaktischen Fragen widmete, völlig unbeantwortet bleibt. Das können Sie wirklich nicht
erwarten.

Etwas anderes ist mir aber viel wichtiger: Ich hoffe,
dass es gelingt, auf einer sehr realistischen Grundlage das
zu tun, was im Interesse unseres früheren Engagements,
seiner Konsequenz und Glaubwürdigkeit in Mazedonien
sinnvollerweise geleistet werden kann, damit dieses Land
und mit ihm der gesamte Balkan die friedliche und stabile






Perspektive erhalten werden, die die Menschen dort verdienen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir sollten bei der Entscheidung, die wir treffen, zwei bittere, für die Menschen schreckliche und für leider viel zu
viele tödliche Erfahrungen nicht vergessen: Das Mandat
der Vereinten Nationen in Bosnien-Herzegowina war zu
schwach ausgestattet. UNPROFOR ist eigentlich gescheitert. Das hat viele Menschen das Leben gekostet. Die
verzweifelten Bemühungen der Verhandlung, der Diplomatie und der Prävention sind wegen Milosevic gescheitert. Dies hat ebenfalls militärisches Eingreifen erforderlich gemacht, aber auf einer ganz anderen Grundlage als
der Einsatz, über den wir heute sprechen. Denn heute
sprechen wir über einen präventiven Einsatz mit dem Ziel,
das Abrutschen Mazedoniens in den Bürgerkrieg zu verhindern.

In dieser Debatte ist von einigen über die Risiken
gesprochen worden, die in diesem Prozess stecken.
Tatsächlich sind sie völlig unübersehbar: die unveränderte
Neigung zu Gewalt, Nationalismen auf der slawo-mazedonischen Seite, terroristische Gewaltakte und die Zeit
selbst. Es ist unbestreitbar, dass es diese Risiken gibt. Eine
verantwortliche Abwägung aber wird nur gelingen, wenn
man diese Risiken in einer insgesamt sinnvollen und
chancenreichen Entwicklung gegen jene Risiken abwägt,
die eintreten können und mit einiger Sicherheit auch eintreten werden, wenn es nicht zu einem Engagement der internationalen Gemeinschaft oder zu einer deutschen Beteiligung käme.

Es ist ja leider ziemlich wahrscheinlich, dass Mazedonien dann in den Bürgerkrieg rutschen würde; es geht aber
um noch mehr: Wir müssen uns schon verantwortlich die
Fragen beantworten: Wer wird ermuntert, wenn es zu einem Bürgerkrieg kommt, und zwar nicht nur in Mazedonien, sondern auch in anderen Teilen Südosteuropas und
des Balkans? Welche Maßstäbe werden gesetzt? Was bedeutet das - der Bundesaußenminister hat darauf aufmerksam gemacht - für die gesamte Region und für die
dortigen Staaten?

Insofern, Herr Gysi, dreht sich die Frage genau um Folgendes: Es geht nicht darum, dass jemand nur genug Gewalt anwenden muss, um als Verhandlungspartner akzeptiert zu werden. Vielmehr muss die Gewalt jetzt gestoppt
werden, damit Entwicklungen, die wir eindämmen konnten - in Bosnien-Herzegowina, im Kosovo und andernorts -, nicht neuerlich aufbrechen und die dafür verantwortlichen Kräfte nicht neuerlich ermuntert werden.

Wenn man zu einer verantwortlichen Abwägung kommen möchte, muss man auch von den Chancen sprechen:
von dem Gesamtprozess, der stattgefunden hat und fortgesetzt werden soll, von dem Stabilitätspakt und von dem
Assoziierungs- und Stabilitätsabkommen zwischen der
Europäischen Union und Mazedonien, das diesem Land
eine Perspektive mit Blick auf die Europäische Union und
die europäische Zivilisation gibt. Man muss auch von den





Maßnahmen der Abrüstung, der Vertrauensbildung, der
Geberkonferenz und vielem anderen reden.

Ich will hier einfügen, dass die Bundesregierung den
Auftrag des Entschließungsantrages der Koalitionsfraktionen ernst nimmt, nicht nur, aber auch wegen des umfassenden Abrüstungskonzeptes für die gesamte Region
und wegen der Verpflichtung, wirksam gegen Waffenhandel in der gesamten Region vorzugehen.

In diesem Zusammenhang ist die Frage nach dem Mandat gestellt worden. Ich habe eine gewisse Schwierigkeit
mit der Wortwahl; denn wir reden hier eigentlich nicht
über ein Mandat in dem Sinne, wie es der Weltsicherheitsrat der Vereinten Nationen oder der Deutsche Bundestag in anderen Fällen erteilen müsste, sondern über
eine Vereinbarung zwischen der mazedonischen Regierung und der NATO auf der Grundlage eines Rahmenabkommens zwischen den mazedonischen Parteien.

Das bedeutet aber, dass die Grenze der Handlungsmöglichkeiten der NATO nicht etwa durch guten oder
schlechten, durch ausgeprägten oder weniger ausgeprägten
Willen gezogen wird. Die Grenze der Handlungsmöglichkeiten der NATO wird gezogen durch den Brief des Präsidenten Trajkovski mit dem Hilfeersuchen vom 14. Juni
und durch das Abkommen, das zwischen der mazedonischen Regierung und der NATO in dieser Sache getroffen
worden ist. Das ist die eindeutige Grenze.

Jeder, der verlangt, man solle diese Grenze überschreiten,
verlangt eigentlich, die NATO möge Art. 51 der Charta
der Vereinten Nationen missachten. Das ist eine Argumentation, vor der ich nur warnen kann, erst recht vor einem solchen Verhalten.

Herr Kollege Rühe, Sie sagen, die NATO sei Schiedsrichter, aber mit einem Ziel, und das sei eine problematische Rolle. Ich halte Ihnen entgegen: Es ist richtig, die
NATO ist Schiedsrichter mit einem Ziel. Aber das ist nicht
etwa eine problematische, sondern die einzig mögliche
und übrigens auch eine gute Rolle, die die NATO wahrnehmen kann; denn dieses Ziel ist nicht ein Ziel der
NATO, sondern das Ziel der vier Parteien und der Regierung, die das Rahmenabkommen von Ohrid unterschrieben haben.

Nun noch eine kurze Bemerkung im Zusammenhang
mit der Ausrüstung und Ausbildung der Soldaten. Herr
Kollege Westerwelle, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu:
Es ist richtig, wenn Sie sagen, dass die Bundeswehr
unverzichtbarer Teil der Handlungsfähigkeit deutscher
Außen- und Sicherheitspolitik ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwei Gefühle
beschäftigen die Menschen in Deutschland besonders
stark: das Gefühl des Mitempfindens, der Solidarität, des
Zusammenstehens auf der einen Seite und das Gefühl von
Angst, Unsicherheit, Sorge vor Terror und Krieg auf der
anderen Seite. Das Zweite berührt die Sorgen um die Sicherheit und die Freiheit des eigenen Lebens.

Wenn wir nicht verstehen - diese Debatte macht eindrücklich deutlich, wie gut wir es verstehen -, dass dieser
Angriff ein Angriff auf uns alle war, ein Angriff auf unser
Leben, unsere Würde sowie auf unsere Vorstellungen von
einem friedlichen Zusammenleben und einem friedlichen
Austragen von Konflikten, ein kalt geplanter, menschenverachtend ins Werk gesetzter, gut organisierter und leider
auch wirkungsvoll finanzierter Angriff, dann können wir
die umfassende Antwort, die jetzt notwendig ist, nicht
entwickeln.

Unsere Antwort entscheidet darüber, ob wir die Kraft
finden, ökonomisch und kulturell, sozial und finanziell
- auch unter Einsatz militärischer Mittel - dem internationalen Terror mit seiner Brutalität, Gewalt und Menschenverachtung eine möglichst enge Grenze zu ziehen.

Sie entscheidet zuletzt auch darüber, ob wir die Entwicklung bestimmen oder ob wir es einem blutigen Terrorismus überlassen wollen, zu entscheiden, wann und wo
Menschen erneut in den Tod gerissen werden. Es gibt in
meinen Augen überhaupt keine andere Alternative, als
diese Grenze umfassend, kraftvoll und wirkungsvoll zu
ziehen.

Wenn ich von einer umfassenden Antwort spreche, ist
dem, was der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung gesagt hat, nichts hinzuzufügen

außer einem Gedanken: Das alte Denken in den Kategorien des Ost-West-Konfliktes, einschließlich seiner antiamerikanischen Chiffren und Sentiments, ist endgültig
passé.

Im Lichte dieser Bedrohung, die nicht neu ist, deren
Qualität, Umfang und Wirkungsweise jetzt aber so entsetzlich sichtbar geworden sind, wird vielleicht verständlicher, was die Staats- und Regierungschefs der NATO
schon 1999 in Washington formuliert haben, nämlich dass
Krisenprävention, umfassende Sicherheitspolitik und, in
sie eingeschlossen, der Kampf gegen den internationalen
Terror gemeinsame Aufgaben sind. Insofern geht es nicht
nur um eine umfassende Antwort, es geht auch um eine
entschiedene, das heißt zielgerichtete, angemessene und
maßvolle Antwort.

Willy Brandt hat in seinen Erinnerungen im Zusammenhang mit Frieden und Friedensbewahrung geschrieben, dass es gerade für Deutschland nach der Einheit nicht
mehr darum gehen könne, alleine verbale Beiträge zu leisten; es gehe um mehr: Wir stehen vor einer Entscheidung,
die sehr ernst sein wird und sich nicht auf verbale Beiträge
beschränken kann und darf.

Das wirft die Frage auf, ob wir gemeinsam die Fähigkeiten haben, diese Antwort zu geben. Diese Fähigkeiten
sind in der Strategie der NATO und in den daraus entwickelten Anforderungen an die Streitkräfte beschrieben.
Sie konsequent, ohne zeitlichen Verzug und ohne inhaltliDr. Wolfgang Gerhardt


che Abstriche umzusetzen ist die praktische Verwirklichung dessen, was unser gemeinsames Interesse an Sicherheit und unser gemeinsamer Wille zur Bewahrung
von Frieden, Freiheit und rechtsstaatlicher Demokratie
praktisch bedeuten.

Die Bundesrepublik Deutschland kann dazu einen Beitrag leisten. Dieser Beitrag wird von ihr erwartet. Nicht
allein deshalb, sondern auch weil es in unserem ureigensten Interesse als freiheitlicher Demokratie liegt, dass nicht
andere nach ihrer menschenverachtenden Ideologie oder
ihrem menschenverachtenden Fanatismus entscheiden,
welches freiheitliche und demokratische Land jeweils
Ziel ihrer Angriffe ist, werden wir ihn leisten.

Es wird im Übrigen nüchtern zu prüfen sein, ob wir den
schon vorhandenen Fähigkeiten schnell neue hinzufügen
müssen. Das gilt auch im Sinne der jetzt notwendigen umfassenden Antwort und beschränkt sich beileibe nicht auf
die Erneuerung der Bundeswehr alleine. Aber dazu wird
noch an anderer Stelle der Debatte etwas gesagt werden.
Ich möchte nur deutlich machen: Es geht nicht nur darum,
die USA - wie manche sagen - zu unterstützen, sondern
darum, die Chance, die die Tragödie in den USA bietet
- davon haben einige in dieser Debatte zu Recht gesprochen -, zu nutzen, den jeweiligen nationalen Identitäten
eine globale und zivilisatorische Identität hinzuzufügen
und eine gemeinsame Antwort auf jenen mittelalterlichen
und vordemokratischen Geist zu entwickeln, der sich
- frei von jeder Vorstellung von der Würde des einzelnen
Menschen - in Europa mit fürchterlicher Brutalität im
Dreißigjährigen Krieg und während der faschistischen
Zeit ausgetobt hat und der sich jetzt kaltblütig der technischen Möglichkeiten der Zivilisation des 21. Jahrhunderts
bedient. Diese Antwort muss, wie gesagt, umfassend, entschieden, klar und angemessen sein.

Wir alle haben uns in den 50 Jahren, in denen wir in die
westlichen Demokratien und ihre Gemeinschaften hineingewachsen sind, nicht vorstellen können, dass der Bündnisfall der NATO zum ersten Mal wegen und zum Schutz
der gemeinsamen Werte, ausgelöst durch einen Angriff
auf die USA, erklärt werden muss. Wir haben uns in den
letzten 50 Jahren auf die Solidarität der westlichen Demokratien verlassen. Das war gut für Deutschland. Also
haben die westlichen Demokratien und insbesondere die
Vereinigten Staaten einen Anspruch darauf, dass wir jetzt
mehr tun, als sie nur zu unterstützen. Das wäre schon viel.

Aber wir müssen gemeinsam eine Antwort geben, wissend, dass diejenigen, die über mehrere Jahrzehnte für uns
eingestanden sind, jetzt einen Anspruch darauf haben,
dass wir mit ihnen gemeinsam für unsere Interessen und
für unsere Wertvorstellungen eintreten.

Das wird sehr harte und ernste Entscheidungen erforderlich machen. Ich hoffe - das sage ich auch im Interesse
der Soldaten und ihrer Familien -, dass der Ernst, die Entschlossenheit und die Gemeinsamkeit, die in diesen Tagen
in diesem Hohen Hause sichtbar geworden sind, auch alle
anderen notwendigen Entscheidungen tragen werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Lichte
der Tragödie von Washington und New York wird zu
Recht die Frage gestellt, was die internationale
Staatengemeinschaft zu tun in der Lage ist, um ihre gemeinsamen Interessen zu vertreten, und welchen Beitrag
die Europäer und mit ihnen die Bundesrepublik Deutschland dazu leisten können. Ein Teil - ich sage ausdrücklich:
ein Teil - dieser Antwort wird militärisch sein. Das wirft
die Frage nach den Fähigkeiten der Bundeswehr auf: denen, die sie hat, und denen, die mit der Erneuerung der
Bundeswehr entwickelt, ausgebaut, zum Teil neu erworben werden sollen.

Die Antwort der internationalen Staatengemeinschaft,
der zivilisierten Welt soll eine gemeinsame und umfassende sein. In dem für manche möglicherweise überraschenden Verhalten der Amerikaner, sich in der NATO, in
den Vereinten Nationen und weltweit um eine gemeinsame Antwort zu bemühen, steckt eine enorme Chance.

Die Gemeinsamkeit der Antwort hat mit ihrem umfassenden Charakter ebenso zu tun wie der umfassende Charakter mit der gemeinsamen Antwort. Das ist unauflöslich

miteinander verbunden. Weil das so ist, sollten wir uns in
Deutschland - der Bundestag erliegt dieser Versuchung ja
etwas weniger als manche Berichterstatter - von der Gefahr
frei halten, diese Antwort auf ihren militärischen Anteil zu
verkürzen oder diesem Anteil eine Dominanz zuzuweisen,
die er mit Blick auf Politik weder hat noch beansprucht. Ich
halte es für außerordentlich wichtig, dass wir dies immer in
Rechnung stellen; denn es wäre eine völlige Überforderung
auch des Militärischen, zu glauben, dass die Maßnahmen
am Ende einer langfristigen Entwicklung, die in diesem
Falle noch durch eine sich auf fürchterliche Weise terroristisch austobende Gewalt beschleunigt wird, greifen könnten und dass diese dann militärischer Natur seien. Das muss
viel früher beginnen. Krisenprävention ist kein Widerspruch zur Krisenreaktion, wie auch umgekehrt Krisenreaktion nie zum Ersatz oder zum Gegenteil notwendiger
Prävention gemacht werden darf.

In der Debatte besteht eine doppelte Gefahr: Eine Haltung besagt, es werde ausreichen, wenn wir in fast sozialarbeiterischer Weise präventiv vorgingen. Das reicht aber
nicht; denn diese Haltung übersieht, dass Menschen, Organisationen, Finanzstrukturen und vieles andere leider so
ausgerichtet sind, dass sie sich gewalttätig und terroristisch zur Geltung bringen. Dem ist mit einem so präventiv gedachten Ansatz nicht mehr beizukommen.

Umgekehrt müssen aber die Maßnahmen der Reaktion
auch so angelegt sein, dass andere Maßnahmen, die im
umfassenden, eher präventiven Sinne erforderlich sind
und bleiben - der Dialog zwischen Kulturen und Religionen, wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung,
Bewahrung von Lebensgrundlagen, Förderung von
Rechtsstaatlichkeit -, durch die Art der Reaktion nicht
diskreditiert und in Zweifel gezogen werden können.

Ausgehend von diesen grundsätzlichen Erwägungen
mache ich zunächst deutlich, dass die Erneuerung der
Bundeswehr von Grund auf, das Gesetz über die Neuausrichtung der Bundeswehr und der Haushalt in diesem
Konzept einen untrennbaren Zusammenhang bilden. Es
darf nicht übersehen werden, dass die Erneuerung der
Bundeswehr von Grund auf der veränderten sicherheitspolitischen Lage unseres Landes und den sich daraus ergebenden Anforderungen an gemeinsame - dieses Wort
unterstreiche ich ausdrücklich - Sicherheit Rechnung
trägt.

Dies ist deswegen so wichtig, weil eine gewisse Gefahr
besteht - ich bemerke dies auch an der einen oder anderen Bemerkung in diesem Hause -, dass einiges aus dem
Blick gerät, was nicht aus dem Blick geraten sollte. Unverändert sind die geistigen Grundlagen der Bundeswehr: innere Führung, das Leitbild des Staatsbürgers in
Uniform. Unverändert ist und bleibt auch der Verfassungsauftrag der Streitkräfte: Landesverteidigung und
Gewährleistung gemeinsamer Sicherheit im Bündnis.
Allerdings bedeutet Landesverteidigung unter den veränderten sicherheitspolitischen Umständen den Erwerb oder
die Entwicklung von Fähigkeiten, die auch in der Krisenprävention wie in der Krisenreaktion eingesetzt werden
können; dies rufe ich ausdrücklich ins Gedächtnis zurück.





Dies war der Grund dafür, dass innerhalb der NATO im
April 1999 einige Festlegungen getroffen worden sind,
aus denen sich ableiten lässt, was mit der Neuausrichtung
der Bundeswehr verbunden ist. Das schließt die Antwort
oder die Fähigkeit zur Antwort auf neue Herausforderungen, Gefahren und Bedrohungen ein; der Terrorismus ist
ausdrücklich erwähnt.

Diejenigen, die jetzt sagen, wir bräuchten gewissermaßen eine Reform der Reform, laufen ein enormes Risiko: das Risiko des Sonderwegs und der Verabschiedung
aus den gemeinsam getroffenen Festlegungen, die bis in
die Fähigkeitenkataloge der NATO und übrigens auch der
europäischen Außen- und Sicherheitspolitik reichen. Das
ist ein Risiko, das Deutschland nicht eingehen darf und
auch nicht eingehen wird.

Vor diesem Hintergrund sagen dann einige: Mag sein,
dass die Reform insgesamt richtig angelegt ist, aber manches muss schneller getan werden. - Dem stimmt die
Bundesregierung - nicht zuletzt der Verteidigungsminister - ausdrücklich zu: Es muss einiges schneller getan
werden, als ursprünglich beabsichtigt.

Ohne jetzt auf alle Einzelheiten einzugehen, will ich
doch sagen, dass mit jenen 1,5 Milliarden DM, über die
hier auch gesprochen worden ist, die Fähigkeit zum
Schutz des eigenen Landes, der Bündnispartner und der
eigenen Soldaten schneller als ursprünglich gedacht verbessert werden muss, dass die Fähigkeit zur Aufklärung
und Führung - Letzteres insbesondere über längere Distanzen und Zeiträume - schneller verbessert werden muss
als gedacht, dass bestimmte Kapazitäten in der Ausbildung erhöht werden müssen - das betrifft besonders die
Flugstunden - und dass im Übrigen auch Verbesserungen
im personellen Bereich schneller erfolgen müssen als gedacht, ob sie nun Wehrübungsplätze oder einen schnelleren Aufwuchs in bestimmten Bereichen betreffen, in denen es in der Bundeswehr Engpässe gibt, etwa bei
Spezialisten im IT-Bereich, im Fernmeldebereich und anderenorts.

Daraus ergibt sich auch - das sage ich mit Blick auf
manche Bemerkung hier in diesem Hause -, dass das
keine Sache für ein Jahr ist. Dazu sind langfristig angelegte Bemühungen erforderlich, die nicht in eine einmalige, auf ein Jahr konzentrierte finanzielle Anstrengung
münden können und münden werden. Das ist völlig klar.

Es geht also nicht darum, die konzeptionellen Grundlagen der Erneuerung der Bundeswehr neu zu diskutieren. Wer dies tut, verabschiedet sich nicht nur aus gemeinsamen Festlegungen im Bündnis und in der
Europäischen Union und geht das beschriebene Risiko
ein; er ruiniert auch einen sehr dynamisch fortschreitenden Prozess und damit das Vertrauen innerhalb der Streitkräfte selbst. Ich sage das in aller Deutlichkeit: Man kann
sich im politischen Raum und im parteipolitischen Streit
vieles denken, aber eines darf nicht geschehen:

Das Vertrauen in die Fähigkeiten, in die Klarheit der Auftragserfüllung und in deren Gewährleistung darf in den
eigenen Streitkräften im Interesse der Sicherheit unseres
Landes und des Beitrages zu weltweiter Stabilität nicht
ruiniert werden.

Ich hatte bereits gesagt, dass der militärische Teil einer
Antwort auf die Herausforderungen des Terrorismus notwendig ist, aber nicht mit der ganzen Antwort verwechselt werden darf. Ich kann das hier schon allein aus
Zeitgründen, die nicht mit meiner Redezeit, sondern mit
der Sitzung der NATO-Verteidigungsminister in Brüssel
zu tun haben, nicht im Einzelnen ausführen, aber ich will
doch noch zwei Hinweise geben, die das deutlicher machen.

Erstens. In der gegenwärtigen Debatte spielen Regionen auf der Erde eine Rolle, die wir nicht ausschließlich
als Heimat oder Schutzräume von Terroristen wahrnehmen sollten. In dieser wenige hundert Kilometer breiten
Ellipse rund um das Kaspische Meer, in den mittelasiatischen Staaten, befinden sich für die weltwirtschaftliche
Stabilität entscheidende natürliche Ressourcen. Leider
verbindet sich das in diesen Staaten mit einer hochkomplizierten und auch explosiven Mischung, die bestimmt
wird von dem Besitz von oder dem Streben nach Massenvernichtungswaffen, von religiösem Fanatismus, ethnischem Hass und manch anderem.

Vor diesem Hintergrund wird ganz offenkundig, dass
mit Blick auf die Staaten dieser Region eine militärische
Antwort an die Adresse Afghanistans - das ist meine Prognose - wohl notwendig sein wird. Aber wir dürfen dabei
nicht stehen bleiben. Wir dürfen zu keinem einzigen Zeitpunkt aus den Augen verlieren, dass die langfristige
Eingliederung dieser Staaten in die zivilisierte Welt in unserem eigenen sicherheitspolitischen wie wirtschaftspolitischen Interesse liegt.

Zweitens. Der Herr Bundesaußenminister hat in seinen
Bemerkungen auf Nordafrika aufmerksam gemacht. Dabei geht es nicht nur um das Schrecknis der 100 000 in den
letzten Jahren in Algerien Umgebrachten; es geht auch um
die Tatsache, dass sich die Bevölkerung in Nordafrika in
überschaubar kurzer Zeit verdreifachen wird und heute
schon absehbar ist, dass jede unterlassene Investition in
die Bewahrung von Lebensgrundlagen, in die Stärkung
von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit und in die Förderung des Verständnisses von Kulturen und Religionen
in Zukunft als moralische Verantwortung und übrigens
auch als Migrationsdruck auf uns lasten wird.

Wenn das soeben beendete Treffen zwischen Arafat und
Peres - wie man hört - in der nächsten Woche fortgesetzt
wird, dann ist das mit Blick auf den Zusammenhang, den






wir hier diskutieren, ein ausgesprochen wichtiges Signal
und es bestätigt die Bemühungen der Bundesregierung
- namentlich des Kanzlers und des Außenministers -, eine
Eskalation des Nahostkonflikts zu vermeiden - wegen
der Menschen, die dort leben, wegen unserer eigenen Verantwortung, aber auch, weil wir wissen, dass eine Eskalation des Nahostkonflikts zum Ferment in den arabischen
Gesellschaften werden könnte, zum Katalysator, der die
zurzeit relativ isolierten terroristischen Bestrebungen in
den arabischen Gesellschaften in einen falschen Zusammenhang stellen, eine falsche Solidarität bewirken
könnte. Eskaliert der Nahostkonflikt, dann besteht die Gefahr, dass der Terror mit dem verwechselt wird, was manche zu signalisieren versuchen, nämlich einem Kampf
zwischen Kulturen oder Religionen. Das hätte gefährliche
Folgen nicht nur in der arabischen Welt.

Was nun Mazedonien angeht, Herr Kollege Rühe, so
ist es doch für eine Einbringungsrede ungewöhnlich, dass
man versucht, auf eine Debatte einzugehen. Wir müssen
doch die in Mazedonien erreichten Erfolge nicht kleinreden, um uns gegenseitig zu bestätigen, dass wir noch nicht
am Ende des Weges sind.

Ich entsinne mich der Diskussion sehr gut und will jetzt
gar nicht auf die einzelnen Punkte eingehen, die in anderen Debatten eine Rolle spielen mögen. Heute scheint mir
das eine etwas zu kleine Münze zu sein.

Was haben wir erreicht, und zwar entgegen mancher
skeptischen, vorsichtigen - was ja berechtigt ist - und, wie
ich finde, hier und da die vorsichtige Skepsis auch übertreibenden Vermutung, sodass man fragen müsste, ob das
wirklich Vorsicht und Skepsis waren oder nicht etwas anderes? Wir haben erreicht, dass der Prozess des Waffeneinsammelns erfolgreich abgeschlossen worden ist. Es geht
aber nicht nur um den Prozess des Waffeneinsammelns allein; er ist zugleich eine unabdingbare Voraussetzung für
den Wiederaufbau von Vertrauen zwischen Bevölkerungsgruppen und für die Vermeidung des Bürgerkriegs.

Im Übrigen argumentieren Sie nicht ganz korrekt - ich
drücke mich höflich aus -, wenn Sie sagen: Aber der Verfassungsreformprozess ist ja noch gar nicht abgeschlossen. Erstens stimmt das und zweitens haben wir von Anfang an
die Absicht verfolgt - so verliefen alle Planungen -: erst das
Waffeneinsammeln, dann der Prozess der abschließenden
dritten Lesung der Verfassungsreform im mazedonischen
Parlament. Das wird hoffentlich auch gelingen. Dann ist einiges im Interesse umfassender Sicherheit zu tun. Ich hoffe,
dass wir heute - die Voraussetzungen sind leider noch nicht
ganz erfüllt - in der Bundesregierung und dann auch im
Deutschen Bundestag die entsprechenden Entscheidungen
treffen können.

Vor diesem Hintergrund wird vielleicht auch die Notwendigkeit der Ableitung der Fähigkeiten der Bundeswehr
der Zukunft und ihrer haushaltsmäßigen Absicherung
deutlich. Ich sage auch mit Blick auf manche skeptische
Bemerkung aus den Reihen der Opposition, dass die finanzielle Absicherung dieser Reform - da bin ich mit
Hans Eichel und anderen völlig einig - auch eine Reform
der wirtschaftlichen Prozesse erfordert, nicht in der Form,
wie es der Kollege Austermann unterstellt - so blöd wird
keiner sein -, sondern so, dass man aus den wirtschaftlichen Prozessen jene Mittel gewinnt, die notwendig sind,
um die Finanzierung zusätzlich erforderlicher - völlig unbestreitbar notwendiger - Investitionen bei der Bundeswehr gewährleisten zu können.

Das werden wir schaffen. Vor diesem Hintergrund bitte
ich Sie - ich kann nicht sagen, um Ihre Zustimmung -, die
Beratungen so zu führen, dass im Hinblick auf die Zielorientierung - nämlich Sicherheit des eigenen Landes,
seiner Partner und Freunde, weltweite Stabilität - der
auch den Fähigkeiten der Bundeswehr angemessene Beitrag geleistet werden kann, statt der Versuchung zu erliegen, in einer so herausfordernden Situation das parteipolitische Kleinklein zu pflegen. Das ist unangemessen. Wir
können uns intelligent und sachlich streiten. Nicht jede
Bemerkung, die ich von der Opposition gehört habe, ist
nach meinem Urteil diesem Anspruch gerecht geworden.

 Ich bitte, dass das nicht auf meine Redezeit angerechnet
wird.

Ich wollte zunächst für die Bundesregierung ausdrücklich sagen, dass die breite sich abzeichnende Unterstützung für die Soldaten auch in diesem neuen Einsatz außerordentlich wichtig ist. Sie ist deshalb wichtig, weil dieser

Einsatz unter Bedingungen mandatiert wird, die wir uns
nicht ausgesucht haben und die die Ausnahme bleiben
müssen. Sie ist vor allen Dingen aber deshalb wichtig,
weil dieser Einsatz auf der einen Seite eine friedensstabilisierende, die friedliche Entwicklung fördernde Komponente hat, dieser Prozess aber auf der anderen Seite natürlich auch mit Risiken behaftet ist.

Bevor ich dazu komme, will ich noch einmal unterstreichen, dass Essential Harvest nicht alleine eine
Waffensammelaktion war. Es war eine Aktion, die deshalb von Mitgliedstaaten der NATO ausgeführt werden
musste, weil die beiden Ethnien in Mazedonien nicht das
Vertrauen zueinander hatten, sich gewissermaßen in die
Hand des jeweils anderen zu begeben, und deshalb eines
neutralen, allerdings auch kräftigen Dritten bedurften.

Es ist - Gott sei Dank - keine der Befürchtungen eingetreten, die bei der Mandatierung für Essential Harvest
geäußert worden sind; mehr will ich dazu nicht sagen.
Aber dieses Vertrauen, das in Mazedonien nicht mehr
oder noch nicht vorhanden ist, kann - auch das will ich
hier sehr deutlich sagen - auf Dauer nicht von außen gewährleistet werden. Es muss im Lande selbst wachsen.
Dazu kann man beitragen. Man kann es aber nicht ersetzen.

In dieser Situation reden wir vom Schutz unbewaffneter Beobachter der OSZE und der Europäischen
Union. Damit ist man unmittelbar bei den Fragen nach
den Risiken. Gäbe es sie nicht, dann wäre eine Schutzkomponente überhaupt nicht erklärbar, dann könnte man
nicht begründen, warum sie notwendig ist. Deshalb will
ich hier in aller Deutlichkeit darauf hinweisen, dass die
Sorgen - politisch: man richte ein Protektorat ein; tatsächlich: man plane einen militärischen Einsatz; da schwingt
immer mit: einen kriegerischen Einsatz - und die Risiken
im Zweifel größer sein werden, als sie bei Essential Harvest waren. Das muss man sehr deutlich, nüchtern und
realistisch feststellen. Eine Rolle spielt - das ist hier zutreffend von mehreren gesagt worden - die Stimmung in
Mazedonien: der Wahlkampf, das Verhalten der Medien,
die Gewaltbereitschaft unter den beiden Ethnien.

Vor diesem Hintergrund ist nicht etwa der mazedonischen Regierung aufgedrängt worden, sie möge internationale Unterstützung und Hilfe beanspruchen. Vielmehr
ergibt es sich aus dem Willen der mazedonischen Regierung, sich in Europa zu integrieren und - in längerer Perspektive - auch der NATO anzugehören. Wer das will,
muss die Standards akzeptieren und folglich die Zusammenarbeit gewährleisten, die zur Verwirklichung dieser
Standards unverzichtbar ist.

Jeder, der sagt, das jetzige Mandat sei aufgedrängt worden,
argumentiert falsch und aus einem ideologischen Muster
heraus - ich bin das von Herrn Gehrcke gewöhnt -, das uns
im Hinblick auf die in der Gegenwart und in der Zukunft
anstehenden Aufgaben keine Lösung finden lässt.

Richtig ist, dass die für den jetzigen Einsatz vorgesehenen drei Monate kurz erscheinen und dass wir uns vor
dem Hintergrund der Ausführungen, die mein Kollege
Fischer im Zusammenhang mit einer möglicherweise notwendigen Verlängerung gemacht hat, schon heute mit diesem Gedanken beschäftigen müssen. Genauso richtig ist
- auch das hat nichts mit einem Aufdrängen von außen zu
tun, sondern mit Kooperation, die notwendig ist, um das
gemeinsame Ziel zu erreichen -, dass man die Parteien,
die Regierung, das Parlament und den Staatspräsidenten
in Mazedonien darauf aufmerksam macht, dass es kein
Zufall ist, dass sich eine bestimmte Reihenfolge politischer Schritte ergibt: Reform der Verfassung, Verabschiedung des Vereinbarten mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit, Durchführung einer Geberkonferenz und
andere Schritte, die miteinander verzahnt sind. Die mazedonische Seite, die mazedonischen Parteien müssen wissen: Sie haben es in der Hand, ob diese Schrittfolge erfolgreich gegangen wird oder ob sie den Prozess erneut zum
Scheitern verurteilen, was hoffentlich nicht geschieht. Zu
diesem Prozess wollen viele NATO-Staaten mit dem jetzigen Engagement unter Führung der Bundeswehr, deren
Einsatz mit der dankenswert breiten Unterstützung durch
den Deutschen Bundestag erfolgt, beitragen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seitens der
Bundesregierung haben wir hier immer wieder darauf
aufmerksam gemacht, dass im Rahmen einer umfassenden Antwort auf die Herausforderung des Terrorismus militärische Maßnahmen notwendiger und unerlässlicher
Bestandteil sein würden. Seit Sonntag ist das so. Umso
mehr fragen sich die Menschen in Deutschland: Mit welcher Art von Bedrohung haben wir es zu tun? Wie können
wir uns wirksam und gemeinsam dagegen schützen?

In diesem Zusammenhang taucht immer wieder das
Wort Krieg auf. Wir sind nicht im Krieg; jedenfalls
dann nicht, wenn uns mit diesem Wort immer noch die
alten Assoziationen und Vorstellungen vom Krieg zwischen Staaten mit dem Ziel, ein Territorium zu erobern
und zu beherrschen, verbinden. Die Bedrohung richtet
sich nicht gegen ein Territorium. Sie zielt nicht auf die Beherrschung. Sie zielt auf etwas ganz anderes. Sie zielt auf
die innere Stabilität, auf den inneren Frieden und auf den
inneren Zusammenhalt der demokratischen Gesellschaft.
Man spürt übrigens, dass die Verwendung des Wortes
Krieg in der bloßen, nackten Übersetzung des Wortes
war zwischen uns und unseren amerikanischen Freunden aufgrund anderer historischer Erfahrungen schon zu
Missverständnissen führen kann. Deshalb diese Bemerkungen.

Im Übrigen wird deutlich, dass die klassische Trennung zwischen äußerer und innerer Sicherheit angesichts dieser Bedrohungen, angesichts dieser Herausforderungen nicht mehr völlig tauglich ist.

Daraus den Schluss zu ziehen, dass über die notwendige
Kooperation aller, die für innere und äußere Sicherheit
verantwortlich sind, in der Vergangenheit praktizierte, für
die Zukunft zu gewährleistende Zusammenarbeit hinaus
eine Änderung der Verfassung oder der Gesetze erforderlich ist, ist schlicht falsch.

Denn - ohne alle Einzelheiten aufzublättern -: Wir haben
in der Vergangenheit genügend Erfahrungen damit gesammelt, dass die Bundeswehr im Innern in der Lage ist,
den für die innere Sicherheit unseres Landes verantwortlichen Institutionen dann zu helfen, wenn diese Hilfe erforderlich wird. Wir sollten eine Grenze nicht überschreiten, gar nicht den Eindruck entstehen lassen, wir wollten





sie überschreiten, dass nämlich niemand anders als die für
die innere Sicherheit unseres Landes verantwortlichen Institutionen darüber entscheiden, ob sie der Hilfe bedürfen
oder nicht, ob sie sie anfordern oder nicht.

Auf diese Grenze sollten wir unverändert, so wie der Bundeskanzler das in seiner Regierungserklärung gesagt hat,
Wert legen.

In diesen Zusammenhang gehört auch ein anderer, wie
ich finde, falscher Widerspruch,

nämlich der irreführende Widerspruch, ein Element der
Antwort für die gesamte Antwort zu halten, so wie Herr
Claus das eben wieder getan hat. Umfassend lässt sich Sicherheit nur gewährleisten, wenn die wirtschaftlichen, die
ökologischen, die kulturellen, die sozialen, die humanitären Dimensionen der Sicherheit mit betrachtet werden. Das wird mit Blick auf diese Region überdeutlich.
Wir wissen doch alle, dass zum Beispiel die weltwirtschaftliche Stabilität und die weltwirtschaftliche Sicherheit von dieser Region sehr stark beeinflusst werden
können, von jener Region, in der 70 Prozent der Erdölreserven des Globus und 40 Prozent der Erdgasreserven des
Globus liegen.

Wir wissen, dass in dieser Region nicht nur beachtliche
natürliche Ressourcen sind, sondern, wie mir das ein indischer Gesprächspartner sagte, ein unverändert risikoreicher, wahrscheinlich der gefährlichste Mix von Risiken,
den man auf der ganzen Erde finden kann: Fanatismus,
Hass, der Besitz von Massenvernichtungswaffen, der Versuch, solche zu erwerben, und zwar jeder Art von Massenvernichtungswaffen, bis hin zu dem Versuch, sie entweder terroristisch oder als Bedrohung der Integrität von
Staaten und ihrer Territorien einzusetzen. Wir wissen
- der Bundesaußenminister hat darauf hingewiesen -,
dass der Nahostkonflikt, gelingt seine Lösung nicht, zur
Antriebskraft dafür werden könnte, dass die in den arabischen Gesellschaften relativ isolierten terroristischen
Gruppierungen genau jenen Katalysator, jenes Ferment
gewinnen könnten, aus dem dann mehr entstehen wird als
eine terroristische Bedrohung. Es darf also - das will ich
mit diesen Bemerkungen deutlich machen - keine Dominanz des Militärischen in einer politischen Strategie geben. Es darf aber auch keine Vernachlässigung des Militärischen in einer politischen Strategie geben.

Wir werden uns also der Frage zuwenden müssen, dass
die Erneuerung der Bundeswehr von Grund auf nicht
nur reflektiert, was im strategischen Konzept der NATO
über politischen Terror und seine Herausforderungen
steht, was wir uns gemeinsam an Fähigkeiten vorgenommen haben. Man wird angesichts dessen, was man verallgemeinernd Kontinuum an Fähigkeiten nennt, von der
Landes- und Bündnisverteidigung über die Krisenprävention und Krisenreaktion bis hin zur Bekämpfung terroristischer Bedrohungen, auch überlegen müssen, diese

Fähigkeiten schneller und zum Teil sogar neu zu erwerben. Dem dient das Paket der Bundesregierung zur Verbesserung der inneren und äußeren Sicherheit. Ich füge
hinzu: Man wird diese Fähigkeiten in angemessener Zeit
und vollständig nur erwerben können, wenn über dieses
Paket hinaus alle Schritte im Zusammenhang mit der vereinbarten Erneuerung der Bundeswehr gegangen werden.
Die Soldaten leisten für die Sicherheit unseres Landes das
Beste. Sie haben auch das Beste verdient.

- Ich habe mir schon gedacht, dass Sie nie ganz frei sind
von dem, was Sie jetzt wieder dokumentiert haben. Das
ist mir im Moment aber ein bisschen zu klein.

Ich will Ihnen nur eins sagen: In diesem Zusammenhang sollten wir nicht gering schätzen, aber auch nicht
überbewerten, was zwischen 1993 in Somalia und heute
tatsächlich geschehen ist. Es wurden nämlich nicht nur
schrittweise die praktischen Konsequenzen aus einer
grundlegend veränderten sicherheitspolitischen Situation
gezogen, sondern es wurde auch die Erkenntnis gewonnen - mit ihren praktischen Konsequenzen -, dass diese
Veränderung der sicherheitspolitischen Lage in Europa
die Welt nicht unbedingt sicherer gemacht hat. Wir dürfen
nicht nur die Vorteile beanspruchen, sondern müssen für
die dauerhafte Gewährleistung der Sicherheit auch die
notwendige Verantwortung übernehmen. Wir dürfen nicht
nur die Rechte beanspruchen, sondern müssen auch die
Verpflichtungen akzeptieren, die sich daraus ergeben. Kosovo, Mazedonien und anderes sind die Stichworte dafür.

Damit bin ich bei meinem letzten Hinweis. Wir machen die Erfahrung, dass das alte Muster des zwischenstaatlichen Krieges immer weiter in den Hintergrund tritt, jedenfalls im euroatlantischen Raum und
hoffentlich zunehmend auch auf der gesamten gemeinsamen Erde. Wenn Terrorismus - wie jener glasklar bewiesene von Osama Bin Laden und al-Qaida - von Staaten
beheimatet, unterstützt und geduldet wird oder gar Staaten in den Händen von Terroristen sind, dann ist das Verwenden des Militärischen gegen den Terrorismus und gegen die Staaten, die Terroristen Unterstützung oder Hafen
bieten, nicht etwa der klassische Krieg, sondern im Kern
eigentlich eine Polizeiaktion mit den Mitteln des Militärischen.

Vor diesem Hintergrund zeigt sich, warum im Rahmen
der gemeinsamen Antwort auf die Herausforderung des
internationalen Terrorismus die Bundesregierung uneingeschränkt unterstützt, was zurzeit von den USA und
Großbritannien getan wird. Darüber hinaus hat die
Bundesregierung in den Vereinten Nationen, in der NATO
und im bilateralen Verkehr deutlich gemacht, dass sie sich
weder duckt noch drängelt. Die fundamentale Veränderung bei der Entwicklung des Völkerrechts ist vermutlich
noch gar nicht so gut erfasst, wie wir alle sie in Zukunft
werden erfassen müssen; denn dass der Weltsicherheitsrat
zum ersten Mal gesagt hat, internationaler Terrorismus sei






eine Bedrohung des Weltfriedens und der weltweiten Stabilität, dass er die Staaten mit sehr konkreten Hinweisen
aufgefordert hat, etwas zu tun, und dass er im Übrigen
eine Frist gesetzt und diese Frist zu überwachen sich
entschlossen hat, ist eine weit reichende Veränderung.
Diese Veränderung bietet eine sehr starke Legitimation
für das jetzt gewählte Vorgehen - das ist im Weltsicherheitsrat ausdrücklich so beschlossen worden. Mit den
praktischen Konsequenzen dieser Veränderung müssen
wir uns bei der Verbesserung der inneren wie der äußeren
Sicherheit unseres Landes sehr konkret beschäftigen und
müssen entsprechende Entscheidungen treffen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In mehreren
sicherheits- und außenpolitischen Debatten in diesem
Parlament hat eine Erkenntnis eine Rolle gespielt, die
auch heute wichtig ist: Allein, also für sich, können Staaten ihre Sicherheit wenn überhaupt, dann nur schwer gewährleisten; sie sind auf Zusammenarbeit angewiesen.
Zusammenarbeit ist nicht nur wegen der Bedrohung in
Form eines zwischenstaatlichen Krieges - diese Wahrscheinlichkeit ist sehr gering geworden - erforderlich,
sondern auch, weil Zusammenarbeit zur Gewährleistung gemeinsamer Sicherheit die unabdingbare Voraussetzung für den Schutz vor asymmetrischen Bedrohungen
ist. Es geht beispielsweise um Bedrohungen, die zwar
nicht unmittelbar von Staaten ausgehen, aber möglicherweise von ihnen unterstützt werden. Das kann der Fall bei
terroristischen Bedrohungen sein.

Ich muss offen sagen: Bestimmte Teile der Debatte
sind in meinen Augen zu sehr innenpolitisch motiviert.

Wir haben es mit einer ernsten, den Weltfrieden und die
globale Stabilität herausfordernden Bedrohung zu tun.
Wir haben es mit einer Bedrohung zu tun, die auf das Erzeugen von Angst und Unsicherheit in den westlichen,
den offenen, den freiheitlichen Gesellschaften zielt. Wir
haben es mit einer Bedrohung zu tun, die über diesen Weg
zugleich die Stabilität der arabischen, islamisch geprägten
Gesellschaften und Staaten in Gefahr bringen will.

Es ist deshalb wichtig - allerdings ist es erstaunlich,
dass dieser Gesichtspunkt bei unseren Erwägungen hier
kaum eine Rolle spielt -, dass die arabische Welt in dieser
sehr herausfordernden, schwierigen und mit schwerwiegenden Entscheidungen verbundenen Situation ausdrücklich gesagt hat: Weder die Taliban noch Osama Bin Laden
können sich auf den Islam berufen. Die islamischen Staaten verurteilen den Terrorismus und engagieren sich
genauso - übrigens aus wohl erwogenen eigenen Interessen - gegen diese Entwicklung im Rahmen einer internationalen Koalition.

Wenn es stimmt, dass man sich gegen Bedrohungen
dieser Art besser und erfolgversprechender gemeinsam
wehren kann, dann wird deutlich, worin unsere Interessen
und die sich daraus ergebenden Verpflichtungen bestehen.
Es gibt einen untrennbaren Zusammenhang zwischen der
Freiheit und der Sicherheit offener Gesellschaften, demokratischer Rechtsstaaten im Innern, und der Gewährleistung ihrer äußeren Sicherheit.

Vor diesem Hintergrund beantwortet sich nicht nur die
Frage, ob wir die Vereinigten Staaten aus Gründen der Solidarität, der historischen Dankbarkeit oder aus anderen
Gründen unterstützen. Nein, es geht um viel mehr: Es geht
um unser eigenes Interesse an der Bewahrung der Freiheit, der Rechtsstaatlichkeit, der demokratischen Substanz der eigenen Gesellschaft. Wir müssen uns gegen terroristische Bestrebungen wehren und dürfen nicht in die
Gefahr kommen, zum Spielball von Entscheidungen zu
werden, die nicht wir, sondern die terroristischen Organisationen - Gewissenlose und zum Teil scheinbar Verrückte - treffen; denn anders kann man das, was Herr Bin
Laden gegenüber den Vereinten Nationen, dem Generalsekretär und den Führungen arabischer und islamisch geprägter Staaten gesagt hat, nicht qualifizieren.

Wenn das unter uns klar ist, können wir die Frage stellen,
ob wir das Richtige tun. Wenn wir allerdings unseren Bürgerinnen und Bürgern signalisieren würden, dass das richtige Tun ausschließlich aus Militärischem bestünde, begingen wir einen schweren Fehler.

Wie wir alle wissen, ist das Handeln mehrdimensional.
Es bezieht Fragen der inneren Sicherheit, der Finanzquellen, der Ausbildung, der Organisationsstruktur und vor allen Dingen weit reichende außen- und sicherheitspolitische Bemühungen ein. Es bezieht den Versuch ein, die
Nachbarstaaten zu stabilisieren und regionale Konflikte,
zum Beispiel in Kaschmir, im Nahen Osten und andernorts, die eine explosive Kraft entfalten können, einzudämmen. Auf all das - das wird oft genug übersehen nehmen die militärischen Maßnahmen, die heute
durchgeführt werden, nicht nur Rücksicht, sondern sie
folgen diesen politischen Zielen. Anders könnte man
- um es mit einem scheinbar technischen Detail zu untermauern - nicht erklären, dass während des Krieges gegen
den Irak zur Befreiung Kuwaits pro Tag 1 500 bis 2 000
und während des Krieges im Kosovo pro Tag 250 bis
300 militärische Einsätze geflogen wurden, jetzt aber
- stark limitiert - nur etwa 100 pro Tag.

Wer in der deutschen Öffentlichkeit entweder behauptet oder die Behauptung verbreitet, es gebe Flächenbombardements und einen sinnlosen, überbordenden und
überschießenden Einsatz militärischer Mittel, der versteht
entweder die Fakten nicht bzw. will sie nicht verstehen
oder er hat ein anderes Interesse.

Dann kann man die Frage stellen, ob die militärischen
Maßnahmen und deren Unterstützung durch Bereitstellung von Fähigkeiten der Bundesrepublik Deutschland
diesen Zielen gerecht werden. Diese Frage kann man von
zwei Seiten her beantworten. Die eine Frage lautet: Was
geschieht, wenn nichts geschieht und wir uns nicht beteiligen? - Wir werden zum Spielball des Terrors. Wir verlieren unsere Fähigkeit, Amerika zu beeinflussen und eine
auf multilaterale Verantwortung und gemeinsames Vorgehen abzielende Politik durchzusetzen. Wir verspielen unsere eigenen Möglichkeiten in der NATO. Wir sondern
uns von den europäischen Staaten, von Frankreich, Großbritannien, Italien, Spanien, Tschechien und Polen, ab.
Wir verlieren unseren Einfluss bei der Gestaltung der
Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union.
Hier steht nicht nur der Erfolg des Kampfes gegen den
Terrorismus auf dem Spiel, sondern hier steht auch die
Rolle der Bundesrepublik Deutschland in einer sich
entwickelnden, auf multilateraler Verantwortung beruhenden Politik innerhalb der NATO und der Europäischen
Union zur Debatte.

Die zweite Frage lautet: Wen ermutigen wir, wenn wir
nicht zum Erfolg dieses Ringens beitragen? Was wird in
den arabischen und den islamisch geprägten Gesellschaften los sein, wenn sich der Eindruck verfestigt, wir seien
nicht tapfer und standhaft genug, um dieses Ringen zu einem erfolgreichen Ende zu führen? Die Ermutigung des
Terrorismus und von Radikalismen, die daraus erwachsen würden, würde unabsehbare Folgen für Freiheitlichkeit, das Maß an Offenheit und die demokratische Natur
unserer Gesellschaften haben. Wir sollten uns da nichts
vormachen.

Im Lichte all dieser Fragen will ich hinsichtlich der Unterstützung der Bundesrepublik Deutschland sagen: Der
Antrag der Bundesregierung folgt nicht nur, sondern er
geht weit über das Maß an Präzisionen hinaus, welches
das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung
vom 12. Juli 1994 verlangt hat. Dort steht:

Der der Regierung von der Verfassung für außenpolitisches Handeln gewährte Eigenbereich exekutiver Handlungsbefugnis und Verantwortlichkeit wird
durch den Parlamentsvorbehalt nicht berührt. Das
gilt insbesondere hinsichtlich der Entscheidung über






die Modalitäten, den Umfang und die Dauer der
Einsätze, die notwendige Koordination in und mit
Organen internationaler Organisationen.

 Im Augenblick nicht. Ich bitte dafür um Verständnis. Wenn man diese Passage des Urteils zugrunde legt, dann
wird leichter deutlich, worin unsere Fähigkeiten bestehen:
Sie sind im Wesentlichen defensiv und werden im Wesentlichen in Deutschland bereitgestellt.

Sie, Herr Kollege Westerwelle, wissen hinsichtlich der
Frage der Koordination in und mit Organen internationaler Organisationen, im Fall der NATO auch mit Bündnispartnern so gut wie ich: Wenn ein Bündnispartner seine
Anforderungen als geheim einstuft, ist allein er in der
Lage, diese Einstufung zu verändern. Wir können das
nicht. Das wissen Sie so gut wie ich.

Der Zweifel, der gesät werden soll, hat eine innenpolitische Intention, hat darüber hinaus aber auch eine außenpolitische Wirkung. Wenn es von einem amerikanischen
Regierungsmitglied eine missverständliche Formulierung
gegeben hat, dann darf das nicht dazu führen, dass wir in
Deutschland plötzlich beginnen, kleinkarierte Debatten
darüber zu führen, welche Anforderungen in welcher
Form vorliegen. Jeder von uns, jeder, der an solchen Prozessen beteiligt ist, weiß doch, dass Anforderungen - das
ist völlig normal - auf operative Kategorien umgerechnet
werden können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir können drei Monate nach Beginn der Operation
Fox feststellen, dass es in Mazedonien beeindruckende




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Fortschritte gibt. Das ist Ergebnis einer gemeinsamen Anstrengung. Wir haben einen Bürgerkrieg verhindert. Die
Waffen schweigen. Der verfassunggebende Reformprozess ist abgeschlossen. Die Wiederherstellung der Herrschaft des Rechtes in Mazedonien geht schrittweise
voran.

Auch das Vertrauen zwischen den Ethnien wächst
langsam wieder. Das drückt sich unter anderem aus in der
Auflösung der albanischen UCK, trotz der Verzögerungen
in dem Verfassungsprozess. Die ersten Amnestien sind
ausgesprochen. Alles das ist unabdingbare Voraussetzung
für die Reintegration der vorherigen Kämpfer in die mazedonische Gesellschaft. Das Wachstum des Vertrauens
zwischen der slawischen und der albanischen Bevölkerung ist im Übrigen von überragender Bedeutung. Denn
nur dann wird ein dauerhafter Weg aus der Krise heraus
gefunden und das Risiko eines Bürgerkrieges ausgeschlossen.

Allerdings, dieser Prozess ist bei allen Fortschritten,
die ich jetzt mit Stichworten beschrieben habe, noch nicht
so weit vorangekommen, dass man auf eine Sicherheitspräsenz verzichten könnte. Wir wollen nämlich die positiven Entwicklungen nicht leichtfertig aufs Spiel setzen.

Vor diesem Hintergrund will ich darauf aufmerksam
machen, dass wir im Deutschen Bundestag über die Fragen zu Mazedonien und den Balkan insgesamt häufiger
gesprochen, teilweise gestritten haben und stets unsere
Besorgnisse und Befürchtungen zum Ausdruck gebracht
haben. Mich berührt es in eigenartiger Weise - ich vermute, das geht nicht nur mir so -, wenn ich die Debatten
betrachte, die vor mehr als drei Monaten geführt wurden,
und mir dann das Ergebnis ansehe, das wir heute haben.
Wichtig ist, dass wir jetzt - wie sich das abzeichnet - für
die Verlängerung dieses Mandates eine sehr breite Zustimmung im Deutschen Bundestag bekommen.

Das ist auch gerechtfertigt. Denn die Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in ganz
Mazedonien bedarf weiterer Anstrengungen. Dazu
gehören die fünf Pilotprojekte der Europäischen Union
und der OSZE zur Übernahme von Verantwortung durch
eine multiethnische mazedonische Polizei in den mehrheitlich albanisch besiedelten Gebieten. Dazu gehört die
koordinierte Rückkehr der Flüchtlinge in jene Krisengebiete, ohne dass daraus ein Potenzial für neue Spannungen entsteht. Dazu gehört, dass ein Sicherheitsvakuum
vermieden wird.

Für all das stehen Beobachter der Europäischen Union
und der OSZE zur Verfügung. Sie haben herausragende
Bedeutung bei der Wiederherstellung normaler Lebensverhältnisse. Andererseits bedürfen diese Beobachter des
Schutzes; denn die Verhältnisse in Mazedonien sind noch
nicht so stabil, als dass man auf diesen Schutz verzichten
könnte. Deshalb hat die mazedonische Regierung die
NATO gebeten, die entsprechende Task Force Fox um
drei Monate fortzusetzen. Das zeigt, welches Vertrauen
sich die NATO in Mazedonien mittlerweile erworben hat.
Das sage ich auch mit Blick auf die deutschen und französischen Streitkräfte, die die Hauptlast dieses Einsatzes
tragen. Sie haben eine ausgezeichnete Arbeit geleistet und
verdienen höchsten Respekt und ausdrückliche Anerkennung.

NATO und Europäische Union haben im Übrigen von
Anfang an mit großer Klarheit und großer Kontinuität,
aber auch Berechenbarkeit zusammengearbeitet. Sie haben ihre Verantwortung wahrgenommen. Wir können es
jetzt als gemeinsamen Erfolg verbuchen, dass in einer Region nach vier blutigen Balkankriegen, nach Millionen
von Vertriebenen und nach immer noch nicht gezählten
Toten Südosteuropa eine wirkliche Perspektive für sich
selbst und mit Blick auf Europa hat.

Ich füge hinzu, dass das Engagement in Mazedonien
im Rahmen dieses über mehr als ein Jahrzehnt dauernden
Prozesses zum ersten Mal in eigentlich idealtypischer
Weise unser Verständnis von präventiver Sicherheitspolitik widerspiegelt, wie es sich übrigens auch in dem Stabilitätspakt für Südosteuropa ausdrückt.

Der Beitrag der Bundeswehr wird unverändert sein.
Das gilt für ihren Umfang von bis zu 600 Soldaten und für
ihre Führungsrolle im Rahmen dieses Mandates. Das ist
- ich wiederhole es - eine besondere Auszeichnung für
die Leistungsfähigkeit der Bundeswehr und ihr professionelles Auftreten. Ich sage das auch mit Blick auf manch
andere Debatte; denn das Erreichte in Mazedonien nicht
aufs Spiel setzen zu wollen bedeutet, dass man in der Region insgesamt - in Bosnien, im Kosovo und in Mazedonien - das Engagement aufrechterhalten und die Fähigkeiten beibehalten muss, um diesen Erfolg zu sichern und
den Weg in die Zukunft friedlich und sicher zu gestalten.

Wenn wir in Deutschland bereit, willens und fähig
sind, in den derzeitigen Größenordnungen diesen Beitrag
für eine europäische Perspektive und eine friedliche Entwicklung auf dem Balkan durchzuhalten, dann ist das
auch in Verbindung mit anderen Aufgaben, die sich der
Bundeswehr und ihrer Erneuerung stellen, eine feste Leitplanke bei der Bemessung von Fähigkeiten, die man an
anderer Stelle braucht.

Das gilt für die Bekämpfung des internationalen Terrorismus ebenso wie für Friedensstabilisierung in anderen
Staaten, zum Beispiel in Afghanistan. Was wir - deshalb
schneide ich diesen Punkt an - zur Befriedung und Stabilisierung der Strukturen von Staat und Gesellschaft beitragen, ist nämlich auch ein elementarer Beitrag zur Verständigung und zum friedlichen Zusammenleben von
Christen und Moslems - in Mazedonien und auch in anderen Staaten Südosteuropas. Was wir dort zur Stabilisierung und zum friedlichen Zusammenleben leisten, was
wir an Perspektiven, persönlicher Sicherheit und wirtschaftlichen Möglichkeiten entwickeln, ist auch ein gutes
Beispiel dafür, dass man trotz unterschiedlicher Ethnien,
Kulturen oder Religionen friedlich und mit gemeinsamen
Zukunftsaussichten zusammenleben kann.






Ich sage das auch vor dem Hintergrund der Tatsache,
dass die innermazedonischen Konflikte ihre politisch-ethnische und soziale Natur haben. Was wir dort in einem
mittel- und langfristigen Prozess zur Überwindung dieser
Konflikte und Schwierigkeiten beitragen, ist ein Hinweis
darauf, dass die internationale Staatengemeinschaft nicht
nur in Südosteuropa ein gutes Beispiel schafft, sondern
die Fähigkeiten hat - und diese weiterentwickeln will -,
um im Zusammenwirken aus politischen, ökonomischen,
kulturellen, gesellschaftlichen und, wo notwendig, militärischen Fähigkeiten für eine friedliche, am besten immer durch präventives Handeln geprägte Perspektive zu
sorgen.

Ich bedanke mich bei allen Fraktionen - mit Ausnahme
der einen -, dass sie den Antrag der Bundesregierung unterstützen, und zwar nicht wegen der Unterstützung für
die Bundesregierung, sondern wegen der Unterstützung
für die Soldaten der Bundeswehr und deren Familien sowie wegen der Unterstützung für eine friedliche und sichere Perspektive in Südosteuropa als einen unverzichtbaren Teil unseres gemeinsamen Kontinentes, die damit
gewährleistet werden kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein erstes
Wort richtet sich an die Angehörigen der Bundeswehrsoldaten und an jene 7 500 Soldaten, die auf dem Balkan für
Frieden und Stabilität sorgen, die Weihnachten und den
Jahreswechsel getrennt von ihren Familien verbringen
werden und die diesen Dienst leisten, weil er den Interessen unseres Landes entspricht und weil wir in Europa mithilfe der Bundeswehr im Rahmen einer klugen Gesamtpolitik einen unverzichtbaren Beitrag für Frieden und
stabile Entwicklung gewährleisten.

Dieses Wort richtet sich aber nicht nur an jene
7 500 Soldaten, die zurzeit auf dem Balkan stationiert
sind, sondern auch an die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes sowie an die Mitglieder des Deutschen Bundestages.

Wir sollten bei allen diesen Entscheidungen nicht übersehen, dass in der gegenwärtigen Situation von den etwa
210 000 Berufs- und Zeitsoldaten und jenen, die freiwillig länger Wehrdienst leisten, über 60 000 für internationale Einsätze fest eingeplant oder direkt für sie engagiert
sind. Das bedeutet, dass wir fast 30 Prozent jener, die
dafür zur Verfügung stehen, für solche Einsätze politisch
und vor allen Dingen persönlich - auch mit Blick auf deren Familien - unmittelbar beanspruchen.

Das sagt zugleich, dass wir bei unseren politischen
Entscheidungen einen sehr strengen und klaren Maßstab
anlegen müssen, wenn wir solche Entscheidungen treffen,
und zwar nicht nur einen außen- und sicherheitspolitischen, sondern auch einen, der mit den Fähigkeiten der
Bundeswehr und der in der Bundeswehr engagierten
Menschen zu tun hat. Es wird wohl so sein, dass wir im
Zusammenhang mit Afghanistan gewährleisten können,
dass diejenigen, die in einer 48-Stunden-Bereitschaft stehen, die Weihnachtstage noch bei ihren Familien verbringen werden. Das gilt dann wahrscheinlich in dieser umfassenden und sicheren Form für den Jahreswechsel nicht
mehr.

Der Einsatz, über den wir heute entscheiden - das ist
hier gesagt worden -, ist mittlerweile der vierte innerhalb
von nur vier Monaten. Es ist ein Einsatz auf der Grundlage von Kap. VII der Charta der Vereinten Nationen.
Das wollten wir so. Das ist auch notwendig. Es ist ein Einsatz, der nur deshalb möglich wird - darin stimme ich dem
Kollegen Rühe und anderen ausdrücklich zu -, weil es zuvor einen ebenso entschlossenen wie zielorientierten militärischen Einsatz gegeben hat. Alles, worüber wir jetzt
gemeinsam im Sinne von Fortschritt, Herausforderung
und Chancen in Afghanistan reden, ist nur möglich geworden, weil es den entschlossenen Kampf gegen Terroristen und Taliban gegeben hat. Dieser Kampf - das
muss man ebenso deutlich hinzufügen - wird noch längere Zeit andauern: in Afghanistan, auf verschiedenen politischen Ebenen, unter Nutzung verschiedenster Fähigkeiten, an verschiedenen Orten.

Vor diesem Hintergrund und weil in Afghanistan Auftrag und Fähigkeiten getrennt sind, aber auf dem TerriWolfgang Gehrcke


torium desselben Staates selbst bei großer räumlicher Entfernung in Kabul und Umgebung Sicherheit gewährleistet
werden soll, während andernorts gegen Terroristen und
Taliban vorgegangen wird, bedarf es nicht nur einer klaren Trennung, wie wir sie wollten und wie sie gewährleistet ist, sondern auch einer engen Koordination.

Weil ich vermute, dass viele Außenstehende das nicht
so gut nachvollziehen können, will ich an einem einzigen
Beispiel erläutern, warum das politisch in Ordnung, sachlich sinnvoll und operativ unverzichtbar ist.

Beim Zugang zu Kabul sind wir in Afghanistan unverzichtbar darauf angewiesen, dass es eine gemeinsame
Luftraumüberwachung und eine Koordination beim Lufttransport gibt. Übrigens für den Fall, dass sich angesichts
des Risikospektrums, über das wir in den Ausschüssen
sorgfältig geredet haben, alles wesentlich ungünstiger
entwickelt: Wenn für diese Sicherheitsunterstützung militärische Unterstützung notwendig werden sollte, dann
sind das alles Hinweise darauf, dass ohne enge Koordination mit den Vereinigten Staaten und ohne zuverlässige
Unterstützung durch die Vereinigten Staaten gar nicht das
zu bewältigen wäre, was wir uns jetzt in der gemeinsamen
Truppe vorgenommen haben.

Ich will einige Worte im Zusammenhang mit Bemerkungen sagen, wie sie hier mit Blick auf die Vereinten
Nationen, die Nichtregierungsorganisationen und andere
gefallen sind. Es ist richtig, dass wir von einer
Unterstützungsleistung sprechen. Es ist genauso richtig,
dass diese Unterstützungsleistung auf den Raum Kabul
und Umgebung begrenzt ist und begrenzt bleiben muss.
Das bedeutet zugleich die schmerzliche Einsicht, dass wir
nicht die Fähigkeit haben - Deutschland, Europa und die
internationale Staatengemeinschaft insgesamt haben
nicht die Fähigkeit -, in Afghanistan für Sicherheit zu sorgen.

Wir bräuchten über 300 000 Soldaten, um nur die
größeren Städte und die Verbindung zwischen diesen
Städten wirksam zu sichern.

Im Übrigen wäre diese Anforderung, die auch auf die
Arbeit der Nichtregierungsorganisationen einen gewissen
Einfluss hat, ein Widerspruch zum Petersberg-Abkommen und zu der Sicherheitsratsresolution, die auf dem
Petersberg-Abkommen aufbaut. Ganz anders als auf
dem Balkan appelliert sie bewusst an die Fähigkeit der
Stämme, der Volksgruppen, der Clans und der politischen
Führer in Afghanistan, den Weg dieses Landes in die eigenen Hände zu nehmen, und zwar von Anfang an, anstatt
die Autorität dieser Regierung auf auswärtige Präsenz zu
bauen.

In diesem Zusammenhang ist genauso nüchtern darauf
hinzuweisen, dass die Bereitschaft Großbritanniens,
die Führung zu übernehmen, von der Bundesregierung
nicht nur begrüßt wird. Das tun wir, aber es kommt noch
etwas anderes hinzu: Wir müssen im Lichte der Erfahrungen, die wir in den letzten Wochen gesammelt haben
und möglicherweise in den nächsten Wochen und Monaten noch sammeln werden, sehr genau darauf schauen, ob
es für die Fortführung der Operationen - ich rede jetzt
nicht von diesem Mandat - und für mögliche künftige
Entscheidungen nicht doch mehr Sinn macht, wieder stärker auf integrierte Stäbe und Fähigkeiten, auf integrierte
bewährte Verfahren der multinationalen Zusammenarbeit zurückzugreifen, als das in diesem Fall, aus welchen Gründen auch immer, möglich war.

Ich sage das auch deshalb, weil - unbeschadet der Debatten, die wir hier führen - mit all diesen Entscheidungen auch gewisse Weichenstellungen hinsichtlich der
Frage vorgenommen werden, wie wir das Verständnis von
gemeinsamer Sicherheit und ihrer multinationalen Gewährleistung in Zukunft in operative Fähigkeiten umsetzen wollen. Der größte Vorteil der NATO ist, dass sie
diese Fähigkeiten hat, dass diese eingeübt sind und
dass es ein enormes Maß an politischem Vertrauen in die
Fähigkeiten der NATO gibt. Das ist etwas, was wir in
Europa und im Rahmen der ESVP noch entwickeln müssen.

In diesen Zusammenhang gehört die Frage, ob die
Bundesrepublik Deutschland die Lead-Funktion hätte
übernehmen können oder für die Zukunft übernehmen
soll. Ich rate davon ab, so zu tun, als habe man schon die
Fähigkeiten, die man in Zukunft erst erwerben will. Wir
haben das Einsatzführungskommando der Bundeswehr
rund acht Monate früher in Funktion gebracht, als das
ursprünglich beabsichtigt war. Das hat mit Enduring
Freedom - also dem Kampf gegen den internationalen
Terrorismus - zu tun. Die Bundesrepublik Deutschland
verfügt aber noch nicht über die Führungsstrukturen, die
Führungsmittel und die Unterstützungsmittel, die man
braucht, um einen solchen multinationalen Einsatz über
eine so große Entfernung und über möglicherweise längere Dauer zu führen. Das ist eine ganz nüchterne realistische Einsicht. Das darf uns aber nicht davon abhalten,
die notwendigen Fähigkeiten rasch zu erwerben. Dazu
dienen auch die 1,5 Milliarden DM aus dem Antiterrorpaket der Bundesregierung. Diese Mittel stehen der
Bundeswehr dauerhaft zur Verfügung. Das ist wichtig für
die Bundeswehr und für die Verbesserung der äußeren
Sicherheit unseres Landes sowie seiner Partner.

Es ist ganz klar, dass wir diese 1,5 Milliarden DM für
Maßnahmen im Zusammenhang mit Enduring Freedom
verwenden. Für die Maßnahmen, die wir hoffentlich jetzt
mit großer Mehrheit beschließen werden, haben wir
300 Millionen DM eingeplant. Alles andere muss auf andere Weise aufgebracht werden.

Ich sage das auch mit Blick auf einen Umstand, den ich
nicht zu übersehen bitte: Wir haben nicht den Ergeiz,






diese Obergrenze auszuschöpfen. Das ergibt sich aus unserer engen Zusammenarbeit mit den Niederlanden und
anderen europäischen Ländern, mit denen wir über diese
Frage zurzeit noch im Gespräch sind. Damit wollen wir
deutlich machen, dass eine multinationale Zusammenarbeit von Deutschland als Prinzip akzeptiert und im Alltag angewandt wird. Wir haben auch hinsichtlich der
Dauer des Einsatzes nicht den Ehrgeiz, die Obergrenze
auszuschöpfen. Ich sage das, um auf die Angehörigen
der Bundeswehr zurückzukommen, sozusagen als Leitplanke.

Die Verpflichtungen, die wir mit unserem internationalen Engagement zur Sicherung von Frieden und Stabilität eingegangen sind - auf dem Balkan oder in der
Bekämpfung des internationalen Terrorismus -, dürfen
durch neue Engagements nicht in Gefahr gebracht werden. Unsere übernommenen Verpflichtungen müssen eingehalten werden. Das ist auch eine Frage der Zuverlässigkeit und der politischen Glaubwürdigkeit.

Mit Blick auf die Motivation in der Bundeswehr müssen die Verlässlichkeit der politischen Entscheidungen sowie die Qualität der Nachwuchswerbung und Nachwuchsgewinnung sichergestellt werden. Die Erfolge, die
mit der Erneuerung der Bundeswehr erreicht worden sind,
dürfen nicht in Gefahr gebracht werden.

Herr Kollege Rühe, auch wenn es sich vielleicht etwas
unweihnachtlich anhört, schließe ich noch eine Bemerkung an: Wenn die Zuverlässigkeit der mittelfristigen Finanzplanung unserer Vorgängerregierung der Maßstab für
solche Rechnungen, wie Sie sie aufgemacht haben, sein
soll, dann würde ich sagen, wir sollten uns für die Zukunft
eher Grimms Märchenbuch als Maßstab für die Zuverlässigkeit nehmen, denn nicht eine einzige Ihrer mittelfristigen Finanzplanungen haben Sie eingehalten, und das
war zum Schaden der Bundeswehr.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Von mehreren Rednern der Koalition wie auch der Opposition ist zutreffend festgestellt worden, dass das Transportflugzeug aus mehreren Gründen eine enorme Bedeutung hat: erstens für die europäische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik und für das Schließen einer Lücke,
die im Bereich dieser Fähigkeiten besteht; zweitens für die
Erfüllung der Anforderungen, auf die sich die beteiligten
Nationen innerhalb der NATO und auf der Grundlage ihres neuen strategischen Konzepts verpflichtet haben.

Zudem - drittens - beweist auch die aktuelle Entwicklung, wie dringend notwendig es ist, dass die Europäer
gemeinsam, mit einem angemessenen deutschen Beitrag,
ihre Fähigkeitslücken im Bereich des strategischen Lufttransports, aber auch in anderen Bereichen schließen. Das
ist auf dem Weg. Die Entscheidung, die heute getroffen
wird, ist dafür von besonders großer Bedeutung.

Hinsichtlich der Zahl 73 will ich jetzt auf Kapazitätsberechnungen, Erfordernisse und dergleichen - schon
mit Rücksicht auf die fortgeschrittene Zeit - nicht eingehen. Ich möchte aber doch feststellen, dass wir uns angesichts der Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland, in der NATO wie in der europäischen Sicherheitsund Verteidigungspolitik, eher an der unteren Grenze des
Erforderlichen bewegen.

Vor diesem Hintergrund wird vielleicht verständlich,
warum die Bundesregierung und auch der Bundesverteidigungsminister besonders intensiv und mit einigem Erfolg darum gerungen haben, dass wir eine Koordinierung
des europäischen Lufttransports erreichen, dass wir ein
gemeinsames Unterstützungsabkommen der europäischen Nationen abschließen und dass wir eine - bisher jedenfalls - für Europa einmalige deutsch-niederländische
Vereinbarung zur gegenseitigen Unterstützung und übrigens auch zur Finanzierung gemeinsamer Lufttransportkapazitäten verwirklichen.

Ich weise darauf hin, dass das Schließen dieser und
auch anderer Fähigkeitslücken entscheidend dafür ist,
dass die Bundesrepublik Deutschland ihre außen- und sicherheitspolitische Verantwortung wahrnehmen kann. Im
Übrigen ist es auch wegen der Soldaten, die wir in interJürgen Koppelin


nationale Einsätze schicken, entscheidend, diese Fähigkeitslücken zu schließen.

Es hat keinen Sinn, es bei einer gewissermaßen rhetorischen Bekundung des Respekts, der Anerkennung und
des Dankes für die außerordentliche Leistungsfähigkeit
der Bundeswehr zu belassen. Man sieht derzeit in Afghanistan, wie ungewöhnlich hoch die Leistungsfähigkeit
und das Verantwortungsbewusstsein der Soldaten sind.
Dann aber ist es die Verpflichtung des Deutschen Bundestages und der Bundesregierung, diesen berechtigten
Worten der Anerkennung und des Dankes auch die Taten
folgen zu lassen - auf der Seite der Ausrüstung, vor allem
der logistischen Systeme -, die den Einsatz der Soldaten
auf Dauer erst vertretbar machen.

Das geschieht heute. Vor diesem Hintergrund will ich
- damit das Tableau vollständig ist - noch darauf hinweisen, dass sich die Europäer auch im Bereich der Wettbewerbsfähigkeit, der Technologie und ihrer Arbeitsplätze
entsprechende Möglichkeiten erschließen. Das, was die
Opposition einwendet, ist für mich vor dem Hintergrund
eines Wahljahres in begrenztem Umfang nachvollziehbar.

 Herr Kollege Metzger, Sie verkennen die Sachlage.

Herr Merz, Sie verkennen die Sachlage. Ich finde es erstaunlich, dass Sie als Fraktionsvorsitzender - Sie waren
doch auch einmal Mitglied des Europäischen Parlaments
und hatten dort ab und zu mit solchen Fragen zu tun nicht wissen, dass die Bundesregierung nach einem Gespräch mit den Spitzen der Koalitionsfraktionen sowie
nach einer Erörterung mit dem Finanzminister und mit anderen Mitgliedern der Bundesregierung, insbesondere mit
dem Bundeskanzler, den Verteidigungsminister beauftragt hat, den Industrievertrag, den Vertrag zwischen
OCCAR und Firma, sowie das Regierungsabkommen mit
Parlamentsvorbehalt zu unterschreiben. Es war also korrekt, dass ich die Verträge wie alle vorangegangenen Vereinbarungen mit Parlamentsvorbehalt unterschrieben
habe. Das war korrekt. - Ihr Kollege Schmidt, der Justiziar Ihrer Fraktion ist, nickt zustimmend.

Wenn der Deutsche Bundestag - das ist das Interesse
der Partnernationen; ich werde darauf gleich noch eingehen; Sie haben mich davon mit Ihrer nicht sonderlich erregenden Zwischenfrage abgehalten einen entsprechenden Beschluss fasst, werden wir unseren Partnernationen mitteilen, dass der Deutsche Bundestag das Vorhaben uneingeschränkt unterstützt, wie es sich
aus dem ersten Satz der Ziffer 1 der Entschließung ergibt.

Vor diesem Hintergrund - das ist das, was ich Ihnen
schon sagen wollte, bevor Sie mich unterbrochen haben habe ich im Vertrauen auf die Koalition und ihre Entschlossenheit, die Politik der Bundesregierung zu unterstützen, heute, am späten Nachmittag, alle erreichbaren
Kollegen Verteidigungsminister der Partnernationen angerufen. Ich denke, das gehört sich so.

Ich bin nun in der angenehmen Lage, Ihnen mitteilen zu
können, dass alle meine Kollegen aus den Partnerländern - ich habe mit allen gesprochen, außer mit dem belgischen Verteidigungsminister, der sich in Vietnam befindet - die Entscheidung des Deutschen Bundestages
ausdrücklich begrüßen, dass sie dieses klare politische
Signal des Deutschen Bundestages für richtig halten und
sie die haushaltsrechtlichen Auseinandersetzungen, die in
Deutschland geführt werden, sehr wohl einzuschätzen
wissen. Das ist für mich der wichtigste Punkt.

Im Übrigen kann ich verstehen, dass man solche Diskussionen wie die jetzige führt. Aber für Folgendes habe
ich weniger Verständnis: Sie beklagen zwar immer die Finanzausstattung der Bundeswehr, bringen mich aber beispielsweise in die Lage, für das Beschaffungsvorhaben
Eurofighter fast 3 Milliarden DM durch den Haushaltsausschuss und den Verteidigungsausschuss schleusen zu müssen, um das, was Sie beim Eurofighter versäumt haben,




Bundesminister Rudolf Scharping,


nachzufinanzieren. Was glauben Sie, wie froh ich wäre,
wenn Sie dieses Projekt seriös finanziert hätten und wenn
mir diese 3 Milliarden DM noch für andere Zwecke zur
Verfügung stünden!

Vor diesem Hintergrund bedanke ich mich bei der Koalition einschließlich ihrer Haushälter für ihre Unterstützung der Politik der Bundesregierung. Sie dürfen sicher
sein, wir werden dieses große europäische Projekt so voranbringen, dass es im Interesse der Streitkräfte, der europäischen Sicherheitspolitik und unserer gemeinsamen Position in der NATO verwirklicht werden kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stimme
den Kollegen Weisskirchen, Schwarz-Schilling, Braun
und der Kollegin Beer ausdrücklich zu. Wir können stolz
sein auf das, was wir in Mazedonien erreicht haben und
was die Soldaten leisten.

Das betrifft Brigadegeneral Keerl und seine Soldaten.
Andere Bemühungen müssen wir deswegen nicht
zurücksetzen.

Jeder wird besser verstehen, worüber wir reden, wenn
wir noch einmal die Situation von vor wenigen Monaten
betrachten. Herr Kollege Weisskirchen hat darauf hingewiesen, dass wir vor dem Ausbruch eines Bürgerkrieges
und vor gewalttätigen Auseinandersetzungen standen.
Das ist rund ein Jahr her. Heute schweigen die Waffen.
Die labile Situation ist überwunden. Wir wollen dazu beitragen, dass sie dauerhaft überwunden wurde. Der verfassungsgebende Prozess ist abgeschlossen, die Wiederherstellung der Herrschaft des Rechts in Mazedonien ist auf
einem guten Weg und die Rebellenorganisation wurde
aufgelöst. Viele andere Entscheidungen des mazedonischen Parlaments, insbesondere das am 7. März verabschiedete Amnestiegesetz, haben zu ganz wesentlichen
Fortschritten geführt.

Vor diesem Hintergrund kann man sagen, dass der verfassungsgebende Prozess vollständig umgesetzt wurde.
Die internationale Staatengemeinschaft hat darauf insbesondere mit den Ergebnissen der Geberkonferenz der Europäischen Union und der Weltbank vom 12. März, an der
sich 37 Staaten und 19 internationale Organisationen beteiligt haben, positiv reagiert.

In den nächsten Monaten wird es darauf ankommen,
das langsam wachsende Vertrauen zwischen den Bevölkerungsgruppen, also den slawischen und albanischen
Mazedoniern, zu festigen. Ohne dieses Vertrauen in die
Rechtsstaatlichkeit, die Demokratie, die wirtschaftliche
Stabilität und auch die innere Sicherheit des Landes werden die Risiken wieder auftauchen. Bisher gibt es dafür
keine Anzeichen. Insofern kommt es darauf an, diese umfassende Vertrauensbildung auf allen Ebenen zu fördern
und den fragilen Aussöhnungsprozess nicht erneut in Gefahr zu bringen.

Der zweite Hinweis, den ich geben will, hat mit der
Entwicklung in Mazedonien und dem Engagement der
Soldaten, die sich an der Operation „Fox“ beteiligen, zu
tun. Die multiethnische mazedonische Polizei ist im Aufbau, und deren Programm zur Rückkehr der Flüchtlinge in
die albanisch bewohnten Gebiete verläuft mit Ausnahme
kleinerer Zwischenfälle bisher positiv. Das gilt auch für
die Rückkehr der etwa 16 000 Vertriebenen in die ehemaligen Krisengebiete. Wir müssen allerdings im Auge behalten, dass dort ein Potenzial für neue Spannungen liegt,
wenn die vorher Vertriebenen zurückkehren. Wir müssen
verhindern, dass sich ein Sicherheitsvakuum bildet. Dazu
tragen die Europäische Union und die OSZE mit ihren Beobachtern sowie die NATO mit der Task Force „Fox“ bei.

Wir werden heute über die Verlängerung dieser Anstrengungen um drei Monate abstimmen. Bezogen auf die
innenpolitischen Debatten sollten wir uns vielleicht eines
noch vor Augen führen: Vergegenwärtigen Sie sich einmal, was wir im Juli des vergangenen Jahres hier im
Deutschen Bundestag auf der Grundlage einer Regierungserklärung erörtert haben, welche Formulierungen
dabei gefallen sind und welche Befürchtungen, als es um





„Essential Harvest“ ging - ich will sie nicht zur Seite wischen -, bestanden! Wenn wir uns die Situation heute,
rund neun Monate später, betrachten, stellt sich die Frage,
was von den ganzen Befürchtungen eines dritten Protektorates in Mazedonien übrig geblieben ist.

Kann man es ein Protektorat nennen, wenn die mazedonische Regierung, der mazedonische Staatspräsident
und alle Parteien im mazedonischen Parlament die Fortsetzung des NATO-Engagements ausdrücklich wünschen
und auch die Fortsetzung der Führung dieses Mandats
durch die Bundesrepublik Deutschland und ihre Bundeswehr befürworten? Ich verstehe das als ein Kompliment
an die Fähigkeiten der Außenpolitik der Bundesrepublik
Deutschland und insbesondere an die Fähigkeiten unserer
Soldaten und ihrer militärischen Führung.

Es ist richtig, was damals gesagt worden ist: Soldaten
allein können den Frieden nicht erzwingen. Sie schaffen
aber unverzichtbare Voraussetzungen dafür, dass die anderen Elemente der Friedenssicherung und der inneren
Stabilität eines Landes überhaupt greifen können.

Es ist über den Einsatz im Kosovo, in Afghanistan und
anderswo gesprochen worden. Man muss sich einmal anschauen, was die Bundeswehr darüber hinaus in der Operation „Enduring Freedom“ und mit ihrer Sicherheitspräsenz in Afghanistan geschultert hat. Wir müssen uns
entscheiden, wann wir die innenpolitischen, durch den
vor uns liegenden Septembertermin motivierten Debatten
mit dem Bild in Einklang bringen, das die Bundeswehr
tatsächlich bietet und das auch von unseren Freunden und
Bündnispartnern so wahrgenommen wird.

Mit Verlaub: Das Engagement in Mazedonien ist in
mehrerer Hinsicht idealtypisch. Es beweist das Verantwortungsbewusstsein und die Leistungsfähigkeit der Angehörigen unserer Streitkräfte. Es beweist aber nach den
Erfahrungen in Bosnien, im Kosovo und in den vergangenen zehn oder zwölf Jahren auf dem Balkan noch etwas
anderes: Auf der Grundlage des Stabilitätspaktes und der
Initiative der Bundesregierung sind die Soldaten mit
ihrem Engagement Gott sei Dank nicht in die Lage gekommen, aktuelle Krisen zu managen oder nachfolgende
Krisen zu bewältigen, sondern sie konnten Krieg und Bürgerkrieg präventiv entgegenwirken. Das ist ein ganz enormer Erfolg und ein Lernprozess, den wir nicht vergessen
sollten.

Damit möchte ich zugleich den Hinweis darauf geben,
dass die Soldaten, so notwendig sie zur Schaffung der
Voraussetzungen für eine stabile und friedliche innere
Entwicklung auch sind, auf Dauer keine zivilen Aufgaben
übernehmen sollten und im Übrigen auch nicht könnten.
Ich sage das auch mit Blick auf anstehende Überlegungen
im Zusammenhang mit dem gesamten Balkan, Bosnien
und dem Kosovo.

Hier wird es in den nächsten Monaten darum gehen,
den zivilen Prozess und die militärische Absicherung so
miteinander zu verzahnen, dass die erzielten Fortschritte
auch im zivilen Bereich eine Restrukturierung, eine Konsolidierung und letztlich eine Reduzierung des Engagements in Bosnien und im Kosovo möglich machen. Ich
halte das für erreichbar und in der Sache für notwendig.

Zum Schluss: Wir alle wissen, dass die innermazedonischen Konflikte politisch-ethnischer und sozialer Natur
sind. Wir wissen, dass sie nur mit politischen Mitteln und
in einem längerfristigen Prozess überwunden werden
können. Wir wissen, dass der Beitrag der NATO zum
Schutz der internationalen Beobachter und ihre schiere
Präsenz für die Sicherheit und Vertrauensbildung in Mazedonien heute noch unverzichtbar sind. Mit Blick auf
mancherlei andere Bemühungen sage ich: Es ist gut, dass
wir diese hoch integrierten Fähigkeiten politischer wie
auch militärischer Art haben. Das wird auch bei künftigen
Entscheidungen zu berücksichtigen sein.

Vor diesem Hintergrund freue ich mich gerade mit
Blick auf die Angehörigen der Soldatinnen und Soldaten,
die wir in solche Einsätze schicken, dass sich - anders als
im Sommer oder im frühen Herbst des letzten Jahres eine sehr breite und von vornherein sichere Mehrheit für
dieses Mandat im Deutschen Bundestag abzeichnet.
Dafür bedanke ich mich auch namens der Bundesregierung ausdrücklich.

In diesen wie auch in allen anderen Fällen kommt es
auf die PDS Gott sei Dank nicht an. Das zeigt im Übrigen
auch die wirklich abstruse Rede des Kollegen Gehrcke.

Das ist eine freundliche Schlussbemerkung: Bleiben Sie
da sitzen. Wir brauchen Sie nicht. Die Einigkeit im Hause
ist groß. Das braucht die Bundeswehr und das ist auch gut
so.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit dem
11. September hat sich die internationale Gemeinschaft
zur Unterstützung der Vereinigten Staaten von Amerika in
Übereinstimmung mit einer präzedenzlosen Resolution
des Weltsicherheitsrates und im eigenen Sicherheitsinteresse rasch, konsequent und umfassend dem Kampf gegen
den internationalen Terrorismus gestellt. Die deutsche Beteiligung mit militärischen Kräften an der Operation „Enduring Freedom“ ist Teil dieses Kampfes. Wir wissen dabei - das macht der Bericht der Bundesregierung deutlich -,
dass wir internationale Sicherheit und Frieden dauerhaft
nur gewinnen können, wenn wir auf vielen Ebenen an vielen Orten und langfristig gemeinsam engagiert bleiben.
Deutschland folgt damit dem Gebot der Bündnissolidarität, die über Jahrzehnte hinweg Grundlage unserer Sicherheit war.

Die Gegner des internationalen Kampfes sind klar: Es
ist nicht Afghanistan, es ist nicht der Islam, wohl aber der
internationale Terrorismus und diejenigen, die ihn unterstützen.

Das Übel des internationalen Terrors kann nur dann
bekämpft werden, wenn wir an seinen vielen Wurzeln ansetzen, uns also auf verschiedenen Ebenen - mit politischen und militärischen Mitteln, mit wirtschaftlichen,
kulturellen und sozialen Mitteln, auf den Finanzmärkten,
im internationalen Verkehr, beim illegalen Handel mit
Waffen, Drogen usw. - entsprechend engagieren. Nur
dann werden wir das Ziel erreichen, jenen Einhalt zu gebieten, die das unheilvolle Wirken des Terrorismus mittelbar oder unmittelbar unterstützen.

In diesem politischen Zusammenhang leisten auch
deutsche Soldatinnen und Soldaten einen substanziellen
Beitrag zur Bekämpfung des Terrorismus. Dabei brauchen sie einen internationalen Vergleich nicht scheuen.

Ihre Leistungsfähigkeit, ihr Verantwortungsbewusstsein
und auch ihr Verständnis davon, dass sie Teil einer umfassenden gemeinsamen internationalen Anstrengung
sind, stehen außer Frage. Dass die Bundeswehr hohe
Anerkennung erfährt, wird unter anderem durch die Übernahme der Führung auf der, wie man das so schön nennt,
taktisch-operativen Ebene in Afghanistan und in Kabul,
aber auch durch die Bitte unserer amerikanischen
Freunde, das Kommando über die maritimen Operationen
am Horn von Afrika zu übernehmen, deutlich.

Die Bundeswehr ist zurzeit an sechs internationalen
Einsätzen beteiligt. Das stellt sie vor eine beispiellose
Herausforderung. Gleichzeitig muss die Bundeswehr
nämlich die umfassende Reform bewältigen, die von dieser Bundesregierung eingeleitet worden ist. Mit dieser
Reform wird die Bundeswehr eine neue Stufe ihrer Leistungsfähigkeit erreichen. Wir werden unsere Streitkräfte
besser in die Lage versetzen, aktuellen wie künftigen Herausforderungen zu begegnen und damit die Sicherheit
unseres Landes gemeinsam mit unseren Verbündeten und
Partnern zu gewährleisten.

Im Übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen,
dass wir bei diesem Prozess sehr sorgfältig darauf achten
müssen, dass die Belastung der Menschen in der Bundeswehr in einem erträglichen Umfang bleibt. Deswegen bietet die Reduzierung der Zahl unserer Streitkräfte in Bosnien, im Kosovo und in Mazedonien, die sich aufgrund
der Fortschritte in dieser Region ergibt, nicht etwa Raum
für zusätzliches Engagement, sondern lediglich Raum für
die Entlastung der ohnehin schon stark angespannten
Fähigkeiten der Bundeswehr und der Menschen, die in ihr
und im Interesse unserer Sicherheit ihren Dienst leisten.

Der Bericht zeigt im Übrigen, dass der Kampf gegen
den Terror nicht in Tagen, Wochen oder Monaten zu gewinnen ist. Wir brauchen dafür einen langen Atem. Unbeschadet dessen ist die Bilanz der deutschen Einsätze im
Rahmen von „Enduring Freedom“ positiv. Insbesondere
in Afghanistan haben die militärischen Erfolge und die
entschlossene Strategie der politischen Stabilisierung, die
von der Bundesregierung maßgeblich mitgestaltet worden
ist, eine wirkliche Umkehr der Entwicklungen bewirkt.
Der Bundeskanzler hat heute Morgen bereits darauf hingewiesen: Die Bildung der Übergangsregierung in Kabul,
der zügige Beginn des Wiederaufbaus, die Möglichkeit
insbesondere junger Frauen und Mädchen, wieder an der
Bildung im Lande teilzunehmen, und vieles andere schaffen diesem geschundenen Land wichtige Voraussetzungen auf dem Weg zur Normalisierung.

Im Übrigen ist es gelungen, dem Terrorismus Afghanistan als sicheres Rückzugsgebiet, als Ausbildungsraum
und als Operationsbasis zu entziehen. Damit ist aber noch
lange nicht die Befriedung dieses Landes erreicht, auch
nicht die Befreiung vom Terrorismus. Denn trotz der umfassenden militärischen Niederlage der Taliban und trotz
der vergleichsweise friedlichen Bilder aus Kabul gibt es
immer noch marodierende Banden, gibt es immer noch
Überfälle und gibt es immer noch hartnäckig verteidigte
Widerstandsnester von Taliban und untergetauchten
Kämpfern der al-Qaida.

Deshalb kommt der Loya Jirga, der großen Ratsversammlung, so enorme Bedeutung zu. Deshalb trägt
Deutschland mit dazu bei, die Übergangsregierung Karzai
auch bei der Vorbereitung und Durchführung dieses
großen Rates zu unterstützen. Deshalb trägt unser Land
politisch und wirtschaftlich zum Fortschritt Afghanistans
bei. Deshalb beteiligt sich Deutschland auch an der internationalen Sicherheitspräsenz in Kabul und seiner Umgebung und nicht zuletzt deshalb beteiligen wir uns
dauerhaft und zuverlässig - auch mit militärischen Möglichkeiten - auf der Grundlage der Entscheidung der Vereinten Nationen und an der Seite der USA am Kampf gegen den Terror.

Dieses Engagement geht weit über Afghanistan hinaus.
Wir selbst haben schrecklicherweise am 11. April auf




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Djerba erfahren, dass die weltweite Bedrohung real ist.
Die Bundeswehr wird deshalb mit ihren See- und Seeluftstreitkräften am Horn von Afrika, mit ihren Lufttransport- und Sanitätskräften, mit ihren ABC-Abwehrkräften
und ihren Spezialkräften weiterhin zum Kampf gegen den
internationalen Terrorismus beitragen.

Wir sollten dabei allerdings nie vergessen, dass die
Streitkräfte - unsere und auch die der anderen Länder völlig überfordert wären, wenn man diesen Streitkräften
zumuten wollte, allein des Terrorismus Herr zu werden.
Wir sind daher mit dem umfassenden Herangehen - auch
das macht der Bericht deutlich - auf dem richtigen Weg.

Wir haben auf nationaler Ebene ein Paket von Sofortmaßnahmen geschnürt, das die innere und äußere Sicherheit stärkt und die finanziellen Voraussetzungen
schafft. Auf europäischer Ebene wurde ein umfassender
Aktionsplan zur Bekämpfung des Terrorismus verabschiedet, der im Wesentlichen auf eine deutsche Initiative
zurückgeht. Wir haben in der NATO seit der Erklärung
des Bündnisfalls am 4. Oktober des vergangenen Jahres
ebenfalls ein umfangreiches Bündel ziviler und militärischer Maßnahmen geschnürt und verwirklichen diese
Maßnahmen jetzt.

Schließlich hat vor allen Dingen der Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen mit der schon angesprochenen
grundlegenden Weiterentwicklung des Völkerrechts den
Rahmen für den Kampf gegen den Terrorismus abgesteckt. Im Übrigen sind die Staaten dabei, ihre Berichte
den Vereinten Nationen zur Verfügung zu stellen.

Ich will abschließend unterstreichen, dass der Kampf
gegen den Terror zu gewinnen ist. Er erfordert aber eine
lang andauernde, zum Teil schwierige und risikoreiche
Auseinandersetzung und den Einsatz aller Kräfte, auch
militärischer Kräfte, auf vielen Ebenen. Unser Ziel, Frieden und Freiheit zu verteidigen und eine Weltordnung
zu erreichen, die auf der Herrschaft des Rechts, der Demokratie und der Menschenrechte gründet, lässt uns
keine andere Wahl. Das macht der Bericht ebenfalls
deutlich.

Ich bitte sehr darum, dass wir bei allen Entscheidungen, die in den nächsten Wochen, auch über die Verlängerung des einen oder anderen Engagements, anstehen,
diese Perspektiven im Auge behalten; denn Deutschland
ist Teil der internationalen Gemeinschaft, die für Frieden,
Freiheit und globale Stabilität eintritt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Drei Jahre
nach Beginn des internationalen Engagements im Kosovo
kann man feststellen: Die militärische Mission der NATO
und die zivile Mission der Vereinten Nationen haben gemeinsam mit der OSZE und der Europäischen Union viel
erreicht.

Sie haben gemeinsam eine weitere Stabilisierung der
Sicherheitslage erreicht und die Rückkehr eines Großteils
der Flüchtlinge ermöglicht. Sie haben gemeinsam den
Wiederaufbau eingeleitet und die Fundamente für ein normales öffentliches und wirtschaftliches Leben gelegt. Sie
haben nicht zuletzt gemeinsam die staatsrechtlichen
Grundlagen für ein demokratisch orientiertes Kosovo geschaffen.

Zwei Entwicklungen der vergangenen zwölf Monate
sind besonders bemerkenswert: die allgemeinen Wahlen
im Kosovo vom 17. November 2001 und das in Belgrad
verabschiedete Gesetz über die Zusammenarbeit mit dem
Kriegsverbrechertribunal der Vereinten Nationen. Wir
alle wissen, die Wahlen verliefen ordnungsgemäß und
friedlich. Rund 1,2 Millionen Wähler, darunter circa
180 000 serbischer Abstammung, haben sich registrieren
lassen und haben am demokratischen Prozess und an der
Gestaltung ihrer Zukunft teilgenommen.

Am 4. März, leider ziemlich spät, haben sich die Parteien auf eine Übergangsregierung verständigt. Das ist
aber, selbst wenn es spät kam, ein substanzielles Zeichen
von Autonomie auf der Grundlage der Beschlüsse des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen.

Ich erwähne diesen Umstand, weil es auch für die Zukunft
wichtig sein wird, dass insbesondere die zivile Mission
der Vereinten Nationen diese neue Regierung nicht allein
lässt, sondern engagiert, geduldig und mit Fingerspitzengefühl sowie mithilfe der so genannten Principal International Officers sich weiter engagiert. Nur auf diese Weise
kann sichergestellt werden, dass sich Hoffnungen verstärken, die Erwartungen der Bevölkerung erfüllt werden und
die guten Erfahrungen ausgebaut werden können, die das
Kosovo mit den allgemeinen Wahlen und mit der Entwicklung, die sich insgesamt aus heutiger Sicht als positiv darstellt, bisher gemacht hat.

Im Zusammenhang mit dem Gesetz zur Zusammenarbeit mit dem VN-Kriegsverbrechertribunal will ich darauf aufmerksam machen, dass sechs der 23 noch gesuchten Angeklagten auf das Belgrader Ultimatum, das ja in
diesem Gesetz steckt, reagiert und sich gestellt haben. Ein
weiterer ist zwischenzeitlich verhaftet worden.

Wir sollten uns vor der Illusion hüten, dass es damit getan sei. Der Prozess der Auseinandersetzung auch mit der

eigenen Vergangenheit muss in der gesamten Region vorangebracht werden.

Ohne vollständige und schonungslose Aufdeckung der
Wahrheit wird nämlich einer Legendenbildung und revisionistischen Tendenzen Vorschub geleistet, wichtiger
noch, der Aussöhnungsprozess substanziell erschwert. Ich
sage das vor dem Hintergrund, dass auch heute noch die
Hälfte der serbischen Bevölkerung, wenn man Umfragen
trauen darf, beispielsweise das Massaker von Srebrenica
leugnet und viele auch das Gefühl haben, dass das serbische Volk in Den Haag auf der Anklagebank sitze, nicht
aber Milosevic für Kriegsverbrechen, für die er verantwortlich gemacht wird.

In diesem Rahmen vollzieht sich das Engagement der
internationalen Staatengemeinschaft auch mit militärischen Fähigkeiten. Zurzeit sind 37 000 Soldaten aus
38 Nationen im Kosovo engagiert. Wir wissen um die besondere Rolle der Bundeswehr und der Bundesrepublik
Deutschland. 4 700 Soldatinnen und Soldaten sind dort
eingesetzt, übrigens gemeinsam mit Soldaten aus sieben
weiteren Nationen im deutschen Verantwortungsbereich,
Soldaten aus Aserbaidschan, Bulgarien, Georgien, Österreich, der Schweiz, der Slowakei und der Türkei. Wir machen damit auch im Kosovo deutlich, dass wir an multinationalem Handeln und an enger Integration in Europa
und mit Partnernationen außerhalb der NATO oder der
Europäischen Union interessiert sind.

Es ist hier bereits ganz zu Recht gesagt worden, dass
unsere Soldatinnen und Soldaten persönliche Einschränkungen in Kauf nehmen, eine unverzichtbare Aufgabe
leisten und im Übrigen auch Ansehen für unser Land erwerben.

Unsere Soldatinnen und Soldaten sind hoch angesehen.
Das will ich hier ausdrücklich erwähnen und mit einem
Dank verbinden, in den ich auch die zivilen Kräfte sowie
die Nichtregierungsorganisationen und alle anderen
einbeziehe.

Meine Damen und Herren, Sie alle wissen, dass die
Bundeswehr zurzeit sechs größere internationale Einsätze
zu bewältigen hat. Das bedeutet aber auch, dass wir Raum
brauchen, nicht etwa für zusätzliches Engagement, sondern für die Entlastung der Angehörigen der Bundeswehr
und übrigens auch ihrer Familien.

In diesen Zusammenhang gehört, dass das Bündnis
gestern beschlossen hat, sich bei einer weiteren Entspannung der Sicherheitslage nicht nur einer neuen Struktur
von KFOR zuzuwenden, nicht nur mobile Reserven zur
Verfügung zu stellen, sondern ebenso wie in Bosnien den
Umfang des Engagements zu reduzieren. Genaue Zahlen

dazu, Herr Kollege Hirche und andere, wird man nennen
können, wenn die Abstimmung zwischen allen Truppen
stellenden Nationen abgeschlossen ist. Man kann nicht
Multinationalität einfordern und praktizieren und dann
isolierte eigene Entscheidungen treffen wollen.

Ich glaube, es ist dennoch realistisch, davon auszugehen, dass der Gesamtumfang des Engagements der Bundeswehr in Bosnien, im Kosovo und Mazedonien um etwa
1 000 Mann reduziert werden kann. Man kann das noch
nicht präzise sagen; aber in dieser Größenordnung wird es
liegen.

Dennoch müssen wir die Fähigkeit aufrecht erhalten,
unseren Teil der Aufgabe bei der Gewährleistung von Sicherheit zu erfüllen. Das wird leichter werden, je stärker
internationale Organisationen ihren Teil der Aufgabe,
nämlich die zivilen Aufgaben, eigenverantwortlich übernehmen.

Ich will dafür ein Beispiel nennen: die Polizei. Es sind
immerhin 4 500 Beamte - ein großer Teil davon aus
Deutschland - im Kosovo im Einsatz. Sie werden von
dem neu aufgebauten Kosovo Police Service unterstützt.
Das ist ein Beispiel dafür, dass das, was in der Vergangenheit zum Teil mithilfe von Soldaten geleistet wurde,
jetzt zunehmend von zivilen Organisationen übernommen
wird.

Meine Damen und Herren, Illusionen sind nicht angebracht. Es ist trotz enormer Fortschritte noch sehr viel zu
tun, damit innere und äußere Sicherheit gewährleistet,
selbsttragende Strukturen errichtet und übrigens auch das
Problem der Flüchtlingsrückkehr verantwortlich gelöst
werden können. Die Grundlage dafür ist mit der Resolution 1244 des Sicherheitsrates geschaffen.

Unbeschadet dessen, was zum Beispiel der Kollege
Lippelt gesagt hat, gibt es auch immer noch eine latente
Gewaltbereitschaft zwischen den Ethnien. Sie wird leider
durch eine doch beachtlich hohe Kriminalität - Drogenhandel, organisierte Kriminalität, Schmuggel und vieles
andere - ergänzt. Das macht deutlich, dass die Präsenz
von KFOR im Kosovo unverzichtbar bleibt. Im Zusammenhang und im Auftrag der Vereinten Nationen ist das
nicht zuletzt eine Erfolgsbedingung für den Stabilitätspakt.

Die Verlängerung des KFOR-Mandats für die Bundeswehr ist eine absolut notwendige politische Entscheidung.
Die Bundesregierung begrüßt ausdrücklich die sich abzeichnende sehr breite Mehrheit in diesem Hause und
dankt Ihnen im Namen der Soldatinnen und Soldaten, die
wir im Kosovo und andernorts einsetzen, für die Unterstützung.

Vielen Dank.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Engagement der internationalen Gemeinschaft in Mazedonien ist ein mustergültiges
Beispiel für das kluge Zusammenwirken von Vereinten
Nationen, NATO, Europäischer Union und OSZE. Es ist
gelungen, militärische und zivile Instrumente mit dem gemeinsamen Ziel der Friedenssicherung zu verknüpfen
und ein gutes Beispiel für Prävention zu geben. Damit
wurden die Schlussfolgerungen aus den vier blutigen Balkankriegen mit ihren Millionen von Vertriebenen und den
ungezählten Toten gezogen.

Das umsichtige und auf Vertrauensbildung zielende
Engagement der internationalen Gemeinschaft alleine
wird allerdings nicht reichen. Es müssen auch von der mazedonischen Regierung und den Bevölkerungsgruppen
weiterhin Anstrengungen unternommen werden, das
Land auf dem Weg der Demokratie und der friedlichen
Entwicklung zu halten.

Auf diesem Weg gibt es Fortschritte. Aber es sind auch
noch einige Meilensteine zu bewältigen. Beispielsweise
darf der erreichte Fortschritt durch die Rückkehr von zurzeit etwa 16 000 Vertriebenen nicht gefährdet werden.
Beispielsweise müssen sich die öffentlichen Sicherheitsinstitutionen des mazedonischen Staates auf der Grundlage einer multiethnischen Zusammensetzung Vertrauen
erwerben und in die nordmazedonischen Gebiete zurückkehren. Beispielsweise ist die Normalisierung des öffentlichen Lebens noch nicht vollständig gelungen und muss
weiter vorangebracht werden.

Von zentraler Bedeutung wird sein, dass die demokratischen Wahlen in Mazedonien störungsfrei ablaufen und
ihre Ergebnisse von allen in Mazedonien akzeptiert werden.

Deshalb hat die OSZE beschlossen, die Wahlen durch
800 Beobachter begleiten zu lassen. Diese bedürfen ordentlicher Arbeitsbedingungen, aber auch des Schutzes. Ich
sage das deshalb, weil der Schutz dieser Wahlbeobachter
und der schon im Lande befindlichen Monitore der Europäischen Union und der Organisation für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa weiter fortgeführt werden
muss. Das Land ist - das wollte ich mit den wenigen Bemerkungen deutlich machen - noch nicht so stabil, als dass
wir auf das internationale Engagement verzichten könnten.

Damit bin ich bei der Rolle der Bundeswehr. Ich will
auf frühere Debatten überhaupt nicht zurückkommen.
Aber ich will doch sagen, dass es eine besondere Auszeichnung unserer Soldatinnen und Soldaten war, die
Operation „Fox“ in Mazedonien über Monate hinweg zu
führen und maßgeblich zu gestalten.

Mit ihrer Leistungsfähigkeit, mit ihrer Professionalität,
aber auch mit ihrem unparteiischen, klaren und entschiedenen Auftreten sowie dem notwendigen Fingerspitzengefühl haben sich die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr das Vertrauen der gesamten - das muss man sehr
deutlich sagen - Bevölkerung in Mazedonien erworben.

Ich finde - Sie, die Mitglieder des Deutschen Bundestages,
werden sicherlich auch dieser Meinung sein -, dass das eine
großartige Leistung ist. Sie wurde unter Hintanstellung persönlicher und familiärer Belange erbracht. Ich möchte deshalb namens der Bundesregierung den Angehörigen der
Bundeswehr und denjenigen, die die Operation „Fox“
durchgeführt haben, auch im Deutschen Bundestag ausdrücklich danken und meine Anerkennung aussprechen.

Wir werden uns - Voraussetzung ist natürlich ein positiver Beschluss des Bundestags - an dieser Operation weiter beteiligen. Allerdings werden am 27. Juni die niederländischen Streitkräfte die Führungsrolle übernehmen.
Das wird uns im Rahmen der Beschlüsse, die in der NATO
gefasst worden sind, ermöglichen, den Umfang unseres
derzeitigen Beitrags von 520 Soldaten um etwa 300 Soldaten zu verringern. Ich füge wie schon bei anderen Debatten hinzu: Das schafft den Spielraum, um die Soldaten
zu entlasten. Insbesondere das Führungspersonal und das
die Führung unterstützende Personal bedarf dringend der
Entlastung. Deswegen ist es gut, dass wir im Rahmen dieses gemeinsamen multinationalen Engagements die
Führung an die Niederlande abgeben können. Das sagt ja
auch etwas über die sehr enge Zusammenarbeit zwischen
Deutschland und den Niederlanden aus und ermöglicht der
Bundeswehr, zumindest in Mazedonien - ich denke, später
auch in Bosnien und im Kosovo - den Umfang ihres Engagements zu reduzieren und gleichzeitig zu gewährleisten,
dass die Aufgaben zuverlässig und dauerhaft wahrgenommen werden. Das zeichnet die Bundeswehr und - nebenbei
gesagt - auch die Politik der Bundesregierung aus.

Ich möchte aber jetzt nicht in die Terminologie und die
Lautstärke des Kollegen Weiß verfallen. Wenn das, was er
gesagt hat, stimmen würde, dann müsste ich mich fragen,
warum in Deutschland noch irgendjemand normal arbeitet und normal Steuern zahlt. Ich finde, dass seine Argumentation eine Beleidigung derjenigen ist, die wissen,
dass sie eine Verantwortung für die Gemeinschaft haben,
und ein Freisprechen derjenigen, die schwarzarbeiten und
die Gemeinschaft betrügen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Afghanistan
wird in wenigen Tagen eine legitimierte und politisch
handlungsfähige Übergangsregierung haben. Wer hätte
das vor sechs oder acht Monaten geglaubt?

Ich gratuliere dem gewählten Präsidenten Hamid
Karzai von diesem Hohen Hause aus namens der Bundesregierung ganz herzlich und wünsche ihm Glück,
Fortune und die nötige Unterstützung, damit sein Land
wieder auf einen guten Weg kommt.

Wir erleben zurzeit einen Meilenstein auf dem Weg
dieses Landes in eine Zukunft ohne Terror, ohne Krieg,
ohne Gewalt, eine Zukunft, die allen Menschen Grundrechte garantiert und ein Leben in Würde ermöglicht. In
diesem Land werden die Frauen, insbesondere die
Mädchen, wieder Zugang zum öffentlichen Leben, zu Bildung und Ausbildung und zu dem kulturellen Reichtum
des Landes und der gesamten Region haben. Das ist ein
unglaublich wichtiger Fortschritt.

Dieser Fortschritt ist aber ganz und gar ungesichert. Er
bedarf der Stabilisierung durch die Arbeit der Interimsadministration in Afghanistan und umfassender Unterstützung bei der Festigung der staatlichen Autorität und
ihrer Ausweitung auf das ganze Land.

Ich glaube, man kann im Deutschen Bundestag auch einmal sagen, dass wir nicht nur auf die Leistungen stolz sind,




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


die wir mithilfe unserer Soldatinnen und Soldaten im Rahmen der Sicherheitspräsenz in Afghanistan erbringen. Die
Bundesregierung, insbesondere der Bundeskanzler und der
Bundesaußenminister, hat mithilfe unter anderem der Vereinten Nationen Erhebliches dazu beigetragen, dass dieser
politische Weg überhaupt beschritten werden konnte:

Wir haben die Afghanistan-Konferenz auf dem Petersberg unterstützt und in gewisser Weise ermöglicht. Wir
haben mitgewirkt an einer umfassenden Strategie der politischen Stabilisierung. Wir haben unter dem Dach der
Europäischen Union und in der internationalen Staatengemeinschaft wirtschaftliche Beiträge zum Wiederaufbau
geleistet. Nicht zuletzt leisten wir auch einen substanziellen Beitrag beim Aufbau der Polizei und bei der Gewährleistung der Sicherheit in Kabul und seiner Umgebung. Das alles muss konsequent fortgesetzt werden.

Der Weg ist frei für eine verfassungsgebende Versammlung, für demokratische Wahlen innerhalb von zwei
Jahren. Der Weg des „nation building“, also der Entwicklung des Landes in einer Weise, die es den Menschen ermöglicht, das Schicksal ihres Landes in die Hände zu nehmen und selbst zu bestimmen, hat aber erst begonnen; er
ist noch nicht erfolgreich zurückgelegt. Damit diese Aufgabe bewältigt werden kann, muss es bei der politischen,
wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen und auch sicherheitspolitischen Unterstützung eines der ärmsten Länder
der Erde bleiben.

Es gibt in Afghanistan noch viel zu tun, darüber hinaus
aber auch in der ganzen Region. Der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen hat am 23. Mai festgestellt, dass „die
Situation in Afghanistan weiterhin eine Bedrohung des
Weltfriedens und der internationalen Stabilität darstellt“.

Die umfassende Niederlage der Taliban und die vergleichsweise friedlichen Bilder aus Kabul dürfen über
eines nicht hinwegtäuschen: Marodierende Banden,
Überfälle, Widerstandsnester versprengter Taliban, untergetauchte al-Qaida-Kämpfer gehören zur afghanischen
Realität. Hinzu kommt, dass einzelne Stammesfürsten
Teile des Landes noch als Warlords kontrollieren. - Das
macht die Risiken deutlich, denen sich das Land und all
diejenigen gegenüber sehen, die das Land international zu
unterstützen versuchen.

Im Wissen darum, welch schlechte Erfahrungen das
afghanische Volk mit einer starken Präsenz ausländischer
Streitkräfte gemacht hat, und im Wissen darum, wie sehr
es sich dagegen gewehrt hat und dass dies das falsche politische Signal wäre, verzichten wir bewusst auf eine
starke militärische Präsenz, nicht aber auf einen militärischen Beitrag. Vor diesem Hintergrund ist es sinnvoll und
auch notwendig, das ISAF-Engagement in Kabul und seiner Umgebung fortzusetzen.

Mit dem Antrag der Bundesregierung bitten wir den
Bundestag um die Zustimmung, die Obergrenze von
1 200 Soldaten der Bundesrepublik Deutschland bedarfsund zeitweise auf bis zu 200 Soldaten erhöhen zu können,
um flexibler auf jeweils unterschiedliche Entwicklungen
der Lage reagieren und - das ist genauso wichtig - den
Schutz der eigenen eingesetzten Soldaten gut gewährleisten zu können.

Meine Damen und Herren, das Vertrauen der afghanischen Bevölkerung in Deutschland war auf der Grundlage
historischer Erfahrungen und guter Beziehungen von Anfang an groß. Es ist deshalb auch richtig, dieses umfassende Engagement fortzusetzen und den Einsatz der
Sicherheitspräsenz in das Engagement klug zu integrieren.

Ich füge hinzu: Auch das ist präventive Politik.

Es ist präventive Politik im eigentlichen Sinne des Wortes. Wir wollen nämlich verhindern, dass Afghanistan in
Zeiten der Unterdrückung und des Bürgerkriegs zurückfällt; wir wollen nicht, dass Afghanistan in Zeiten zurückfällt, in denen das Land als scheinbar sicherer Hafen für
terroristische Organisationen missbraucht wurde.

Wenn es gelingt, die gesellschaftliche, politische und
wirtschaftliche Situation in diesem Land zu verbessern,
wird das auch der gesamten Region zugute kommen, und
zwar schon deshalb, weil es ein glaubwürdiges Beispiel
dafür bietet.

Hier will ich darauf aufmerksam machen, dass ich zum
Beispiel Veränderungen in der amerikanischen Haltung
spüre. Die Amerikaner hatten am Anfang die Vorstellung,
dass sie gegen den Terrorismus kämpfen, ihn mit Stumpf
und Stiel ausrotten und dann Afghanistan verlassen. Auch
unsere Freunde verstehen inzwischen besser, dass militärische Mittel nur dann vertretbar sind, wenn sie letztes
Mittel bleiben und in einem umfassenden politisch verstandenen Prozess eine unterstützende und nicht die dominierende Rolle spielen. Dabei muss es auch bleiben.

Afghanistan könnte, wenn wir alle klug sind und entschlossen handeln, ein gutes Beispiel für die Region geben. Afghanistan könnte auch mit Blick auf andere Konflikte - Kaschmir, Naher Osten und andere Staaten hilfreich sein. Damit meine ich nicht, dass hier eine Lösung modelliert wird; aber in Bezug auf die Glaubwürdigkeit, die Konsequenz, die Langfristigkeit und die Entschlossenheit unseres Handelns wird es hilfreich sein.

Meine Damen und Herren, ich will auf internationale
sicherheitspolitische Probleme ansonsten nicht eingehen,
sondern nur noch hinzufügen, dass der bisherige Verlauf
der Loya Jirga, der Großen Ratsversammlung, Grund zur
Hoffnung gibt. Wir müssen diese Hoffnung allerdings weiterhin stärken. Ich bitte Sie, auch in Respekt vor der besonderen Leistung unserer Soldatinnen und Soldaten, angesichts des sehr substanziellen Beitrags, den sie erbringen,
um breite Unterstützung des Deutschen Bundestages für






das, was wir mit der Hilfe unserer Soldatinnen und Soldaden eingebettet in ein umfassendes Konzept in Afghanistan leisten.

Vielen Dank.


