Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es waren die GRÜNEN, die vor zehn, fünfzehn Jahren den Begriff des Umbaus des Sozialstaates eingeführt haben. Damals verbanden wir damit die Idee, den Sozialstaat an neue, veränderte Lebensverhältnisse anzupassen, um ihn damit zukunftsfähig zu machen. Seitdem der Verdacht bei uns immer größer wird, daß mit Umbau im wesentlichen Abbau gemeint ist, geben wir dieses Wort gerne an Sie zur geneigten Verwendung weiter.
Es gibt noch ein anderes Wort, das im Moment der letzte Schlager auf dem politischen Markt ist. Das ist das Wort von der Modernisierung des Sozialstaats. Die SPD hat das ein bißchen spät gemerkt und läuft nun etwas kopflos hinterher, um herauszufinden, was das auf sozialdemokratisch heißt.
Meine Damen und Herren von der SPD, die CDU spielt in Sachen Sozialmißbrauch Schach. Da können Sie nicht mit „Fang den Hut" hinterherhüpfen.
Denn hier werden im Moment die Spielregeln neu ausgehandelt. Nach meiner Auffassung wird die Auseinandersetzung über die Zukunft des Sozialen jedoch zwischen zwei falschen Polen geführt. Die eine Alternative ist, daß man einfach den Status quo erhalten möchte, die andere, daß der Sozialstaat so lange hemmungslos abgebaut wird, bis die Leute gar nicht mehr wissen, was das eigentlich ist: Sozialstaat.
Ich glaube, daß das eine falsche Alternative ist.
Ich würde hier gern über das Problem reden, daß die herrschende Sozialstaatspolitik einen ganz stark vormundschaftlichen Charakter hat. Herr Blüm, Sie haben vorhin gesagt, Ihr Ziel sei der selbstverantwortliche Mensch. Ich weiß nicht, ob wir den schaffen müssen. Ich glaube viel eher, daß eine moderne Sozialstaatspolitik die Ansprüche der Menschen auf Selbstbestimmung und Autonomie - die sie längst haben - ernst nehmen muß.
Andrea Fischer Moderne soziale Politik muß die Menschen dabei unterstützen, ihr Leben selber in die Hand zu nehmen, und zwar auch und gerade in Lebenssituationen, in denen ihre Handlungsfähigkeit eingeschränkt ist. Ich möchte das gern an zwei Lebenslagen deutlich machen, an denen sich zeigt, daß die Sozialpolitik zur Zeit einiges falsch macht.
Zunächst zur Arbeitsmarktpolitik: Sie, Herr Minister Blüm, lassen zu, daß die Arbeitslosen zur Zeit zur Manövriermasse einer ratlosen Finanzpolitik werden, auch wenn Sie im Moment die Begrenzung des Arbeitslosenhilfebezugs auf zwei Jahre vertagt haben. Nach meinem Eindruck ist das nicht aus tieferer Einsicht geschehen, sondern weil Sie wissen, daß die Bündnisgrünen und die SPD Ihnen das im Bundesrat nicht durchgehen lassen werden. Die Sachargumente hingegen scheinen mir an Ihnen immer abzuprallen, nämlich daß Langzeitarbeitslosen nur mit aktiver Arbeitsmarktpolitik geholfen werden kann, nicht mit dem Abschieben in die Sozialhilfe. Die erneute Überwälzung der Kosten auf die Kommunen würde deren Handlungsspielraum wirlich bis zur Unkenntlichkeit einschränken. Das kann doch nicht Ihr Verständnis von Subsidiarität sein, die untersten Ebenen des politischen Handelns zu reinen Wurmfortsätzen der Bundespolitik zu machen und ihnen jede Gestaltungsmöglichkeit zu nehmen.
Sie haben in der Regierungserklärung von Brücken gesprochen, die Sie den Arbeitslosen bauen wollen. Damit bin ich sehr einverstanden, Herr Minister Blüm. Aber das, was Sie zusammen mit Herrn Minister Waigel aktuell betreiben, wenn Sie solche Pläne pflegen, ist das Gegenteil: Sie bauen den Arbeitenlosen Rutschbahnen in die Sozialhilfe.
Dann gibt es Ihren Konflikt mit der Selbstverwaltung der Bundesanstalt für Arbeit. Sie können doch nicht einerseits über die Langzeitarbeitslosigkeit klagen, wie Sie es gerade soeben getan haben, und andererseits Gelder von der Bundesanstalt zurückhaben wollen - ich meine damit die Gelder für die berufliche Bildung und für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen -, mit denen genau diese Brücken gebaut werden sollen. Das ist doch ein Widerspruch. Wenn Sie davon sprechen, daß Sie die Arbeitslosen an die Hand nehmen, dann habe ich den Eindruck, daß diese Hand vor allen Dingen leer ist.
Ich glaube, es wäre ein wirklicher Befreiungsschlag, wenn sich die Bundesregierung von ihrer ideologischen Ablehnung der Arbeitsförderungspolitik lösen könnte. Dann könnten wir gemeinsam nach einer konzeptionellen Neugestaltung der Arbeitsförderung suchen, um zu einer Arbeitsförderung aus einer Hand zu kommen, die den Arbeitslosen tatsächlich die Brücken zurück in die Beschäftigung baut, nach denen sie suchen.
Ich möchte jetzt über Ihr Lieblingskind sprechen, Herr Minister Blüm, die Pflegeversicherung. In der Kleinkindphase verlangen die lieben Kleinen nach
besonders viel und intensiver Betreuung durch den Vater. Aber dieser Vater hat, glaube ich, gerade bei der Geburtshilfe einige Fehler gemacht, so daß dieser kleine Wurm keine ganz so rosige Zukunft vor sich hat. Ich würde mich gern an der Kinderbetreuung beteiligen.
Sie wundern sich darüber, daß es weiterhin Debatten über die Feiertagslösung und ähnliches gibt. Die Finanzierungslösung, die Sie so nennen, ist so verquast, daß Sie sich nicht wundern dürfen, daß sie Ihnen dauernd auf die Füße fällt. Aber ich will hier gar nicht ein weiteres Mal darüber reden, daß Sie hier einen Systembruch begangen haben, indem Sie zum ersten Mal die Arbeitgeber aus der Verantwortung für die gemeinsame Finanzierung der sozialen Sicherung entlassen haben.
Ich möchte heute vielmehr über einen Aspekt reden, der über dem Drama um die Finanzierung der Pflegeversicherung völlig aus dem Blick geraten ist, nämlich über die Qualität. Für die Betroffenen ist es längst offenbar, aber öffentlich wird es bislang kaum besprochen, wo die Problempunkte liegen. Hier nenne ich beispielhaft die Konkretisierung der Pflegeversicherung in Form der Einteilung in Pflegestufen, die kürzlich erfolgte Erschwerung des Zugangs zur Eingangsstufe in der Pflegeversicherung und die Tatsache, daß es noch kein Konzept für die Realisierung des Prinzips „Rehabilitation vor Pflege" gibt. Diese und andere Mängel verbessern die Situation der Pflegenden und der Pflegebedürftigen nicht. Zunächst einmal verschieben Sie einfach nur Gelder zwischen verschiedenen Trägern.
Die Pflegepolitik muß demgegenüber die Grenzen zwischen Pflegebedürftigkeit und einem Leben ohne Pflege fließender machen. Die Pflegepolitik muß die Selbständigkeit der Pflegebedürftigen unterstützen, wo immer dies möglich ist. Die Pflegepolitik muß einen Rahmen schaffen, der den privaten Pflegepersonen ihre wertvolle Arbeit erleichtert.
Wie wenig ganz offenkundig den Vätern und Müttern der Pflegeversicherung die Selbstbestimmung der Pflegebedürftigen gilt und welch ein verkürztes Verständnis sie von dieser Lebenssituation haben, zeigt sich meines Erachtens exemplarisch an der Bestimmung, daß die Leistungen der Versicherung bei einem Auslandsaufenthalt ruhen. Wissen Sie, was das für Tausende von Behinderten heißt? - Faktisch ein Ausreiseverbot!
Eine moderne Pflegepolitik muß die Rechte der Pflegebedürftigen stärken, ihre Fähigkeit zur Selbstbestimmung unterstützen, und sie muß durch ein flexibles dezentrales Netz von Sozialstationen und anderen Institutionen die Strukturen schaffen, innerhalb deren Gemeinsinn gelebt werden kann. Die Pflegenden brauchen vielfältige Unterstützung, denn


Andrea Fischer wir können von ihnen nicht verlangen, daß sie alle Helden und Heldinnen sind.
In diesem Zusammenhang habe ich sehr gern von Ihnen gehört, Herr Minister Blüm, daß Sie eine Infrastruktur von sozialen Hilfen schaffen wollen. Da würden wir gern mitarbeiten, weil uns dieses als eine der entscheidenden politischen Aufgaben zur Umsetzung der Pflegeversicherung erscheint.
Für uns Bündnisgrüne sind Subsidiarität und Eigenverantwortung keine Zauberformeln, um sich aus der finanziellen Verantwortung zu stehlen. Ohne eine solidarische Übernahme der Lasten wird die Zukunftsfähigkeit der neuen Versicherung nicht zu sichern sein. Es kann sogar sein, daß die Pflegeversicherung auf Dauer nicht ohne einen Bundeszuschuß auskommt. Wir können uns darüber hinaus im Rahmen der Pflegeversicherung eine ergänzende Kapitalbildung vorstellen, damit auch bei veränderter demographischer Situation die Lasten gemeinsam von allen getragen werden können.
- Frau Babel, ich habe mir gedacht, daß Sie glauben, daß ich Ihnen damit entgegenkomme. Ich habe gesagt: innerhalb der Umlagefinanzierung und um die Lasten gemeinsam tragen zu können.
Ich möchte auch noch folgendes klarstellen: Wenn ich hier die ganze Zeit von Selbstbestimmung rede, dann meine ich damit nicht die Eigenverantwortung, von der gerade Sie von der F.D.P. so gerne sprechen.
Denn für Sie bedeutet Eigenverantwortung in der Regel nichts anderes als die Re-Privatisierung von sozialen Risiken.
- Geben Sie mir bitte eine Chance, meinen Satz zu Ende zu führen.
Ich glaube, das ist ein vormodernes Verständnis von Liberalismus. Individuelle Lebensentwürfe zu verfolgen setzt zwangsläufig ein soziales Netz voraus; sonst wird es zu einem Drahtseilakt mit Absturzgefahr.
Selbstbestimmung ist auf Unterstützung angewiesen. Auch Solidarität können wir nicht einfach beschwören. Solidarität braucht Ermutigung, damit Gemeinsinn gelebt werden kann. Diese Ermutigung durch formale und auch finanzielle Unterstützung zu leisten, macht in meinen Augen und in den Augen der Bündnisgrünen ein modernes Sozialstaatsprojekt aus.
Wenn wir, ausgehend von diesem Gedanken der Ermutigung zum Gemeinsinn, den Sozialstaat modernisieren, dann, glaube ich, können wir auch die Zustimmung der Menschen zu diesem Sozialstaatsprojekt gewinnen. Denn ohne diese Zustimmung hat der Sozialstaat allemal keine Zukunft.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Marschewski, hätten Sie die Beamten in die allgemeine Pflegeversicherung gelassen, dann müßten sie uns jetzt nicht vorweinen, wie schlecht es ihnen mit der privaten Versicherung geht.
Das ist doch das Problem. Sie haben einmal mit dem Fehlermachen angefangen, und jetzt kommen Sie nicht da raus. Dann machen Sie auch noch Regelungen und ärgern sich darüber, wenn wir Ihnen vorhalten, daß das nicht so gelungen ist.
Wenn ich mir das aus der Sicht des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN ansehe, dann entdecke ich da ganz erstaunliche Dinge, z. B. das, was wir jahrelang gefordert haben. De facto ist diese Beihilfeverordnung in der Wirkung nichts anderes als das, was wir uns einmal als steuerfinanziertes Leistungsgesetz vorgestellt haben. Wir haben uns damals gedacht, daß damit alle Leute gleichmäßig an der Verteilung der Lasten beteiligt werden.
Andrea Fischer Die Regierung hat damals gesagt: „Steuerfinanzierung für so etwas, das ist Teufelswerk."
Und nun? Was passiert mit dieser Beihilfe? Das ist eine steuerfinanzierte Pflegeleistung und nichts anderes. Jetzt plötzlich verfolgt die Regierung das mit Hingabe.
Eine Beihilfe, die einen so großen Teil der tatsächlichen Pflegekosten abdeckt: Wir wären ja so glücklich, wenn sich dieser Realitätssinn hinsichtlich der tatsächlichen Höhe der Pflegekosten auch für den Rest der Pflegeleistungen - für die bei den allgemein in der Pflegeversicherung Versicherten - ergeben würde. Denn die bisherigen Sach- und Geldleistungen der Pflegeversicherung sind doch - so, wie sie jetzt angesetzt sind völlig unzureichend für die Leute. Deswegen sagen Sie doch, daß die Beihilfe bei den Beamten dafür aufkommen muß.
Sie haben mal eben per Verordnung die Eingangsstufe auf 90 Minuten hochgesetzt. 500 000 Leute kommen so nicht in die Pflegeversicherung. Aber bei den Beamten sind Sie so besorgt darum, daß die alle diese Leistungen bekommen. Wie stellen Sie es sich vor, über Reformen im öffentlichen Dienst zu reden? Dieses ist keine Einbahnstraße; da muß man schon von sich aus bereit sein, etwas zu geben und aufeinander zuzugehen.
- Doch, natürlich hat das etwas damit zu tun.
-Ja, eben. Deswegen können die Beamten doch jetzt nicht sagen, sie würden schlecht behandelt, wo es sich doch um eine Regelung handelt, auf die sie selber Wert gelegt haben. Durch die Beihilfeverordnung werden sie gegenüber den allgemein Pflegeversicherten begünstigt. Hätten die Beamten die Klugheit besessen, dieses Mal nicht gierigen Klientelismus zu verfolgen, sondern Angebote zu machen und zu sagen „Wir gehen mit euch allen zusammen in dieselbe Versicherung, wir tragen mit euch allen zusammen die Leistungen", dann hätten wir diese Debatte jetzt nicht, und dann könnten Sie sich jetzt auch nicht hierhinstellen und sagen, wir machten Ihnen die schöne Pflegeversicherung kaputt. Sie machen sie kaputt, indem Sie die Zustimmungsbereitschaft der Leute dazu zerstören, indem Sie privilegierte Regelungen für die Beamten vorschlagen, die den Leuten zu Recht ungerecht erscheinen.
Mit uns ist diese Art von schamloser Selbstbedienung nicht zu machen. Wir sind bereit, die Pflegeversicherung zu verbessern. Wir sind bereit, die Beamten dabei mit zu berücksichtigen. Warum können sie nicht dazukommen und so mit allen zusammen die notwendigen Leistungen teilen?
Dann brauchen Sie das Beamtentum hier nicht mehr so zu verteidigen. Ich glaube, Sie hätten dann ganz andere Möglichkeiten, in Zukunft auch über andere Reformen im öffentlichen Dienst zu reden, weil die
Beamten nicht mehr - wie heute noch zu Recht -, was ihre Privilegien anbelangt, so angegriffen würden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern erst hat der bayerische Ministerpräsident Stoiber beklagt, die Ostdeutschen wüßten nicht zu würdigen, was die Westdeutschen für sie tun. Es fehle ihnen an Dankbarkeit.
- Habe ich eine Chance, Ihre Aufmerksamkeit zu gewinnen? Ministerpräsident Stoiber steht mit seiner Meinung im Westen bestimmt nicht allein. Immer wieder wird denen, die über ungerechte Behandlung im Rentenrecht klagen, ein mangelndes Bewußtsein für die große Leistung der Rentenüberleitung vorgeworfen.
Das entspricht nicht meinen Erfahrungen. Im Gegenteil, ich habe viele Menschen getroffen, die
sehr wohl spüren, daß ihnen die Rentenüberleitung eine auskömmliche Rente sichert.
Aber auch diejenigen, die selber keinen Grund zur Klage haben, sind über die Behandlung einer vergleichsweise kleinen Gruppe, der sogenannten Staatsnahen, deren Renten gekürzt oder begrenzt wurden, empört. Ich meine, diese Empörung ist berechtigt.
Wie paßt die Sonderbehandlung einer politisch definierten Gruppe von Rentnerinnen und Rentnern in ein Rentenrecht, das auf Beiträgen beruht und rechtsstaatliche Grundlagen hat?
Wieso wird die Biographie bei der Rentenberechnung im Osten berücksichtigt, wo doch im Westen jeder ohne Ansehen der Person die Rente entsprechend seinen Beitragsleistungen bekommt?
Wie soll Zutrauen in ein Rechtssystem entstehen, wenn die Unterscheidung zwischen Straf- und Sozialrecht nicht mehr klar getroffen wird?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen, wie sehr uns, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Auseinandersetzung mit der schwierigen Vergangenheit der DDR am Herzen liegt. Aber gerade weil wir die politischen Lehren aus der Vergangenheit eines Unrechtsstaates ziehen wollen, gerade weil wir die Auseinandersetzung über Schuld und Verantwortung suchen, lehnen wir die pauschale Kürzung der Renten bei den vermeintlich über ihre Angehörigkeit zu spezifischen Sonder- und Zusatzversorgungssystemen bestimmten Tätern ab.
Diese Position hat die Bundestagsgruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schon in der letzten Wahlperiode verfochten.
Wir schätzen die Errungenschaften des Rechtsstaates zu sehr, als daß wir ihn dadurch diskreditieren wollten, daß er seine Mittel nicht am richtigen Ort, bei den richtigen Personen und beim angemessenen Sachverhalt einsetzt. Gerade weil wir zur Zeit eine so lebhafte Debatte in der Gesellschaft über den richtigen Umgang mit Schuld und Bestrafung führen, müssen wir sehr sorgfältig prüfen, ob die Mittel angemessen sind, die wir verwenden.
Unser Vorschlag soll den Weg für diese Auseinandersetzung ebnen, indem die offenkundigen Ungerechtigkeiten bei der Rentenüberleitung zurückgenommen werden. Wir schlagen daher vor, daß alle Ansprüche aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen bei der Rentenberechnung bis zur Beitragsbemessungsgrenze berücksichtigt werden. Dies schließt auch eine Rücknahme der Zahlbetragsbegrenzungen ein. Durch die Beitragsbemessungsgrenze - ich bitte
die Kollegin Pfeiffer, mir zuzuhören, weil sie in diesem Punkt anderer Ansicht ist - wird automatisch verhindert, daß extrem hohe Einkommen bei hohen Funktionären zu übermäßig hohen Renten führen können.
Gleichwohl erscheint uns für die Angehörigen des früheren MfS angemessen, deren außerordentlich überdurchschnittlich hohe Einkommen durch eine Vergleichsberechnung auf das in der DDR für entsprechende Tätigkeiten übliche Gehalt zu reduzieren.
Dieses mit dem Rentenrecht konforme Verfahren führt nicht zu einer Bestrafung der Mitarbeiter des MfS, es stellt sie nur den übrigen Erwerbstätigen der DDR gleich.
Dieser Vorschlag, den wir hier unterbreiten, wird nicht alle Schwächen des Renten-Überleitungsgesetzes heilen, aber er wird seinen ärgsten Fehler beseitigen.
Ein solches Vorgehen ist für uns gerade aus der Perspektive der Opfer politischer Verfolgung unerläßlich. Aus dieser Perspektive nämlich sieht es so aus, als hätte sich das vereinigte Deutschland auf billige Weise der Auseinandersetzung zu entziehen gesucht. Die vermeintlichen Täter werden kostensparend durch Rentenkürzungen bestraft, die Opfer speist man mit einem skandalös unzulänglichen SED-Unrechtsbereinigungsgesetz ab. Wir Bündnisgrünen werden uns nicht damit abfinden. Wir werden bald einen Vorschlag zur Verbesserung der Situation der Opfer vorlegen.
Zum Schluß möchte ich noch einmal auf die Dankbarkeit. zurückkommen. Dankbar ist man in der Regel für ein Geschenk. Ist der deutsche Einigungsprozeß also ein Geschenk des Westens an den Osten? Heißt das, er ist nicht unsere gemeinsame Sache? Waren es nicht die Ostdeutschen, die sich selber befreit haben? Ich meine, daß allein diese Fragen zeigen, daß Dankbarkeit keine taugliche politische Kategorie ist, Gerechtigkeit allerdings sehr wohl.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin jetzt hier in einem so trauten Kreise, daß ich meine Rede fast zu Protokoll geben könnte.
- Dann wollen wir es doch noch mit der Diskussion versuchen.
Die Selbstbestimmung der Pflegebedürftigen ist ein herausragendes Ziel der neuen Versicherung. So steht es sogar in der Einleitung des zweiten Paragraphen des Gesetzes. Bloß wird dieses hehre Ziel im einzelnen oft genug nicht verfolgt. Nach unserer Auffassung zeigt sich bei einer ganzen Reihe von Bestimmungen dieses Gesetzes, daß es von einem verengten Begriff von Pflegebedürftigkeit geprägt ist.
Wir Bündnisgrünen legen deswegen heute einen Gesetzentwurf vor, mit dem in einigen sehr wesentlichen Punkten das Selbstbestimmungsrecht von Behinderten gewahrt und gefördert werden soll.
Da ist zunächst der in unseren Augen ganz offensichtliche Skandal, daß Leistungen der Pflegeversicherung bei Auslandsaufenthalten nicht gewährt werden dürfen, auch nicht bei nur vorübergehendem Aufenthalt. Im Klartext heißt das, daß Behinderten Reisen über die deutsche Grenze nicht möglich sind. Ich finde, daß das von einer ziemlich großen Ignoranz gegenüber den Lebensumständen von behinderten Pflegebedürftigen zeugt; denn das verlangt von ihnen, daß sie ihre Pflegekräfte in der Zeit eines Auslandsaufenthaltes selber bezahlen. Ich kann nicht erkennen, daß das den Behinderten, die ansonsten dafür der Leistungen bedürfen, einfach möglich ist.
Nach meiner Kenntnis haben die Krankenkassen inzwischen erkannt, daß diese Regelung außerdem noch einen ausgesprochen hohen Kontrollaufwand erfordern würde, der dann wiederum neue Kosten verursachen würde. Deswegen haben sie klugerweise eine großzügige Auslegung dieser Bestimmung vorgeschlagen. Sie berufen sich dabei auf den § 18 Abs. 3 SGB V und wählen eine in meinen Augen recht kühne Konstruktion, um das zu rechtfertigen. Ich frage Sie jetzt, warum sich die Kassen und die Pflegebedürftigen bei diesem Vorgang im rechtsfreien Raum bewegen sollen? Ich glaube, daß wir Rechtssicherheit schaffen könnten, indem wir diese Regelung einfach streichen.
Mit den beiden anderen Änderungsvorschlägen, die dieser Gesetzentwurf enthält, wollen wir Bestimmungen des Pflege-Versicherungsgesetzes korrigieren, die in unseren Augen ebenfalls die Ansprüche von Behinderten an eine eigenverantwortliche GeAndrea Fischer staltung ihres Lebens nicht ausreichend berücksichtigen. Dabei rede ich zunächst davon, daß Behinderte auch als Arbeitgeber auftreten, ein Umstand, der im bestehenden Gesetz nicht vorgesehen ist. Dabei gibt es nach unseren Informationen ausgesprochen viele - nicht alle, aber eine beträchtliche Zahl - Behinderte, die Arbeitgeber ihrer eigenen Pflegekräfte sind. Nach Angaben des Verbandes der behinderten Arbeitgeber sind es ungefähr 1 Million Pflegestunden, die im Jahr in Form dieser, sagen wir einmal: kleinen Pflegebetriebe geleistet werden. Bislang haben die Sozialämter die Kosten für diese Art von Pflege von Behinderten übernommen und damit dieses Arbeitgebermodell finanziert.
Alle diese Möglichkeiten einer selbstbestimmten Beschäftigung von Pflegekräften gibt es also längst. Sie finden statt, und sie haben bislang Finanzierung durch die bestehenden Träger gefunden. Ich meine, daß wir im Pflege-Versicherungsgesetz die Möglichkeiten einer selbstorganisierten Betreuung durch ausgewählte Personen des Vertrauens eben nicht durch zu anspruchsvolle Bestimmungen einschränken, sondern dieses Engagement im Gegenteil unterstützen sollten.
Viele Behinderte haben in den letzten Jahren Konsequenzen daraus gezogen, daß sich Art und Umfang der Betreuung häufig mehr an den Organisationsplänen der ambulanten Pflegedienste und am Selbstverständnis der Pflegekräfte orientieren als an den Bedürfnissen der Betroffenen selbst. Sie wollen es nicht länger hinnehmen, daß ihnen eine Anpassung an die Versorgungsstrukturen abverlangt wurde, sondern sie fordern, wie ich finde, zu Recht, daß sich umgekehrt die Strukturen ihren Bedürfnissen anzupassen hätten.
Um die Verfügung über den eigenen Alltag wiederzuerlangen, haben Behinderte ihre Pflegekräfte vielfach selbst angestellt oder sich zusammengetan, um eigene selbstorganisierte Pflegebetriebe aufzubauen. In ihrer Arbeitgeberrolle haben sie dabei ein Maß an Selbstbestimmung gewonnen, das diese Gesellschaft für ihre behinderten Mitglieder ausgesprochen selten vorsieht. Sie wurden von Objekten der Fürsorglichkeit zu Subjekten eigenen Handelns.
Das Pflege-Versicherungsgesetz stellt in seiner bisherigen Form diese Eigeninitiative nicht sicher. Es sieht einen Arbeitgeberstatus für Behinderte nicht vor, sondern verweist sie auf die Inanspruchnahme der Dienste, die durch die Wohlfahrtsverbände bereitgestellt werden. Pflegebedürftige aber müssen die Möglichkeit erhalten, selber als Arbeitgeber Verträge mit den Pflegekassen abzuschließen; sonst bricht diese Form der Pflegeorganisation zusammen.
Dazu gehört auch, daß die Kriterien für die Leitung von selbstorganisierten Pflegebetrieben nicht übermäßig hoch angesetzt werden. Gerade dann, wenn Behinderte ihre Pflegekräfte anleiten, sind sie Spezialisten in eigener Sache. In diesen Eigenbetrieben geht es nicht nur um fachpflegerische Kompetenz.
Von noch größerer Bedeutung ist häufig die sozialpädagogische Kompetenz. Verlangt man von diesen Diensten, um jeden Preis eine Pflegefachkraft einzustellen, so wird dieser Preis sehr hoch sein, denn er paßt nicht zur Form der dort geleisteten Arbeit, und er wird die Kosten für diese Dienste unnötig in die Höhe treiben.
Mißverstehen Sie uns nicht. Wir messen der Berufsqualifikation der professionellen Pflegekräfte eine große Bedeutung bei. Wir werden sicherlich noch reichlich über ein Ausbildungskonzept für die Pflegeberufe zu diskutieren haben. Aber bei unserem Vorschlag geht es um einen wohldefinierten Bereich der Selbsthilfe, den wir durch zu hohe Standards nicht austrocknen dürfen.
Sie wissen, daß wir Bündnisgrünen ganz grundlegend andere Vorstellungen von einer bedarfsgerechten Absicherung des Pflegerisikos haben, als sie sich bei dem mühsamen Geschäft, überhaupt eine solidarische Pflegeabsicherung zu erreichen, schließlich durchgesetzt haben. In diesem Prozeß blieben viele Debatten über die Qualität der Pflege auf der Strecke. Aber es ist ja nicht zu spät.
Nehmen Sie unsere Vorschläge als ein Angebot, offenkundige Versäumnisse zu berichtigen! Dann können wir einen Beitrag zu einer wirklich modernen Sozialpolitik leisten, die von mündigen Bürgerinnen und Bürgern ausgeht. Die Menschen können und wollen ihre Geschicke in die eigenen Hände nehmen. Die Aufgabe der Politikerinnen und Politiker ist es, sie daran nicht zu hindern, sondern sie im Gegenteil dabei zu unterstützen, wo immer es geht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für alle Beobachter und Beobachterinnen des steuerlichen Geschehens ist es kaum mehr zu begreifen: Seit Jahr und Tag foppen Sie uns und die Eltern mit zaghaften, halbherzigen, ideenarmen Vorschlägen für Reförmchen. Die Probleme der Lebensgemeinschaft mit Kindern sind davon nicht kleiner geworden, aber deren Zorn auf schlechte Familienpolitik der Bundesregierung dafür immer größer.
Herr Waigel, das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen doch umfangreiche Hausaufgaben ins Heft geschrieben; Sie müssen das Existenzminimum freistellen und das Leben mit Kindern finanziell erleichtern.
Verstehen Sie mich nicht falsch: Nicht daß ich es für besonders glücklich hielte, daß das Bundesverfassungsgericht die Richtlinien der Steuerpolitik festlegt. Aber was blieb denn den Geringverdienenden und den Eltern anderes übrig, als sich an diese Instanz zu wenden, wenn die Bundesregierung ihnen nur die kalte Schulter zeigt?
Und was muten Sie uns jetzt zu? - Unverdrossen krähen Sie „Weiter so! " Es bleibt beim Nebeneinander von Kinderfreibetrag und Kindergeld. Mit dem schicken Begriff der Wahlfreiheit vertuschen Sie, daß es Kindergeld für die Einkommensschwächeren und Kinderfreibetrag für die Gutverdienenden geben soll - das Ganze mit dem pikanten Ergebnis, daß das Kindergeld für untere Einkommensgruppen niedriger ausfällt als die Steuerentlastung bei Familien mit höherem Einkommen. Meinen Glückwunsch an die Familienpolitiker der Koalition zu diesem verteilungspolitischen Gesellenstück!
Bei Ihrem neuesten Modell scheint unter all diesem Stückwerk schon die Ahnung hervor, daß damit das Problem längst nicht befriedigend gelöst ist. Sie denken weitere Stufen der Reform an. Warum denn damit warten? Warum sind Sie so kleinmütig? Mit der sogenannten Finanzamtslösung haben Sie doch zugegeben, daß das bisherige Nebeneinander einen unnötig hohen Verwaltungsaufwand erfordert.
Meine Damen und Herren, es ist unmöglich, die Reform des Familienleistungsausgleichs von der anderen großen Aufgabe, der Freistellung des Existenzminimums, zu trennen. Beides zusammen ist zweifelsohne - das haben auch Sie gerade gesagt - eine gewaltige Aufgabe. Deswegen wird sie auch nicht zu packen sein, ohne an liebgewordene Besitzstände heranzugehen. Ich meine - im Gegensatz zu Ihnen, Herr Kollege Geißler -, daß es heute ein Anachronismus ist, rund 40 Milliarden DM in die steuerliche Subventionierung der Ehe zu stecken.
So hoch sind die Steuerausfälle durch das EhegattenSplitting. Aber beim Kindergeld geizen Sie und feilschen um jede Mark.
Mühsam arbeiten Sie sich an den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts ab und werden dabei bestenfalls nur den Mindestanforderungen der verschiedenen Urteile gerecht. Aber es geht doch um mehr als um steuer- und familienpolitische Flickschusterei. Es geht darum, die gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit niedrigem Einkommen und von Menschen mit Kindern sicherzustellen. Es geht darum, Solidarität und Gemeinsinn nicht als wohlfeile Form für Feiertagsreden zu reservieren, sondern praktisch und konkret werden zu lassen.
Wir Bündnisgrünen werden Ihnen deshalb ein integriertes Steuerreformpaket vorlegen, das drei Eckpunkte umfassen wird: erstens die steuerliche Freistellung des Existenzminimums, zweitens die sozialverträgliche Ablösung des Ehegatten-Splittings durch eine individualisierte Besteuerung der Ehegatten mit dem notwendigen Ausgleich für die Bezieher niedriger Einkommen und drittens ein einkommensunabhängiges Grundkindergeld von 300 DM pro Kind, das bei niedrigem Einkommen aufgestockt wird. Zweifellos werden auch diese Reformen nicht alle der Probleme lösen, über die wir heute reden. Aber ich meine, daß sie der sozialen Ausgrenzung deutlich etwas entgegensetzen würden.
Bei Meinungsumfragen fand das Allensbacher Institut heraus, daß nahezu alle Menschen eine bessere finanzielle Förderung des Lebens mit Kindern wollen. Gleichzeitig ist aber nur bei relativ wenigen die Bereitschaft vorhanden, vom Eigenen für dieses hehre Ziel abzugeben. Meine Damen und Herren

Andrea Fischer von der Koalition, in diesem traurigen Sinne sind Ihre Vorschläge populistisch. Die Folgen wird die schwindende Zahl von Eltern mit Kindern bitter zu spüren bekommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sprechen heute über den Haushalt eines Ministeriums, das gerade neu zugeschnitten wurde und das in seinem Titel vier gesellschaftliche Gruppen nennt. Das legt die Vermutung nahe, es handele sich hier um Minderheiten, die einer besonderen Zuwendung durch die Politik bedürften. Bei genauerem Hinsehen zeigt sich dann allerdings, daß die überwiegende Mehrheit der Gesellschaft mit diesen vier Gruppen - Frauen, Familie, Jugend und Senioren - beschrieben ist. Im Grunde sind es nur alleinstehende Männer zwischen 18 und 60 Jahren, die von der Politik dieses Ministeriums nicht erfaßt werden.
Was sagt uns das über die Gesellschaft, daß sie eine Sonderpolitik für die Mehrheit Ihrer Mitglieder betreiben zu müssen glaubt? Offenbar wird doch der Mainstream der Politik von denjenigen bestimmt, die sich selber keß als die Norm ansehen, ohne es zu sein.
Kann ein solches Ministerium diese Fehlentwicklung korrigieren? Kann es die notwendige Wende in der dominierenden Politik einleiten? Hat es das in den letzten Jahren ernsthaft versucht? Ist es mit der entsprechenden Macht und den entsprechenden Mitteln ausgestattet? Nach meiner Auffassung nicht.
Nehmen wir nur den Familienleistungsausgleich. Das Erziehungsgeld ist in diesem Haushalt angesiedelt, aber bestimmt wird Höhe und Ausgestaltung vom Finanzminister, nicht von den Erfordernissen des Lebens mit Kindern. Dasselbe gilt für den Dauerbrenner Kindergeld, den wir nach meiner Auffassung auch nach den jüngsten Koalitionsbeschlüssen leider noch immer nicht loswerden. Deshalb muß sich die Regierung immer wieder fragen lassen, ob sie die richtigen Prioritäten setzt. Warum ist Ihnen das Recht auf einen Kindergartenplatz nur in warmen Reden wert und teuer?
Zu einer Umschichtung der Gelder für einige Militärprojekte zugunsten von Kindergarteninvestitionen sind Sie aber nicht bereit. Es verblüfft uns immer wieder, wie bei Ihnen die Moral nach dem Geld, der Kindergarten nach dem U-Boot kommt.
Wie wäre es mit einem Umbauprogramm für ostdeutsche Kindertagesstätten, die nicht mehr gebraucht werden, zu Familienzentren?
Aber mit alldem erklärt sich, daß Sie Ihr traditionell hohes Ansehen in der Familienpolitik inzwischen längst verspielt haben.
Wir Bündnisgrünen sind doch die letzten, die behaupten würden, die Entscheidung für Kinder sei nur vom Geld abhängig. Nein, selbstverständlich
geht es dabei zunächst und vor allem um die Entscheidung für ein gutes Leben, für die Freude an Kindern, die ihren Eltern die Welt in immer neuem Licht erscheinen lassen.
Aber die materiellen Bedingungen für dieses Leben mit Kindern sind eben nicht unerheblich, ebenso die Möglichkeit, daß diese Entscheidung nicht zwangsläufig alternativ zur Berufstätigkeit stehen muß, und hier liegt die Zukunft der Entscheidung für Kinder. Wer das nicht versteht, kann bloß von einem Frauenbild der 50er Jahre ausgehen.
Wer statt dessen eine moderne Politik machen will, der muß sich an den jungen Frauen von heute orientieren, die zum Glück unbescheiden sind und beides wollen. Dementsprechend müssen das Kindergeld gestaltet, die Kinderbetreuung organisiert, die Arbeitszeiten flexibilisiert werden.
Zu einer positiven Entscheidung für Kinder gehört auch, daß jede sich in Freiheit dafür entscheiden kann. Eine der Voraussetzungen dafür ist Wissen und Information über Schwangerschaft und Verhütung. Was aber machen Sie? - Sie knausern genau beim Titel für die Aufklärungsmaßnahmen, und das, obwohl es eindeutige Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts gibt, obwohl es eindeutige Beschlüsse und Selbstverpflichtungen des Bundestages dazu gibt.
Auf Nachfragen sagen Sie, die Vorlagen der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung seien unbefriedigend gewesen. Da kann ich nur fragen: Wer ist denn hier die Aufsichtsbehörde? Bei wem liegt die politische Verantwortung? Wer hindert Sie daran, für die Zukunft mehr in den Haushalt einzustellen und bessere Durchführung zu gewährleisten?
Sie haben behauptet, die Stellenneubesetzung brauche ihre Zeit. Haben Sie schon einmal etwas von der Vergabe von Aufträgen an Auftragnehmer von außen gehört? - Ihre Erklärungen zu diesem unglaublichen Vorgang haben mich nicht überzeugt.
Wir haben dem Koalitionsvorschlag für eine Erhöhung der Mittel um 1 Million DM zugestimmt, weil wir lieber mit Ihnen zusammen mehr Geld in diesem Titel haben als ohne Sie noch weniger. Aber meiner Auffassung nach kann das im kommenden Haushalt nicht so in diesen kleinen Schritten weitergehen.
Auch wenn die freien Haushaltsmittel des Ministeriums nicht üppig sind - manchmal ist wenig auch sehr viel. Beispielhaft sei hier das Deutsch-Polnische Jugendwerk genannt, dessen Arbeit nach unserer Meinung weiterhin großzügig gefördert gehört, weil es einen ganz wichtigen Beitrag zur Zukunft leistet.
Die Programme der Jugendpolitik in Ostdeutschland haben wichtige, unverzichtbare Impulse für den Aufbau der Jugendarbeit geliefert. Nun sind das zwar noch keine buschigen Pflanzen, aber ohne diese Programme wären diese Pflänzchen erheblich

Andrea Fischer dürrer ausgefallen. Deswegen ist es ein Problem, und wir halten es für eine Fehlentscheidung, diese Programme - AgAG und AFT - jetzt schon zurückzufahren. Natürlich wäre uns eine Normalisierung und Angleichung das allerliebste, aber es ist noch nicht der Fall.
Frau Nolte, Sie halten sich sehr viel auf Ihre ostdeutsche Herkunft zugute, und deswegen ist uns überhaupt nicht klar, wie Sie sehenden Auges zulassen können, daß dort sozialpolitische Ruinen hinterlassen werden.
Ich meine, an dem Punkt dieser Programme wird deutlich, daß spezifische Gruppen auch eine auf ihre Lage zugespitzte Politik brauchen. In diesem Sinne braucht das Ministerium mehr Einfluß, mehr Geld, mehr Macht. Solange Männer die Politik machen, als seien sie das Maß aller Dinge, brauchen wir eine Politik, die dem die Belange all der hier zur Debatte stehenden Gruppen entgegenhält.
Aber die vermeintliche Minderheitenpolitik darf auch nicht Stand der Dinge bleiben. Es gilt, die Norm so löchrig zu machen, daß die Interessen Jugendlicher und die Interessen Alter, die Sorgen der Familien und die Ansprüche der Frauen nicht länger als Gruppeninteressen gelten, sondern daß daraus das Muster der Gesellschaftspolitik wird.
Daher kann der beklagte geringe Handlungsrahmen kein Generalpardon für die Chefin des Hauses sein, im Gegenteil. Dieser Gestaltungsspielraum muß in unseren Augen entschiedener und beherzter als bislang genutzt werden, denn in Ihr Haus der Generationen, Frau Nolte, gehören keine Häkeldeckchen, sondern solide Möbel und ein Blick ins freie Land.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die beiden Reden, die eben gehalten wurden, machen deutlich, daß alle hier im Hause von dem Ausmaß der Obdachlosigkeit bedrückt und der Auffassung sind, daß dringend Abhilfe geboten ist. Aus diesem Grunde haben wir es auch immer für sinnvoll und notwendig erachtet, einen interfraktionellen

Andrea Fischer Antrag zu diesem Thema zu stellen. Im Laufe der Verhandlungen wurde uns allerdings immer deutlicher, daß dieser Antrag auf eine ausgesprochen unverbindliche und unpräzise Liste von Forderungen hinauslaufen würde, die in keiner Weise dem entsprechen, was Stand der Fachdebatte ist, und die auch nicht den langjährigen Erkenntnissen von Sozial- und Wohnungspolitikerinnen und -politikern entsprechen.
Ich habe den Eindruck - das sage ich auch an die Adresse der Kollegin von der SPD -, daß die Konsensfähigkeit für den Preis der Unverbindlichkeit verkauft wurde. Dies hilft im Moment überhaupt nicht weiter und entspricht, wie gesagt, nicht dem Stand der Diskussion.
- Herr Kollege Kansy, ich komme gleich darauf. Sie haben gerade sehr viele Sachen aufgeführt, die wir auch wollen.
- Das will ich Ihnen gerne beschreiben.
- Aber Herr Kollege, wir fangen doch nicht bei Null an, sondern wir beziehen uns auf eine langjährige Debatte.
Sie haben gerade über eine Sollvorschrift in § 15 a BSHG und über die Notwendigkeit gesprochen, die Sozialämter verbindlicher in die Pflicht zu nehmen, damit durch Übernahme von Mietschulden vermieden werden kann, daß Leute überhaupt irgendwann in „Läusepensionen" untergebracht werden. Sie haben selber gesagt, daß das langfristig kostensparend ist. Warum können Sie sich also nicht zu dieser Sollvorschrift durchringen?
Das ist gebundenes Ermessen. Das heißt, Sie haben die Möglichkeit, bei Mißbrauch trotzdem die Leistung zu verweigern. Das wird doch seit Jahr und Tag längst diskutiert.
Das Wohngeld muß erhöht werden, sagen Sie. Das wissen wir alle. Wir meinen aber, daß gegenüber dem Status quo ein verbindlicher Rhythmus festgelegt werden muß, das Wohngeld anzupassen und diese Anpassung nicht dem Zufall und dem guten Willen zu überlassen.
Dasselbe gilt für die Verbesserung des Mitteilungsverfahrens bei Räumungsklagen. Natürlich wollen wir das alle. Warum machen Sie aber nur das Verfahren für die Mitteilung anders und schaffen durch Fristverlängerung bei den Räumungsklagen nicht auch noch die Voraussetzung dafür, daß die Sozialämter eingreifen können?
Dasselbe gilt für den sozialen Wohnungsbau. Sie haben ihn ausgeschlossen. Wir wissen alle, daß die Mittel für den sozialen Wohnungsbau in der letzten Zeit knapp geworden sind. Deshalb müssen wir jetzt darüber nachdenken, ob wir die knapper werdenden Mittel nicht auf die wirklich Bedürftigen konzentrieren müssen, wenn wir es für die breiten Schichten nicht mehr machen können. Statt dessen schlagen Sie erneut Modellprojekte und Forschung vor. Wir wissen so unglaublich viel über Obdachlosigkeit. Das ist ein Ausweichen vor dem Handeln. Wir müssen jetzt etwas tun und dürfen nicht länger darüber lamentieren. Das heißt, wir müssen Strukturen ändern.
Natürlich wird die Obdachlosigkeit in den Kommunen bekämpft. Aber die von mir aufgezählten Punkte fallen alle in die Regelungskompetenz des Bundes, werden in Bundesgesetzen geregelt. Deswegen bin ich der Meinung, daß wir da endlich ranmüssen. Wenn wir den Menschen wirklich helfen wollen, müssen wir an die Gesetze ran, die in der Diskussion sind. Nur dann wäre der heutige Tag ein guter Tag für die Obdachlosen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben es heute morgen wieder gehört: Die Sozialhilfe ist offensichtlich der Problemfall des Sozialstaats.
Herr Minister Seehofer, Sie haben uns ausführlich und treuherzig versichert, wie sehr Ihnen der Ausbau und der Erhalt dieses Systems am Herzen liege. Sie machen das so intensiv, daß Sie die Sozialhilfe gleichsam vor sich selber retten: Sie rupfen und zausen sie so lange, bis sie nur noch als Gerippe übrigbleibt.
Der Regierungsentwurf stellt sich nach meiner Meinung der eigentlichen Herausforderung nicht. Die Sozialhilfe und die vielen Menschen, die darauf angewiesen sind, teilen uns doch etwas darüber mit, was in dieser Gesellschaft los ist und was in dieser Gesellschaft schiefläuft. In diesem Entwurf aber wird es einfach nur als ein gesellschaftspolitischer Störfall, dem man mit finanzieller Schadensbegrenzung begegnen müsse, behandelt.
Andrea Fischer Die Zunahme der Empfängerzahlen richtet die Frage an uns: Was ist da mit einem System passiert, von dem sich seine Schöpfer vor 30 Jahren gedacht hatten, mit diesem letzten Meinen Stück das soziale Netz abzurunden? Wenn da plötzlich Millionen Menschen hineinrutschen, muß da vorher etwas schiefgelaufen sein. Wieso stellen wir uns dieser Frage nicht? Statt dessen leistet Herr Seehofer den sozialpolitischen Offenbarungseid. Er stellt nämlich in der Begründung zu seinem Gesetzentwurf als erstes fest: „Der Eintritt von Sozialhilfebedürftigkeit ist kaum beeinflußbar. "
Offensichtlich waltet hier die Macht des Schicksals. Die Regierung resigniert schon, bevor sie überhaupt anfängt zu reformieren.
Andersherum wird ein Schuh daraus: Die Zunahme der Empfängerzahlen ist ein Zeichen dafür, daß bei den Systemen der sozialen Sicherung offenkundig etwas nicht mehr stimmt, daß sie zu den veränderten Lebensformen und zur Erwerbskrise der letzten zehn Jahre nicht passen.
Jahre der Erwerbslosigkeit haben Menschen aus der Arbeitslosenversicherung herausfallen lassen, die Bundesregierung hat das auch mit verschiedenen Kürzungen forciert.
Die Ehe ist längst kein funktionierendes Sicherungssystem mehr. Der Kinderlastenausgleich - wir haben das in diesem Haus schon reichlich diskutiert - ist offensichtlich unzureichend, weswegen wir dort mit weitverbreiteter Armut zu tun haben.
Es ist überhaupt nicht tauglich, wie es Herr Seehofer heute morgen wieder versucht hat, Armut als Problem mit Definitionen - „man solle dieses und jenes nicht dazu sagen" - wegzureden. Es gibt diese Armut. Die Bundesregierung sollte aufhören, das zu leugnen.
Wir sollten die Provokation, die darin liegt, endlich annehmen, anstatt - wie es die Regierung tut - die alarmierenden Zahlen gegen die Betroffenen zu wenden, denn letztlich ist die Vermutung des Mißbrauchs ein Herzstück dieser Reform.
Immer wieder kommen diese paar hunderttausend angeblich arbeitsfähigen, aber arbeitsunwilligen jungen Menschen in die Debatte. Nun sei es dahingestellt, wo Seehofer sie alle gefunden hat. Aber in der Studie des Deutschen Städtetages, über die wir uns hier schon mehrfach gestritten haben, ist zu lesen, daß ein Drittel der Kommunen davon berichtet, daß es viele Sozialhilfeempfänger gibt, die angebotene Arbeit verweigern.
Ein beträchtlicher Teil der Kommunen berichtet in derselben Studie aber, daß sie gar nicht so viel Arbeit anbieten könnten, wie sie gerne wollten und wie die Sozialhilfeempfänger nachfragten.
Wenn man aber wie Herr Seehofer eher im Geiste der Armutspolizei darangeht, kann man diese Sache mit dem Angebot auch nicht ernsthaft unterbreiten.
Sie sagen immer, Sie wollten Angebote machen, damit die Sozialhilfebedürftigkeit überwunden werden kann. Gleichzeitig wird immer davon geredet, sie nähmen es nicht an. Das ist die Botschaft „Bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt."
Ich meine dagegen: Wenn man Angebote unterbreiten will, setzt das voraus, daß man den Adressaten dieses Angebots ernst nimmt. Ein Angebot macht man auf gleicher Augenhöhe. Dann muß man außerdem noch den Mangel an Jobs zur Kenntnis nehmen, die Sie da alle vermitteln wollen. Deswegen stellt sich die Frage: Geht das eigentlich alles, was Sie in Ihrer Reform da vorschlagen?
Die Städte und Gemeinden stöhnen seit langem unter der Last der Sozialhilfe. Sie denken, man könnte das retten mit noch mehr finanziellem und organisatorischem Engagement der Gemeinden,
obwohl die Sozialhilfeträger längst an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angekommen sind. Zudem macht das meines Erachtens auch ordnungspolitisch nicht sehr viel Sinn. Wieso öffnen wir nicht das Arbeitsförderungsgesetz, so daß die kompetenten Institutionen, die kompetenten Behörden dafür zuständig sind, und unterstützen so die Leute beim Wiederfinden von Arbeit? Statt dessen behandeln Sie das Sozialhilferecht und das Instrument der Hilfe zur Arbeit als eine krude Mischung aus Disziplinierungsinstrument und Ausfallbürgen für den Rückzug aus aktiver Arbeitsförderungspolitik.
Meine Mängelliste ist allerdings noch länger. Noch einmal zu der leidigen Frage der linearen Kürzung: Sie sagen, es gibt sie nicht. Ich behaupte dagegen, daß der vorgesehene Mechanismus der Anpassung der Regelsätze ebenso wie die sogenannte Konkretisierung des Lohnabstandsgebotes letztlich zu einer systematischen Senkung des Leistungsniveaus führen. Wenn dem nicht so wäre, warum machen Sie es dann? Sie sprechen doch die ganze Zeit davon, daß diese Maßnahmen notwendig sind, um die Kostenentwicklung zu bremsen. Sie können nicht behaupten, daß das nicht zu Kürzungen führt; denn sonst wäre ja der Sinn der ganzen Operation weg.
Ich finde, daß das brisant ist und man deswegen vorsichtig sein muß. Der eigentliche Sinn der Sozialhilfe ist doch genau der, einzugreifen, wenn das Einkommen aus vorgelagerten Systemen oder aus Erwerbstätigkeit nicht reicht für ein menschenwürdiges Leben. Diesen Sinn muß die Sozialhilfe behalten. Deswegen muß sie nach anderen Kriterien gestaltet sein als die Einkommen auf dem Arbeitsmarkt.

Andrea Fischer Herr Seehofer, Sie rechtfertigen die Tiefe dieses Schnitts mit der Kostenentwicklung. Der Gesetzentwurf spricht davon, daß die Ausgabenentwicklung dramatisch sei. In den letzten 13 Jahren - sprich: zwischen 1980 und 1993 - seien die Ausgaben für die Sozialhilfe um 290 % gestiegen. Das allerdings ist eine wirklich eindrückliche Zahl. Dann haben vor ein paar Wochen die Wohlfahrtsverbände gesagt: Herr Seehofer, die Zahl stimmt so nicht, das haut so nicht hin.
Daraufhin habe ich eine Kleine Anfrage an das Haus Seehofer gerichtet, und siehe da: In der Antwort, die vor einigen Tagen gekommen ist, war folgendes zu lesen: Wenn man die Ausgabenentwicklung in diesem Zeitraum von 13 Jahren preisbereinigt, dann sinkt die dramatische Zahl von 290 % auf 184 %. Das ist immer noch viel, zweifelsohne. Aber warum schreiben Sie nicht diese, sondern die höhere Zahl in Ihren Gesetzentwurf?
Aber es kommt noch besser: Im selben Zeitraum - das steht in der Antwort auf die Kleine Anfrage aus dem Hause Seehofer, das sagt nicht einer der von Ihnen inzwischen so gehaßten Wohlfahrtsverbände - sind die Pro-Kopf-Ausgaben, die Ausgaben pro Sozialhilfeempfänger, um ganze 7 % gestiegen. Und da wollen Sie uns erzählen, wir geben zu viel für Sozialhilfeempfänger aus?
Wir müssen das Signal wahrnehmen, daß es so viele Menschen gibt, die Sozialhilfe beziehen. Da stimmt etwas nicht. Wir geben nicht zu viel für den Einzelnen aus, sondern zu viele Menschen sind inzwischen auf dieses System verwiesen. Das ist nicht der Fehler dieser Menschen, sondern der Fehler einer Politik, die versäumt hat, rechtzeitig den Sozialstaat zu renovieren.
Auf den ersten Blick denkt die unbefangene Leserin dieses Gesetzentwurfes, es handele sich um eine Petitesse. In § 10 wird einfach von „die freien Wohlfahrtsverbände und die andern Träger" gesprochen. Damit werden die Wohlfahrtsverbände und die anderen Träger gleichgestellt. In Wahrheit handelt es sich bei diesen drei Wörtern, die in den § 10 eingefügt werden, urn einen der tiefsten Einschnitte, die man in unserem Sozialsystem machen kann. Ich hätte mir als Grüne nicht träumen lassen, daß ich einmal die Wohlfahrtsverbände gegen eine konservative Regierung verteidigen muß.
Aber das, was bei Ihnen so schick-modern klingt - man stellt sich vor: alle haben gleiche Marktchancen auf diesem Wohlfahrtsmarkt -, das ist tatsächlich der Abschied vom Subsidiaritätsprinzip. Der Vorrang der Träger der freien Wohlfahrtspflege ist ein ganz bedeutsamer Bestandteil eines Sozialsystems, das zur Grundlage hat, daß der Staat nicht für alles zuständig sei.
 Selbstverständlich teile ich Ihre Auffassung, daß „Subsidiaritätsprinzip" zunächst einmal nur heißt, daß der Staat nicht für alles zuständig ist, sondern dies an andere Träger übergibt. Ich bin allerdings - anders als Sie - der Auffassung, daß die Träger der freien Wohlfahrtspflege eine besondere Konstruktion sind, die sie von dem unterscheidet, was privatgewerbliche Anbieter in der sozialen Fürsorge im weitesten Sinne leisten. Deswegen muß man den Trägern der freien Wohlfahrtspflege auch die Bedingungen schaffen, daß sie ihre besondere Funktion wahrnehmen können. Diese besondere Funktion ist auch die anwaltliche Vertretung der ganz Schwachen, die besondere Funktion ist, ein Netz für Ehrenamtlichkeit zu bieten, und die besondere Funktion der Träger der freien Wohlfahrtspflege besteht vor allen Dingen darin, auch Menschen zu versorgen, die aus eigener Kraft keine hohen Pflegesätze zahlen können.
Am Anfang, nach den Ankündigungen der Eckwerte, waren wir ja ganz optimistisch, daß es sich hier um wirkliche Verbesserungen für die Behinderten handeln würde. Von diesen Ankündigungen ist kaum etwas geblieben. Insbesondere, finde ich, ist es ein wirklicher Skandal, daß es immer noch keinen Arbeitnehmerstatus für die Behinderten in Werkstätten gibt und daß das angemessene Arbeitsentgelt auch noch nicht befriedigend geregelt ist.
Aber es gibt noch etwas Schlimmeres dabei: Die Verbindung zwischen § 3 und § 93 schränkt das Recht der Behinderten drastisch ein, und zwar ihr Recht auf eine freie Entscheidung darüber, wie sie behandelt und untergebracht werden wollen. Das ist eine drastische Rücknahme der Rechte der Behinderten, die langfristige Folgen haben wird.
Der Bundesgesundheitsminister hat eben auf seine guten Erfahrungen mit der Gesundheitsreform verwiesen. Die Deckelung von Pflegesätzen, die für Krankenhäuser Sinn machen mag, kann man nicht einfach ungeprüft für die Einrichtungen, in denen

Andrea Fischer Behinderte leben, übernehmen. Behinderte leben oft ihr Leben lang in Einrichtungen, und da muß man ganz besondere Maßstäbe anlegen, was die Qualität und die Betreuungsformen anbelangt.
Deswegen muß man sich überlegen, wie man das mit einer behutsamen Politik in den Griff bekommt. Ich verweise da noch einmal auf die Frage der Kosten und auf die Antwort aus dem Hause Seehofer auf meine Anfrage. In dem Gesetzentwurf heißt es, daß die Kosten in den Einrichtungen von 1980 bis 1993 um 208 % gestiegen sind. Wenn man diese Zahl preisbereinigt und pro Kopf der Hilfeempfänger nimmt, dann sind es nur noch 69 %. Gleichzeitig. hat sich aber in den Einrichtungen die Zahl der Pflegebedürftigen verdoppelt. Das heißt: Der Pflegeaufwand in den Einrichtungen ist viel höher geworden. Das muß man doch berücksichtigen, bevor man sagt: Es ist alles viel zu teuer, wir können es uns nicht mehr leisten, die Behinderten anständig zu behandeln.
Es wäre viel besser gewesen, man hätte sich mit den Trägern zusammengesetzt und die Erfahrungen mit den erst vor kurzem eingeführten prospektiven Pflegesätzen ausgewertet, um zu sehen, ob dies nicht auch weiterhin ein geeignetes Instrument gewesen wäre, Qualität und Wirtschaftlichkeit unter einen Hut zu bringen.
Das Projekt Sozialhilfereform geht deswegen systematisch in die falsche Richtung, weil es die eigentliche Frage und die eigentliche Herausforderung, die darin liegt, nicht aufgegriffen hat. Statt dessen haben wir es damit zu tun, daß über eine Mißbrauchsdebatte und mit überzogenen Zahlen ein Problem konstruiert wird, um sich danach als der Reformer, der dieses Problem löst, präsentieren zu können.
Wir müssen uns der Provokation stellen, daß es Millionen Sozialhilfebezieher gibt, was etwas darüber aussagt, was in den letzten Jahren schief gelaufen ist. Nach unserer Auffassung kommt man diesem Problem nur bei, indem man an die vorgelagerten Sicherungssysteme herangeht, d. h. die Arbeitslosenversicherung, die Rentenversicherung, den Kinderlastenausgleich, das Wohngeld, und diese Systeme so ausgestaltet, daß daraus eine bedarfsorientierte Grundsicherung wird. Dann kann man die Sozialhilfe zu ihren Ursprüngen zurückführen, nämlich in individuellen Notsituationen ein allerletztes Netz zu sein.
Eine bürgerrechtliche Armutspolitik zeichnet sich durch einen respektvollen Umgang mit den Sozialhilfebezieherinnen und -beziehern aus. Sie muß die Menschen als Subjekte ihres eigenen Handelns sehen. Dann ist die Aufgabe der Sozialhilfe das Brükkenbauen, die Unterstützung der vorhandenen Selbsthilfefähigkeiten und auch die Ermutigung. Das ist das Gegenteil davon, die Sozialhilfeempfänger,
wie es oft geschieht, als hoffnungslose und zu teure Fälle zu sehen. Darauf kann man nur die phantasielose Antwort geben, daß man kürzt, wo immer es geht.
Deswegen schlagen wir vor, den Entwurf zurückzuziehen und einen neuen Versuch zu machen. Das, was hier als die größte Sozialreform der Legislaturperiode angekündigt war, geht nicht in die richtige Richtung. Im Gegenteil: Hier verhält man sich, als stelle jemand bei Feueralarm den Feuermelder ab, anstatt das Feuer zu löschen.
 Herr Minister, ich möchte jetzt einmal genauer nachfragen. Sie sagten, Sie setzen auf die Allgemeinverbindlichkeitserklärung, und Sie appellieren an die Arbeitgeber, das zu unterstützen. Ohne die Zustimmung der Arbeitgeber können Sie keine Allgemeinverbindlichkeitserklärung unterzeichnen.
Das heißt, Sie beschränken sich jetzt auf Appelle. Oder fällt Ihnen noch etwas anderes ein, nachdem jetzt der BDA -Dr. Norbert Blüm, Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung: Mir fällt ein, daß der Gesetzgeber ein Angebot macht. Und darauf müssen die Tarifpartner antworten.
- Ich habe es Ihnen doch schon gesagt: Der BDA hat dreimal die Position gewechselt. Da wollen wir einmal sehen, wie es weitergeht und wie wir das Problem lösen. - Ich weiß gar nicht, warum wir uns heute so zerstreiten.
Wir sind uns doch im Ziel einig. Laßt uns auf dem Weg auch dafür sorgen, daß dieses Ziel von uns gemeinsam erreicht wird!
Und dann sprechen wir darüber, wer den besseren Weg hat.
- Ich habe ja nur auf Mängel Ihres Gesetzentwurfes hingewiesen, auf rechtliche Mängel.
Verehrte Frau Kollegin - Sie können ruhig sitzen bleiben.
- Um Gottes willen! Wie könnte ich es mir zuschulden kommen lassen, auf Ihre so freundliche Frage nicht zu antworten? Also, ich habe eigentlich alles gesagt. Ich bedanke mich für Ihre Frage.
Ich schließe meinen Redebeitrag; es ist ja gar nicht so lustig: Wer es gut mit Europa meint, der muß der Entsenderichtlinie zustimmen. Wir haben ja nicht nur Freunde in Europa, und Extremisten kochen ihr nationales Süppchen. Wenn Europa dazu führen würde, daß ein bewährtes Tarifsystem zusammenbricht, dann wird Europa Freunde verlieren. Das wird den Extremismus stärken. Europa muß ja auch ein soziales Europa sein. Das kann man nicht dadurch erreichen, daß sich die Vorreiter sozusagen auf das Niveau der Nachzügler begeben. Wir brauchen in einer Übergangsphase Übergangsregelungen. Ich wünsche mir kein Europa, das ewig mit Entsenderichtlinien arbeiten muß. Das ist nur für eine Übergangszeit. Die Soziale Marktwirtschaft ist ja keine Wildwestwirtschaft.
Für eine Übergangszeit brauchen wir so etwas. Ich wünsche mir einen europäischen Binnenmarkt, in dem wir keine Entsenderichtlinien brauchen.
Ich will nur noch einmal auf folgendes hinweisen: Der Unterschied zwischen der Tatsache, daß im Ausland billig Produkte hergestellt werden können, und dem, was wir mit der Entsenderichtlinie regeln wollen, besteht darin, daß in bezug auf die Entsenderichtlinie gilt, daß am gleichen Ort gleicher Lohn gezahlt werden muß. An diesem Ort wird ja auch die Infrastruktur von den ausländischen Anbietern in Anspruch genommen. Kein deutscher Bauarbeiter kann mit einem Lohn, wie er in Portugal üblich ist, seine Familie ernähren; das kann nur der portugiesische Arbeitnehmer.
Ich fasse zusammen: Wer es mit Europa gut meint, muß zustimmen. Wer die inländischen Baufirmen nicht ruinieren will, wer die Arbeitslosigkeit bekämpfen will, der muß dem Entsendegesetz zustimmen.
Ich bin nicht sicher, ob alle die Brisanz dessen verstehen, worüber wir heute diskutieren. Auf deutschen Baustellen brennt es. Die Illegalität nimmt zu. Ohne Entsenderichtlinie sind die Billiglöhne gar nicht illegal; sie sind dann sogar noch legal.
Dem Kampf gegen die Illegalität eröffnet sich noch ein weiteres Feld. Wer es gut mit der Entwicklung nicht nur auf dem Baumarkt meint, wer es nicht nur mit den Bauhandwerkern, den Bauunternehmern und den Bauarbeitern, sondern wer es mit Europa gut meint, der wird einer Entsenderegelung zustimmen. Der bewährte Weg dahin - das muß sich jeder überlegen - ist die Allgemeinverbindlichkeit der Abmachungen der Tarifpartner. Wer das Prinzip der Allgemeinverbindlichkeit zur Lösung dieses Problems torpediert, der darf sich nicht beschweren, wenn immer mehr nach dem Staat gerufen wird, wenn der Trend zur Verstaatlichung zunimmt. Weil ich das nicht will, weil ich ein Anhänger der Sozialen Marktwirtschaft bin, bin ich dafür, ein Angebot an die Tarifpartner zu machen. Dann werden wir weitersehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kauder hat eben ins Feld geführt, daß die Forderung nach Rücknahme der Kürzungen gerade vor den Opfern nicht zu vertreten sei. Die Position vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wurde in der vergangenen Legislaturperiode von unseren Freundinnen und Freunden aus der Bürgerrechtsbewegung der DDR entwickelt. Ich habe große Hochachtung vor den Oppositionellen der DDR, die gesagt haben: Wir haben
für den Rechtsstaat gekämpft, und das ist für uns ein sehr hoher Wert; ihn werden wir anwenden, und sei es auch gegen unsere ehemaligen Feinde.
Dies ist die Haltung, mit der wir herangehen, und ich empfinde es als eine große Ehre, diese Politik meiner Freundinnen und Freunde aus der Bürgerbewegung fortzuführen.
Wir reden seit vier Jahren darüber, seitdem diese Rentenkürzung damals in das Rentenüberleitungsgesetz hineingenommen wurde. Ich glaube, alle Beteiligten, aber vor allen Dingen die betroffenen Rentnerinnen und Rentner sind es inzwischen unglaublich müde, daß sich da so wenig bewegt. Es ist so viel darüber geredet worden. Ich sage es jetzt hoffentlich zum letztenmal in diesem Hause: Das Rentenrecht ist ein denkbar schlechter Ort für Vergangenheitspolitik. Mit den bestehenden Regelungen wird nicht Gerechtigkeit hergestellt. Vielmehr werden bei dem Versuch, frühere Privilegien zurückzuführen, neue Ungerechtigkeiten geschaffen.
Manchmal werden sogar die falschen getroffen. Ich habe vor einigen Tagen den Brief eines Bürgers bekommen. Er war 27 Jahre lang NVA-Offizier. 1982 ist er nach Verhören durch die Stasi unehrenhaft entlassen worden. Die üblichen Begründungen: zuviel Westkontakte mit der Familie, Feindsender abgehört und die falschen Gedanken gehegt. 1990 wurde dieser Mann durch Minister Eppelmann rehabilitiert. 1995 schreibt ihm das Bundesministerium der Verteidigung, daß er vermutlich Ansprüche nach dem Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz habe. Ein Jahr vorher mußte ihm der Rentenversicherungsträger mitteilen, daß er für seine 27 Jahre NVA drastisch gekürzte Einkommen für die Rentenberechnung zugrunde gelegt bekommt.
Es gibt etliche Opfer des SED-Regimes - Sie wissen, daß sie sich häufig an uns wenden -, die solche und ähnliche Fälle geschildert haben. Ich glaube, auch an diesem Fall kann man deutlich machen, daß das so nicht gewollt sein kann.
Die Koalition hat längst den Handlungsbedarf zugegeben. Allerdings haben Sie inzwischen eine derart heillos unübersichtliche Lage geschaffen, daß selbst eine wirklich hochinteressierte Zeitgenossin wie ich den Überblick verloren hat. Da schlagen ostdeutsche Bundestagsabgeordnete etwas vor, dann irgendwelche ostdeutschen Ministerpräsidenten, dann ostdeutsche Sozialminister. Offensichtlich ist es bei der CDU ohnehin ein reines Ostthema, und Westdeutsche interessieren sich dafür gar nicht.
Fakt ist jedenfalls, daß wir inzwischen überhaupt
nicht mehr wissen, was Sie damit wollen, was Ihre
Vorschläge sind. Wir erwarten von Ihnen, daß Sie

Andrea Fischer endlich sagen, was Sie wollen, und vor allen Dingen, daß Sie etwas tun.
Wir werden den Antrag der SPD unterstützen und deswegen keinen eigenen Gesetzesantrag einbringen. Wir werden allerdings einen Änderungsantrag stellen, nach dem die berücksichtigungsfähigen Entgelte für Angehörige der Staatssicherheit auf das in der DDR übliche Entgelt zurückgeführt werden. Dies ist keine Strafaktion, sondern eine Gleichstellung mit allen Bürgerinnen und Bürgern der DDR, da nachweislich im Bereich des MfS überhöhte Entgelte erzielt wurden.
Meine Damen und Herren, ich finde, über diese Frage ist wirklich genug Zeit ins Land gegangen. Es sind genug Worte gewechselt, Briefe geschrieben worden. Ich appelliere an das gesamte Haus, daß wir alle zusammen rasch eine Regelung finden, die den Rechtsfrieden wiederherstellt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Novellierung, über die wir heute reden, ist eine Reaktion auf Veränderungen in der Rechtsprechung, auf dem Arbeitsmarkt und in der Politik der berufsständischen Versorgungswerke. Ich halte eine Antwort auf diese neuen Entwicklungen für notwendig, bin aber bei einigen der vorgeschlagenen Regelungen sehr im Zweifel, ob der Weg, der hier gegangen wird, der richtige ist.
Ich fange mit dem Einfachen an, nämlich mit dem Teil, dem wir zustimmen können. Die Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten haben - das stellt der Gesetzentwurf völlig richtig fest - eine Lohnersatzfunktion und nicht die Funktion, den sozialen Ansehensverlust zu kompensieren, der bei einem Berufswechsel entsteht. Das heißt, wenn ein Erwerbs- oder Berufsunfähigkeitsrentner Einkommen erzielt, dann ist die Rente nicht mehr in der ursprünglichen Höhe notwendig.
Deswegen halten wir die Anrechnung von zusätzlichem Einkommen auf die Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten nur für recht und billig gegenüber der Versichertengemeinschaft; denn sonst würden das die Beitragszahler - in unseren Augen völlig zu recht - als ungerecht betrachten. Wir werden in den Ausschußberatungen zu klären haben, ob die abgestufte BU-Rente flexibel genug ist, aber im Grundsatz sind wir damit einverstanden.
Mehr Schwierigkeiten habe ich mit den Dämmen, die mit den beiden anderen Regelungen errichtet werden sollen. Der erste Damm richtet sich gegen die Verlagerung des Arbeitsmarktrisikos auf die Rentenversicherungen. Meine Frage: Warum ein Schnellschuß? Wir wissen doch alle, daß die Reform der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten längst überfällig ist.
Zweitens. Wenn man das Tor zur Rentenversicherung so abdichtet, wie Sie das machen wollen, dann nehmen Sie billigend in Kauf, daß andere Tore unter größeren Druck geraten. Im Klartext: Das werden die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe sein. Denn das Problem, das dahintersteht und zu diesem Regelungsbedarf führt, ist doch die Tatsache, daß durch die Umstrukturierung der Betriebe in den vergangenen Jahren - lean production, Kostendämpfung usw. - immer weniger Arbeitsplätze für ältere erwerbsgeminderte Rentner zur Verfügung stehen. Die Folgen sehen Sie. Deswegen schlagen Sie die EU-Reform vor. Ich frage Sie aber: Ist der Verweis auf Arbeitslosen- und Sozialhilfe die richtige Lösung?
Sie wollen einen weiteren Damm bauen, der die Flucht der Gutverdienenden aus der gesetzlichen Rentenversicherung stoppen soll. Herr Professor Ruland vom VDR hat diese Tendenz ganz richtig als die Flucht der Rosinen aus dem Kuchen bezeichnet. Trotzdem bleibt die Frage, wie man das verhindern kann.
Ich bin der Auffassung, Sie sollten hier mit Zwang reagieren und einfach sagen: Ihr sollt darin bleiben, alles andere finden wir unsolidarisch. - Das finde ich in der Tat auch, aber man muß sich doch die Frage stellen: Warum wollen die Menschen aus der gesetzlichen Rentenversicherung heraus? Warum finden sie die gesetzliche Rentenversicherung nicht mehr atAndrea Fischer traktiv? Gerade da ergibt sich ein Problem, wenn Sie deren Angebot einschränken. Wenn wir die Erwerbs- und Berufsunfähigkeits-Rentenleistungen kürzen - und genau bei diesen Renten liegt ja ein besonderer Vorteil der gesetzlichen Rentenversicherung im Wettbewerb der verschiedenen Versorgungsträger -, kommen wir in Schwierigkeiten.
Schließlich, finde ich, gehört an uns alle die Frage gerichtet: Mit welchem Recht, mit welcher politischen Legitimation wollen wir Abgeordnete die Leute dazu zwingen, in der gesetzlichen Rentenversicherung zu bleiben, wenn wir sie für uns selber nicht gut genug finden?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach 13 Jahren CDU-F.D.P.-Regierung glaubt man sich gegen Ihre Maßnahmen doch schon ziemlich abgehärtet. Dieses Vorhaben hat mich aber wirklich erschüttert; das muß ich schon sagen.
Sie wollen die originäre Arbeitslosenhilfe abschaffen und sich aus der Finanzierung der Fahrtkosten für Schwerstbehinderte zurückziehen. Damit die ohnehin gebeutelten Kommunen dagegen nicht zu laut protestieren, wollen Sie kompensieren, indem Sie bei den Flüchtlingen sparen. Das, so finde ich, ist schon ausgeklügelte Perfidie: eine Umverteilung zwischen Arbeitslosen, Behinderten und Flüchtlingen. Erzählen Sie uns bitte nie wieder, Sie wollten den Sozialstaat zugunsten der wirklich Bedürftigen umbauen!
SPD, CDU und F.D.P. haben 1993 ein Leistungssystem unterhalb der Sozialhilfe eingeführt. Das ist in meinen Augen noch immer ein Sündenfall wider das Sozialstaatsgebot; denn wenn Menschen auf der Flucht zu uns kommen, dann müssen sie von uns auch anständig behandelt werden.
Begründet wurde diese Schlechterstellung von Flüchtlingen damals damit, daß sie ja nur kurzzeitig hier seien. Abgesehen davon, daß dies schon damals kein akzeptables Argument war, definieren Sie jetzt in Ihrem neuen Gesetzentwurf einen kurzzeitigen Aufenthalt als „bis zu drei Jahren" . Drei Jahre lang also sollen 260 000 Menschen nicht frei über ihre Ernährung entscheiden können, drei Jahre lang sollen sie keine angemessene medizinische Betreuung erfahren.
Ich denke, mit dieser beispiellosen Diskriminierung einer Bevölkerungsgruppe verspielen Sie jede Legitimation als Sozialpolitiker.
Es ist doch gerade der Sinn der Sozialpolitik, die Integration aller in die Gesellschaft zu leisten, gerade auch der Schwachen.
Sie aber machen die Flüchtlinge durch Arbeitsverbote überhaupt erst in dem von Ihnen beklagten
Ausmaß zu Bedürftigen. Dann sprechen Sie einem Teil dieser Flüchtlinge die Bedürftigkeit ab und geben ihnen nur gekürzte Leistungen. Zwei Jahre später reden Sie euphemistisch davon, daß doch alle Flüchtlinge gleich behandelt werden müßten, ja, Sie führen sogar „die Betroffenen" ins Feld, die angeblich kein Verständnis für Ungleichbehandlung hätten. Auf so etwas muß man erst einmal kommen: die Betroffenen dafür in Anspruch zu nehmen, daß alle gleich schlecht behandelt werden wollen. „Gleichbehandlung" ist nicht zwangsläufig ein positiver Begriff. Sie machen das hier sehr deutlich, wenn Sie eine Gleichbehandlung in Unrecht schaffen wollen.
Mit Ihren Maßnahmen treffen Sie Menschen, die nicht aus eigenem Verschulden jahrelang auf eine Entscheidung ihres Asylverfahrens warten müssen. Es sind nämlich gerade die offensichtlich begründeten Anträge, die über Jahre hinweg nicht entschieden werden. Sie können doch nicht die Flüchtlinge dafür bestrafen, daß die Behörden und Gerichte säumig sind.
Aber Ihr Vorhaben ist ja nicht nur moralisch verwerflich. Es ist darüber hinaus auch noch ökonomischer Unfug, wie Sie sicherlich wissen. In der Begründung Ihres Gesetzentwurfes kalkulieren Sie mit 250 Millionen DM Verwaltungskosten, die die ausgeweitete Sachleistungsgewährung zusätzlich verschlingt. Das heißt, Sie nehmen in Kauf, daß ein Fünftel des von Ihnen vorgesehenen Einsparpotentials für sinnlosen Verwaltungsaufwand draufgeht. Herr Seehofer, wenn Ihnen ein Wohlfahrtsverband einen so hohen Verwaltungskostenanteil präsentierte, wären Sie doch der erste, der die Zusammenarbeit kündigen würde.
Angesichts der spiralförmigen Ausweitung der verminderten Leistungsgewährung auf immer mehr Flüchtlinge wird sich der vermeintliche Erfolg, den die F.D.P. hier vorweisen will, bald als Strohfeuer erweisen. Spätestens in einem Jahr wird die Schamfrist vorbei sein, und weitere Menschen werden in die absolute Armut getrieben.
Ihrem weinerlichen Protest, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, trauen wir nicht für fünf Pfennig.
Sie haben sich am Asylbewerberleistungsgesetz beteiligt. Sie waren dabei, als der sozialstaatliche Konsens auf Kosten der Flüchtlinge aufgekündigt wurde. Also werden Sie auch hier wieder einknicken und schließlich mit Herrn Seehofer gemeinsam gemeine Sache machen. Immerhin hat der niedersächsische Innenminister Glogowski - meiner Kenntnis nach ein Parteifreund von Ihnen - Herrn Seehofer bereits schriftlich aufgefordert, doch endlich einmal mit dem Gesetz in die Puschen zu kommen, das auf Kosten der Flüchtlinge sparen soll.
Wir Bündnisgrüne werden uns an dieser Koalition der Ausländerfeindschaft nicht beteiligen und weiterhin dafür kämpfen, daß Flüchtlinge genauso wie

Andrea Fischer alle anderen Menschen in Deutschland behandelt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem IG-Metall-Vorsitzenden müssen in den letzten Tagen wirklich die Ohren geklungen haben. Ich weiß nicht, ob in der Geschichte der Bundesrepublik jemals ein Gewerkschaftsvorsitzender soviel Lob bekommen hat wie Klaus Zwickel in den letzten Tagen. Dabei war ganz erstaunlich, von welchen Seiten das Lob kam.
- Nein, ich stelle das nur fest.
Ich will mich jetzt auch nicht mit der Kakophonie des Lobs bei den Arbeitgebern, die inzwischen nur noch wie ein aufgeschreckter Hühnerhaufen durch die Gegend laufen, beschäftigen; das ist hier nicht unser Thema. Aber alle Politiker in diesem Hause - heute haben wir das wieder gehört - haben sich lobend zu der Initiative von Herrn Zwickel geäußert: der Kanzler gestern, Herr Seehofer vorgestern und Herr Blüm hat schon am Sonntag einen Kommentar dazu geschrieben.
Ich bin noch relativ neu in der Politik, Minister Blüm. Ich staune einfach, wie man so gute Nerven haben kann, mit der Arbeitslosenhilfereform auf den IG-Metall-Gewerkschaftstag zu gehen, sich dort hinzustellen und zu sagen: Liebe Leute, das habt ihr gut gemacht; ihr macht Zugeständnisse. Aber dann wird so getan, als hätte man selber damit nichts, aber auch gar nichts zu tun.
Dieses Bündnis der IG Metall ist ein Bündnis auf Gegenseitigkeit. Das hat sich auch an die Politik gerichtet.
Sie legen uns hier aber einen Haushalt vor, mit dem Sie sagen: Gut, ihr von der IG Metall könnt hier Zugeständnisse machen, noch und nöcher, aber wir lassen uns davon überhaupt nicht beeindrucken. Im Gegenteil, Sie haben in diesen Haushalt bereits die Ergebnisse, die Sparergebnisse eines Gesetzes hineingeschrieben, das wir erst morgen in erster Lesung hier behandeln. Da fühle ich mich als Parlamentarierin doch ziemlich merkwürdig behandelt.
Noch einmal: Die IG Metall ist mit ihrem Angebot befristeter Einstiegstarife und tarifpolitischer Zurückhaltung wirklich über ihren eigenen Schatten gesprungen. Ob das ökonomisch wirklich dazu führt, daß mehr Leute eingestellt werden, ist unsicher. Die IG Chemie verfügt noch nicht über eine systematische Auswertung der Ergebnisse ihrer Tarifverträge, aber es zeichnet sich ab, daß die Ergebnisse nicht so beachtlich sind, wie sie das gerne hätte und wie auch wir das selbstverständlich gerne hätten.
Daß die Gewerkschaft so weit geht und über ihren eigenen Schatten springt, zeigt doch, welche Bedeutung sie der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit beimißt. Aber Sie lassen die ausgestreckte Hand der IG Metall in der Luft hängen. Sie ignorieren, wie großmütig dieser Schritt ist. Statt dessen planen Sie die Mittel, die mit der Arbeitslosenhilfereform und der Kürzung der aktiven Arbeitsförderung freigesetzt werden, zum Stopfen von Haushaltslöchern fest ein.
Bei dieser 3,4-Milliarden-DM-Arbeitslosenhilfereform streichen Sie die originäre Arbeitslosenhilfe. Das lassen Sie finanzieren von Asylbewerbern, die jetzt insgesamt drei Jahre von den berüchtigten sogenannten Freßpaketen leben müssen. Sie senken die Leistungen ab, d. h. Sie lassen die Erwerbslosen selber zahlen. Kollegin Wegner hat schon darauf hingewiesen, daß das Argument, mit dem Herr Blüm das immer vorträgt, offensichtlich nicht sehr stichhaltig ist. Und selbstverständlich - darauf hat die Kollegin Wegner ebenfalls hingewiesen - sanieren Sie den Bundeshaushalt auf Kosten der Kommunen.
Dann kommt noch eins drauf: Sie verschärfen die Zugangsbedingungen zur aktiven Arbeitsförderung, und das heißt am Ende nichts anderes, als daß die jetzigen Arbeitslosengeldbezieher von jetzigen Arbeitslosenhilfebeziehern verdrängt werden. Darf ich Sie daran erinnern, daß aktive Arbeitsförderung Andrea Fischer Umschulung und Qualifizierung - einen guten ökonomischen Grund hat, nämlich den „Marktwert" von Arbeitslosen, an dem Ihnen sonst immer so viel liegt, zu erhalten?
Wir hatten erst vor wenigen Wochen in diesem Haus eine Sozialhilfedebatte. Die Sozialhilfereform geht von der Prämisse aus - die Bundesregierung hat sie an den Anfang ihres Gesetzentwurfs geschrieben -, Sozialhilfebedürftigkeit sei nicht vermeidbar. Das bestreite ich ohnehin schon entschieden. Das hatten wir hier vor ein paar Wochen. Aber was Sie jetzt tun, ist, systematisch den Sozialhilfebezug herzustellen. Also sagen Sie den Arbeitslosen: Wir haben euch aufgegeben, wir schreiben euch ab, wir schieben euch ab in das Sozialhilfesystem. Ihr interessiert uns nicht mehr, ihr sollt möglichst billig sein und euch mit dem Mindesten zufriedengeben, was unsere Gesellschaft euch zur Verfügung stellt.
Jahrelang sind die Gewerkschaften denunziert worden. Sie haben immer von Arbeitsplatzbesitzern geredet, die sich gegen die Ansprüche derjenigen abschotten würden, die keinen Arbeitsplatz haben. Das großmütige Angebot der IG Metall widerlegt diese Denunziation. Es zeigt, daß die Gewerkschaften hier durchaus offen sind. Deswegen sind Sie, Herr Blüm, jetzt am Zug. Sie können nicht mit der Haushaltskeule kommen und damit Ihr Nichtstun rechtfertigen wollen.
Der Kollege Fuchtel hat gerade ausführlich begründet, wie konzeptionslos die Opposition sei.
Darf ich Ihre Aufmerksamkeit auf die Anträge der Bündnisgrünen-Fraktion lenken. Wir fordern erstens die Erhöhung der Arbeitslosenhilfegelder, wir fordern zweitens eine weitere Erhöhung der aktiven Arbeitsförderungsmittel. Das sind muntere 7 Milliarden DM.
- Wir haben eine lange Liste mit Streichvorschlägen vorgelegt.
- Nein, das ist nicht wahr. Wir haben Anträge vorgelegt - - Frau Kollegin, Sie sind doch viel länger in der Haushaltspolitik als ich. Sie wissen doch, daß das in verschiedenen Anträgen läuft und nicht in einem.
- Frau Kollegin Albowitz, das ist doch falsch und demagogisch, was Sie hier sagen. Es gibt auch andere Anträge, in denen Sie finden können, wo wir streichen. Jetzt erzählen Sie hier keine Lügen! Im übrigen will ich darauf hinweisen, daß wir alle unsere Anträge mit Deckungsvorschlägen versehen haben. Ich will Sie exemplarisch darauf hinweisen, daß unter anderem eine Subvention gekürzt wird, die Entfernungspauschale, moderat, damit es sozial verträglich ist. Das macht über 1 Milliarde DM aus und greift die wegweisende Idee der IG Metall auf, daß nämlich die Beschäftigten Solidarität mit den Beschäftigungslosen zu üben haben. Deshalb finde ich, daß Sie sich dies durchaus als Beispiel dafür nehmen müssen, daß auch in Zeiten knapper Kassen Solidarität möglich und notwendig ist.
Ich möchte noch zu einem weiteren Beispiel für die konzeptionslose Politik der Bundesregierung kommen. Arbeitsminister Blüm ist seit vielen Jahren als die „Glucke der Sozialversicherung" bekannt. Sein Lieblingskind hätschelt und pflegt er.
Ich habe noch einmal genauer hingeschaut, was der Hüter der Beitragszahlergelder in den Jahren seit der deutschen Einheit mit ihnen gemacht hat. Seit 1991 sind die Rentenversicherungsbeiträge dreimal gesenkt worden, wenn auch nicht deshalb, weil die Rentenversicherungskassen übergequollen wären.
- Entschuldigung, Kollege Louven, wir sind hier jetzt nicht im Dialog. Entweder stellen Sie mir eine Zwischenfrage, oder Sie lassen mich reden.
Sie haben 1991 den Beitragssatz um einen Prozentpunkt gesenkt. Damit wurden aus der Rentenkasse muntere 14 Milliarden DM genommen. Das ist aber nicht deshalb gemacht worden, weil es da so gut aussah, sondern damit die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler nicht merken, daß gleichzeitig der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung erhöht wurde. Diese Operation machte man insgesamt dreimal; jetzt sind die Rücklagen aufgezehrt. Deswegen steigen Anfang nächsten Jahres die Rentenversicherungsbeiträge.
Das Altersübergangsgeld haben Sie in den letzten drei Jahren von 13,5 Milliarden DM auf 2,5 Milliarden DM gekürzt. Diese Lasten entfallen jetzt auf die Rentenversicherung. Ferner haben Sie vorgesehen - um bei der Arbeitslosenhilfe zu entlasten -, daß ältere Arbeitslose vorzeitig in Rente gehen sollen. Diese Lasten gehen gleichfalls in die Rentenversicherung.

Andrea Fischer Schließlich haben wir letzte Woche einen Gesetzentwurf verhandelt mit der Folge, daß der Zugang zu Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten erschwert wird. Diese Lasten werden dann bei der Arbeitslosenversicherung und der Sozialhilfe anfallen, weil, so das Argument, die Rentenversicherung für das Risiko der Arbeitslosigkeit nicht zuständig sei.
Wenn man das alles zusammennimmt, muß ich feststellen: Uns ist nicht ganz klar, was Sie denn nun wollen. Es wirkt, als würde permanent nur verschoben.
Ich komme noch einmal auf den längst beklagten Skandal der Finanzierung der Einheitskosten in der Sozialversicherung zu sprechen. Ich will in diesem Zusammenhang zwei kritische Anmerkungen zu den versicherungsfremden Leistungen, die wir alle ständig kürzen wollen, machen. Wir alle sind uns einig, daß da etwas geschehen muß.
Erstens gibt es, wie ich finde, einen sehr besorgniserregenden Zungenschlag in dieser Debatte. Ich weise darauf hin, daß die Sozialversicherung bewußt einen Unterschied zur Privatversicherung aufweist. Die Beitrag-Leistung-Äquivalenz ist hier nicht komplett möglich und auch nicht gewollt; denn der Sinn der Sozialversicherung liegt unter anderem eben auch in der Gewährung sozialen Ausgleichs. Diesen möchte ich auch in der Debatte über versicherungsfremde Leistungen nicht denunziert wissen.
Zweitens finde ich das Wehklagen darüber, daß wir versicherungsfremde Leistungen abbauen müssen, inzwischen auch deswegen ein bißchen ermüdend, weil von seiten der Bundesregierung meines Erachtens überhaupt keine vernünftigen Vorschläge kommen. Man müßte dafür ja Gelder in unglaublicher Höhe aufwenden. Im bündnisgrünen Ökosteuerkonzept ist vorgesehen, aus dem Aufkommen der Ökosteuer im Laufe von zehn Jahren 80 Milliarden DM für die Senkung der Beitragssätze zu verwenden. 80 Milliarden DM sind - das wissen wir alle - sechs Beitragssatzpunkte. Vom heutigen Standpunkt aus ist das irre viel. Es zeigt aber auch, wieviel Mut und wieviel Gestaltungswillen man aufbringen muß, damit so etwas überhaupt gelingen kann.
Jetzt komme ich noch zu einer letzten Sünde - der Kollege Fuchtel hat davon schon gesprochen -, der Frühverrentungsdebatte. Der frühere Zugang zur Rente ist ja erst vor wenigen Jahren von dieser Bundesregierung eingeführt worden. Begründung: hohe Arbeitslosigkeit; die Jungen sollen eine Chance haben, in den Arbeitsmarkt zu kommen; dann können doch die Älteren ein bißchen früher gehen. Die Lage auf dem Arbeitsmarkt ist bekanntlich unverändert. Also, was passiert jetzt, wenn wir hinten wieder dichtmachen? Dann sind entweder die Jungen die Blöden, weil sie nicht in den Arbeitsmarkt hereinkommen, oder die Betriebe denken sich andere Gründe aus, um die Alten zu entlassen.
Herr Minister Blüm, natürlich ist es in hohem Maße ärgerlich, daß die Arbeitgeber erst ihre Betriebe mit Hilfe der Möglichkeit der Frühverrentung verschlanken und sich am nächsten Tag darüber beklagen, daß der Sozialstaat zu teuer sei. Aber darüber muß man doch eine politische Auseinandersetzung führen, anstatt mit diesem Nullsummenspiel die Arbeitslosigkeit zwischen den Generationen zu verschieben.
Wenn man sich die Politik insbesondere im Bereich der Sozialversicherung in den letzten Jahren anschaut, dann stellt man fest, daß man so tut, als sei die Massenarbeitslosigkeit ein neues, überraschendes Phänomen, das uns gerade überkommen hat, so daß man deshalb hektisch immer neue Verschiebungen vornehmen müsse. Dieses Phänomen ist alt; wir beklagen es auch schon sehr lange. Aber das rechtfertigt um so weniger, in diesem Bereich mit hektischen Operationen Haushaltsmittel hin- und herzuschieben. Ich glaube, ich konnte eben deutlich machen, daß in den vergangenen vier, fünf Jahren einiges hin- und hergeschoben wurde, ohne daß man ein Konzept für die Sozialversicherung gestaltet hat, mit dem sie mit dieser Situation fertig wird.
Natürlich müssen wir die Arbeitslosigkeit bekämpfen. Aber gleichzeitig müssen wir die Tatsache zur Kenntnis nehmen, daß die Sozialversicherung auch darauf ausgerichtet werden muß, daß Menschen über längere Zeiträume erwerbslos sind. Sie dürfen nicht damit bestraft werden, daß wir sie aus diesem System hinausdrängen. Das kann nicht der Sinn der Sozialversicherung sein. Deswegen rufe ich Sie zu einer seriösen Reformdebatte auf, die diese Probleme einbezieht und die mit den jungen Menschen redet - mit ihren permanenten Manövern verunsichern Sie diese nämlich nur -, damit die vielen Fragen an die Zukunft der Sozialversicherung beantwortet werden.
Der Haushaltsplan 11 geht garantiert den falschen Weg. Wir lehnen ihn ab und empfehlen die bündnisgrünen Anträge der Regierung zum Nachsitzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die uns heute vorliegenden Anträge bringen uns, obwohl die Lage für die Beobachterin außerordentlich unübersichtlich ist, doch zumindest einen Fortschritt gegenüber dem, was wir bislang gehabt haben.
Die bündnisgrüne Fraktion begrüßt den Gesetzentwurf der SPD, der die Rücknahme aller Kürzungen und Begrenzungen vorsieht. Auch wir sind
mit der SPD der Auffassung, daß aus der grundsätzlichen Entscheidung für das westdeutsche Rentensystem die Verpflichtung folgt, die Prinzipien dieses Systems auf alle gleich anzuwenden.
Wir verbinden mit einer solchen Rücknahme der Rentenkürzungen die Hoffnung, den sozialen Frieden in Ostdeutschland wiederherzustellen, der mit dieser vielen Menschen als ungerecht erscheinenden Regelung empfindlich gestört wurde.
Wie ich es in diesem Hause schon mehrfach angekündigt habe, sind wir Bündnisgrünen jedoch der Auffassung, daß wir an einem Punkt von dieser grundsätzlichen Linie abweichen sollten. Es ist Erfahrungswissen der Bewohner der ehemaligen DDR, daß den Mitarbeitern des Ministeriums für Staatssicherheit deutlich höhere Einkommen gezahlt wurden als den Menschen, die anderweitig beschäftigt waren. Selbst der Interessenverband ISOR hat das in seinen Stellungnahmen immer wieder bestätigt.
Es ist weder den vielen Menschen mit niedrigen Renten noch den westdeutschen Beitragszahlern, die ihren Teil zur Finanzierung der Rentenüberleitung beitragen, und schon gar nicht den Opfern des menschenverachtenden Spitzelsystems der DDR vermittelbar, wenn sich diese erhöhten Einkommen heute auch in entsprechend hohen Renten niederschlagen.
Wir werden daher einen Änderungsantrag zum SPD-Gesetzentwurf einbringen, der eine Kürzung der für die Rentenberechnung zugrunde gelegten Einkommen im Bereich des MfS um 30 Prozent vorsieht. Nach unten sollen die Renten auf höchstens 70 Prozent des Durchschnittseinkommens abgesichert werden, nach oben soll durch eine Höchstgrenze von 140 Prozent des Durchschnittseinkommens verhindert werden, daß hohe Funktionäre des MfS für ihre verantwortliche Beteiligung an der Unterdrückung der Opposition auch noch hohe Renten erhalten.
Wir wissen wohl, daß dies rentensystematisch nicht vollkommen konsequent ist. Aber wir haben nach reiflicher Überlegung diesen Vorschlag als Kompromißangebot an alle Seiten des Hauses gemacht. Damit wende ich mich an die Kolleginnen und Kollegen aus der CDU, die den Gruppenantrag unterstützt haben.
Sie haben erkannt, daß die Rentenkürzungen zu vielfacher Ungerechtigkeit geführt haben; deshalb haben Sie diesen Vorschlag gemacht. Aber anders als Sie, Herr Krüger, das soeben vorgetragen haben, halte ich die von Ihnen vorgeschlagenën Ausnahmen von der Abschaffung der Kürzungen nicht für praktikabel. Ich glaube, sie werden neue Ungerechtigkeiten hervorbringen. Es wird weiter in der Debatte sein: Wer wird davon betroffen sein? Ist das gerechtfertigt? Sie werden mit der Vielzahl an Ausnahmetatbeständen keine Heilung der vielfachen VerletzunAndrea Fischer gen, die durch die Rentenkürzungen entstanden sind, schaffen.
Ich möchte Sie deswegen eindringlich darum bitten, im Interesse einer möglichst baldigen, einvernehmlichen Lösung im Bundestag zu prüfen, ob Sie sich einem entsprechend unserem Vorschlag geänderten Gesetzentwurf der SPD nicht anschließen könnten. Bitte nehmen Sie doch Abstand von der Hoffnung, mit einem solch umfangreichen Katalog der Funktionsträger der ehemaligen DDR eine politisch weiterführende Bewältigung der DDR-Vergangenheit vornehmen zu wollen! Dafür sollten wir andere Wege gehen.
Ich möchte auch die Kolleginnen und Kollegen von der SPD um die Prüfung unseres Vorschlags bitten. Mit ihm wird ein Weg gesucht, in diesem inzwischen scheinbar ausweglos verfahrenen Streit zu vermitteln. Wir wollen mit Ihnen zusammen die Rentenkürzungen endlich abschaffen. Zugleich aber wollen wir Rücksicht auf die Opfer der DDRDiktatur nehmen, deren Gefühle durch ungekürzte Renten für MfS-Angehörige in unzumutbarer Form verletzt würden.
Meine Damen und Herren, die Rentenüberleitung hat für viele, für die meisten Menschen in Ostdeutschland zu Renten geführt, von denen sie ein auskömmliches, ein gutes Leben führen können. Deswegen glaube ich als jemand, der an der Rentenüberleitung nicht beteiligt war - Sie alle zusammen haben sie vor fünf Jahren gemacht -: Es kann doch nicht in Ihrem Interesse sein, daß der Erfolg, den Sie damit auch sozialpolitisch erzielt haben, durch den Streit um die Rentenkürzungen zunichte gemacht wird.
Nach fünf Jahren deutscher Einheit können wir heute viele Dinge sicherlich auch in einem anderen Licht sehen. Damals erschien es vielen auch sicherlich im Zorn über die DDR-Diktatur ein gangbarer Weg, den Funktionären dieses Systems im nachhinein die Quittung für ihre Beteiligung zu präsentieren. Heute können wir mit größerer Distanz erkennen, daß der Rechtsstaat andere, geeignetere, bessere Mittel für die Bewältigung der Vergangenheit vorhält als ausgerechnet das Rentensystem. Selbst wenn der Rechtsstaat, wie wir es in den letzten Wochen auch erfahren mußten, auf Grund seiner eigenen Regeln den Tätern nicht in der Form beikommt, wie wir uns das vielleicht wünschen mögen, müssen wir uns doch weiterhin an diese Regeln halten; denn sie machen den Wert der demokratischen Gesellschaft aus.
Auch mich hat der Antrag auf Aussetzen des Abschmelzens der Auffüllbeträge, der heute auf die Tagesordnung kam, etwas überrascht. Ich will ganz kurz einen Satz dazu sagen. Ich halte die vollkommene Aussetzung der Abschmelzung der Auffüllbeträge für nicht möglich. Solange es im Westen keine Grundsicherung im Alter gibt, entsteht daraus ein
Gerechtigkeitsproblem, das man im Westen schwer vermitteln kann.
Gleichwohl gibt es für viele Rentner und Rentnerinnen im Osten ein großes sozialpolitisches Problem daraus. Wir arbeiten an einem Vorschlag, der versucht, dazwischen zu vermitteln, indem die Auffüllbeträge so abgeschmolzen werden, daß den Rentnern und Rentnerinnen mindestens die Hälfte der Rentenerhöhung erhalten bleibt. Damit suchen wir nach einer Vermittlung in diesem Konflikt, den wir nicht zu einem Ost-West-Konflikt machen wollen.
Bei der Debatte über die agrarsoziale Sicherung ist vorhin darüber geredet worden, daß es Tradition in der Bundesrepublik ist, Sozialversicherungsfragen in diesem Hause im Konsens zu behandeln. Ich würde mich sehr freuen, wenn es jetzt bald gelänge, in der Frage der unseligen Rentenkürzung zu einem Konsens zu kommen.
Ich gebe den Kolleginnen und Kollegen der SPD gern eine ausführlichere Darstellung meiner Positionen, damit sie nicht mehr auf die irreführenden Darstellungen der Presse angewiesen sind. Selbstverständlich bin ich gern auch zur Debatte über die grundsätzlichen rentenpolitischen Vorstellungen der Grünen bereit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die Opposition ist es ein außerordentlich seltenes Vergnügen, einem Gesetzentwurf der Bundesregierung zuzustimmen. Ich war über die heftige Reaktion der Kollegin Schnieber-Jastram auf die Rede der Kollegin Mascher jetzt gerade richtig verblüfft, die ich überhaupt nicht als so polarisierend wahrgenommen habe. Frau Kollegin, wenn sich die Opposition an einem Gesetzentwurf der Regierung beteiligt, sollte Sie das doch freuen, und Sie sollten uns dann schon zugestehen, daß wir noch die eine oder andere kritische Anmerkung dazu machen.
Wir Bündnisgrünen halten die vorgesehenen Regelungen für die Anrechnung von Hinzuverdienst auf Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten für sinnvoll und sachgerecht. Es ist den Beitragszahlern nicht zu vermitteln, daß Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrentner unbegrenzt zu ihrer Rente hinzuverdienen. Mit Renten, auch mit Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrenten, sichern wir den Verlust des Erwerbseinkommens ab. Wenn in einer anderen Tätigkeit ein Einkommen erzielt werden kann, darf deshalb die Versichertengemeinschaft nicht über Gebühr in die Verantwortung genommen werden. Die Zustimmung ist uns insbesondere deshalb erleichtert worden, weil die Bundesregierung schließlich auf die vielfachen Proteste reagiert hat und nun doch eine Ausnahmeregelung für die Beschäftigten in Werkstätten für Behinderte vorsieht. Es wäre geradezu zynisch gewesen, in dem Moment, wo den Behinderten nach 20 Jahren erstmals eine EU-Rente zusteht, sie ihnen im Hinblick auf ihren kargen Lohn zu kürzen.
Ebenfalls ist uns das Zurückziehen der vorgesehenen EU/BU-Regelungen sehr entgegengekommen.
Ganz kurz einige Anmerkungen zu den im Gesetzentwurf versteckten Änderungen des Arbeitsförderungsgesetzes. Sehen wir einmal davon ab, daß das Verstecken dieser Regelungen in einem Gesetz über die Rentenversicherung doch immer etwas überraschend ist. Wir halten die vorgeschlagenen Regelungen für einen zwar wichtigen, aber für einen unzureichenden Schritt. Die aktive Arbeitsförderpolitik kann nicht immer wieder kurzfristig auf neue Gesetzesgrundlagen gestellt werden. Wir brauchen eine grundlegende Überarbeitung der Förderlandschaft, die Planungssicherheit gewährt und in den entsprechenden Projekten nicht Arbeitnehmer verschiedener Entlohnung und Arbeitszeit erzwingt. Deswegen unterstützen wir die SPD-Änderungsanträge.
Eine der wichtigsten Regelungen des Gesetzentwurfs ist die sogenannte Festigung der Friedensgrenze der gesetzlichen Rentenversicherung. Auch wir finden es äußerst problematisch, wenn sich Versicherte mit hohem Einkommen der Solidargemeinschaft entziehen. Die Gesetzesänderungen zwingen sie nun wieder zurück in die gesetzliche Rentenversicherung. Allerdings riecht die Ausnahmeregelung für Architekten in Niedersachsen und Hamburg verdächtig nach erfolgreicher Lobbyarbeit.
Ich glaube, Sie sollten aufpassen, meine Damen und Herren von der Koalition, daß Sie damit nicht Ihr ansonsten auch von uns geteiltes richtiges Anliegen diskreditieren.
Die grundsätzlichen Regelungen begrüßen wir jedoch mit gemischten Gefühlen. Es widerstrebt uns, daß wir ausschließlich mit Zwang auf ein politisches Problem reagieren. Was ist denn los, daß die Menschen von der Leistungsfähigkeit der Sozialversicherung nicht mehr überzeugt sind? Welche Argumente könnten die Menschen für die Solidargemeinschaft zurückgewinnen?
Minister Blüm, der jetzt leider nicht mehr teilnimmt, hat einen sehr bemerkenswerten Artikel in der „Woche" von heute geschrieben. Darin beschreibt er dieses Phänomen als Verlust an Gemeinsinn. Er befürchtet ein Single-Programm des Egoismus. Diese Sorgen kann man wohl teilen. Aber ich teile nicht die Beschreibung, daß wir es einfach nur mit einem Werteverlust zu tun haben.
Minister Blüm sieht die Kaputtrederei des Standorts Deutschland als eine Problemursache.
Das möchte ich ergänzen: Wir haben in den vergangenen Jahren eine beispiellose Demontage des Wertes der Sozialversicherungen erlebt. Das Zutrauen in die Leistungsfähigkeit, in die Qualität dieser Systeme ist tief erschüttert worden. Deswegen kann Zwang nicht unser einziges Mittel sein. Wir müssen die Menschen überzeugen. Wir müssen gute Argumente haben. Wir müssen das Angebot der gesetzlichen

Andrea Fischer Rentenversicherung verbessern und den veränderten Lebensumständen anpassen, damit sich alle Menschen darin gut aufgehoben fühlen. Langfristig halte ich diese Strategie auch für zukunftsträchtiger, als immer nur Zwang auszuüben.
In diesem Sinne sehe ich die heutige Verabschiedung des Gesetzes als einen ersten, als einen wichtigen, aber auch als einen noch unzulänglichen Schritt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Selbstverständlich ist Kollege Laumann der letzte, dem wir hier soziale Kälte unterstellen würden. Der Kollege Dreßler hat sich eben ja schon ausführlich auf die Ergebnisse des Sachverständigengutachtens zur Kompensation der zweiten Stufe der Pflegeversicherung bezogen.
Mir ist ein Punkt aufgefallen, zu dem ich einmal die Freunde des freien Wettbewerbs von der F.D.P. fragen möchte. Das fand ich doch einen sehr interessanten Hinweis. Das Sachverständigengutachten sagt:
Eine Kompensationslösung kann nicht gewährleisten, daß alle Unternehmen in gleichem Maße entlastet werden, wie sie zunächst durch Beitragszahlung belastet worden sind.
Es kommt dann sogar zu der Befürchtung:
... so schließt dies nicht aus, daß der Ausgleich für manche Unternehmen unzureichend ist, während bei anderen sogar eine Überkompensation bewirkt wird.
Es kommt also zu Verschiebungen in der Wettbewerbskraft, die auf Dauer auch strukturelle Anpassungen erforderlich machen können.
Frau Kollegin Babel, teilen Sie meine Befürchtung, daß damit eine Kompensation der zweiten Stufe der Pflegeversicherung durch einen weiteren Feiertag am Ende zu einem Eigentor werden könnte, weil sie Wettbewerbsfolgen hätte, die sicherlich auch Ihnen nicht recht sein können?
Dann möchte ich noch eine grundsätzliche Anmerkung machen. Jeder Zweig der Sozialversicherung, auch die Pflegeversicherung, kann nur bewahrt und weiterentwickelt werden, wenn er Zustimmung findet. Nun ist es schon bei der Einführung der Pflegeversicherung so gewesen, daß die Feiertagsdebatte, diese unselige Debatte, alle Fragen der Qualität hintangestellt hat und auch dazu geführt hat, daß der Fortschritt, der in der Einführung einer Pflegeversicherung lag, für die Leute kaum noch erkennbar war.
Das heißt, dabei ist auch eine Chance verspielt worden, um die Bereitschaft zu werben, sich daran zu beteiligen. Diese Bereitschaft müssen wir immer wieder neu erringen, denn es gibt natürlich viele Menschen, die denken: Mich wird es nicht treffen; ich mag da nicht mitmachen. Statt dessen ist mit dieser ungleichen Verteilung der Lasten großer sozialer Unfrieden herbeigeführt worden.
Es hat mich so beeindruckt, Herr Minister Blüm, daß ich jetzt zum zweitenmal aus Ihrem Beitrag, den ich heute in der Zeitung lesen konnte, zitieren möchte:
Der Kontrakt zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern: Von dem, was wir gemeinsam erwirtschaften, geben wir soviel ab, wie die Kranken, Alten, Arbeitslosen brauchen. Der Konsens begründet die hälftige Aufbringung der Sozialversicherungsbeiträge und die Zusammenarbeit

Andrea Fischer der Sozialpartner in der Selbstverwaltung der Sozialversicherungszweige.
Ein kostbares Erbstück unserer sozialstaatlichen Kultur!
Ich bin ja konservativ, und ich denke, kostbare Erbstücke hält man in Ehren, anstatt sie in den Mülleimer zu werfen, wenn sie der Verwandtschaft nicht gefallen.
Ich glaube, es wäre verheerend, noch einen weiteren Feiertag zu streichen, und zwar nicht, weil es eine objektive, in Prozentzahlen meßbare Grenze für Solidarität gibt, sondern weil die Belastungsgrenze, von der soviel die Rede ist, auch eine Frage des politischen und gesellschaftlichen Klimas ist.
Ohne daß ich mich für eine Erhöhung der Beitragssätze aussprechen möchte, will ich nur darauf hinweisen, daß in den Niederlanden ohne große politische Verwerfung der Beitragssatz deutlich höher ist als bei uns. Das heißt, wer die Lasten der Pflegeversicherung so ungerecht verteilt, wie das jetzt der Fall ist, und wer diese Ungerechtigkeit sogar mit der Streichung eines weiteren Feiertages verstärken würde, bringt die Pflegeversicherung stärker in Gefahr, als eine Beitragssatzerhöhung es je könnte. Deswegen stimmen wir dem Gesetzentwurf der SPD zu.
Ich will noch etwas zu der Frage sagen, ob die Leute das Gefühl haben, daß die Pflegeversicherung für sie ein großer Fortschritt ist. Heute morgen hat die „Lebenshilfe" in Bonn mit der „Blauen Karawane" eine Aktion gemacht, in der sie auf die Schwierigkeiten aufmerksam gemacht hat, die sie für das Leben von Menschen mit Behinderungen befürchten. Dort haben wir mit Menschen gesprochen, die große Angst davor haben, daß durch das völlig ungeklärte Verhältnis von Eingliederungshilfe und Pflegeversicherung die Bedingungen des Lebens, der Betreuung, der Assistenz von Menschen mit Behinderungen, insbesondere von Menschen mit geistigen Behinderungen, verschlechtert werden. Diesen Konflikt müssen wir ganz dringend lösen, denn sonst teile ich die Sorge der Menschen mit Behinderungen, ihrer Angehörigen, ihrer Betreuer und ihrer Assistenten und auch die Sorge der bayerischen Sozialministerin Stamm, daß die Zukunft der Einrichtungen und der familienentlastenden Dienste durch dieses ungeklärte Verhältnis in Gefahr ist.
Es gibt sicherlich gute Gründe, die Leistungen der Pflegeversicherung einzugrenzen, auch mit Blick auf die Kosten. Aber das darf man nur tun, wenn man vorher sichergestellt hat, daß sich die Sozialhilfeträger nicht auf Kosten der Pflegeversicherung aus der Verantwortung stehlen.
Deswegen appelliere ich noch einmal an Sie, daß wir bald daran arbeiten, diese Abgrenzung zu klären, damit die behinderten Menschen keine Angst mehr haben müssen. Auch damit können wir dazu beitragen, daß die Menschen in Deutschland sicher sind, daß es sich lohnt, sich auch finanziell an der Pflegeversicherung zu beteiligen. Das wäre, glaube ich, ein großer Fortschritt, und wir könnten diese unselige Feiertagsdebatte endlich beenden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte Sie wirklich darum bitten, in dieser Debatte sowohl Ihre Wortwahl als auch die Art und Weise zu mäßigen, wie Sie hier miteinander innenpolitische Streitigkeiten - teilweise uralte Animositäten, die Sie miteinander haben - austragen. Ich finde, das dürfen wir in dieser Debatte nicht machen.
Die heute zur Verabschiedung anstehenden Gesetzentwürfe schaffen die Voraussetzung dafür, daß deutschsprachige Juden aus osteuropäischen Staaten Rentenansprüche nach dem Fremdrentenrecht erwerben können. Die bündnisgrüne Fraktion hält diese Regelung für unbedingt notwendig und seit langem für überfällig. Diese längst ausgehandelten Abkommen sind, wie wir es hier auch diskutiert haben, vom Bundestag leider lange nicht verhandelt worden.
Es ist sehr zu bedauern, daß der - zum Schluß auch öffentlich ausgetragene - Streit um die Finanzierungsverantwortung den Besuch des israelischen Präsidenten Weizman überschattet hat.
Andrea Fischer Ich finde es auch beschämend, daß erst in letzter Minute weitere Gefahren für das deutsch-israelische Verhältnis abgewandt werden konnten.
Wir alle wissen, daß wir es hier mit einem Thema zu tun haben, das wie kaum ein anderes in der Gefahr steht, populistisch hochgespielt zu werden. Die Wortwahl in einigen Zeitungsartikeln der letzten Wochen und auch einige inzwischen eingetroffene Briefe von sozialneidischen Bürgern sollten uns eine Warnung sein, dieses Thema sorgsam zu behandeln.
Auch ich hätte eine Steuerfinanzierung der Rentenleistungen vorgezogen. Ich verwahre mich aber entschieden dagegen, die allgegenwärtige Debatte über die Gestaltung der Sozialversicherung und die Finanzierung der sogenannten versicherungsfremden Leistungen ausgerechnet an diesem Punkt zuzuspitzen.
Die finanziellen Auswirkungen der vorgesehenen Rentenregelungen rechtfertigen diesen Streit keinesfalls. Wem die Entlastung der Rentenversicherung ein solches Anliegen ist, der hätte im Bundeshaushalt nach der entsprechenden Finanzierung suchen müssen. Statt dessen aber öffentlich über die Finanzierungsfrage nur zu lamentieren, ist respektlos gegenüber den Menschen, um die es hier geht; es macht sie zum Spielball der aktuellen sozialpolitischen Kontroversen der Bundesrepublik. Mehr noch: Man läuft Gefahr, tiefsitzende Ressentiments in der Bevölkerung zu wecken.
In den nächsten Tagen jährt sich zum 51. Mal die Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz. Morgen werden wir zum ersten Mal den Gedenktag begehen. Dies muß uns Verpflichtung sein, unserer historischen Verantwortung gerecht zu werden. Viele Opfer des Faschismus wurden 50 Jahre lang nicht entschädigt für die Verbrechen, für die wir auch heute noch eine gemeinsame Verantwortung tragen.
Wenn wir diesen Gedenktag über die Besinnung hinaus ernst nehmen wollen, dann müssen wir uns auch zu unseren daraus entstehenden Pflichten bekennen. Mit den heute zur Verabschiedung anstehenden Gesetzen haben wir unsere Verpflichtung noch nicht erfüllt. Ich möchte hier nur beispielhaft die lange überfällige Regelung für die Opfer des Nationalsozialismus im Baltikum nennen.
Der Bundestag hat dazu einen interfraktionellen Vorschlag vorgelegt, den die Bundesregierung nicht annehmen will. Sie ist nur zu einer - zumindest für uns - unakzeptablen Entschädigungsregelung bereit. Es ist auch nicht zu verstehen, warum die NS-Opfer in Ungarn, Tschechien und der Slowakei bis heute keine Entschädigung erhalten.
Die unwürdige Debatte der letzten Tage darf sich nicht wiederholen; denn es ist wirklich unwürdig, innenpolitische Streitigkeiten auf dem Rücken der Opfer des Nationalsozialismus auszutragen.
Die Folgen des Faschismus sind für viele Menschen auch heute noch bitter spürbar. Die langen Säumnisse der Entschädigungspolitik sind im nachhinein leider nur begrenzt zu korrigieren. Aber wenigstens sollten wir daraus die Konsequenz ziehen, den heute noch lebenden Opfern so schnell wie möglich Rentenschadensausgleich und Entschädigungen zu gewähren. Dies ist neben den politischen Lehren die wichtigste Verpflichtung, die der morgige Gedenktag uns auferlegt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jahrelang habe ich mich darüber geärgert, daß, wenn man nur irgendein kritisches Wort zum Rentensystem sagte, Norbert Blüm und Rudolf Dreßler Hand in Hand kamen und sagten: Pscht, die Renten sind sicher, hör auf, darüber zu diskutieren. Wenn ich die heutige Auseinandersetzung erlebe, wünsche ich mir fast den Zustand zurück, als die beiden noch Hand in Hand marschiert sind.
Ich finde, so darf man nicht auf den Nerven der Leute herumtrampeln, die sich fragen, was da in den letzten Wochen gewesen ist. Das richtet sich aber an beide Seiten des Hauses.
Herr Minister Blüm, Sie sind es gewesen, der dieses ganze Theater angefangen hat. Am 20. Januar dieses Jahres haben Sie undementiert von einer Zeitung schreiben und abends durch die „Tagesschau" gehen lassen, daß eine möglicherweise „dramatische Entwicklung der Rentenfinanzen" drohe. Wenn das einer sagt, der uns seit 13 Jahren erklärt „Alles ist paletti", dann müssen die Leute irritiert sein; das ist völlig klar.
Damals war das ganz einleuchtend. In der darauffolgenden Woche wollten Sie gerne darüber sprechen, daß wir uns die Frühverrentung nicht mehr leisten können. Da haben Sie sich gedacht, das kommt mir doch zupaß, wenn ich vorher sage: „Wir haben ein Problem mit den Rentenfinanzen".
Dann geht das einfach los, und alle reden mit, ob sie was davon verstehen oder nicht. Dabei werden alle möglichen Fragen vermischt: die Nettolohnanpassung, die Anpassung der Ostrenten und die Frage der Finanzen der Rentenversicherung, wobei dann noch kurz- und langfristig vermischt wird. Alles geht munter durcheinander. Ich will versuchen, das auseinanderzuhalten.
Ad eins die Anpassungsverfahren in der Rentenversicherung. Seit der 89er Reform - das ist heute gesagt worden - richtet sich die Anpassung der Renten nach den Nettolöhnen der Erwerbstätigen. Das kann zu der bitteren Entwicklung führen, daß die Renten sinken. Im Moment ist das für dieses Jahr und wahrscheinlich sogar auch für das nächste Jahr noch nicht absehbar. Grundsätzlich muß man aber sagen: Der Generationenvertrag ist keine Einbahnstraße.
Wenn sich die jüngeren Menschen, die erwerbstätig sind, einschränken müssen, dann wird sich das auch auf die Renten auswirken müssen.
Dann die Frage der Ostrentenanpassung. Es ist wirklich eine Verzweiflungstat, die hier geplant wird. Es ist hoch zweifelhaft, ob dieser Spareffekt von 700 Millionen DM, von dem die Rede ist, überhaupt eintritt. Aber munter drauflos werden solche Vorschläge gemacht und in die Debatte geworfen, und so wird den Leuten in Ostdeutschland damit zu all dem Ärger, den sie sonst noch haben, noch eines draufgesetzt. Ich bin der Auffassung, daß die Renten zwischen Ost und West angeglichen werden müssen, daß das aber in einem überschaubaren mittelfristigen Zeitraum geschehen sollte.
Damit komme ich zum eigentlichen Thema der aktuellen Finanzierungskrise, über die im Moment gesprochen wird. Nach meiner Kenntnis müssen wir noch vier Wochen warten, bis die üblichen Daten kommen, mit denen die Zahlen für die Rentenversicherung für dieses Jahr festgelegt werden. Wieso wissen die einen schon, daß alles prima ist, und

Andrea Fischer wieso wissen die anderen schon, daß alles eine Katastrophe ist?
Ich finde, so geht es nicht. Hier wird das Rentensystem instrumentalisiert; hier kocht jeder seine eigene Suppe. Offensichtlich versprechen Sie sich in den Wahlkämpfen etwas davon. Aber trotzdem frage ich mich, ob die Rentenversicherung bei dieser Art von großer Koalition in guten Händen ist.
Ja, es ist wahr, die Finanzen der Rentenversicherung sind in arger Bedrängnis. Dafür gibt es zwei Ursachen. Bevor ich aber auf diese Ursachen komme, will ich eines klarstellen, weil mir das heute auch nicht klar genug zu sein schien: Die Zahlung der Rente derjenigen, die zur Zeit Rente beziehen, ist gesichert.
Wenn die Finanzierung schwierig wird, dann heißt das für die Erwerbstätigen, daß ihre Beiträge steigen müssen. Ich sage das nur deshalb, um diesen Unterschied klarzumachen. Trotzdem kann man das nicht einfach so hinnehmen, und deswegen lassen Sie uns über die Ursachen reden.
Die erste Ursache ist die seit Jahren andauernde Erwerbslosigkeit. Das ist völlig klar. Ein Teil ihrer Folgen ist eben auch von der Rentenversicherung zu tragen. Letzte Woche sind uns 2 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze versprochen worden. Ich finde, man sollte solche leichtfertigen Versprechen nicht machen.
Vor allen Dingen sollten wir, bevor wir Luftbuchungen machen und damit rechnen, daß dieses Versprechen auch Realität wird, überlegen, wie wir mit dem gegenwärtigen Zustand umgehen, statt das auf die Zukunft zu vertagen.
Herr Minister Blüm, ich habe von Ihnen immer noch keine Antwort auf die Frage, was passiert, wenn die Frühverrentungspraxis sehr schnell eingeschränkt wird und dafür andere Gruppen der Beschäftigten arbeitslos werden, sprich: die jüngeren Menschen.
Zu dieser Frage habe ich von Ihnen immer noch nichts gehört. Wenn Sie das jetzt rabiat und radikal machen, dann verschieben Sie das Problem nur zwischen den Generationen, und Sie verschieben es zwischen zwei verschiedenen Sozialversicherungskassen. Wem ist damit gedient?
Das gilt auch für die Sache mit den Abschlägen. Im Moment ändern sich da die Modelle so schnell, daß ich mich dazu eher grundsätzlich äußern will und nicht zum allerneuesten Vorschlag, der uns bislang nur aus der Zeitung bekannt ist.
Unter den gegenwärtigen Umständen weitverbreiteter Arbeitslosigkeit und der derzeitigen betrieblichen Praxis habe ich große Befürchtungen, daß dann, wenn die Möglichkeit der Frühverrentung nach Arbeitslosigkeit - das Ganze mit Sozialplänen flankiert - eingeschränkt wird, gleichzeitig aber die Leute individuell die Möglichkeit haben sollen, mit 60 Jahren in den Vorruhestand zu gehen - unabhängig davon, ob sie vorher arbeitslos waren -, die Leute auch individuell unter Druck gesetzt werden. Dann müssen sie als Individuum aber Abschläge von ihrer Rente hinnehmen. Das heißt, mit diesem Verfahren lassen wir die älteren Arbeitnehmer ihre eigene Entlassung bezahlen. Das finde ich, geht nicht.
Ich glaube, daß das keine Alternative zur Strapazierung der Sozialversicherungskassen durch die Arbeitgeber ist. Ich bin der Auffassung, wir dürfen nicht bei den Erwerbstätigen ansetzen, sondern müssen auch die Politik der Arbeitgeber einbeziehen. Einer der seltenen Punkte, in denen ich mit Herrn Minister Blüm einer Meinung bin, ist, daß die Arbeitgeber tatsächlich nicht länger ihre betriebswirtschaftlichen Probleme auf Kosten der Sozialversicherung lösen dürfen, am nächsten Tag aber über den teuren Sozialstaat jammern.
Seit 15 Jahren erzählen uns die Arbeitgeber in dieser unsäglichen Standortdebatte, es würde in Deutschland an Innovation, an Kreativität, an Flexibilität mangeln. Wo sind diese Eigenschaften bei den Arbeitgebern? Wo ist die Kreativität der Arbeitgeber bei einer neuen Arbeitszeitpolitik? Wo sind die intelligenten betrieblichen Arbeitszeitmodelle, die nämlich erst die Voraussetzung dafür schaffen würden, daß es einen gleitenden Übergang in den Ruhestand mit Hilfe von Teilrenten geben kann? Das ist die Bringschuld der Arbeitgeber. Solange sie die nicht erbracht haben, dürfen sie nie wieder über diesen Sozialstaat jammern.
Die Möglichkeit der Inanspruchnahme der Teilrente reicht nicht aus. Wir werden die Arbeitgeber auch noch anderweitig beteiligen, müssen zum Beispiel an den Kosten der Höherversicherung, damit diejenigen, die in Teilrente gehen, nicht später mit niedrigeren Renten zu rechnen haben.
Dies noch als ein letzter Rat an die Arbeitgeber: Wenn wir über Höherversicherungen und andere Möglichkeiten im Zusammenhang mit dem gleitenden Übergang in den Ruhestand reden, dann schauen Sie nicht nur dumm auf die Zahlen! Dann werden Sie merken, daß Sie ganz viel zu gewinnen haben, nämlich die Kompetenz, die Erfahrung der älteren Arbeitnehmer, derer Sie sich jetzt auf einen Schlag entledigen.
Also plädiere ich dafür, jetzt nicht hektisch den Vorruhestand abzuschaffen, sondern nach neuen Arbeitszeitmodellen als Voraussetzung für die Teilrente zu suchen. Damit richte ich mich vor allem an

Andrea Fischer die Arbeitgeber und an die Gewerkschaften. Wenn das gelänge, könnten wir den Bundeshaushalt entlasten, weil die Arbeitgeber die Kosten für ihre Sozialpläne nicht länger steuermindernd geltend machen könnten. Wir könnten mit den eingesparten Kosten für die Frühverrentung und die Arbeitslosigkeit auch die Sozialversicherungsausgaben verringern.
Zur zweiten Ursache für die Finanzierungsengpässe, die heute so lauthals beklagt werden - ein Phänomen, mit dem wir es seit Jahren zu tun haben -: das Verschieben der Lasten der Erwerbslosigkeit zwischen den verschiedenen Sozialversicherungstöpfen. In diesem Zusammenhang könnte man ein langes Sündenregister auflegen - das hat der Kollege Dreßler zum Teil schon gemacht -, aber das hilft doch überhaupt nichts. Wir könnten höchstens feststellen, daß die Rentenversicherungsbeiträge dann heute niedriger wären.
Der entscheidende Punkt ist aber, so glaube ich, daß wir mit der Augenwischerei aufhören. Die Verschiebung zwischen den Sozialversicherungstöpfen funktioniert doch nur, wenn wir nach dem Motto verfahren: Heute reden wir nur über die Rente und gukken nicht, wie sich das auf die Arbeitslosenversicherung auswirkt. Gestern haben wir nur über die Arbeitslosenversicherung geredet und nicht auf die Rente geschaut. Am Ende, auf dem Lohnzettel der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer genauso wie in den Bilanzen der Unternehmer, ist es egal, wie sich die Sozialversicherungsbelastung auf die verschiedenen Töpfe verteilt. Es interessiert die Summe, und zwar mit Recht.
Deswegen müssen wir uns darüber Gedanken machen, wie die Sozialversicherungsbeiträge insgesamt gesenkt werden können, wie sie für beide Seiten wieder erträglich werden. Das ist in der Tat ein außerordentlich großes Problem, ein außerordentlich schwierig zu lösendes und zudem langwieriges Problem. Deshalb habe ich wirklich die Faxen dicke angesichts der Tatsache, daß in jeder Presseerklärung zur Sozialversicherung irgend jemand die versicherungsfremden Leistungen beklagt, ohne einen praktikablen Vorschlag zu machen, wie man die Beiträge nennenswert senken kann.
Wir haben uns überlegt, daß das nur über eine gravierende Umverteilung der Lasten möglich ist: indem wir ein neues Steuersystem einführen und damit die finanziellen Spielräume schaffen. Aber das ist ein großes Vorhaben. Bislang habe ich von keiner Seite des Hauses gehört, wie Sie auf die über Steuermittel zu finanzierenden benötigten 14 Milliarden DM für den Bundeshaushalt kommen wollen, mit denen man den Beitragssatz wenigstens um einen Punkt senken könnte.
Ich will noch einmal sagen: Es gibt großen Reformbedarf in der Rentenversicherung. Aber man wird bei dieser Reform nicht wirklich vorankommen,
wenn man solche Inszenierungen macht, wie Sie das heute getan haben.
Das führt dann nämlich dazu, daß um die Rentenversicherung wieder große Zäune aufgebaut werden: Bloß nicht an ihr rühren, damit sich keiner aufregt!
Es ist schwierig: Wir haben die Lasten der Erwerbslosigkeit auch in der Rentenversicherung zu tragen. Wir müssen eine umfassende Politik der Arbeitsumverteilung machen, und das wird eine große Herausforderung für die Rentenversicherung werden.
Vor allen Dingen gibt es eine sehr kritische Anfrage der jungen Generation dazu, was wir dort machen und wie das in Zukunft ausschauen wird. Ich kann nicht erkennen, daß hier jemand die Zweifel, die die jungen Menschen hinsichtlich der Frage, wie es weitergeht, hegen, ernst nimmt.
Kollege Geißler, die Argumente, die Sie gerade dazu vorgebracht haben, daß das in 30 Jahren gehen wird, kenne auch ich alle. Ich habe mich schließlich viele Jahre damit beschäftigt. Ich glaube aber, der Fehler besteht darin, daß wir nicht mit der jungen Generation darüber reden. Wo ist der Ort, an dem wir uns mit den jungen Leuten darüber streiten? Warum sind sie eigentlich nie an den Rentenveranstaltungen beteiligt?
Diese Fragestellung taucht überhaupt nicht auf. Das halte ich für einen großen Fehler.
Sie haben darauf verwiesen, die Rentenversicherung gebe es schon seit 100 Jahren, sie habe Kriege und Krisen überstanden. Das ist richtig. Aber die Vergangenheitsbetrachtung sagt noch nichts darüber aus, wie es in der Zukunft sein wird. Auch eine so langgediente Institution wie die Rentenversicherung muß sich heute in der politischen Debatte legitimieren. Sie muß sich dem Streit und den kritischen Anfragen stellen. Das habe ich heute vermißt, als Sie darüber gesprochen haben.
Mein Plädoyer ist deshalb: Hören Sie mit dieser Art von schäbiger Auseinandersetzung auf, die den Leuten nicht die Wahrheit sagt, die ihnen Beruhigungspillen verpaßt, die unangemessen sind, und sie gleichzeitig bei Punkten aufregt, wo das nicht angebracht ist. Lassen Sie sich darauf ein, die schwierige und auch langwährende Debatte über die Zukunft der Renten zu führen.
 Herr Kollege Geißler, selbstverständlich begrüße ich es, wenn Sie mit den jungen Leuten im Lande darüber diskutieren. Ich habe mich auf die Art der Debatte bezogen, wie sie heute morgen geführt worden ist.
Zweitens habe ich gesagt: Es wird der Eindruck erweckt, als ob alles so weitergehend könne wie bisher. Auch Sie haben gerade wieder gesagt: Wenn dieser oder jener Faktor stimmt, wenn alles so komme, werde es auch in 30 Jahren funktionieren.
Ich glaube, wir müssen auch - das war mein Plädoyer - bereit sein, über die Rentenversicherung als System zu reden und sie nicht immer nur als Tabu zu erklären, weil man sich davor fürchtet, Ängste hervorzurufen.
Wenn man bei der Prüfung des Ganzen zu dem Ergebnis kommt, es ist gut, wie es ist, dann ist das in Ordnung. Aber Sie müssen verstehen, es geht um eine Generation - es ist die meine, die jüngere -, die mit dem Wissen aufgewachsen ist, dieses Rentensystem sei das allerbeste. Ihr wurde gesagt: Wenn ihr es kritisch hinterfragt, dann droht ihr, es kaputtzumachen. - Das war nicht meine Absicht. Ich habe gesagt: Lassen Sie uns darüber reden und stellen Sie sich der Legitimation durch Diskussion. Das war mein Plädoyer.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden hier nicht nur über Kosten, die zwischen verschiedenen Kostenträgern hin- und hergeschoben werden, sondern wir reden hier vor allen Dingen über die Lebensumstände von Menschen, die auf der Flucht vor Verfolgung zu uns gekommen sind und um Hilfe gebeten haben. Deswegen möchte ich hier noch einmal in aller Deutlichkeit sagen: Es ist geradezu unmoralisch, die Kürzungen bei den Mitteln für Flüchtlinge vorzunehmen, um damit Kürzungen bei den Mitteln für Behinderte und für Bezieher von originärer Arbeitslosenhilfe zu kompensieren.
Das Existenzminimum ist unteilbar. Es ist eine Schande für unser Land, wenn wir Menschen, die bei uns leben, in gleichen Umständen nicht alle gleich behandeln. Herr Urbaniak, nach dem, was Sie gesagt haben, kann ich der SPD diesen Vorwurf nicht ersparen: Wenn Sie sich jetzt vorwurfsvoll an die Koalitionsfraktionen wenden und sagen, sie würden den Asylkompromiß aufkündigen, kann ich nur sagen: Sie hätten damals nicht mitmachen dürfen; denn Sie haben damit für das geteilte Existenzminimum die Tür geöffnet.
Der Kollege Fink hat eben bagatellisierend gesagt, in der Anhörung, die wir dazu gemacht haben, habe es einige Einwände gegen diesen Gesetzentwurf gegeben. Das halte ich in der Tat für eine sehr euphemistische Darstellung des Verlaufs der Anhörung.
Dort ist für mein Verständnis die Kritik, die am Sachleistungsprinzip grundsätzlich zu üben ist, ganz deutlich geworden. Es handelt sich hierbei um eine Verletzung der Menschenwürde und der Freiheit, nämlich selbst darüber zu entscheiden, wie man seine Verpflegung organisiert. Wir haben viel über die mangelnde Qualität der Sachleistungen gehört, auch daß sie mit dazu beiträgt, daß in den Sammellagern gesundheitliche Probleme entstehen. Wir haben außerdem von Praktikern der Verwaltung gehört, daß es außerordentlich unpraktikabel ist, diese Sachleistungen zu verteilen, und daß das einen hohen logistischen Aufwand erfordert.
Besonders eindrücklich war der Bericht über die Folgen der eingeschränkten medizinischen Versorgung. Herr Kollege Fink, es ist geradezu polemisch, daß Sie davon sprechen, daß wir hier selbstverständlich nicht die Schönheitskorrekturen von Flüchtlingen bezahlen könnten.
Es geht hier darum, daß mit diesem Gesetz darüber entschieden wird, daß, wenn jemand eine Krankheit schon länger gehabt hat, er nicht behandelt wird, es sei denn, er hat akute Schmerzen.
Das zwingt die Ärzte in eine völlig absurde Abwägung hinein, wenn sie darüber entscheiden müssen, ob eine Erkrankung chronisch ist und ob sie diese so oder anders behandeln müssen. Das heißt, sie müssen sich entscheiden, ob sie sich an die Regeln des Asylbewerberleistungsgesetzes halten oder an ihren ärztlichen Eid.
 Das ist richtig. Aber der Kollege Urbaniak führte ganz zutreffend in der Begründung der Ablehnung unseres Entschließungsantrags aus: Wir haben das Asylbewerberleistungsgesetz von vornherein abgelehnt. Deswegen können wir auch nicht erkennen, daß es mit dem vorliegenden Gesetzentwurf dahin gehend verbessert wurde, daß unserer grundsätzlichen Kritik an der eingeschränkten medizinischen Versorgung Rechnung getragen worden wäre.
Wie ich bereits sagte, ist mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht das grundsätzliche Übel beseitigt worden. Das stellt die Frage an unsere eigenen humanitären Maßstäbe: Dürfen wir diese so kraß mißachten?
Wir haben gestern bei der Diskussion um die Arbeitslosenhilfe im Ausschuß deutlich gemerkt, daß die Einsparungen, die durch das Asylbewerberleistungsgesetz eingeplant sind, als Besänftigung im Hinblick auf die Befürchtungen, daß die Arbeitslosenhilfereform die Kommunen noch stärker treffen könnte, aufgeführt werden.
Wir haben von den Vertretern des Deutschen Städtetages bei der Anhörung sehr deutlich gehört, daß sie nicht erwarten, daß die Einsparungen, so es sie überhaupt geben sollte, von den Ländern an die Städte weitergegeben werden. Vor diesem Hintergrund ist es wohlfeil, noch einmal einen Entschließungsantrag vorzulegen, in dem die Länder dazu aufgefordert werden.
Herr Kollege Fink, Sie haben gesagt: Der Skandal liegt an den Ländern. Ich finde, der Skandal ist dieses Gesetz.
Mich empört es, daß die Menschen- und Freiheitsrechte von Flüchtlingen hier zu einem Instrument im Finanzschacher zwischen den verschiedenen föderalen Ebenen werden. Ich will noch eines ganz deutlich sagen: Es geht hier nicht nur um die Flüchtlinge, sondern es geht um uns alle. Wollen wir in einem Land leben, in dem wir die Menschenrechte für unterschiedliche Gruppen unterschiedlich bewerten?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt wohl kaum ein sozialpolitisches Problem, zu dem uns die Koalition in den letzten Wochen nicht jeweils ein mehr oder minder öffentliches Spektakel über ihren Krach vorgeführt hätte.
Der politische Erfolg besteht dann jeweils darin, daß sich die Koalitionsfraktionen endlich geeinigt haben. Damit übertünchen sie dann die Dürftigkeit des Kompromisses.
Wir haben es hier, wie schon so oft, mit einem Verteilungsproblem zu tun. Es geht um die Verteilung der Kosten von sozialen Leistungen auf verschiedene Träger. Das Beste, was sich über die uns vorgelegten Vorschläge sagen läßt, ist, daß jetzt wenigstens überhaupt eine Abgrenzung vorgenommen wird.
Bei aller Kritik, die ich an den Vorschlägen im einzelnen habe, hoffe ich, daß damit wenigstens dem beklagenswerten Zustand abgeholfen wird, daß der Verteilungsstreit auf dem Rücken der Pflegebedürftigen ausgetragen wird.
Die große Inszenierung der letzten Tage betraf die Finanzierung der Behandlungspflege. Da hat sich der Gesundheitsminister, der gerade auf den hinteren Bänken still seinen Erfolg genießt, durchgesetzt. Aber wenn man es genau nimmt, ist damit der Pflegeversicherung eine versicherungsfremde Leistung aufgedrückt worden, da ja eigentlich definiert ist, daß in der Pflegeversicherung nur die Grundpflege zu gewährleisten und zu finanzieren ist. Es handelt sich hierbei also um typische Leistungen der Krankenversicherung, die von ihr auch bei Pflegebedürftigen, die ambulant betreut werden, übernommen werden müßten. Auch die Menschen, die in
Heimen leben, haben Krankenversicherungsbeiträge gezahlt. Warum also werden sie von deren Leistungen ausgeschlossen?
Es handelt sich hier offensichtlich um einen Deal. Der Gesundheitsminister schützt seine Krankenkassen. Dafür läßt er zu, daß die Sozialhilfe ein weiteres Mal gebeutelt wird; denn zu nichts anderem wird die im Gesetzentwurf vorgesehene Regelung führen, daß Behinderte, die in teil- oder vollstationären Einrichtungen leben, gänzlich von den Leistungen der Pflegeversicherung ausgeschlossen werden.
Ich weiß auch: Eine Abgrenzung zwischen der Pflegeversicherung und der Eingliederungshilfe war wirklich dringend notwendig.
Trotzdem muß ich darauf hinweisen, daß die Regelung, wie sie jetzt vorgeschlagen wird, eine ganz problematische Implikation hat. Hier werden Menschen mit Behinderungen kategorisch von einem allgemeinen Leistungsgesetz ausgeschlossen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß auch viele Behinderte als Erwerbstätige Beiträge in die Pflegekassen zahlen, von deren Leistungen sie dann aber wiederum ausgeschlossen werden.
Trotz der Bestimmung in § 14 des Pflegeversicherungsgesetzes, wonach Menschen mit Behinderungen ausdrücklich in den Geltungsbereich des Gesetzes aufgenommen werden, wird hiermit noch einmal der wahre Charakter der Pflegeversicherung deutlich: Es handelt sich um ein Gesetz für pflegebedürftige alte Menschen. Es ist am Wirkungsvollsten für diejenigen von ihnen, die zu Hause leben und von ihren Angehörigen gepflegt werden.
- Das habe ich doch gerade gesagt. Wenn Sie mir zugehört hätten, hätten Sie gehört, daß ich gesagt habe, dafür sei es wirkungsvoll.
Der Vorschlag im Gesetzentwurf der Behindertenverbände, die Kosten im Verhältnis von 20 zu 80 aufzuteilen, habe ich deswegen für eine sachgerechte Alternative gehalten, um die Ansprüche der Behinderten an die Pflegeversicherung anzuerkennen, die dann aber auch einen weiteren Aspekt berücksichtigt. Denn über die grundsätzliche Kritik hinaus muß darauf hingewiesen werden, daß diese Regelung zu Lasten der Länder geht. Sie werden durch die Pflegeversicherung nicht in dem versprochenen Maß entlaAndrea Fischer stet, sondern müssen über die Eingliederungshilfe die Kosten für die Pflegesätze vollständig tragen.
Vor diesem Hintergrund, Herr Kollege Laumann, ist es - freundlich gesagt - ziemlich keß, hier noch einen Antrag vorzulegen, der die Länder zu einer drastischen Erhöhung der Pflegeinvestitionen auffordert. Erst haben Sie die Entlastungseffekte durch die Pflegeversicherung reduziert, und dann wollen Sie sie noch einmal zur Kasse bitten.
Mittlerweile sind in die Haushalte sehr vieler Bundesländer Gelder für die Pflegeinvestitionen eingestellt worden. Das sollte man jetzt noch einmal prüfen; das hat sich nämlich gegenüber dem Stand zum Zeitpunkt der Antwort auf die Kleine Anfrage der Koalitionsfraktionen geändert. Deswegen finde ich, daß der Bund im Moment noch nicht so laut tönen sollte.
Abschließend noch zu einem letzten Punkt. Mit der Entscheidung, die Leistungen für Behinderte vollständig der Eingliederungshilfe zu überantworten, hat die Koalition die Entwicklung bekräftigt, daß die Eingliederungshilfe das wesentliche Instrument für die Finanzierung von Leistungen für Behinderte ist. Es ist deswegen längst überfällig, daß die Eingliederungshilfe von einem eigenständigen Leistungsrecht für Behinderte abgelöst wird, das systematisch auf deren Bedarf zugeschnitten wird. Und das muß dann aus Bundesmitteln finanziert werden.
- Sie haben das bislang alles den Kommunen auf gedrückt. Auch das, was Sie uns heute hier vorlegen, ist wieder nichts anderes. Es geht nicht, daß Sie das weiter in diese Richtung verschieben.
 Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! An sich haben wir es hier mit einem freudigen Ereignis zu tun: Ein neues soziales Sicherungssystem soll auf weitere Personengruppen ausgeweitet werden. Das ist eine eher ungewöhnliche Nachricht in diesen Zeiten, in denen wir täglich zu hören bekommen, daß wir das mit den Sozialleistungen alles nicht mehr machen sollten. Das Mißliche ist nur, daß die Ausweitung des Geltungsbereichs des Pflege-Versicherungsgesetzes offenkundig mit mehr Ärger verbunden ist als mit eitel Freude und Sonnenschein. Der Bundesarbeitsminister hält das offenbar für undankbar. Ich glaube nicht, daß man so weiterkommt; man muß sich vielmehr genau ansehen, wo der Ärger herkommt, der sich darum aufbaut.
Das erste ist die leidige Kompensationsfrage, von der ja schon die Rede war. Auch wir begrüßen es, daß die Frage des zweiten Feiertages vom Tisch ist. Wir sehen allerdings mit großer Skepsis, daß hier offensichtlich geplant ist, ein starkes Stück Umverteilung vorzunehmen, indem die Finanzierung der Pflegeversicherung durch Kürzungen bei anderen Sozialleistungen kompensiert werden soll.
Es ist nun wirklich eine kühne Idee, daß die Arbeitslosen für die Pflegebedürftigen zahlen sollen.
Die Kompensationsfrage stellt sich in dieser Schärfe deswegen, weil Sie eine Sozialversicherungslösung gewählt haben, so daß Sie das Problem der Belastung der Lohnnebenkosten damit selber geschaffen haben.
Ich will noch einmal darauf hinweisen: Aus unserer
Sicht wäre ein steuerfinanziertes Leistungssystem
die angemessenere Lösung gewesen. Wir hätten eine
gerechtere Finanzierungsform gehabt als über die Sozialversicherung. Wir hätten die Einkommensverhältnisse der Pflegebedürftigen berücksichtigen können.
Statt dessen werden Sie ab dem 1. Juli 1996 eine Versicherung einführen, die für viele zu geringe Leistungen bedeutet, aber für die Gutsituierten zu hohe. Wie wollen Sie das angesichts der vielfachen Kürzungen bei den sozial Schwachen rechtfertigen, die wir in den letzten Wochen haben hinnehmen müssen oder die uns noch drohen?
Ich will noch ganz kurz etwas zu dem Punkt sagen, auf den der Minister heute hingewiesen hat, nämlich daß sich die Finanzlage der Pflegeversicherung zunächst günstig entwickelt. Ad 1 ist der jetzige Überschuß natürlich geplant, weil er logischerweise daher kommt, daß, wenn wir zwölf Monate Beiträge zahlen und nur neun Monate Leistungen erbringen, ein Überschuß dabei herauskommen muß. Ansonsten hätte man ganz falsch gerechnet.
Wenn es sich aber erweisen sollte, daß es weiterhin eine günstige Finanzierungsentwicklung bei der Pflegeversicherung gibt, dann möchte ich dafür plädieren, daß wir das nicht nur für kurzfristige Schwankungsreserven, wie Sie, Herr Blüm, das heute morgen gesagt haben, nutzen, sondern daß wir auch darüber nachdenken, ob es möglich ist, Rücklagen zu bilden, weil mit der demographischen Veränderung die Aufgaben der Pflegeversicherung wachsen werden. Daher müssen wir auch Vorsorge treffen, so daß wir nicht weitere Generationen zu stark belasten.
Der zweite Punkt, warum es hier Ärger gibt: Der Gesetzentwurf, den wir heute diskutieren, setzt zunächst einmal nur die zweite Stufe in Kraft. Das ist ein eher technischer Akt, den wir hier behandeln.
- Er soll ihn in Kraft setzen.
Aber es sind einige wirklich drängende Fragen offen. Wir haben gestern bei der Anhörung zum Änderungsgesetz zur Pflegeversicherung gehört, mit welch großer Sorge die Betroffenen, aber auch die Anbieter diese offenen Fragen betrachten. Dabei ist das Kardinalproblem - der Kollege Andres hat es schon angesprochen - die Abgrenzung der Leistungen der Pflegeversicherung zur Eingliederungshilfe. Noch ist unklar, welches Leistungssystem für Behinderte, die in Heimen leben und Pflegebedarf haben, zuständig ist. Die Koalition schlägt vor, daß die Behinderten, die in Heimen leben, vollkommen aus dem Leistungskatalog der Pflegeversicherung herausgenommen werden sollen,
so daß die Pflege komplett von der Eingliederungshilfe finanziert werden soll.
Das, was die Koalition vorschlägt, ist eine klare Trennung. Dementsprechend ist es besser als der bisherige Status quo. Aber wir würden dafür einen sehr

Andrea Fischer hohen Preis zahlen, den Preis nämlich, daß Menschen mit Behinderungen in Heimen vollständig von den Leistungen der Pflegeversicherung ausgeschlossen sind. Vor dem Hintergrund des neuen Art. 3 im Grundgesetz, der die Diskriminierung von Behinderten ausdrücklich verbietet, ist dies ein wirklich bedenkliches Vorhaben. Viele der behinderten Menschen haben Beiträge zur Pflegeversicherung geleistet, daher ist es schwer zu rechtfertigen, daß sie von den Leistungen der Pflegeversicherung ausgeschlossen werden.
Alle Wohlfahrtsverbände und Behindertenorganisationen haben einen Alternativvorschlag vorgelegt. In diesem Vorschlag wird dargelegt, wie man die Kosten zwischen den beiden Trägern im Verhältnis 20 Prozent : 80 Prozent aufteilen könnte. Dies kann ein Weg sein, die systematische Diskriminierung von behinderten Menschen, die droht, zu verhindern. Es würde zudem zu einer Entlastung der Kommunen und Länder, die immerhin die Eingliederungshilfe bezahlen, führen, was sicherlich sehr zur Fähigkeit der Länder beitragen würde, ihre Pflichten bei der Finanzierung der Investitionskosten zu erfüllen.
Es gab gestern in der Anhörung noch eine bemerkenswerte Information. Die Vertreter der Pflegekassen haben gesagt, sie sehen finanziell den Spielraum, einen Anteil an den Kosten für die Pflege von Behinderten in Heimen zu übernehmen. Um so unverständlicher ist es mir dann, warum die Koalition bislang überhaupt nicht bereit ist, diesen Weg genauer zu untersuchen und ihn dann einzuschlagen. Es ist finanzierbar, es ist praktikabel, und es dient der Integration von Behinderten. Außerdem könnte die Bundesregierung zeigen, daß sie für Impulse aus der Gesellschaft noch offen ist und daß sie auf die Betroffenen hört. Deswegen nutzen Sie Ihre Chance, und bewegen Sie sich.
Der dritte Streitpunkt, mit dem wir es zu tun haben - das war auch hier schon ein wichtiges Thema -: das große Versprechen, das mit der Einführung der Pflegeversicherung verbunden war, nämlich die Beseitigung pflegebedingter Armut. Jetzt rückt der Tag des Schwurs näher. Die Koalition wird nervös, und Ihnen schwant, daß Sie Ihr Versprechen nicht in dem Ausmaß einlösen können, wie Sie es gegeben haben.
Was ist das Problem, das dahintersteckt? Die Leistungen der Pflegeversicherung sind nach oben begrenzt. In der Regel kann mit einer Pflegeleistung in Heimen von maximal 2 500 DM gerechnet werden. Das reicht aber nicht aus, um die Pflegekosten in Heimen zu bezahlen.
Das Problem wird übrigens verschärft durch die Einbeziehung der Behandlungspflege in die Leistungen der Pflegeversicherung. Damit wird der Katalog von Leistungen, die von der Pflegeversicherung zu bezahlen sind, ausgeweitet. Bei gleichbleibender Summe heißt das, daß mit dem gleichen Geld mehr bezahlt werden muß. Mit anderen Worten: Der Satz reicht nicht, weil die Pflegesätze in Heimen höher sind als der Satz, den die Pflegeversicherung bezahlt.
Die Pflegebedürftigen müssen also mit einem sehr hohen Eigenanteil rechnen, wenn sie in Heimen leben.
Das würde sich ändern, wenn die Investitionskosten durch staatliche Zuschüsse gesenkt werden könnten. Dann könnte der Pflegesatz seitens der Anbieter gesenkt werden, und auch Menschen mit durchschnittlichem Einkommen könnten den Pflegesatz bezahlen.
Jetzt hat die Koalition große Angst davor, daß sie des Wortbruchs geziehen wird, weil die Pflegesätze doch zu hoch sein werden. Sie inszenieren offensichtlich ein Ablenkungsmanöver durch die Heftigkeit, mit der Sie im Moment den Bundesländern vorwerfen, sie seien an allem schuld. Wir haben es mit einer merkwürdigen Situation zu tun. Der Bund sagt: Die Länder haben 100 Prozent zugesagt. Die Länder sagen: Nein, das haben wir nicht.
Minister Blüm hat heute schon befürchtet, es handele sich um einen Fall von kollektivem Gedächtnisverlust. Ich finde es angesichts der Tatsache, daß wir hier von sehr viel Geld reden, befremdlich, daß es unklar ist, wer dieses Geld aufzubringen hat. Sie selber, Herr Blüm, haben vorhin darauf hingewiesen, daß in der Gesundheitsreform die dualistische Finanzierung im Gesetz verankert wurde. Wenn es diese Zusage, wie hier behauptet wird, in dieser Eindeutigkeit gegeben hätte, dann, so vermute ich, wäre das im Gesetz festgehalten worden, wie es sonst bei dieser Art von Verteilungen der Fall ist.
Es geht jetzt gar nicht darum, was damals in den Verhandlungen zwischen Bund und Ländern passiert ist - auch wenn ich sehr interessiert daran wäre, das herauszufinden.
- Ich bin sehr unsicher, ob ich damit gut beraten wäre, Herr Minister Blüm.
Jetzt spitzt sich die Lage zu; die Koalition denkt darüber nach, welche Knüppel sie noch braucht, die sie den Ländern zwischen die Beine werfen muß.
Ich halte nichts davon, daß wir das jetzt aus Nervosität dramatisieren. Ich will darauf hinweisen, daß der Stand der Kleinen Anfrage, auf die Sie sich beziehen, wenn Sie darüber klagen, was die Länder bezahlen, längst überholt ist. Die meisten Länder haben Landespflegegesetze erarbeitet;
Andrea Fischer zu einem Großteil sind sie inzwischen verabschiedet. Und auch dort ist die Finanzierung von Investitionskosten vorgesehen.
In Nordrhein-Westfalen hat die rot-grüne Landesregierung 140 Millionen DM in ein Landesbauprogramm eingestellt. Damit sollen vor allem Tages- und Kurzzeitpflegeeinrichtungen gefördert werden. Die nordrhein-westfälische Landesregierung geht noch weiter. Sie fördert nicht nur diese Einrichtung, sondern sorgt mit einem Pflegewohngeld dafür, daß den meisten Pflegebedürftigen die Sozialhilfeabhängigkeit erspart wird. In Niedersachsen und Hamburg sind vergleichbare Gesetze in der Planung. Mit dem Pflegewohngeld kann der Bedarf der Pflegebedürftigen zielgenau abgedeckt werden. Menschen mit hohem Vermögen haben keinen Anspruch darauf.
Anders als die Sozialabbauvorhaben der Bundesregierung, mit denen wir täglich konfrontiert werden, bedeutet dieses Verfahren, daß die Leistungen bei denen ankommen, die sie brauchen. Damit ist dies ein Beitrag gegen die berechtigte Kritik an der Pflegeversicherung, es handele sich hier um ein Erbschaftsschutzprogramm.
Das Gefecht mit den Ländern trägt zur Lösung der Probleme mit der zweiten Stufe der Pflegeversicherung nicht viel bei. Lenken Sie nicht von den tatsächlich drängenden Problemen ab, seien Sie in den kommenden Verhandlungen offen für die Kritik der Betroffenen und der Anbieter! Wenn Sie den eingeschlagenen Weg fortsetzen, dann wird die Pflegeversicherung als mißratene Sozialreform in die Geschichte eingehen. Mit sinnvollen Lösungen jedoch kann die Pflegeversicherung sogar zu einer Werbung für den Sozialstaat werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben jetzt einen einjährigen Diskussionsprozeß hinter uns. Sie sind von allen Seiten mit Kritik überschüttet worden, und es gab einen fast einmütigen Verriß in der Anhörung. Sie haben zwar reichlich Änderungsanträge vorgelegt, aber auf die grundlegende Kritik sind Sie nicht eingegangen.
In der Kürze der Zeit möchte ich auf einige Punkte hinweisen, die die grundlegende Kritik betreffen.
Zunächst geht es um die Aushöhlung des Bedarfsdeckungsprinzips. Sie verstoßen mit diesem Gesetzentwurf - entgegen dem, was Sie, Kollege Fink, gerade gesagt haben - gegen den Grundsatz, daß jedem Hilfebedürftigen eine seinem Bedarf entsprechende Hilfe zusteht.
Das zeigt sich an der Verschärfung des Lohnabstandsgebots, das zeigt sich an der Nettolohnanbindung - denn die gewährleistet dann nicht mehr, daß die Sozialhilfe das soziokulturelle Minimum des Bedarfs auch deckt -, und das zeigt sich an der Deckelung von Leistungen für behinderte Menschen in Einrichtungen. Entgegen dem, was Sie eben dargestellt haben, besteht, weil es keine Öffnungsklauseln und andere flexible Lösungen gibt, die große Gefahr, daß gerade der Hilfebedarf für betreuungsintensive Gruppen - ich nenne hier die Autisten, ich nenne Schwerst- und Mehrfachbehinderte - durch die Leistungen der Eingliederungshilfe nicht mehr gedeckt wird.
Das heißt, die Sozialhilfe wird ihres eigentlichen Sinnes beraubt, nämlich hilfebedürftigen Menschen die Unterstützung zu geben, die sie brauchen.
Die zweite grundlegende Kritik: Die Sozialhilfereform stellt sich nicht der Realität einer modernen Gesellschaft. Nun hat die Kollegin Babel gerade darauf verwiesen, daß sich die F.D.P. in der Koalition - auch nach hartnäckiger Erinnerung seitens der Bündnisgrünen - ihres Wahlversprechens entsonnen hat, daß erst die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften erfolgen muß, statt daß man, wie Sie das hier geplant haben, schon vorher die Schlechterstellung plant.
Aber wir haben mit dem, was wieder zurückgezogen worden ist, ja nur wieder den Status quo ante, und das reicht nicht, denn hier geht es auch um anachronistische Regelungen, die dringend einer Änderung bedürfen.
Die Unterhaltspflicht volljähriger Kinder gegenüber ihren Eltern hat - das ist aus der Sozialhilfedebatte lange bekannt - bei alten Leuten zur Angst vor dem Sozialhilfebezug geführt. Die Unterhaltspflicht der Eltern für ihre volljährigen Kinder führt zu unbilligen Härten für viele Eltern von pflegebedürftigen Kindern, insbesondere geistig behinderten Kindern, die in Heimen leben. Das muß dringend geändert werden.
Aber Sie haben ja nicht nur nicht auf die grundlegende Kritik gehört, sondern Sie haben noch eins draufgelegt, und zwar mit Ihren Änderungsanträgen. Dazu will ich noch einmal sagen: Sie haben uns die zum Teil gestern in letzter Minute vorgelegt. Wir sind deshalb tatsächlich überfordert. Wir reden hier über Bestimmungen, bei denen es um das Leben von sehr vielen betroffenen Menschen geht,
und da möchte ich die Möglichkeit haben, das genau zu prüfen, auch juristisch zu prüfen. Deshalb habe ich großes Unbehagen bei diesem Verfahren; denn ich meine, wir müssen erst ganz sorgfältig prüfen, was da passiert.
Unsere gegenseitigen Interpretationen, was die Neuformulierung des § 3 a BSHG anbelangt, gehen ja sehr weit auseinander. Wenn das nur eine Klarstellung ist, wie Sie sagen - wofür betreiben Sie dann diesen Aufwand? Die Sozialämter prüfen doch schon heute jeden Pfennig, den sie ausgeben. Sie tun ja gerade so, als würden die das Geld mit vollen Händen zum Fenster hinausschmeißen.
Frau Kollegin Babel, es gibt zwar einzelne Menschen mit einem Hilfebedarf von 20 000 DM, aber es handelt sich hier nicht um ein Massenphänomen. Wenn Sie sagen, dann hätten wir überhaupt keinen Maßstab mehr, und hinterher zahle man jemandem 100 000 DM, ist das eine demagogische Zuspitzung.

Andrea Fischer Denn auch Sie wissen, daß kein Sozialamt das zahlen wird.
Weit unter den Beträgen, von denen Sie gesprochen haben, werden die Sozialämter angesichts des großen Drucks, der in den Kommunen herrscht, und des großen Drucks, der natürlich auch auf die Sozialämter ausgeübt wird, tatsächlich die Entscheidung zu treffen haben, ob die Pflege im Heim nicht billiger ist. Davon ist hier schon geredet worden. Das kann sein. Deswegen haben die Behinderten auf Grund der Kostenlage Angst vor Zwangseinweisung.
Wir haben den Vorrang „ambulant vor stationär" zwar aus Kostenerwägungen mit eingeführt. Aber das ist nicht der einzige Grund dafür gewesen. Sie, Herr Fink, haben selber davon gesprochen: Der Sinn dieser Unterstützung ist, daß Menschen aus eigener Kraft leben können. Wir haben es hier mit einer Grundfrage der Integration von Behinderten zu tun.
Hier geht es darum: Wie können Behinderte und Nichtbehinderte zusammen leben? Emanzipation von Behinderten heißt Recht auf Wahl der Leistungen. Ich sage Ihnen: Wir leben wirklich in einer reichen Gesellschaft. Es ist für mich keine Standortfrage, es ist für mich eine grundlegende moralische Frage, daß man in einem so reichen Land wie unserem in der Lage sein muß, behinderten Menschen die Unterstützung zu geben, die sie zu einer selbständigen Lebensführung brauchen.
Mein Fazit ist daher: Dies ist kein Gesetz, das den Anforderungen einer modernen Armutspolitik gerecht wird. Es blendet die Wirklichkeit aus. Es packt die strukturellen Ursachen nicht an, sondern nimmt sie als gegeben hin. Dort hätte man ansetzen können. Behinderung ist in unserer Gesellschaft eine Normalität. Das müssen wir anerkennen. Die Krise des Erwerbssystems müssen wir aufgreifen und auch in der Sozialpolitik entsprechend berücksichtigen. Wir müssen die Veränderung der Beziehungen zwischen den Geschlechtern und den Generationen berücksichtigen. Deswegen geht es um eine Reform der Eingliederungshilfe bis hin zu einem eigenständigen Leistungsgesetz. Es geht um eine bedarfsorientierte Grundsicherung. Das ist die eigentliche Herausforderung; denn eine Sozialhilfereform muß eine Sozialreform sein. Nur dann wird sie der Realität gerecht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich dem, was die Kollegin Mascher gerade gesagt hat, vorbehaltlos anschließen. Auch ich habe mich darüber geärgert - nein, ich finde es sogar wirklich empörend, daß wir keine Gelegenheit hatten, diesen Gesetzentwurf in der Form zu beraten, die angemessen gewesen wäre. Das ist für uns der wesentliche Grund, ihm nicht zuzustimmen. Beide Vorhaben, die der Gesetzentwurf enthält sind nicht im Grundsatz abzulehnen. Zum einen soll das Verfahren der Rentenanpassung in Ost- und Westdeutschland angeglichen werden. Das ist im Prinzip sinnvoll und auch notwendig, und je länger die Einheit voranschreitet, desto mehr steht das auf der Tagesordnung.
Außerdem haben Sie natürlich auch recht, daß es sinnvoller ist, die Anpassungen auf der Grundlage

Andrea Fischer von festgestellten Zahlen anstatt von geschätzten Zahlen durchzuführen.
Wir als Abgeordnete - das hat die Kollegin Mascher gerade ausführlich dargelegt - können einem solchen Verfahren nur zustimmen, wenn wir Klarheit über die Konsequenzen haben, und da ist die Frage des Zeitpunktes wirklich entscheidend.
Wir haben in diesem Jahr das Problem, daß mit dem Abschmelzen der Auffüllbeträge begonnen wird, und in diesem Zusammenhang ist die Frage, in welchem Ausmaß die Renten in Ostdeutschland erhöht werden, von Bedeutung dafür, wie viele Personen überhaupt noch eine Rentenerhöhung bekommen werden. Solange wir das nicht abschätzen können, können wir uns auch nicht an einem prinzipiell sinnvollen Vorhaben beteiligen.
Auch der zweite Punkt, um den es in diesem Gesetzentwurf geht, ist grundsätzlich sinnvoll. Dabei geht es nämlich darum, das Risiko der Rente wegen Arbeitslosigkeit vom Risiko der Rente wegen Alters deutlich voneinander abzugrenzen und sie dem jeweils zuständigen System zuzuordnen. Aber in der Anhörung war auch offen, was die Konsequenzen dieser klaren Abgrenzung sind.
Ich möchte in Erinnerung rufen: Wir reden hier über ältere Erwerbstätige, die auf Grund einer Erwerbsminderung nur noch eingeschränkt einsatzfähig sind und ein extrem großes Problem auf dem Arbeitsmarkt haben. Es gibt immer weniger Arbeitsplätze für diese eingeschränkt erwerbsfähigen Personen. Wenn wir die Möglichkeit der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten verschließen, ergibt sich als Konsequenz, daß diese Menschen auf die Arbeitslosenversicherung verwiesen sind.
Das Zusammentreffen des Vorhabens, die Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten zu verschließen, mit den vorgesehenen Veränderungen bei der Arbeitslosenversicherung erweckt auch bei uns den Verdacht, daß es hier um ein Kürzungsmanöver auf dem Rücken der Betroffenen geht, denn in der Arbeitslosenversicherung sind gleichzeitig Kürzungen geplant, und zwar sowohl, was das Niveau der Arbeitslosenversicherung anbelangt, als insbesondere auch die Dauer des Bezugs des Arbeitslosengeldes. Es war bislang möglich, daß ältere Arbeitslose das Arbeitslosengeld für längere Zeit als üblich bekommen. Es steht gerade zur Diskussion, diese Verlängerungsmöglichkeit für ältere Arbeitslose zu beschneiden.
Beide Effekte zusammen sind hochproblematisch. Außerdem hat die Kollegin Mascher darauf hingewiesen, daß in der Anhörung nicht zu klären war, ob damit nur der Status quo gesichert wird oder ob das nicht weiterreichende Konsequenzen hat. Bei der Geschwindigkeit dieses Verfahrens - die Kollegin Mascher hat ja außerordentlich eindringlich dargestellt, über welchen Parcours wir gejagt worden sind - war es uns nicht mehr möglich, die Konsequenzen unseres Handelns abzuschätzen.
Aus diesem Grund erhalten Sie auch aus den Reihen von Bündnis 90/Die Grünen ein deutliches Nein zu Ihrem Vorschlag.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit Verlaub, Herr Kollege Hörster, es handelt sich zweifelsohne um eine außerordentlich komplizierte Materie. Allerdings ist mir neu, daß in diesem Parlament die Komplexität eines Problems ein Grund dafür ist, es nicht zu debattieren.
Das war letztlich die Aussage, mit der Sie hier gerade herangegangen sind. Gerade wenn es kompliziert ist, gerade wenn es eine Lösung braucht, sollten wir es hier im Parlament beraten. Deswegen stimmt meine Fraktion dem Antrag der SPD-Fraktion auf Aufsetzung dieses Gesetzentwurfes zu.
Sie haben außerdem, Kollege Hörster, gerade angeführt, daß Uneinigkeit in der SPD-Fraktion herrsche. Ich bin auch überrascht über die Fürsorglichkeit seitens der Koalitionsfraktionen, daß Ihnen Probleme bereitet, was es innerhalb der SPD an Differenzen gibt. Auch das, Kollege Hörster, kann kein Grund sein, eine Frage nicht zu debattieren, sondern das wäre dann gegebenenfalls ein Problem, das die SPD zu lösen hätte.
Bei all dem, was Sie jetzt hier an fadenscheinigen Argumenten für die Nichtaufsetzung angeführt haben, bleibt eigentlich nur das, was Sie selbst schon zugegeben haben, nämlich daß sich der Gesetzentwurf der Bundesregierung in einem mühseligen Verfahren dahinquält und daß Sie nicht wollen, daß dies heute hier zutage tritt, wenn wir es nämlich auf der Tagesordnung hätten.
Wir sind der Auffassung, daß dieses Thema lange genug debattiert wurde, daß es dringend einer Lösung bedarf und daß wir es deswegen hier endlich beraten sollten.
Aus diesem Grund werden wir dafürstimmen, das heute auf die Tagesordnung zu setzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lange hat die Bundesregierung den Dialog mit der jungen Generation verweigert. Ich habe allerdings nicht den Eindruck, daß die gegenwärtige Art und Weise geeignet ist, diesen Dialog zu eröffnen.
Es macht eher den Eindruck einer Explosion, die entsteht, wenn man den Deckel zu lange auf dem Dampfkochtopf gelassen hat. Es ist unglaubwürdig, vor allen Dingen deswegen, weil das ganze Getöse zu einem Zeitpunkt kommt, wo die Bundesregierung im Sparpaket beträchtliche Einschnitte und Veränderungen in der Rentengesetzgebung macht. Das heißt, das alles passiert ohne eine gründliche Rentendiskussion, geschweige denn in einer Kommission unter Beteiligung aller, wozu gerade der Kollege Oswald mit warmen Worten aufgerufen hat. Das, was sich schon bald bemerkbar machen wird, insbesondere beim Rentenalter der Frauen, machen Sie einfach im Schnellverfahren. Das ist ein Affront gegen die Frauen. Es verletzt den Vertrauensschutz, und es ist arbeitsmarktpolitischer Unsinn. Sie machen damit nichts anderes, als daß Sie die arbeitslosen Frauen ihre eigene Arbeitslosigkeit durch gekürzte Renten bezahlen lassen.
Die Zukunft der Rentenversicherung ist nicht als Bewerbungsschreiben eines Ministers geeignet, der sich beruflich verändern möchte. Unter den gegebenen Bedingungen ist der Vorschlag von Herrn Seehofer nichts anderes als eine Rentenkürzung um 7 Prozent. Dann soll man das auch so deutlich sagen. Eine ernsthafte Reformdiskussion muß man aber anders angehen. Die Blüm-Entmachtungskommission soll die langfristigen Rentenausgaben und deren Entwicklung neu diskutieren, und gleichzeitig macht sie tiefe Einschnitte. So gewinnt man das Vertrauen nicht.

Andrea Fischer Bei der jungen Generation ist die Rentenversicherung schon seit langem in einer tiefen Legitimationskrise. Diese Unernsthaftigkeit wird die junge Generation auch nicht dazu bringen, daß sie ihre Einstellung ändert. Wir brauchen in der Tat eine Überprüfung der Ergebnisse des Rentenreformgesetzes von 1992; bei dessen Verabschiedung waren die Entwicklung der Arbeitslosigkeit und die Folgen der deutschen Einheit ebenfalls nicht in diesem Ausmaß absehbar. Es stellen sich daher für uns eine Reihe von außerordentlich schwierigen Fragen: Reicht die 1992 verabschiedete Nettolohnanpassung der Renten aus, um die Entwicklung der Rentenausgaben auch auf lange Sicht generationenverträglich zu begrenzen?
Wir müssen uns auch darum kümmern, ob die Heraufsetzung des Rentenalters, die unter demographischen Gesichtspunkten Sinn macht, bei einer weiterhin schwierigen Arbeitsmarktlage überhaupt vertretbar und realisierbar ist.
Uneingelöst ist weiterhin der Anspruch des gesamten Bundestages von 1991, die eigenständige Alterssicherung für Frauen weiterzuentwickeln. Es geht insbesondere um die Kindererziehungszeiten. Wir werden aber auch - nicht nur bei Frauen, sondern bei Männern und Frauen - mit der Frage konfrontiert werden: Wie kann das Rentenversicherungssystem, das von einer bestimmten Fiktion eines Erwerbsverlaufes ausgeht, noch eine wirklich tragfähige Sicherung auch bei zunehmend unstetigeren Erwerbsverläufen der Bevölkerung ermöglichen? Darin liegt großer Reformbedarf.
Das Thema der Besteuerung der Renten ist ein außerordentlich ungeeigneter Notanker für einen verzweifelten Finanzminister. Damit verschafft man sich nichts als Ärger
und verunsichert die Leute. Das wirft auch wieder die Gerechtigkeitsfrage auf. Man kann über eine Erhöhung des Anteils der Renten, der besteuert wird, nur im Rahmen einer großen Einkommensteuerreform reden,
bei der die Aufwendungen für die Vorsorge der Alterssicherung von der Steuer freigestellt werden und dann entsprechend auch die Erträge zu besteuern wären. Dafür braucht man einen Übergangszeitraum und eine bedachtsame Debatte, damit man sich nicht all den Vorwürfen aussetzt, wie sie Ihnen ja auch in den letzten Tagen präsentiert worden sind.
Der Generationenvertrag muß immer neu verhandelt werden. Er ist kein starres Gebilde, er ist eine politische Verabredung, die wir immer wieder neu zu treffen haben, auch und gerade unter Berücksichtung der Leistungsfähigkeit der jeweils aktiven Generation.
Ich möchte an Sie appellieren, darauf zu achten, daß Sie, wenn Sie diese Reform durchführen, jetzt nicht im Hauruckverfahren im Rahmen der Sparpaketoperation Fakten schaffen, sondern daß Sie dann, wenn Sie diese Kommission einrichten, auch das gesamte Paket verhandeln. Ich möchte vor allem an Sie appellieren, in dieser Kommission ganz bewußt, ganz ernsthaft und wohlorganisiert den Dialog mit der jungen Generation zu führen, weil über deren Zukunft verhandelt wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Andrea Fischer Kollege Geißler hat gerade gesagt, wir debattieren heute über ein großes Werk und einen großen Fortschritt, die Einführung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung für die Pflege in den Heimen. Glauben Sie nicht, Sie könnten unsere Kritik am Sparpaket mit Verweis auf die Pflegeversicherung beschwichtigen! Selbst wenn die Pflegeversicherung so wohl geraten wäre, wie Sie es gern behaupten, die krassen sozialen Ungerechtigkeiten des Sparpakets werden damit nicht aufgehoben. Etwas anspruchsvoller ist eine sozial ausgewogene Konsolidierungspolitik schon. So leicht lassen wir Sie deswegen auch nicht davonkommen.
Aber das Problem ist größer, als daß uns nur ein Tauschgeschäft angeboten werden soll. Heute soll die zweite Stufe eingeführt werden, obwohl sich immer deutlicher abzeichnet, daß sie ihr Ziel nicht erreichen wird. Wir entscheiden heute über das Schicksal von einigen Hunderttausend schwachen und kranken Menschen. Aber die Koalition interessiert sich mehr dafür, ihr Gesicht zu wahren oder, wie Kollege Geißler sagt, Handlungsfähigkeit zu zeigen, als Konsequenzen aus den vielfältigen Einwänden zu ziehen.
Dabei ging es um unglaublich viel: endlich das Pflegerisiko in angemessener Form abzusichern, endlich die Pflegebedürftigen aus der Sozialhilfe herauszuholen, endlich ein Sicherungssystem zu haben, das auf die Pflegeversicherung wirklich paßt.
In diesem Sinne, meine Damen und Herren von der Koalition, ging es wirklich um ein wichtiges neues Element des Sozialstaats. Was aber haben Sie jetzt daraus gemacht? Weil Sie sich ein solidarisches Unterstützungssystem nur als umlagefinanzierte Sozialversicherung vorstellen können, haben Sie eine falsche ordnungspolitische Entscheidung getroffen. Mit dieser falschen Grundsatzentscheidung sind Sie in eine Falle gelaufen. Finanzierung über die Sozialversicherung bedeutet eine Erhöhung der Belastung der Beschäftigten und der Unternehmen. Es gibt wohl kaum eine Maßnahme, die derzeit wirtschaftspolitisch als weniger opportun gilt als das.
Damit haben Sie selber den Druck geschaffen, dem Sie seit der Diskussion um die Pflegeversicherung nachgeben. Bei der ersten Stufe haben Sie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer den doppelten Betrag zahlen lassen. Bei der zweiten Stufe machen Sie formal keine Kompensation mehr in direkter Verbindung mit deren Einführung; aber im Sparpaket finden sich reihenweise Finsterkeiten, die den Kompensationswünschen der Arbeitgeber entgegenkommen. Wir unterstützen selbstverständlich den Antrag der SPD zur Nichtkompensation der zweiten Stufe; aber er hat ja inzwischen fast etwas von einer zarten Erinnerung an bessere Zeiten. Mittlerweile überkompensiert die Bundesregierung die Pflegeversicherung in einem Ausmaß, wie es bei der Erstellung des Antrags kaum vorstellbar war.
Aber die eigentliche Falle entsteht aus der Verbindung vom Gebot der Beitragssatzstabilität mit der Versicherungslösung. Dies eröffnet Ihnen systematisch nur zwei Möglichkeiten: Entweder Sie reduzieren die Leistungen oder Sie schließen Menschen aus.
Sie nehmen beide Möglichkeiten wahr, was dramatische Folgen hat.
Einerseits werden die Pflegestufen rigide gefaßt, um die Inanspruchnahme zu begrenzen. Die gedekkelten Leistungen werden noch einmal gekürzt, indem die Kosten für die Behandlungspflege in den Leistungskatalog aufgenommen werden.
Andererseits planen Sie mit dem SGB-XI-Änderungsgesetz den kategorischen Ausschluß einer ganzen Personengruppe von den Leistungen des Pflegeversicherungsgesetzes. Behinderte in Heimen sollen, obwohl viele sogar selber Beiträge gezahlt haben, nicht in den Geltungsbereich fallen.
Ich möchte mich ausdrücklich dem Kollegen Andres anschließen und hoffe, daß es gelingt, dieses ungeheuerliche Vorhaben im Vermittlungsausschuß zu kippen. Hier geht es nämlich nicht nur um eine materielle, sondern um eine hochpolitische Frage. Der Ausschluß der Behinderten in Heimen von den Leistungen der zweiten Stufe der Pflegeversicherung ist der sinnfällige Ausdruck der neuen Linie in der Sozialpolitik der Bundesregierung: Immer davon reden, daß die Leistungen den wirklich Bedürftigen zugute kommen sollen, aber tatsächlich alles dafür tun, daß sie systematisch ins Abseits gedrängt werden. Der ganze Sinn dieser empörenden Politik erschließt sich mit Blick auf die geplanten gravierenden Änderungen im Sozialhilfegesetz, die die Lebensbedingungen für Menschen mit Behinderungen dramatisch verschlechtern werden.
Allen Beteiligten, auch der Bundesregierung, wird immer deutlicher erkennbar, daß die Pflegeversicherung ihr Versprechen, die Pflegebedürftigen aus der Sozialhilfe zu holen, nicht annähernd wird erfüllen können. Das alleine ist ein Offenbarungseid. Aber es ist nicht so, daß Sie deshalb Ihre Grundsatzentscheidung überprüfen würden; nein, Sie setzen noch eins drauf: Durch die Veränderungen des Sozialhilfegesetzes verengen Sie den Begriff der Pflegeleistungen, die von der Hilfe zur Pflege in Einrichtungen übernommen werden, auf den engen Pflegebegriff der Pflegeversicherung.
Dies sei übrigens, Kollege Andres, auch zu Ihrer Sorge, gesagt, wir wollten nur eine Grundversorgung. Gerade die Pflegeversicherung hat explizit nur den Anspruch, eine Grundpflege zu gewährleisten; dieser Vorwurf fällt auf seinen Urheber zurück.
Sie eröffnen damit den Sozialämtern die Möglichkeit, die Ergänzung der mangelhaften Leistungen der Pflegeversicherung durch Sozialhilfe zu verweigern. Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß sich die Bundesregierung vom Prinzip der Bedarfsdeckung in der Sozialhilfe verabschiedet, hier haben wir ihn glasklar auf der Hand.
Wir werden in den weiteren Beiträgen sicherlich noch etwas zu dem Anteil der Länder an den Investitionskosten zu hören bekommen. Selbstverständlich müssen sie sie übernehmen. Viele Länder haben trotz ihrer schwierigen Haushaltslage bereits einen Beitrag geleistet; aber dieser müßte sicherlich höher sein.

Andrea Fischer Aber die lärmende Aufregung, mit der Sie über die Länder reden, soll doch nur Ihre eigenen Versäumnisse überdecken. Sie wollen von den Konstruktionsfehlern der Pflegeversicherung ablenken. Aber Sie werden niemandem in der Fachwelt und auch den Betroffenen nicht weismachen können, hier seien herzlose Bundesländer schuld. Alle Beteiligten wissen nur zu gut, daß die Ursachen bei Ihnen liegen.
Mit dem Entschließungsantrag, den wir heute hier vorgelegt haben, wollen wir eine Alternative zur gescheiterten Pflegepolitik der Bundesregierung aufzeigen. Wir schlagen ein steuerfinanziertes System der Pflegesicherung vor. Wir haben uns dabei an dem gesellschaftlich vereinbarten Volumen der Umverteilung für die Pflegeversicherung in Höhe von 12 Milliarden DM orientiert. Das wäre eine Erhöhung der Mineralölsteuer um 20 Pfennig. Wir haben auf das Ökosteuerkonzept verwiesen, weil wir bereits dort einen bestimmten Teil für Sozialversicherungsaufgaben vorgesehen hatten.
Eine Steuerfinanzierung ist deswegen wichtig, weil damit eine bedarfsgerechte Absicherung des Pflegerisikos möglich wird. Denn in einem Sozialversicherungssystem können Sie die Einkommens- und Vermögensverhältnisse nicht berücksichtigen. Angesichts der zu erwartenden und immer ungleicheren Einkommens- und Vermögensverteilung - die schon jetzt vorhanden ist - halte ich diese Berücksichtigung für immer wichtiger.
Sie haben die Pflegeversicherung so organisiert, daß die Leistungen ungeachtet der persönlichen Verhältnisse gewährt werden. Da es nicht für alle reicht, senken Sie die Leistungen immer weiter ab. Dieser Prozeß wird in den nächsten Jahren zunehmend verschärft werden. Bei gedeckeltem Ausgabevolumen bleibt Ihnen gar nichts anderes, als die Leistungen kontinuierlich zu senken.
- Von der Steuerfinanzierung versprechen wir uns ja gerade, daß die Leute, die auf die Sozialleistungen nicht angewiesen sind, sie auch nicht erhalten und damit andere die Möglichkeit haben, ausreichende Leistungen zu bekommen.
Nach allem, was wir bislang wissen, wird die zweite Stufe der Pflegeversicherung die Situation der Menschen in den Pflegeheimen nicht verbessern. Nein, sie wird sie sogar drastisch verschlechtern. Deshalb lehnen wir die Einführung der zweiten Stufe ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut, daß mit den Vorschlägen des Vermittlungsausschusses diese Gesetzesvorhaben der Bundesregierung in der vorliegenden Form erst einmal vom Tisch kommen. Ich will aber auf die Debatte eingehen, die wir im wesentlichen um das Geld führen. Die Bundesregierung und die Länder werfen sich gegenseitig vor, sich jeweils am Sparen zu hindern. Damit dieser Vorwurf wirklich stark wirkt, müssen die Zahlen natürlich immer ein bißchen aufgeplustert werden. Herr Seehofer macht dann Angaben über die potentiellen Ersparnisse bei der Regelsatzanpassung in der Sozialhilfe, die Erhöhungen einbeziehen, die seit Jahren nicht mehr stattfinden, weil es dort eine Deckelung gegeben hat. Beim Asylbewerberleistungsgesetz - darüber haben wir inzwischen oft genug gestritten - werden Einsparungen durch das Sachleistungsprinzip behauptet, die tatsächlich wegen der hohen Verwaltungskosten gar nicht eintreten. Aber je höher die behaupteten Effekte, um so wirkungsvoller scheint der Vorwurf, sich dem Sparen zu verweigern.
Was in diesen Debatten völlig untergeht, ist die Frage, ob wir bei den Richtigen sparen und ob es angemessen ist. Ich war heute morgen außerordentlich beeindruckt von der Rede, die Kollege Geißler gehalten hat. Er hat davon gesprochen, Solidarität und Gerechtigkeit müssen sich an den Arbeitslosen erweisen. Er hat gesagt, in Zeiten knapper Kassen muß sich die Solidarität besonders erweisen und besonders genau sein. Auch Kollege Vogt hat es auf den Punkt gebracht und gesagt, im Zweifel für die Arbeitslosen.
Nun ist unser Thema nicht, welche Wirtschaftspolitik man machen muß, um die Arbeitslosigkeit zu beseitigen. Aber bei diesen Gesetzen ist unser Thema, wie wir diejenigen behandeln, die denn schon arbeitslos sind. Obwohl wir seit Jahren eine steigende Arbeitslosigkeit haben, haben wir heute - darauf verweist die Bundesregierung, wenn es paßt, immer sehr gern - die gleiche Sozialleistungsquote wie zu Beginn der 80er Jahre. Das heißt nichts anderes, als daß wir eine gleichbleibende Menge an Umverteilungsvolumen an immer mehr Menschen verteilt haben, die Unterstützung brauchten, weil sie arbeitslos wurden.
Die Leistungen an Arbeitslose und Sozialhilfebezieher wurden in den letzten Jahren bereits systematisch gekürzt. Wir haben in den vorherigen Konsolidierungsprogrammen bereits die Deckelung der Sozialhilfesätze gehabt. Ich sehe überhaupt keine weiteren Möglichkeiten mehr, dort zu kürzen. Ich glaube, wir kommen so auch nicht weiter. Das merken wir insbesondere bei den Themen, die heute mit den drei Gesetzentwürfen zur Debatte stehen. Es hilft nicht, die Transfers, um die es geht, immer weiter zu einem Spielball zwischen den verschiedenen Ebenen der föderalen Finanzverantwortung zu machen. Zunächst einmal müßten wir einen Konsens herstellen, daß der Unterhalt derjenigen, die erwerbslos sind, uns etwas wert ist und daß wir ihnen ein Leben in Würde zugestehen wollen. Unbestritten ist doch - das bestreitet niemand in diesem Haus -, daß die Kommunen ein wirklich gravierendes finanzielles Problem damit haben, daß sie seit Jahren zum Ausfallbürgen einer Sozialpolitik und von sozialen Sicherungssystemen werden, die nicht darauf eingerichtet sind, daß wir Massenerwerbslosigkeit in solchem Umfang und in solcher Dauer haben.
Das heißt - auch darüber haben wir gerade im Zusammenhang mit der Sozialhilfereform schon viel geredet -, es brauchte eigentlich eine umfassende Sozialreform, die sich auf diesen Umstand einstellt und nicht ständig davon ausgeht, daß wir einfach nur Lasten verteilen.
Ich glaube, es wäre dringend an der Zeit, diese Lastenverteilung zwischen den verschiedenen Finanzierungsebenen neu zu bestimmen und nicht einfach immer nur zu versuchen, daß es von der einen Ebene zu Lasten der anderen wegkommt. Es handelt sich hier um eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft.
Dann möchte ich trotzdem noch einmal die Frage stellen, warum wir uns eigentlich immer mit so viel Elan dem Unterhalt derjenigen zuwenden, die keine Chance haben, diesen Unterhalt durch Erwerbsarbeit zu verdienen. Die Ausgaben für die laufende Hilfe zum Lebensunterhalt, die ja bei der BSHG-Reform im Zentrum stehen, entsprachen im Jahre 1993 den Ausgaben für die Kriegsopferfürsorge oder auch den Kinderzuschlägen im Beamtenbereich, grob gesprochen. Ich will gar nicht das eine gegen das andere ausspielen. Ich will nur sagen, mit welchen Größenordnungen wir es eigentlich zu tun haben, und fragen, ob es berechtigt ist, daß wir ausgerechnet an diesem Punkt ständig diese Frage aufwerfen.
Manchmal überlege ich mir, woher es kommt, daß wir so viel politische Energie und Phantasie darauf verwenden, über die Höhe dessen zu reden, was wir denjenigen zugestehen, die ausgegrenzt sind. Ich stelle mir dann die Frage, ob es etwas damit zu tun hat, daß die meisten von uns Angst haben, es könnte sie selber einmal treffen. Diese Angst verdrängen wir, indem wir sie in ein Ressentiment gegen die jetzt schon Betroffenen wenden. Individuell ist das sehr verständlich, aber politisch dürfen wir uns davon nicht leiten lassen.
In der Sozialhilfe ist das Bedarfsprinzip längst in Frage gestellt worden. In der Arbeitslosenhilfe ist das Niveau so abgesenkt worden, daß für viele der ergänzende Sozialhilfebezug notwendig wird. Auf diese Art und Weise kommen wir meines Erachtens jetzt nicht mehr weiter.

Andrea Fischer Deswegen ist es gut, daß diese Gesetzentwürfe, die von diesem Geist geprägt sind, mit den Vorschlägen des Vermittlungsausschusses erst einmal vom Tisch kommen sollen.
Wir haben im Vermittlungsausschuß dem Vorschlag der A-Länder zur BSHG-Novelle zugestimmt, weil wir den Seehofer-Entwurf nicht wollen. Wir werden uns jetzt aber bei der Abstimmung an diesem Punkt enthalten; denn diese Begrenzung der Regelsatzentwicklung in der Sozialhilfe wird aus den von mir eben dargelegten Gründen von uns sehr kritisch gesehen. Von Fachleuten wird geschätzt, daß durch die Deckelung der letzten Jahre die Regelsätze bereits jetzt um 5 bis 7 Prozent unter dem Bedarf liegen. Wir aber wollen zurück zum Bedarfsprinzip.
Wir stimmen den Vorschlägen des Vermittlungsausschusses, die Gesetzentwürfe zur Arbeitslosenhilfe und zum Asylbewerberleistungsgesetz abzulehnen, zu. Wir können nicht erkennen, daß eine permanente Absenkung der Bemessungsgrundlage für die Arbeitslosenhilfe den Arbeitslosen hilft. Das Asylbewerberleistungsgesetz aber lehnen wir nicht nur wegen der darin enthaltenen Streichung der originären Arbeitslosenhilfe und der Fahrkostenzuschüsse für Schwerbehinderte ab, sondern wir haben einen grundlegenden Dissens, der sich schon auf das ursprüngliche Asylbewerberleistungsgesetz bezieht. Die Absenkung des Leistungsniveaus unter das eigentliche Sozialniveau und das Sachleistungsprinzip sind in unseren Augen - ich habe es an dieser Stelle schon mehrfach gesagt - eine grundlegende Verletzung der Menschenwürde. Deswegen wollen wir auch nicht, daß das auf weitere Personenkreise ausgeweitet wird.
Wir stimmen also diesen beiden Teilen des Vermittlungsausschußvorschlages zu, die die beiden Gesetzentwürfe der Bundesregierung zurückweisen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich erkläre hiermit, daß weder ich noch die anderen Mitglieder meiner Fraktion den beiden Kompromissen zustimmen können.
Beim Änderungsgesetz zum Pflege-Versicherungsgesetz sind in unseren Augen wesentliche Punkte nicht erreicht worden. Anders, als der Kollege Blens es gerade dargestellt hat, halte ich eine Besitzstandsregelung für bestehende Arbeitgebermodelle für unzureichend. Hier hätte es eine Weichenstellung geben müssen, die auch in Zukunft Behinderten eine selbstorganisierte Pflege ermöglicht. Immer wieder haben wir dazu Vorschläge gemacht, die auch den Befürchtungen, es könne dabei zu großem Mißbrauch kommen, entgegenkamen. Keines dieser Angebote ist angenommen worden. Statt dessen soll es Behinderten künftig erschwert werden, ein selbstbestimmtes Leben zu führen.
Mit der Verabredung, die Zuordnung der Behandlungspflege in drei Jahren noch einmal überprüfen zu wollen, wird zugestanden, daß wir es mit einer sachlich problematischen Zuordnung zu tun haben. Die Entscheidung für die Pflegeversicherung bleibt falsch. Aber sie wird nach drei Jahren Praxis vermutlich allein auf Grund von Sachzwängen nur noch schwer zu korrigieren sein.

Andrea Fischer So erleichtert ich auch bin, daß Abstand von der geplanten Verengung des Pflegebegriffs im Sozialhilfegesetz genommen wurde, wiegt es jedoch den schlechten Kompromiß bei der anteiligen Zahlung von Leistungen der Pflegeversicherung an Behinderte nicht auf. Ich muß es noch einmal deutlich machen: Der Vorschlag der Verbände, 20 Prozent der Kosten der Eingliederungshilfe zu übernehmen, hatte nicht den Charakter einer Forderung nach Einstieg in Tarifverhandlungen, bei denen man von vornherein damit rechnet, daß man sich im Mittel zwischen ganz und gar nicht irgendwo einigt. Die 20 Prozent waren sozialpolitisch im Hinblick auf die für Behinderte höheren Pflegesätze wohlerwogen.
Der vorliegende Kompromiß schafft eine große Differenz zwischen dem regulären Pflegesatz und der Kostenübernahme für die Pflege von Behinderten, die auf 500 DM begrenzt werden soll. Das wird einen Anreiz für die Träger der Sozialhilfe darstellen, die Träger der Einrichtungen zur Schaffung von separaten Pflegeeinrichtungen zu drängen, die die engen Vorgaben des Pflegeversicherungsgesetzes erfüllen und somit auf wesentlich niedrigerem Niveau Pflege für Behinderte leisten. Das heißt, so wird die Abwärtsspirale bei der Pflegequalität gerade nicht gestoppt. Deshalb werden wir dem Pflegeversicherungsänderungsgesetz nicht zustimmen.
Nun liegt es in der Natur von Kompromissen, unbefriedigend zu sein. Aber es gibt Felder, auf denen ist erst gar kein Kompromiß möglich. Das ist für mich der Fall bei den Mauergrundstücken. Nach der Einigung des Vermittlungsausschusses werden die Eigentümer gegenüber dem Ursprungsentwurf der Bundesregierung beim Erwerb ihres ehemals enteigneten Grundstücks bzw. bei der Entschädigung im Falle der Nichtrückgabe steuerlich besser gestellt. Aber hier ging es nie um die Frage, ob der Erwerb des Grundstücks eine unzumutbare finanzielle Härte für die enteigneten Eigentümer darstellte.
Bei den Mauergrundstücken geht es um das Skandalon, daß die Bundesregierung die Enteignung im nachhinein für rechtmäßig erklären muß, damit sie einen Zugriff auf die Grundstücke in bester Berliner Lage erhält. Für einen finanziellen Vorteil des Bundes wird damit der Mauerbau 35 Jahre später für normal erklärt. Keine Rede ist mehr vom Bruch des Völkerrechts, vom Leid, das erst die Enteignung über die betroffenen Besitzer und dann 28 Jahre lang über alle Menschen in der DDR und der Bundesrepublik gebracht hat. Statt dessen wird nachträglich das DDR-Grenzgesetz als rechtsgültige Grundlage für die Enteigungen anerkannt und damit die Mauer zu einer ganz normalen Grenze verniedlicht. Ich hätte mir nie träumen lassen, daß ich so etwas einmal einer konservativen Bundesregierung vorwerfen muß.
Der Mauerbau war empörendes Unrecht. Um ihn zu betreiben, wurden Menschen von ihrem Grund und Boden vertrieben, ihre Häuser abgerissen und unter den Bütteln des DDR-Regimes verteilt. Sagen Sie nicht, sie würden jetzt den Betroffenen ein attraktiveres Angebot machen. Hier ist kein Angebot zu machen. Hier muß den Opfern Gerechtigkeit widerfahren. Sie kümmern sich aber nicht um Ihre Klagen
über die Mauer, die Sie früher so oft geäußert haben. Sie machen sich statt dessen mit diesem Gesetzentwurf zu Erbschleichern Walter Ulbrichts.
Deswegen gibt es in dieser Frage keine Kompromisse.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Offensichtlich haben wir uns überhaupt nichts Neues mehr zum Thema zu sagen. Wir haben hier alle Argumente ausgetauscht.
Ich gebe deswegen seitens meiner Fraktion nur noch zu Protokoll: Die Rentenversicherung taugt nicht als Instrument der Vergangenheitsbewältigung.
Für die Sozialpolitik leitend kann nicht eine politische Bewertung des Werts der Arbeit sein. Die bestehenden Regelungen haben vielfach zu Ungerechtigkeiten geführt.

Andrea Fischer Eines allerdings ist heute neu: Nachdem wir die Debatte schon so oft geführt haben und die Regierung der Opposition immer gesagt hat: Ihr habt mit eurer Kritik daran unrecht, hat die Bundesregierung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf anerkannt, daß die Kritik zumindest in Teilen berechtigt war.
In der Begründung zum Gesetzentwurf ist ausdrücklich von Regelungen die Rede, die - so heißt es wörtlich - zu „Unverständnis" geführt hätten.
Seitens der Fraktion der Bündnisgrünen kann ich nur sagen: Jede Verbesserung dieses mißratenen Teils des RentenÜberleitungsgesetzes wird von uns begrüßt.
Es bleibt allerdings eine grundsätzliche Differenz. Der Gesetzentwurf, den wir heute beraten, bezieht sich auf das gesetzgeberische Ziel, eine soziale Akzeptanz durch Kürzung von Renten erreichen zu wollen. Das ist genau das, was wir in den letzten Jahren gelernt haben: Diese soziale Akzeptanz erreichen wir mit dem Mittel der Rentenkürzung offensichtlich nicht.
Ich glaube auch, daß wir weiterhin dieselben Schwierigkeiten hinsichtlich der Abgrenzung und der unterschiedlichen Bewertung haben werden, wenn man von der gedanklichen Konstruktion ausgeht - wie es in dem Gesetzentwurf zum Ausdruck kommt -, daß es um die Kürzung der Einkommen für solche Tätigkeiten geht, die, abstrakt betrachtet, für den SED-Staat von besonderer Nützlichkeit waren. Das ist genau das, was so unglaublich strittig ist. Wir haben uns sehr viel dabei gedacht, als wir uns bei unserem Korrekturvorschlag zum SPD-Entwurf explizit auf die Mitarbeiter des MfS bezogen haben.
In den Ausschußberatungen wird wirklich noch einmal die Frage zu klären sein, ob das denn praktikabel ist. Die Rentenversicherungsträger haben immer darauf hingewiesen: Je differenzierter man darangeht, um so größer wird das Problem der Neuberechnung. Wir wissen, daß wir im Zusammenhang mit der Neuberechnung bei den Rentenversicherungsträgern in den vergangenen Jahren ohnehin schon extreme Belastungen hatten. Wir brauchen also dringend noch einmal eine Stellungnahme der Rentenversicherungsträger dazu.
Nach diesen Prüfungen müssen wir sehen, ob man sich zumindest auf den eingeschränkten Rahmen, den die Bundesregierung jetzt vorsieht, einläßt, nach dem Motto: Jede Verbesserung ist besser als der Status quo. Aber ich halte noch einmal fest: Der vorliegende Gesetzentwurf behebt das grundsätzliche Problem nicht. Die Bundesregierung bewegt sich in diesem Punkt wie eine Schnecke.
Ich bin der Auffassung, das Buch „Rentenüberleitung" gehört endlich geschlossen. Ich schließe mich der Auffassung der Kollegin Mascher an. Auch ich habe große Skepsis, ob mit diesem Gesetzentwurf ein befriedendes Ende dieser quälenden Geschichte erreicht wird.
Ich sage noch einmal: In Sachen Auffüllbeträge hätten wir gerne - und sei es in der korrigierten Form, wie es die SPD in ihrem Vorschlag vorsieht - eine weitere Regelung gehabt. Wir bedauern es sehr, daß sich die Bundesregierung dem verweigert hat; denn da haben wir es wirklich mit einem großen sozialpolitischen Problem zu tun, das viele, insbesondere Frauen, in Ostdeutschland betrifft, die sehr niedrige Renten zu gewärtigen haben. Bei allem Erfolg in der Rentenüberleitung müssen wir nämlich auch konzedieren, daß es diese niedrigen Rentenbeträge noch gibt. Deswegen bedauern wir es außerordentlich, daß sich die Bundesregierung nicht zu einer weiteren Übergangsregelung durchringen konnte.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erst vor drei Wochen haben wir hier in diesem Haus über dieses Thema debattiert. Damals sind starke Worte gefallen; heute haben wir sie wieder gehört. Die eine Seite spricht von der Blockadepolitik; die andere spricht von der Verweigerungshaltung. Vor drei Wochen hat Bundesminister Seehofer gesagt, nachdem das nun im Vermittlungsausschuß gescheitert sei, wolle er keinen neuen Versuch einer Sozialhilfereform machen.
Schon damals standen diese starken Worte in einem krassen Widerspruch zu den Kompromissen, die in den Arbeitsgruppen des Vermittlungsausschusses längst erarbeitet wurden. In diesen Arbeitsgruppen waren sich Bundesländer und Bundesregierung aus unserer Sicht gefährlich nahegekommen. Nicht mehr strittig waren mittlerweile die Deckelung der Pflege- und Sozialhilfesätze oder auch die Strafmaßnahmen bei der Verweigerung vermeintlich zumutbarer Arbeiten. Einig war man sich auch bei dem Vorhaben, Asylsuchende noch schlechter als bisher zu behandeln.
Daß die Verhandlungen schließlich doch geplatzt sind, hat mehr strategische als inhaltliche Gründe. Je lauter sich die Auseinandersetzungen um das Sparpaket der Bundesregierung zuspitzten, desto mehr erschien einigen Akteuren der Theaterdonner geboten.
Daß es so und nicht anders lief und daß die Verhandlungen doch wieder aufgenommen werden sollen, könnte man resigniert mit der Bemerkung abtun, daß Politik eben so sei und Show zum Geschäft gehöre. Es geht aber um mehr als um die dramaturgischen Qualitäten von Politik. Es geht um die Frage: Wie gehen wir eigentlich mit denen um, die die Konsequenzen unserer Entscheidungen zu tragen haben? Mit welchem Respekt oder auch mit welcher Ignoranz verhalten wir uns eigentlich gegenüber den Asylsuchenden, den Sozialhilfeempfängern und den Behinderten, deren Lebenssituation durch die uns vorliegenden Gesetzentwürfe erheblich beeinflußt würde?
Wie verhalten wir uns eigentlich gegenüber den behinderten Menschen, die seit Monaten zwischen Hoffen und Bangen hin- und hergerissen werden? Zuerst werden sie durch die Nachricht schockiert, daß sie nach den Plänen für die Sozialhilfereform nur noch dann in den eigenen vier Wänden leben dürfen, wenn ihre Versorgung nicht zu teuer wird. Dann sind sie erleichtert, weil selbst der Behindertenbeauftragte der Bundesregierung ihnen versichert, daß mit dem Scheitern der Verhandlungen im Vermittlungsausschuß der Gesetzentwurf der Regierung endgültig vom Tisch sei. Nun, nur wenige Tage später, müssen sie befürchten, daß alles wieder von vorn los geht.
Dieser selbstvergessene und unberechenbare Politikstil hat sehr viel mit der Rat- und Phantasielosigkeit seiner Akteure zu tun. Dieser Auseinandersetzung zwischen den Sparkommissaren, die sich einer unterschiedlichen Rhetorik bedienen, aber dasselbe Ziel verfolgen, fehlt jede inhaltliche und konzeptionelle Qualität. Die Qualität einer politischen Maßnahme wird nicht mehr daran gemessen, ob sie den Betroffenen hilft und die Risiken in einer modernen Gesellschaft abfedert, sondern daran, ob sie ihren Akteuren die eindrucksvolle Pose erlaubt und Kosten spart, ohne einflußreichen Interessengruppen auf die Füße zu treten.
Dabei stellt die Debatte über die Sozialhilfe und den Umgang mit den Asylsuchenden wichtige Fragen an uns. Wie gehen wir mit einer Situation um, in der die sozialen Sicherungssysteme mit dem Zerfall

Andrea Fischer der Arbeitsgesellschaft und dem Wandel der Familie offensichtlich überfordert sind und immer mehr Menschen dauerhaft oder zeitweise in Armut geraten? Wie kann angesichts von Fluchtbewegungen, Einwanderungen und europäischer Integration das ursprünglich nationale Sozialstaatsmodell den Realitäten einer Weltgesellschaft angepaßt werden?
Auf diese großen Fragen gibt es selbstverständlich keine leichten Antworten. Ich behaupte auch nicht, wir hätten die Antworten darauf in der Tasche. Wir müssen aber doch darum ringen und uns diesen Fragen stellen. Die kurzatmige Politik, die nur von Haushaltsloch zu Haushaltsloch läuft, verweigert sich dieser Herausforderung aber. Diese Politik spielt eine Gestaltungskraft vor, die sie im Konkreten nicht beweisen kann.
Dieses unwürdige Schauspiel machen wir nicht mit. Deswegen lehnen wir eine Neuverhandlung der beiden Gesetzentwürfe im Vermittlungsausschuß ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erstens habe ich kein Geschenk dabei, zweitens fürchte ich, daß Sie den Kollegen Schreiner nicht hätten tiefer treffen können als mit einem Vergleich mit den Grünen.
Ausgangspunkt für das Gesetz, das wir heute besprechen, ist die wachsende Erkenntnis, daß die ursprünglich einmal kluge Idee, den Arbeitsmarkt durch Frühverrentung zu entlasten und damit jungen Leuten bessere Chancen für den Zugang zum Arbeitsmarkt zu geben, im Laufe der Jahre insbesondere durch die Praxis der Großbetriebe zunehmend ihrer eigentlichen Bedeutung entkleidet wurde. Sie ist längst zu einem Vertrag zu Lasten Dritter geworden, mit dem sich die Großbetriebe auf für sie unverhältnismäßig günstige Art und Weise von ihren älteren Beschäftigten getrennt und die finanziellen Lasten dafür der Gemeinschaft der Versicherten aufgebürdet haben. Aus diesem Grund waren die Gewerkschaften bereit, nach einem Ersatz für die alte Lösung zu suchen, der sowohl den Unternehmen, aber auch den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern etwas abverlangt.
Der in der Kanzlerrunde am 12. Februar 1996 ausgehandelte Kompromiß zur Altersteilzeit nimmt den Gedanken auf, daß in der Umverteilung der Arbeit ein wesentliches - wenn nicht sogar das wesentliche - Instrument zur Entlastung des Arbeitsmarktes liegt. Ältere Menschen sollen die Chance zu einem gleitenden Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand erhalten. Sie sollen auf eine halbe Stelle gehen und 20 Prozent des entgangenen Lohnes von der Bundesanstalt für Arbeit erhalten. Damit sollte der Weg für Neueinstellungen bereitet werden.
Dieser Vorschlag ist mit einem nicht unerheblichen, mit einem einschneidenden Verzicht für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbunden. Die Gewerkschaften sind dennoch bereit gewesen, diesen Weg einzuschlagen. Das war ihr Angebot: über die Umverteilung von Arbeit und Einkommen den Teilen der Bevölkerung wieder eine Chance auf dem Arbeitsmarkt einzuräumen, die zur Zeit ganz ausgegrenzt sind.
Das heißt, dieser Kompromiß ist ein Ausdruck dafür, mit welch großer Verantwortung die Gewerkschaften in das „Bündnis für Arbeit" gegangen sind und wie ernst es ihnen damit war, der immer rasanteren Spaltung unserer Gesellschaft durch die Arbeitslosigkeit etwas entgegenzusetzen.
 Was hat die Regierung mit diesem Kompromiß gemacht? Sie hat das Angebot dankend angenommen, sich umgedreht und das „Bündnis für Arbeit" mutwillig zum Platzen gebracht - und dann all die Gesetze nachgeschoben, die die Arbeitnehmer jetzt noch zusätzlich belasten. Insbesondere - das hat der Kollege Schreiner gerade sehr ausführlich dargestellt - betrifft das die vorzeitige Anhebung der Altersgrenzen für Frauen.
Das betrachte ich nicht nur als Wortbruch, sondern in der Tat als Betrug. Denn ein Kompromiß bedeutet, daß beide Seiten etwas einbringen. Für die Gewerkschaften war der schwierige Weg des Verzichts verbunden mit der Erwartung, daß im Gegenzug nicht weiter an das Rentenrecht herangegangen würde.
Frau Kollegin Böhmer, auch wenn Sie darauf verweisen, daß Sie das schon im Januar in einem Ihrer Punkteprogramme angekündigt haben: Zum Bündnisgedanken hätte gehört, daß Sie versuchen, auch über die weiteren Maßnahmen zu verhandeln und den Weg des Kompromisses zu finden. Das haben Sie nicht mehr gemacht.
Wir haben durchaus Kritik an dem vorgelegten Kompromiß. Angesichts der Situation in den Betrieben sind es gerade die Unternehmen mit ihrer unflexiblen Arbeitszeitpolitik, die die Umverteilung der Arbeit behindern. Wir glauben, daß ein Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit dort geholfen hätte.
Als langjährige aktive Gewerkschafterin stelle ich heute meine Kritik an dem Gesetzentwurf zurück. Ich werde diesem Gesetzentwurf trotz aller Bedenken zustimmen und verstehe dies als demonstrative Unterstützung der Gewerkschaften, die tausendmal mehr Mut gehabt haben als die Bundesregierung, indem sie dieses „Bündnis für Arbeit" vorgeschlagen haben.
Auch meine Fraktion wäre gerne bereit gewesen, diesen Kompromiß mitzutragen. Aber weil wir eben schon heute wissen, daß wir in der nächsten und übernächsten Woche Teile des Sparpaketes auf den Tisch bekommen, mit denen die Bundesregierung dem Bündnis die Geschäftsgrundlage entziehen will, und wir uns dieser parlamentarischen Absegnung des Betrugsmanövers verweigern wollen, wird sich meine Fraktion bei der heutigen Abstimmung enthalten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das war gerade eine sehr typische Szene für das, worüber wir in der Behindertenpolitik reden. Alle sagen: Wir sind dafür. Wir wollen dabei mehr machen. Es ist wichtig. Es ist notwendig.
- Genau. - Denn dies ist sozusagen die Grundlage, auf der sich das Ganze bewegt. Die Fraktionen der Bundesregierung reagieren immer sehr allergisch, wenn man ihnen dann sagt: Aber eure Worte haltet ihr nicht.
Herr Kollege Schemken, Ihnen persönlich unterstellen wir alle in diesem Haus das Allerbeste in Sachen Behindertenpolitik. Aber das entläßt Sie nicht aus der Verantwortung für das, was im Moment im Sparpaket steht.
Das ist mir so gegangen, als ich die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage gelesen habe. Wenn man diese Antwort sowie andere Äußerungen der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen unbefangen zur Kenntnis nimmt, dann könnte man meinen: Hier ist es ihnen mit ihren Bemühungen wirklich ganz ernst. Sie wollen fördern, qualifizieren und die Rechtsstellung verbessern. Sie wollen immer nur das Allerbeste.
Aber wenn man sich das genau anschaut, ist die Bilanz einfach zutiefst enttäuschend, nicht nur gemessen an den hehren Worten, sondern vor allen Dingen aus der Sicht von Menschen mit Behinderungen, die sich zunehmend Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt gegenübersehen. Die Bundesregierung betont immer wieder die Notwendigkeit einer besonderen Unterstützung von behinderten Menschen bei der Integration in das Arbeitsleben. Dabei lesen wir von unglaublich vielen Absichtserklärungen, die durchaus zeigen, daß die Regierung weiß, was zu tun wäre.
Aber warum sind das alles Absichtserklärungen? Warum finden sich in der Reform des Arbeitsförderungsgesetzes nicht die entsprechenden Maßnahmen? Wo bleibt die besondere Unterstützung für Selbsthilfe und Integrationsfirmen? Warum überarbeitet das Wirtschaftsministerium nicht das Instrumentarium der allgemeinen Wirtschaftsförderung, damit auch Firmen davon profitieren können? Statt dessen werden an etlichen Stellen die Mittel der Ausgleichsabgabe bei jeder Absichtserklärung erneut verteilt, als handele es sich hier um einen unerschöpflichen Topf. Gleichzeitig sagen Sie an anderer Stelle, dieser Topf dürfe unter keinen Umständen stärker gefüllt werden.
Nun hat das Argument eine gewisse Berechtigung, daß die bisherigen Erfahrungen mit der Ausgleichsabgabe nicht gerade dazu ermutigen, zu hoffen, daß dann mehr Behinderte Beschäftigung finden. Aber selbst wenn dem so wäre: Was wäre denn falsch daran, wenn man die Arbeitgeber im Rahmen einer Umlagefinanzierung stärker in die finanzielle Verantwortung nimmt, um die verstärkten Integrationsbemühungen für Behinderte daraus zu finanzieren? Wenn Sie ansonsten überall kürzen, dann, finde ich, dürfen Sie diesen Ausweg überhaupt nicht ausschließen und müssen ihn prüfen.
Mit guten Worten und Absichten ist den Behinderten nicht geholfen, sondern die Qualität der Integrationspolitik bemißt sich daran, ob diese Politik auch im notwendigen Umfang praktiziert wird. Damit bin ich bei einem der großen Skandale des Sparpakets: der Kürzung der Leistungen für die berufliche Rehabilitation. Dafür will ich die Bundesregierung als Kronzeugen bemühen.
Der Aufwand für eine stationäre medizinische Rehabilitationsleistung ist ... schon dann von ökonomischem Nutzen, wenn es durch die Maßnahme gelingt, die Eingliederung in das Erwerbsleben um drei bis vier Monate zu verlängern.
Dies ist ein wörtliches Zitat aus der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage.
Für Maßnahmen zur beruflichen Rehabilitation stellt auch die Bundesregierung fest, daß es dabei

Andrea Fischer Wiedereingliederungsquoten von 84 Prozent gibt, die zu jahrelanger Beschäftigung führen. Die Arbeitsgemeinschaft der Berufsförderungswerke hat in ihrer Stellungnahme zur Anhörung in der vergangenen Woche darauf hingewiesen, daß sich eine Maßnahme der beruflichen Rehabilitation nach sieben Jahren durch die Sozialversicherungsbeiträge und Steuerzahlungen der Eingegliederten „amortisiert" hat. Mir selber widerstrebt es, davon zu reden, daß sich Maßnahmen rechnen; denn hinter einer solchen Ausdrucksweise treten die Menschen vollkommen zurück. Aber mir bleibt im Moment gar nichts anderes übrig; denn zur Zeit wird die berufliche Rehabilitation ausschließlich unter Kostenaspekten diskutiert.
Die Bundesregierung will in diesem Bereich 500 Millionen DM jährlich sparen. Ich finde, es wäre einmal eine interessante Rückwärtsrechnung dieses soeben positiv errechneten Saldos der beruflichen Rehabilitation wert, was eine solche Einschränkung der Rehabilitation volkswirtschaftlich an Gegenkosten produzieren würde: für Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten, für Leistungen der Arbeitslosenversicherung und der Rentenversicherung, der Eingliederungshilfe usw.
Ich leugne gar nicht die schwierige Haushaltssituation.
Aber es will mir einfach nicht in den Kopf, warum Sie entgegen Ihren eigenen Einsichten, die ich gerade aus der Antwort auf die Große Anfrage zitiert habe, Leistungen kürzen, die anerkanntermaßen unglaublich großen Nutzen haben. Ich weiß nicht, was die Verzweiflung über die Haushaltslöcher mit Ihren Köpfen anstellt.
Sie waren von der Anhörung offensichtlich beeindruckt und werden uns Änderungsanträge zu diesem Vorhaben präsentieren. Diese werden zumindest verhindern, daß die von den Fachleuten geäußerte Befürchtung Realität wird, daß bei angespannter Haushaltslage nur noch die besonders kostengünstig einzugliedernden Menschen Rehabilitationsleistung „zugemessen bekommen".
So gesehen ist es ein Fortschritt, wenn der Rechtsanspruch auf Leistungen für Schwerbehinderte erhalten bleibt und bei den Ermessensleistungen der besondere Bedarf berücksichtigt werden soll. Bleibt es aber bei der Kürzung des gesamten Haushaltsansatzes, dann können Sie sich nur rühmen, eine bessere Verteilungsregel für einen geschrumpften Topf gefunden zu haben. Das ist kein Erfolg, den man feiern kann.
Sie entkommen damit nicht dem Vorwurf, daß Sie wider besseres Wissen Leistungen in einem Bereich kürzen, wo die Folgewirkungen für die betroffenen Menschen dramatisch sein werden und für die übrigen sozialen Sicherheitssysteme kostspielig werden. Deshalb: Nehmen Sie diese Kürzung aus dem Sparpaket heraus.
Ich will aber noch eine grundsätzliche Anmerkung zur Streichung des Rechtsanspruches machen. Herr Kollege Schemken, ich finde, Sie haben das eben schöngeredet. Die Politik der Bundesregierung ist in vielen sozialpolitischen Feldern mehr und mehr davon gekennzeichnet, daß sie Rechtsansprüche auf Leistungen entweder gar nicht erst einführt oder wieder abschafft.
Ich halte das für eine wirklich gefährliche Entwicklung, die weit über die materiellen Folgen, die damit verbunden sind, hinausgeht. Für mich geht es um eine grundsätzliche bürgerrechtliche Frage. Ein Sozialstaat und auch ein Rechtsstaat muß zwischen Institutionen und den Personen, die die Leistungen in Anspruch nehmen wollen, von gleich zu gleich verhandeln.
Wenn man die Menschen durch die ständigen Ermessensleistungen in die Position des Bittstellers versetzt, dann nimmt man Abschied von einem Konzept sozialer Bürgerrechte. Je länger ich darüber nachdenke, um so mehr habe ich den Eindruck, daß das die eigentliche politische Kehrtwende in der Sozialpolitik ist, die man zur Zeit beobachten kann, ungeachtet der materiellen Kürzungen, die wir ansonsten noch zu gewärtigen haben.
Da ich schon einmal bei Rechtsfragen bin, möchte ich noch kurz darauf hinweisen: Angesichts dessen, wie die Bundesregierung in den letzten eineinhalb, zwei und drei Jahren Politik nicht für, sondern gegen Behinderte gemacht hat, angesichts der unendlich langen Geschichte des SGB IX und angesichts der unbefriedigenden Ergebnisse der Anhörung im BMA vor einigen Wochen zum SGB IX haben die Behindertenverbände alle Hoffnung fahrenlassen, daß mit einem SGB IX zur Zeit eine Verbesserung zu erreichen wäre.
Aus diesem Grund würde ich sagen: Lassen Sie uns nicht ein Beschäftigungsprogramm für Juristen machen, sondern die Energie und vor allen Dingen das Geld in die Förderung der beruflichen Integration von Behinderten stecken!
 Frau Kollegin Schnieber-Jastram, Sie haben sich eben darüber geärgert, daß mit gespaltener Zunge geredet wird, daß nicht gesagt wird, wie die Praxis in den Ländern ist. Sie haben die Praxis in den Ländern und das, was dort stattfindet, gegeißelt. Ich teile Ihre Forderung, daß wir uns hier um intellektuelle Redlichkeit und Wahrhaftigkeit bemühen sollten. Ich kann bestenfalls anerkennen, daß Ihre Rede unter sportlichen Gesichtspunkten sehr gelungen war, nämlich dadurch, daß Sie die Verantwortung auf eine andere Ebene abgeschoben haben.
Ich möchte auf zwei Punkte hinweisen.
Die bundeseinheitliche Rechtsgrundlage für die von Ihnen in dieser Schärfe kritisierte Praxis - Sie haben sogar von „Zwangseinweisungen" gesprochen -, die Sie bei den Ländern festgemacht haben, wird durch das Sozialhilfegesetz, wie Sie es planen, und durch die im Moment gültige Fassung des § 3 a BSHG, über den im Vermittlungsausschuß verhandelt wird, geschaffen. Das ist das Problem.
Ich will das an einem anderen Punkt, der Selbstbestimmung, noch einmal festmachen, weil Sie darauf sehr stark abgehoben haben. Wir haben uns wirklich den Mund fusselig geredet, um Ihnen zu erklären, daß man das Assistenzmodell in der Pflege im Rahmen des Pflege-Versicherungsgesetzes absichern kann, daß man den Mißbrauch, der von Ihnen befürchtet wird, verhindern kann. Wir konnten mit Hilfe der Pflegekassen nachweisen, daß das ganze in einem erträglichen Finanzierungsumfang geschehen

Andrea Fischer kann. Keines dieser Argumente hat bei Ihnen etwas bewirkt. Auch die Regelungen in bezug auf die Pflegeversicherung sind in einem Bundesgesetz niedergelegt.
Deswegen möchte ich darauf hinweisen, daß diese Vorwürfe vielleicht diejenigen treffen, gegen die Sie sie gerichtet haben, aber daß sie Sie nicht von dem entlasten, was die Bundesregierung im Rahmen der Behindertenpolitik in den letzten Jahren gemacht hat und jetzt macht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Beste, was ich über den Antrag der PDS sagen kann, ist, daß er zu Recht auf das uneingelöste Versprechen dieses Entschließungsantrages, von dem hier schon so viel die Rede war, hinweist und darauf, daß es politisch nicht hinnehmbar ist, daß seitdem nichts geschehen ist und sich die Dinge - darauf hat auch die Kollegin Mascher hingewiesen - permanent zum Schlechteren wenden.
Nur weil der Antrag der PDS nicht gut ist, Herr Kollege Heiderich, können Sie noch nicht behaupten, daß das, was die Bundesregierung zur Zeit macht, gut sei. Dieser Umkehrschluß ist nicht zulässig.
Unbestritten ist auch - das habe ich gerade vom Kollegen Lühr gehört -, daß die eigenständige Alterssicherung der Frauen weiterhin eine wichtige politische Aufgabe ist, die wir dringend anpacken müssen. Ich glaube, daß wir auf dem Feld am besten vorankommen, wenn wir hier weiterhin über die Kindererziehungszeiten gehen.
Frau Kollegin Bläss, Sie haben gerade einiges aus einer früheren Debatte über dieses Thema zitiert und gefragt: Wo ist denn der Elan dieser Debatte geblieben? Ich antworte Ihnen: Wenn ich mir Ihren Antrag ansehe, dann weiß ich auch nicht, wo der Elan der PDS geblieben ist. Wenn man die eigenständige Alterssicherung der Frauen wirklich will, dann muß man sich auch ernsthaft mit all den schwierigen ungelösten Fragen auseinandersetzen. Das tut Ihr Antrag nicht.
Das ärgert mich an der ganzen Sache so.
Frau Kollegin Mascher hat eben nur an einem Punkt, der zur Debatte steht, nämlich an der Versicherungspflicht für Hausfrauen, darauf hingewiesen, wie kompliziert es ist, auf diesem Gebiet zu befriedigenden Lösungen zu kommen, die ohnehin nur in ganz engen Korridoren möglich sind.
Ich kann für meine Fraktion ganz offen sagen: Wir wollen diese Reform. Aber angesichts all dessen, was wir im Moment an Arbeitsbelastung haben, waren wir bislang nicht in der Lage, dazu ein durchdachtes Konzept vorzulegen. Niemand bedauert das mehr als ich. Man kann aber an dieses Problem nicht so herangehen, wie Sie das in Ihrem Antrag gemacht haben, in dem Sie einfach sagen: Das wünschen wir uns.
Was Ihre Forderung angeht, den regulären Rentenzugang für Frauen auf Dauer auf 60 Jahre festzuschreiben: Haben Sie schon einmal etwas von demographischem Wandel und gestiegener Lebenserwartung gehört? Was die additive Anrechnung von Kindererziehungszeiten und Erwerbstätigkeit angeht: Hat Ihnen schon einmal jemand gesagt, daß Sie, wenn Sie bei der Beitragsbemessungsgrenze keine Obergrenze einführen, theoretisch zu Rentenansprüchen von 2,8 Entgeltpunkten kommen? Wie wollen Sie dieses Problem lösen?
Zur Grundsicherung: Meine Fraktion arbeitet zur Zeit an der Konkretisierung eines Konzepts, mit dem wir uns schon seit längerem beschäftigen. Wenn ich mir ansehe, was die PDS da macht, dann werde ich nun wirklich wütend. Sie fordern 1 450 DM plus Miete. Das muß man einmal andersherum betrachten: Wenn man den jetzigen Sozialhilfesatz zugrunde legt, wenn man das, was zur Zeit an einmaligen Leistungen gezahlt wird, addiert, durch zwölf teilt und auf einen Monat umlegt und dann noch die 8 Prozent drauflegt, um die die Sozialhilfe nach Angaben der Wohlfahrtsverbände durch die Deckelung der letzten Jahre zu niedrig ist, dann kommen Sie auf einen Regelsatz von 717 DM. Also: 1 450 DM ist eine Verdoppelung des aktuellen Sozialhilfeniveaus.
Da sagen Sie nun: Das kriegen wir doch finanziert. Das will ich sehen, das will ich auf Heller und Pfennig sehen. Nur, wenn man mit solchen Beträgen um sich schmeißt, dann diskreditiert man die Sozialpolitik. So kommt man mit einer oppositionellen Sozialpolitik nicht in die Offensive. Deswegen bin ich so sauer über diesen Antrag.
- Sie von der Koalition haben nicht zu klatschen.
Ich habe das der Kollegin vorgerechnet und gesagt: Sie müssen hier seriöser arbeiten. Ich habe über linke Sozialpolitik geredet. Ihre Sozialpolitik kann man nun wirlich nicht als linke Sozialpolitik bezeichnen. Ich habe weiter davon geredet, daß wir Alternativen aufzeigen wollen.
Andrea Fischer - Das ist nicht wahr. In jeder Anhörung wird Ihnen erzählt, was Sie alles nicht bedacht haben. Sie müssen die Anhebung des Rentenalters der Frauen zurücknehmen, weil Sie offensichtlich Ihre Juristen in den Ministerien nicht gefragt haben, wie das mit dem Vertrauensschutz ist.
Erzählen Sie mir also nicht, Sie könnten richtige Sozialpolitik machen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Babel, Sie haben gesagt, wir könnten die ökonomische Situation, die Entwicklung der Arbeitskosten nicht wegdemonstrieren. Sie können es sich aber auch nicht so leicht machen, indem Sie dann als Gegenargument eine Art ökonomische Naturgesetzlichkeit postulieren, von der Sie behaupten, man könne darauf nur in einer einzigen Weise, nämlich in der Art der Bundesregierung, reagieren. Das bestreiten wir. Wir bestreiten nie die ökonomischen Fakten, wir bestreiten die Art und Weise, wie die Bundesregierung mit dem hier vorliegenden Paket darauf reagiert und reagieren will.
Es ist doch so, daß Sie lange Zeit einfach gewartet haben, was passiert, daß Sie zwar immer bedeutungsschwer gesagt haben, die Lage sei ja so ernst, man müsse etwas tun, aber jetzt plötzlich geraten Sie in Panik und peitschen ein Gesetzespaket im Eiltempo durch das Parlament, daß es jede parlamentaAndrea Fischer rische Regel verletzt, daß Sie selber nicht mehr wissen, was Sie tun. Deswegen haben wir heute Probleme mit der dritten Lesung. Sie haben in diesem Verfahren zum Teil selber den Überblick verloren.
Bloß daß Sie panisch werden, rechtfertigt noch keine Entmachtung des Parlaments. Sie haben inzwischen so wenig Respekt vor diesem Sozialstaat, daß Sie vergessen, daß er ein ganz kompliziertes Räderwerk ist. Wenn Sie an einem Rad drehen, dann wirkt sich das auch über sechs weitere Räder aus. Das wissen Sie genauso gut wie wir. Trotzdem drehen Sie hier dran, da dran und dort dran, und vermutlich werden wir erst im Laufe des nächsten Jahres, wenn die ganzen Gesetze in Kraft getreten sind, merken, was Sie alles angerichtet haben.
Zu Ihrer panikartigen Reaktion will ich ein Beispiel zur Rentenversicherung nennen. Da gehen Sie seit Jahr und Tag verantwortungslos mit den Finanzen der Rentenversicherung um. Nun bekommen Sie Angst, weil es politisch immer brisanter wird. Mit jedem auch nur kleinen Prozentpunkt Beitragssatzerhöhung wird Ihnen angst und bange. Also denken Sie sich: Jetzt gehen wir an das Tafelsilber. Sie zwingen die Rentenversicherung zum Verkauf. Jeder kann Ihnen sagen, daß der Wohnungsmarkt im Keller ist wie nur was. Jeder kann Ihnen sagen, daß der Wohnungsbestand der Rentenversicherung sogar eher zur Stabilisierung des Beitragssatzes beiträgt. Weil dort Bedenken sind, haben Sie sich gedacht: Pfeifen wir auf die Selbstverwaltung und setzen einen Staatskommissar ein, denn im Herbst nächsten Jahres wollen wir jede Mark für die Rentenversicherung haben.
Gleichzeitig aber nehmen Sie kaltlächelnd hin, daß die Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle für die Rentenversicherung mindestens - vorsichtig gerechnet und geschätzt - 500 Millionen DM Beitragsausfall bedeuten wird. Ich kann nur sagen: Das ist wirklich durchdachte Sparpolitik Chapeau, meine Damen und Herren. Dafür bekommen Sie den großen Ludwig-Erhard-Preis.
Deswegen bin ich so wenig beeindruckt von diesen langatmigen ökonomischen Argumentationsketten. Zu Ihrem Paket kann man in strategischer Hinsicht nur eines sagen, daß Sie nämlich darauf geachtet haben, durch die Klippen von politisch mächtigem Protest und Unwissenheit über die Runden zu kommen.
Sie haben heute betont, Sie greifen nicht in laufende Rentenanwartschaften ein. Ja, das haben Sie sich wohl überlegt. Sie haben nämlich gedacht, die anderen, die es später trifft, werden es nicht merken.
Und das, was Sie mit den Aussiedlerrenten machen - das sollte man schon deutlich sagen -, ist eine 40prozentige Kürzung ihrer Rentenansprüche. Das heißt, Sie haben die Kampagnen gegen die Aussiedler, die gelaufen sind, nicht nur billigend in Kauf genommen, nein, Sie haben sie sogar als den politischen Boden genommen, hier heranzugehen. Sie machen aus den Aussiedlern weitere Sozialhilfeempfänger, weil Sie deren Renten senken. Das wird garantiert nicht zur Befriedung des Zusammenlebens in den Gemeinden beitragen.
Eine der Gruppen, die nicht auf Anhieb sieht, wie sie durch diese Reform betroffen ist, sind Menschen, die in ihrem Erwerbsleben lange krank oder lange arbeitslos sind. Denen haben Sie in diesem Paket die Rentenansprüche so gut wie auf nichts gekürzt. Wie tief soll eigentlich das Niveau bei der Absicherung von Arbeitslosigkeit noch sinken? Erst machen Sie Leistungskürzungen während der Zeit von Krankheit und Arbeitslosigkeit, und dann geben Sie den Leuten noch einen Tritt, wenn sie alt geworden sind, und sorgen dafür, daß sie deswegen Renten unter dem Sozialhilfeniveau bekommen.
Das wollen Sie uns als eine notwendige Reform des Sozialstaats verkaufen? Sie sind es doch, die an der Arbeitslosigkeit gescheitert sind. Aber Ihre einzige Antwort darauf ist, immer schlechtere Lohnersatzleistungen zu machen.
Da ist es geradezu grotesk, wenn Minister Seehofer heute morgen sagt, sein Ziel und das Ziel der Bundesregierung für die Reform des Sozialstaates sei es - ich zitiere, „die großen Lebensrisiken auf hohem Niveau abzusichern" . Ist die Arbeitslosigkeit kein großes Lebensrisiko? Was meinen Sie eigentlich mit hohem Niveau?
Sie machen doch etwas ganz anderes. Sie schicken permanent die demoralisierende Botschaft an die Arbeitslosen: Ihr seid uns zu teuer.
Herr Minister Seehofer, auch wenn die Sozialdemokratie zugestimmt hat, so ändert es nichts daran, daß der Entwurf des Bundessozialhilfegesetzes falsch ist, weil er falsch angelegt ist und weil er die Behinderten dramatisch diskriminieren wird.
Natürlich ist es schwierig, weil der Sozialstaat genau dann halten muß, wenn er in eine Krise gerät; denn dann werden die Aufgaben immer größer. So wie Sie darauf reagieren, entkleiden Sie unsere ganzen Sozialsysteme ihres eigentlichen, nämlich solidarischen Sinns.
Viele Details - auf zwei habe ich hingewiesen - sind in der öffentlichen Debatte untergegangen wegen des starken Stücks der vorzeitigen Anhebung der Altersgrenzen für Frauen in der Rentenversicherung, das Sie sich geleistet haben. Es ist ein ziemlich starkes Stück, nach wenigen Jahren die eigene Reform überhaupt nicht mehr ernst zu nehmen und so zu tun, als hätte man bei der Rentenreform 1992 die Frage, wie der Vertrauensschutz und Übergangsbestimmungen zu beachten sind, nicht bereits diskutiert.

Andrea Fischer Haben Sie gehofft, das ginge gut, das würde keiner merken? Oder wollten Sie ausprobieren, wie weit Sie gehen können? Oder haben Sie sich gedacht, wir binden die Kraft der Frauen und der Opposition an diese zentrale Frage, damit sie für alles andere keine Kraft mehr haben und nicht entsprechend kämpfen können? So haben Sie die Lebensplanung von Frauen zum Spielball der Politik gemacht.
Nach meinem Eindruck gehen Sie mit der Lebensplanung der Jungen auch nicht wesentlich sorgfältiger um. Sie besetzen eine Kommission mit wirklich illustren Fachleuten und Wissenschaftlern. Da kann man nicht meckern. Aber noch bevor sich diese Kornmission das erste Mal trifft, brüskieren Sie diese Kommission, indem Sie bereits Weichenstellungen vornehmen. Die Kommissionsmitglieder werden vor vollendete Tatsachen gestellt, und vieles, was im rentenrechtlichen Teil des Sparpakets enthalten ist, führt weit in die Zukunft.
Bevor die Mitglieder der Kommission die Chance haben, sich kennenzulernen, reduzieren Sie deren Arbeitsauftrag und engen den Handlungsspielraum der Kommission ein. Das erscheinen mir nicht die Arbeitsbedingungen einer Kommission zu sein, die die Möglichkeit haben soll, eine wohlausgewogene Rentenreform für die Zukunft zu machen.
Bei Ihnen ist unsere Zukunft ganz offenkundig nicht in guten Händen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Gerhardt hat es vor einigen Tagen ganz ohne Scheu auf den Punkt gebracht: Die Koalition braucht das Sparpaket in seiner unveränderten Form aus symbolischen Gründen; denn eine Regierung müsse schließlich zeigen, daß sie regieren kann.

Auch der Kollege Blüm hat es eben auf den Punkt gebracht: Heute sei hier keine Debatte in der Sache

Andrea Fischer angesagt; vielmehr könne die Regierung jetzt demonstrieren, daß sie Mut zur Entscheidung habe.

Für mich ist das eine traurige Demonstration des Zustands dieser Regierung: Sie muß Stärke beweisen im Verfahren, wo ihr Stärke in der Politik fehlt.

Da verkommt dann die verfassungsrechtlich institutionalisierte Auseinandersetzung mit den Bundesländern zu einem Pokerspiel, wo es eigentlich nur noch darum geht, wie man schnell diese lästigen Hürden nehmen kann. Das Hauptziel ist nicht der richtige Weg, sondern nur, die eigene Unbeirrbarkeit unter Beweis zu stellen.

Deswegen hat die Bundesregierung in den letzten Monaten die Ohren verschlossen vor jedem Protest, vor allen Einwänden und auch vor den Ängsten, die dieses Sparpaket bei vielen Menschen auslöst. Sie wollen unbeeindruckt sein von der Angst der Frauen, was das für ihre Lebensplanung bedeutet und welche Auswirkungen das auf ihre Rentenversicherung hat. Sie wollen unbeeindruckt sein von den verheerenden arbeitsmarktpolitischen Folgen der ABM-Kürzungen in Ost-Deutschland. Sie wollen unbeeindruckt sein von der Verunsicherung der Arbeitnehmer durch die Kürzung der Lohnfortzahlung und die Änderungen beim Kündigungsschutz. Und sie wollen natürlich unbeeindruckt sein von jedem fachlichen Hinweis, daß die Krise so nicht zu bewältigen ist.

Da igelt sich eine Regierung ein. Erst hat sie lange tatenlos zugesehen, schließlich ist sie selbst schuld am Stand der Dinge, und dann werden mit den eigenen Versäumnissen die Sparmaßnahmen gerechtfertigt.

Haben Ihnen eigentlich nicht die Ohren gebrannt von der Ohrfeige, die Ihnen der Sozialbeirat, den Sie selber eingesetzt haben, sowie die Rentenversicherungsträger in der Sommerpause gegeben haben? Die haben Ihnen doch ins Stammbuch geschrieben, daß die Finanzkrise der Rentenversicherung genauso weitergehen wird, wenn Sie die Rentenbeiträge wieder einmal nicht in einer realistischen Höhe festsetzen. Aber die Bundesregierung orientiert sich an der magischen Grenze von 20 Prozent Beiträgen. Magie! Womit haben wir eigentlich eine Bundesregierung verdient, die auf Zauber und Magie setzen muß?

Wenn Sie den Fehler der beiden letzten Jahre noch einmal wiederholen und die Beitragssätze zu niedrig ansetzen, dann werden wir bald wieder ein Paket auf dem Tisch haben, an dem wir dann bei den Rentenansprüchen wahllos herumkürzen müssen, um irgendein Finanzloch in der Rentenversicherung kurzfristig zu verhindern oder zu schließen. Das heißt: der selbstverschuldete Fehler wird zur Begründung für die kopflosen Maßnahmen in der Rentenversicherung, und das ist beispielhaft für die mangelnde politische Kraft der Bundesregierung:

Erst gucken Sie lange zu, dann schreiben Sie der Krise katastrophenhafte, geradezu naturwüchsige Dimensionen zu, und schließlich sind Sie selbst die Getriebenen, die gar nicht anders können, als so und nicht anders auf die Krise zu reagieren.

Aus dieser Sicht der Dinge erscheint dann jeder, der von Alternativen spricht, als einer, der das Ausmaß der Krise nicht verstanden habe. Ich behaupte: Sie haben das Ausmaß der Krise nicht verstanden.

Sie wollen uns mit diesem Sparpaket und auch mit weiteren Maßnahmen, die auf uns zukommen werden, durch ein Tal der Tränen führen. Sie geben uns das leichtfertige Versprechen, an dessen Ende würden Wohlstand, Wachstum und Vollbeschäftigung locken. Nur, den Weg durch dieses Tal gehen Sie seit Jahren. Das Ergebnis ist bekannt.

In der Zeit dieser Bundesregierung wurden die Unternehmen in einem nie gekannten Ausmaß steuerlich entlastet. Was ist passiert? Die Unternehmen haben von dieser Entlastung Rationalisierungs- und nicht Erweiterungsinvestitionen getätigt. Woher nehmen Sie die Annahme, das alles könne sich ändern und unglaublich viele neue Arbeitsplätze würden geschaffen, wenn Sie ein weiteres Mal entlasten?

Wir sind konfrontiert mit tiefgreifenden Umbrüchen in der Produktion, im internationalen Handel und deswegen auch im Erwerbsleben. Da ist eine Rückkehr zu den Leitbildern und Zuständen der 70er und 80er Jahre nicht möglich. Aber das ist es, was Sie mit diesem Sparpaket anstreben.

Das Heilsversprechen der Angebotspolitiker in der Bundesregierung, allerdings auch das Heilsversprechen der klassischen keynesianischen Nachfragepolitiker ist, das hohe Wirtschaftswachstum werde es schon richten. Nun wird uns Grünen ja gerne eine tiefe Feindschaft gegenüber dem Wirtschaftswachstum nachgesagt. Aber erstens waren wir in den vergangenen Jahren bekanntermaßen an der Bundesregierung nicht beteiligt. Zweitens ist mir aus der ökonomischen Theorie nicht bekannt, daß das Wachstum allein deswegen vor sich hinkümmert, weil ihm übel nachgeredet wird. Also, an uns kann es nicht hegen, wenn wir seit vielen Jahren damit konfrontiert sind, daß die Wachstumsraten ständig fallen. Darauf muß sich die Politik einrichten. Das ist das Neue, und da sind uns alte Wege verbaut. Einer dieser alten Wege ist die Angebotspolitik, die Sie mit diesem Sparpaket machen wollen.

Am eigenen Leib spüren die Menschen zur Zeit besonders, was sich alles - gerade auch im Erwerbsleben - verändert. Gerade weil sie spüren, daß sich etwas ändert und dementsprechend nicht alles so bleiben kann, wie es ist, zeigt sich immer wieder, daß

Andrea Fischer sie bereit sind, ihren Teil zu diesen Reformen beizutragen, wenn es denn für eine Gesellschaft ist, die sich auf diese Veränderungen wirklich einläßt. Aber Sie haben diese Bereitschaft nicht genutzt, sondern die Menschen verprellt, weil Sie nur noch Getriebene, aber nicht mehr Handelnde sind.

Ich möchte gerne eine persönliche Anmerkung machen: Ich habe erst in den 80er Jahren mit Sozialpolitik begonnen. Das heißt: Zeiten, in denen es scheinbar unbegrenzten finanziellen Spielraum für soziale Sicherung gab, waren schon damals für mich nur eine Kunde aus einer fernen Zeit. Aber selbstverständlich war ich beeindruckt von der Tradition des bundesdeutschen Sozialstaates, die nicht zuletzt -um nicht zu sagen: sehr entscheidend - geprägt wurde von christdemokratischen und christlichen Politikern. Zu ihnen gehörten der verstorbene Hans Katzer genauso wie Nell-Breuning, Wilfried Schreiber und andere.

Heute erlebe ich Sozialpolitik nicht mehr als Willen zur Gestaltung einer sich verändernden Gesellschaft. Es gibt keine Auseinandersetzung um zukunftsweisende Lösungen. Es gibt auch kein Ringen um Gerechtigkeit. Heute ist die Sozialpolitik vielmehr degeneriert zu dem Versuch, eine möglichst plausibel klingende Begründung für das jeweilige Kürzungsvorhaben zu finden.

Zugespitzt wird das Ganze durch die Strategie: Man suche sich Gruppen aus, die möglichst leicht zu treffen sind, weil sie entweder keine Lobby haben, weil sich gegen sie die Mißbrauchsvorurteile besonders gut mobilisieren lassen oder weil sie auf Grund ihres jugendlichen Alters noch zu weit davon entfernt sind, die Kürzungen am eigenen Leibe zu spüren, und deswegen gar nicht wissen, wogegen sie protestieren müßten.

Dieser Mangel an Mut und Gestaltungswillen ist

es doch, der die Menschen so verdrossen und auch zornig macht auf das Sparprogramm der Bundesregierung. Man muß doch erkennen können, wofür man die Opfer bringt. Sie ignorieren - wenn Sie jetzt wieder an die Opferbereitschaft appellieren - völlig die Erfahrung, die ganz viele Menschen in den vergangenen Jahren gemacht haben: Reallohnverluste, eine steigende Abgabenlast und auch viele Kürzungen.

Das alles, was wir hier bereden, ist nicht neu; es ist nur ein weiterer Schritt. Aber die Menschen empfinden das so, als seien sie jedesmal wieder um die Früchte ihrer eigenen Opferbereitschaft gebracht worden, weil sich die Dinge nicht zum Positiven entwickelt haben. Sie denunzieren als Beharrungsvermögen und Besitzstandswahrerei das, was doch eigentlich einer konkreten persönlichen Erfahrung entspricht und was nur Mißtrauen gegen zu große und leichtfertige Versprechungen ist, die Sie hier machen. Die Bundesregierung macht sich doch selbst unglaubwürdig.

Schauen wir uns das sächsische Spektakel um die Subventionen an! Sie reden immer vom umfassenden Sparzwang.

Dann kommt ein großer Konzern, und sofort geben Sie der Erpressung nach. Gestern noch haben Sie über die „Subventionitis" in der Europäischen Union geklagt, europäische Kartellämter gefordert und über die hohen finanziellen Verpflichtungen Deutschlands in der Europäischen Union geklagt. Dann drehen Sie sich um und sagen heute: Was schert uns unser ordnungspolitisches Geschwätz von gestern! Wir fordern Sonderbehandlung, die wir natürlich bei jedem anderen Land als eine Wettbewerbsverzerrung anprangern würden.

Damit hat - nur nebenbei - der Musterschüler der europäischen Integration nicht nur reichlich internationales Porzellan zerschlagen, sondern mit der Botschaft nach innen - dieser Inkonsequenz, diesem Opportunismus, der Ergebenheit gegenüber den Mächtigen, gepaart mit Gleichgültigkeit gegenüber den Schwachen - zerstören Sie auch die Bereitschaft zum Mitmachen bei großen Veränderungen.

Das sächsische Spektakel ist noch in anderer Hinsicht für die Politik der Bundesregierung mit ihrem Verharren in alten Denkmustern und überholten politischen Prioritäten beispielhaft. Können Sie uns wirklich einen guten Grund nennen, die Autoindustrie weiterhin mit Subventionen zu fördern? Sie machen in Sachsen eine Insel, ein Werk mit einem hohen Rationalisierungspotential und mit einem auslaufenden Produkt. Soll das wirklich der Ausgangspunkt für eine sich selbst tragende zukunftsfähige Wirtschaftsentwicklung in Sachsen sein? Wenn Sie die Subventionen in die Förderung von neuen Technologien sowie in die Förderung von kleinen und mittleren Unternehmen umlenken würden, dann bekämen Sie mehr Arbeitsplätze für weniger Geld.

Aber die Bundesregierung geht immer nach dem gleichen Muster vor: Jetzt ist Krise, jetzt bloß keine Experimente!

Mit diesem Argument verwehren Sie auch die Debatte um die Ökosteuer. Aber haben Sie wirklich Besseres zu bieten? Die Menschen, die seit langem einen völlig berechtigten Unmut über die Kompliziertheit und die Ungerechtigkeiten des Steuersystems haben, behelligen Sie in der Sommerpause mit einer wirklich schlechten Debatte über die Steuerpolitik. Nur, Sie können diesen Unmut nicht mobilisieren, als hätten Sie damit nichts zu tun. Sie sind schließlich seit Jahren an der Regierung

und können nicht plötzlich die eigene Opposition geben.

Andrea Fischer Für die F.D.P. ist die Steuersenkung inzwischen ein heiliger Gral. Da wird dann einfach nonchalant verschwiegen, daß es, wenn man die Steuersätze rabiat senkt, dramatische Steuerausfälle geben wird. Auch bei der CDU/CSU mehren sich die Stimmen, daß die Steuerreform nach dem Motto laufen wird: Niemandem wird es schlechtergehen, aber allen wird es bessergehen.

So darf man uns nicht hinters Licht führen. Wir wissen doch ganz genau: Die erste Voraussetzung für eine richtige, wegweisende Steuerreform wäre eine Neudefinition der Bemessungsgrundlage, also dessen, was zu besteuern ist. Wenn man sich daranmacht, dann wird man damit konfrontiert werden, daß das deutsche Einkommensteuerrecht auch Ausdruck einer Geschichte des deutschen Lobbyismus ist. Die Äußerungen aus der Koalition in der Sommerpause machen mich wenig optimistisch, daß wirklich genug Mut und Rückgrat vorhanden sind, sich mit diesem Lobbyismus anzulegen. Aber billiger ist es nicht zu haben. Denn es wird welche geben müssen, die zahlen, nämlich diejenigen, die heute, weil sie hohe Einkommen haben, überproportional von diesem Steuerrecht profitieren.

Aber richtig Energie steckt die Bundesregierung immer dann in die Debatte, wenn es um ein Nein zur Ökosteuer geht. Das kann nur ideologische Gründe haben; denn steuersystematisch ist eine Ökosteuer eine Steuer auf den Verbrauch, genauso wie die Mehrwertsteuer. Diese scheinen Sie locker erhöhen zu können, auch wenn die Zwecke dieser Erhöhung unklar sind und die Verwendungszwecke, die Sie für diese zusätzlichen Einnahmen vorschlagen, von Tag zu Tag wechseln. Der Witz bei der Ökosteuer ist aber, daß damit nicht jeder Verbrauch gleich erfaßt wird, sondern durch den hohen Preis für umweltschädliche Produktionen und Konsumtion ein Lenkungseffekt eintritt. Deswegen ist dies das zukunftsweisende Projekt, anstatt nur mit einer Mehrwertsteuererhöhung den Leuten mehr Geld aus der Tasche zu holen.

Ich will noch ein Argument für die Ökosteuer anfügen: Gerade weil unser Erwerbssystem im Umbruch ist, müssen wir natürlich auch die Finanzierungsgrundlagen des Sozialstaats überdenken. Zur Zeit ist die Finanzierung überwiegend an den einzelnen Arbeitsplatz bzw. das Arbeitseinkommen gekoppelt. Seit Jahren haben wir erfahren: Bei millionenfacher Erwerbslosigkeit und auch bei veränderten Mustern von Erwerbstätigkeit - Arbeitszeitverkürzungen und -flexibilisierung - stößt diese Finanzierungsbasis an ihre Grenzen. Deswegen werden wir in Zukunft einen größeren Teil der Sozialausgaben über Steuern bereitstellen müssen. Da weist die Ökosteuer in die richtige Richtung.

Die Bundesregierung weigert sich, hinsichtlich dieses Sparpakets ihre eigenen Fehler zuzugeben und daraus Konsequenzen zu ziehen - wie man an den Kürzungen der ABM-Stellen in Ostdeutschland sieht. Es ist bekannt, welche dramatischen arbeitsmarktpolitischen Folgen dieses Vorgehen in Ostdeutschland haben wird.

Ich will noch auf eines hinweisen, was bislang meist übersehen wurde: Ein Gutteil der sozialen Infrastruktur in Ostdeutschland muß heute gezwungenermaßen über ABM und Arbeitsförderungsgelder finanziert werden. Das ist Ausdruck einer Finanzschwäche der Kommunen - daran ist die Bundesregierung bekanntermaßen auch nicht unschuldig -; und es ist Ausdruck einer mangelnden Bereitschaft, über einen sozialen Sektor, seine Regeln und seine Finanzierung nachzudenken und sich dazu zu bekennen.

Der Paritätische Wohlfahrtsverband hat, wie ich finde, einen sehr vernünftigen Vorschlag gemacht: Die Gelder des Solidaritätszuschlags - der selbstverständlich nicht abgeschafft gehört - sollten in einen Fonds umgeleitet werden, um daraus reguläre Beschäftigung in der sozialen Infrastruktur in Ostdeutschland zu finanzieren. Allein die sich daraus ergebenden Sozialversicherungsabgaben würden bis zu einem gewissen Grade zur Refinanzierung dessen beitragen.

Dies wäre eine konstruktive Lösung für das ordnungspolitische Dilemma, daß die Arbeitsförderungsgelder als Regelfinanzierung für soziale Infrastruktur und zur Verhinderung der arbeitsmarktpolitischen Folgen, der Kürzungen, wie Sie sie anstreben, eigentlich systematisch falsch sind. Ich bin, ehrlich gesagt, wenig optimistisch, daß sich die Koalition an diesem Punkt besinnen wird. Gleichwohl fordere ich sie dazu auf.

Nicht nur in der Umwelt, auch im sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft gibt es Ressourcen, die nicht unerschöpflich sind. Die Bundesregierung betreibt aber Raubbau an diesen Ressourcen. Sie zerstört die sozialen Netze; sie zerstört auch die Veränderungsbereitschaft.

Dieses Paket, das wir heute zurückweisen - hoffentlich -, ist mit seiner Art, Sozialabbau zu organisieren, die Menschen zu demoralisieren, zu verunsichern und zu verängstigen, ein sicherer Schritt zurück und garantiert keinen Weg in die Zukunft. Deswegen lehnen wir es ab.

 Frau Kollegin Babel, nur weil Sie die uneingeschränkte Konsumfreiheit für modern erklären, muß das ja noch nicht heißen, daß dies der einzige Weg in die Zukunft ist.
Ich habe diese Kurzintervention angemeldet, um folgendes zum Ausdruck zu bringen: Sie haben gerade angesprochen, daß in diese Debatte um die Besteuerung der Renten Klarheit gehört. Da folge ich Ihnen. Sie haben völlig zu Recht darauf hingewiesen, daß es unter keinen Umständen eine Doppelbesteuerung geben darf. Sie haben allerdings auch gesagt, das Ziel der F.D.P. sei es, die Steuern zu senken.
Ich finde, wir sollten endlich alle anfangen, klar darüber zu reden, wie kompliziert das mit der Steuerreform wird. Wenn man eine Idee wie die der BareisKommission verwirklichen möchte, nämlich die Vorsorgeaufwendungen, also die Beiträge sowohl für die gesetzliche als auch für die private Rentenversicherung, in stärkerem Maß steuerlich freizustellen, als das heute der Fall ist, dann kostet das mehr Geld in der Form von Steuereinnahmeausfällen. Das heißt, das Problem der Steuerreform wird damit zunächst einmal größer. Denn gerade dann, wenn man keine Doppelbesteuerung will, braucht man einen sehr langen Übergangszeitraum, bis man die Erträge aus den steuerfreien Vorsorgeaufwendungen besteuern darf.
Weder die Bareis-Kommission noch der wissenschaftliche Beirat des Finanzministeriums, der vor zehn Jahren diese Idee entwickelt hat, haben eine präzise Darstellung darüber gegeben, wie dieser Übergangszeitraum aussehen kann, wie lange er beschaffen sein muß usw. Das würde vermutlich über ein langsames Ansteigen des Ertragsanteils der

Andrea Fischer Renten, der zu besteuern ist, funktionieren. Über den Zeitraum herrscht meiner Kenntnis nach unter allen Fachleuten völlige Unklarheit.
Ich weise jetzt noch einmal darauf hin, weil mich das Ganze wirklich ärgert. Ich halte Ihren Vorschlag, wie er gemacht worden ist, steuersystematisch für sinnvoll und richtig. Aber er hat in der Umsetzung unglaublich viele Tücken. Das sollte man in aller Klarheit sagen. So wie das Thema der Rentenbesteuerung in den letzten Tagen durch die Presse gejagt wurde, werden wir nie dazu kommen, das Ganze vernünftig zu debattieren und zu überlegen: Wie könnte man das machen? Wie taugt es etwas? Wie ist es zukunftsweisend? Aus diesem Grund wollte ich noch einmal darauf hinweisen, wo meines Erachtens der Teufel im Detail steckt und worüber es sich lohnen würde zu reden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie schön wäre es doch gewesen, wenn wir heute erleichtert das Ende der Debatte über die Rentenüberleitung hätten ausrufen können, nicht um dem Parlament Arbeit zu ersparen, sondern um den Betroffenen Frieden zu geben und eine Ungerechtigkeit zu beseitigen, die schon lange viele Menschen empört.
Dazu konnte sich die Koalition aber nicht durchringen. Deshalb haben wir heute über eine Vorlage abzustimmen, die viele Mängel aufweist. Trotzdem ist der heutige Tag auch ein Erfolg, ein Erfolg all derjenigen, die mit ihrem Protest gegen die falschen Bestimmungen des RentenÜberleitungsgesetzes nicht lockergelassen haben,
ein Erfolg auch der parlamentarischen Opposition, die die Kritik an den Diskriminierungen im Rentenrecht immer wieder in die Bonner Politik getragen hat. Denn allein die Tatsache, daß die Koalitionsfraktionen heute diesen Gesetzentwurf vorlegen, ist ein Anerkenntnis des Korrekturbedarfs, der von uns immer behauptet und von Ihnen immer bestritten wurde.
Lange haben Sie bestritten, daß es überhaupt Handlungsbedarf gibt. Nun haben Sie eingelenkt.
In der Tat, der Gesetzentwurf ist ein Fortschritt. Drei Viertel der bislang von den Rentenkürzungen Betroffenen werden nun endlich eine Rente erhalten, die nicht mehr nach sozialrechtsfremden Maßstäben berechnet ist.
Weil wir diesen Fortschritt sehen, werden wir diesen Gesetzentwurf nicht ablehnen, sondern uns bei der Abstimmung enthalten. Enthaltung deswegen, weil Sie sich wieder einmal nicht zu einer konsequenten Lösung durchringen konnten.
Nun haben Sie doch wieder Einzelfälle konstruiert. Sie haben Gehaltsstufen als Anhaltspunkt genommen. Damit werden Sie der DDR-Realität nicht vollkommen gerecht. Sie haben immer noch bei höheren Renten einen Überrolleffekt eingebaut.

Andrea Fischer Wenn es irgendeines Beweises bedurft hätte, daß die Bundesregierung mit dem Mittel der Rentenpolitik Vergangenheitsbewältigung betreiben will - da ist er.
Herr Kollege Grund, ich glaube nicht, daß wir von Ihnen gesagt bekommen müssen, daß wir die Situation der Opfer im Auge behalten müßten. Sie wissen, was uns dies für ein Anliegen ist. Wir haben in diesem Hause Initiativen eingebracht in Sachen SED-Unrechtsbereinigungsgesetz und anderen. Es hat keinen Sinn, das gegeneinander auszuspielen. Wir haben hier ganz häufig deutlich gemacht, daß für uns das eine nicht gegen das andere aufzuwiegen ist.
Wir haben es hier mit einem traurigen Kapitel der deutschen Vereinigung zu tun. Im Zorn der ersten Nachwendejahre ist es zu einem Bruch mit unseren rechtsstaatlichen Prinzipien gekommen. Im Grunde hat es auch gar nicht lange gedauert, bis den meisten Beteiligten klar wurde, was sie da angerichtet haben, nicht nur materiell, sondern vor allen Dingen mit der Verletzung des Rechtsempfindens der Bürgerinnen und Bürger in Ostdeutschland.
Das ist ein Fehler, der in meinen Augen um so schwerer wiegt, als wir um den Wert und die Anerkennung des demokratischen Rechtsstaats gerade in Ostdeutschland immer noch werben müssen. Die Bestimmungen, die Sie im Rentenrecht getroffen haben, haben geradezu verheerende Wirkung gehabt, was die Legitimation und auch die Zustimmung zum demokratischen Rechtsstaat anbelangt.
Die Bundesregierung hat mit dem heute vorliegenden Gesetz sehenden Auges eine Chance vertan, die Identifizierung der Bürgerinnen und Bürger mit dem geeinten Deutschland zu fördern. Ich sehe nicht, daß Ihr so verspäteter Antrag diesen Schaden wirklich beheben wird, einmal ganz abgesehen davon, daß Sie ihn auch noch mit der Perfidie versehen haben, Ihr langes Säumen in dieser Angelegenheit jetzt zum Anlaß zu nehmen, das Inkrafttreten Ihres Gesetzes um noch ein Jahr hinauszuschieben.
 Herr Minister Blüm, der Verweis darauf, wie das Rentenniveau heute in Ostdeutschland ist und wie es früher in der DDR war, tut hier überhaupt nichts zur Sache. Darüber streiten wir nicht.
Niemand von den Bündnisgrünen und meiner Kenntnis nach auch niemand von der SPD hat je die Erfolge bestritten, die die Rentenüberleitung für eine große Anzahl von Rentnerinnen und Rentnern gebracht hat. Das können Sie auch in den Protokollen des Bundestages nachlesen.
Wir reden hier über rechtsstaatliche Prinzipien und darüber, ob der Versuch tauglich ist, die Verbrechen, aber auch die Ungerechtigkeiten, die einfach daraus entstanden sind, daß die DDR ein totalitärer Staat war, mit Hilfe des Rentenrechtes rückwirkend zu korrigieren. Das ist der Streit, um den es hier geht; es geht nicht um mehr oder weniger D-Mark.
Wenn es Ihnen so sehr darum zu tun ist, die Vergangenheit zu bewältigen - auch das haben wir schon oft gesagt -, so liegt es doch an Ihnen, die Entschädigung der Opfer zu verbessern. Sie haben das bislang verweigert; über das SED-Unrechtsbereinigungsgesetz haben wir ja auch schon viele Auseinandersetzungen mit Ihnen geführt. Statt dessen stekken Sie Ihre Energien in den Versuch, eine vermeintliche Gerechtigkeit rückwirkend herstellen zu wollen.
Sie sagen dann, die volle Gerechtigkeit gebe es nur im Einzelfall. Auch das halte ich für einen Irrtum. Das Problem ist nicht, wie gut Sie den jeweiligen Einzelfall prüfen, sondern das Problem ist, an welchem Ort Sie das tun. Dazu ist das Rentenrecht nicht geeignet. Darauf kommt es uns an.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Damit war ja zu rechnen, daß wir uns jetzt über Armutsdefinitionen streiten. Zweifelsohne ist es mit das Schwierigste an der Armutspolitik, sich über die Armutsdefinition zu verständigen.
Herr Kollege Hintze, was Sie da über relative Armutsgrenzen sagen: Sie wollen doch wohl nicht im Ernst als Alternative eine absolute Armutsgrenze einführen! Das ist doch wohl jenseits aller Debatten.
Es ist doch vollkommen klar, wie auch immer Sie es definieren: Wir setzen jede Armutsgrenze relativ zu anderen Größen - von Einkommen, von Wohlstand - fest. Darum kommen wir nicht herum. Da haben wir es immer mit einem Spannungsfeld zu tun. Wir müssen sagen: Es gibt Prinzipien der Bedarfsdekkung.
Gleichzeitig ist es immer auch politisch gesetzt. Da gehen die Gerechtigkeitsvorstellungen derjenigen ein, die dafür zu zahlen haben. Da gehen die Gerechtigkeitsvorstellungen der Gesellschaft darüber ein, was denn dieser Bedarf sein kann, wo er aufhört, wo es zuviel ist.
Das ist eine hochkomplizierte Debatte, und was mich empört an der Art und Weise, wie Sie darüber gerade gesprochen haben, ist, daß dies zur Rechtfertigung Ihrer Politik instrumentalisiert wird. Die Antwort, die Sie auf die Große Anfrage gegeben haben, drückt das sehr, sehr deutlich aus: Sie haben ein ausgesprochen instrumentelles Verhältnis zum gegenwärtigen Stand der Armutsforschung, aber auch zur Definition von Armut, die sich in diesem schwierigen Spannungsfeld bewegt.
Ich will das an der berüchtigten Frage des Lohnabstands festmachen. Sie stellen in der Antwort auf die Anfrage selbst fest, daß das Niveau der Hilfe zum laufenden Lebensunterhalt im Verhältnis zu den unteren Lohngruppen bei Alleinstehenden ungefähr bei der Hälfte des verfügbaren Einkommens der unteren Lohngruppen liegt.
Ausschließlich Bedarfsgemeinschaften mit drei und mehr Kindern in Ostdeutschland liegen nur um 5 bis 7 Prozent unter dem Einkommen der betreffenden Lohngruppen. Und aus diesem Umstand, den Sie selbst hier hineingeschrieben haben - das habe ich mir ja nicht ausgedacht -, ziehen Sie einen bemerkenswerten Schluß. Ich zitiere die Bundesregierung:
Aus den erhobenen Lohnabständen kann nicht abgeleitet werden, daß das Abstandsgebot in allen Ländern, insbesondere in den neuen Ländern, für den jeweiligen Bereich eingehalten wird.
Deshalb sei der Mindestabstand von 15 Prozent zu den unteren Lohngruppen, wie er in der BSHG-Reform vorgesehen ist, sachgerecht.
Das halte ich für eine bemerkenswert freie Interpretation der von Ihnen selbst präsentierten Zahlen, und ich will darauf hinweisen: Wenn Sie gerade kritisiert haben, daß eine Armutsgrenze bei 50 Prozent des Durchschnittseinkommens sich permanent mit

Andrea Fischer den Lohneinkommen bewegt und deswegen einem nicht aus der Armut herausgeholfen würde - aus dem Problem kommen Sie mit einem auf 15 Prozent festgeschriebenen Lohnabstand genausowenig heraus. Das ist dasselbe Problem.
Wenn Sie mit diesen Zahlen argumentieren, dann verkehren Sie Ursache und Wirkung; denn nicht die Sozialhilfe ist zu hoch, sondern der Kinderlastenausgleich zu niedrig, was Sie bekanntermaßen im Sparpaket nicht ändern wollen.
Außerdem gehen Sie damit auf eine sehr freie Art und Weise um. Die Zahlen passen nicht zu Ihrer Politik, also sagen Sie: Es gibt da noch eine Region in Ostdeutschland, es gibt da noch eine Branche, wo die Löhne so niedrig sind. Das reicht Ihnen dann als Rechtfertigung, die Sozialhilfeansprüche für alle zu kürzen.
Deswegen beeindruckt es mich überhaupt nicht, wenn Sie noch einmal sagen sollten, daß Sie die Abkehr vom Bedarfsdeckungsprinzip nicht anstreben.
Sie haben ja selbst schon darauf hingewiesen, wie stark die Zahl der Bezieherinnen und Bezieher von Sozialhilfe angestiegen ist. Der Verweis auf den Anteil von ausländischen Bezieherinnen und Beziehern entschärft das Problem nicht, denn der Rest ist immer noch aussagekräftig genug.
Um sich der Dramatik dieses Problems zu entziehen, verweisen Sie in Ihrer Antwort darauf, daß ja ohnehin Armut nicht mit Sozialhilfebedürftigkeit gleichgesetzt werden kann, und Sie stellen apodiktisch fest: „Sozialhilfe bekämpft Armut, sie schafft sie nicht. Wer die ihm zustehenden Leistungen der Sozialhilfe in Anspruch nimmt, ist nicht mehr arm." Siehe da: Kein Problem mehr! Da könnten wir ja jetzt alle nach Hause gehen.
Statt sich auf das weite Feld der Armutsdefinition zu begeben, hätten Sie sich vielleicht besser zwei anderen Fragen zugewandt. Die eine Frage ist, warum denn die Anzahl der Sozialhilfebezieher - auch jenseits der Asylbewerber - so stark gestiegen ist. Die zweite Frage ist, ob die Sozialhilfe eigentlich für die Anforderungen und Veränderungen, die wir da beobachten, ein geeignetes Mindestsicherungssystem ist.
Sie haben sich der Mühe nicht unterzogen, sich diesen Fragen zu stellen, vermutlich auch deswegen, weil die Antwort darauf für Sie unbequem ist. Denn wenn man sich diesen Fragen stellt, erkennt man, was für ein erheblicher sozialer Reformbedarf besteht. Dem kann man sich nicht durch statistische Ablenkungsmanöver entziehen.
Die steigende Sozialhilfebedürftigkeit ist wie ein Seismograph, der die zunehmenden tektonischen Spannungen zwischen Gesellschaft und Sozialstaat anzeigt. Das System sozialer Sicherung und die Lebenswirklichkeit vieler Menschen passen nicht mehr zueinander. Während Arbeitslosigkeit und der Wandel der Familie das Normalarbeitsverhältnis und auch das Normaleheverhältnis an Allgemeinverbindlichkeit haben verlieren lassen, sind die sozialen Sicherungssysteme immer noch einseitig auf die lebenslange Kleinfamilie mit dem durchgehend erwerbstätigen Ehemann ausgerichtet, der eine Chance hat, mit seinem Lohn seine Familie ein Leben lang zu unterhalten.
Doch genau diese Lebensweise erodiert zur Zeit. Sie wird zu einer Lebensweise unter vielen. Es wird durchaus üblich, als Alleinerziehende mit Kindern zusammenzuleben, in Teilzeit zu arbeiten, um noch Zeit für Haus-, Pflege- oder Erziehungstätigkeiten zu haben, zeitweilig oder auf Dauer arbeitslos zu sein usw. Die Lebenswirklichkeiten sind sehr verschieden geworden, doch der Sozialstaat ist noch immer auf eine Gesellschaft von gestern ausgerichtet. Deshalb fallen inzwischen so viele Menschen durch den Rost und landen in der Sozialhilfe. Armut ist kein Randgruppenproblem mehr. - Da befinde ich mich übrigens in Differenz zu dem sehr statischen Bild von Armutspopulation, das die SPD in ihrer Anfrage zeichnet. - Armut ist zu einem allgemeinen Lebensrisiko geworden und hat sich entgrenzt; sie reicht auch in andere Milieus hinein. Das macht die Sache nicht besser, Herr Kollege Westerwelle
- gut, daß wir uns darin einig sind -, das macht die Sache dramatischer.
Während das Risiko, seinen Lebensunterhalt dauerhaft oder übergangsweise nicht mehr aus eigener Kraft bestreiten zu können, zu einem Bestandteil gesellschaftlicher Normalität geworden ist, wird dieses Lebensrisiko mit der Sozialhilfe immer noch als Ausnahmezustand behandelt. Es gibt zwischen dem Sozialhilfesystem und anderen sozialen Sicherungssystemen große Unterschiede in der Rechtssicherheit. Außerdem haben Sie seit Jahren die Sozialetats der Bundesregierung durch Leistungskürzungen entlastet, so daß die Kosten gesamtgesellschaftlicher Veränderungen und der Strukturdefizite der vorgelagerten Sicherungssysteme bruchlos an die Kommunen weitergegeben wurden.
Auch wenn die Bundesregierung es ausdrücklich leugnet, kommen wir nicht daran vorbei: Diese Veränderung und Ausweitung des Armutsrisikos und die Überforderung der Sozialhilfe machen eine Sozialreform notwendig, die das letzte Netz der sozialen Sicherung „normalisiert", indem sie es an die Gewährungspraxis, sprich: die rechtlichen Standards, und die Rechtsgarantien der „gehobenen" Sicherungssysteme anpaßt. Die soziale Sicherung muß endlich „armutsfest" gemacht werden. Wir brauchen ein gelassenes System, das von der Tradition der Armenpolizei, aber auch von der Überfürsorglichkeit,

Andrea Fischer von der dieses System ebenfalls geprägt ist, Abschied nimmt.
Es geht darum, Respekt vor den Personen zu haben, die unser soziales System in Anspruch nehmen. Gerade der Verweis darauf, daß es sich bei vielen um einen kurzzeitigen Bezug von Leistungen handelt, macht es um so dringender, das System so zu gestalten, daß sich die Menschen im Sozialamt nicht entblößen oder sich dort schlecht behandeln lassen müssen. Gerade das spricht für eine Reform hin zu einem gelassenen System der bedarfsorientierten Mindestsicherung.
Ich muß noch einmal auf das Problem zurückkommen, wie man mit Statistiken umgeht. Sie sagen erneut - das kennen wir von Ihnen -, der Armutsbericht sei nicht notwendig, von ihm sei „kein substantieller Zugewinn an Informationen zu erwarten". Dabei finde ich gerade Ihre Antwort auf die Große Anfrage einen Beleg dafür, daß wir ihn brauchen. Sie haben sich in Ihrer Antwort ausführlich auf die „Bremer Sozialhilfestudie" bezogen. Das Besondere an dieser Studie ist, daß sie uns zum erstenmal Auskunft über Tatbestände gegeben hat, über die wir auch wegen des Fehlens einer Armutsberichterstattung jahrelang nicht erfahren haben.
Wenn Sie sich mit dieser Studie befassen, werden Sie sehen, daß sie hoch umstritten ist. Man kann nicht behaupten, daß mit ihr alle Erkenntnisse gewonnen wären. Über diese Studie hinaus gibt es eine Menge Fragen, die zu stellen wären: Stimmt das alte Vorurteil, daß sich Armut über Generationen vererbt? Gibt es eine räumliche Konzentration einer neuen Unterschicht? Welche Selbsthilfefähigkeiten gibt es? Und - das ist ganz wichtig, und vielleicht ist das einer der Gründe, warum Sie keinen Armutsbericht wollen -: Welche Auswirkungen hat die Sozialpolitik im Berichtszeitraum eines solchen Armutsberichts auf die Entwicklung von Verarmung, von Armutsrisiken oder auch von Chancen zur Überwindung der Armut gehabt? Das heißt, eine Armutsberichterstattung ist kein akademisches Vergnügen. Es geht vielmehr darum, wichtige Erkenntnisse über Politik zu gewinnen und damit ständig auf dem Stand der Dinge zu sein, wohin sich die Sozialpolitik entwikkelt.
Wenn ich für diese Berichterstattung plädiere, dann plädiere ich nicht für Datenfriedhöfe, sondern dafür, Spannungen, die zwischen Sozialsystemen und veränderten Lebens- und Erwerbsmustern der Menschen bestehen, wirklich zu erkennen. Das heißt, daß dieser Sozialstaat auch über sich selber nachdenken muß. Eine Politik, die vor diesem großen Handlungsbedarf, vor den Spannungen, die wir damit produziert haben, sowie vor der wachsenden Unzufriedenheit und Unzulänglichkeit die Augen verschließt, wird nicht vorwärts weisen, sondern eher zu Erdbeben führen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Rede des Kollegen Geißler war wieder ein typisches Beispiel für das Muster, nach dem diese Aktuellen Stunden ablaufen: Der Opposition wird es auf Grund der Äußerungen, die sie ständig hört, zu bunt. Anschließend sagt die Regierung: Es war alles nicht so gemeint. Am Sonntag werden wir wahrscheinlich in der „Bild am Sonntag" die nächste Äußerung in diesem kakophonischen Konzert der Regierung lesen.
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß die Regierung mit der aktuellen schwierigen finanz- und sozialpolitischen Lage nicht klarkommt, dann boten diesen sicherlich die Äußerungen der letzten Wochen, die meines Erachtens das Drama, in dem sich die Regierung befindet, ganz deutlich offenlegen. Jeder kräht herum: Man könnte, man wollte und sollte dieses und jenes tun. Wenn diese Äußerungen dann kritisiert werden und sich jemand darüber aufregt, kommt ein anderer aus der Regierung und sagt: niemals, mit mir nicht, das war ja nur mal so eine Idee!
Merken Sie eigentlich gar nicht, was Sie damit anrichten? Nach dem, was Sie den Leuten in den letzten Monaten mit der Durchsetzung Ihres Sparpaketes zugemutet haben, ist zu fragen: Wie sollen denn die Leute noch zwischen lang- und kurzfristiger Perspektive unterscheiden, wenn Sie jetzt wiederum über die Anhebung des Rentenalters sprechen? Kann man Ihnen und Ihrer Ankündigung, daß eine Besteuerung von Lohnersatzleistungen und Renten keine unzumutbare Härte darstellt, eigentlich noch trauen, wenn Sie mit Ihrer Steuerreform nicht in die Puschen kommen und nicht aufzeigen, was das denn wirklich bedeuten soll?
Wozu eigentlich richten Sie die vielen Kommissionen ein, wenn Sie nicht abwarten können und sie arbeiten lassen, um dann mit einem überzeugenden Gesamtkonzept aufzuwarten, sondern uns statt dessen immer wieder einmal den einen oder anderen Einzelvorschlag präsentieren?
Wir können die Menschen für eine große Steuerreform nur gewinnen, wenn es eine überzeugende und gerechte Perspektive für das Gesamtkonzept gibt.
Das gleiche gilt für die Rentenreform. Hier müßten wir ja die Quadratur des Kreises schaffen. Wir müssen die Belastungen der jungen Menschen begrenzen, gleichzeitig eine angemessene Absicherung der alten Menschen gewährleisten und dies alles noch für eine langfristige Zukunftsperspektive sichern. Das alles werden wir nur erreichen, wenn Sie es, wie beim Rentenreformgesetz 1992, erstens schaffen, daß, wenn es Belastungen gibt, diese gleichmäßig auf alle Beteiligten verteilt werden, und wenn Sie zweitens den Generationenvertrag wirklich erneuern. Nur dann werden Sie damit rechnen können, die Zustimmung zu den notwendigen Reformen zu gewinnen.
Die Kollegen Louven und Kauder haben die richtige Frage gestellt: Wie gewinnen wir die jungen Leute für die Zukunft dieses Systems? Ich habe mir Ihr Angebot dazu genauer angesehen. Sie sprechen erstens von einem dauerhaft stabilen Beitragssatz. Das ist eine unglaublich strenge Bedingung, mit der Sie sich in der Rentenpolitik eines zentralen Parameters begeben. Zusammen mit Ihrer Resignation, den finanzpolitischen Fehler der deutschen Einheit durch versicherungsfremde Leistungen in der Rentenversicherung rückgängig zu machen und zu korrigieren, und der strengen Bedingung stabiler Beitragssätze bleibt Ihnen gar nichts anderes übrig, als zu sagen: Wir müssen in das Leistungsrecht massiv eingreifen.
Zu Ihrem zweiten Angebot: In zehn Jahren wollen Sie das Rentenalter auf 67 Jahre heraufsetzen. Ich frage mich, woher in dieser Frage Ihr arbeitsmarktpolitischer Optimismus kommt. Wir haben zur Zeit einen tatsächlichen Rentenzugang, der bei einem Alter von unter 60 Jahren liegt. Das ist nicht deswegen so, weil die alten Leute plötzlich faul geworden sind, sondern weil wir ein großes arbeitsmarktpolitisches Problem haben. Unter diesen Umständen kann eine Heraufsetzung des Rentenalters nichts anderes bedeuten als noch mehr Rentenabschläge für den vorzeitigen Rentenzugang, sprich: eine weitere Leistungskürzung.
Zu Ihrem dritten Angebot, der Privatisierung der Finanzierung von Rehabilitation und Erwerbsunfähigkeit: Das ist ordnungspolitisch gesehen ein starkes Stück. Das heißt nämlich, Sie wollen die Arbeitgeber aus der sozialpolitischen Verantwortung entlassen. Offensichtlich ist Ihre Vorstellung von der Zukunft des Sozialstaates, daß die Risiken in Zukunft nur noch von den Arbeitnehmern getragen werden sollen.
Außerdem sitzen Sie in der berühmten Falle des Systemwechsels bei der Rentenversicherung. Einer ist immer der Dumme, der doppelt zahlen muß. In diesem Fall wollen Sie die Zustimmung der Jungen damit gewinnen, daß Sie sagen: Du sollst die Ansprüche der heutigen Rentner befriedigen; für deine eigene Sicherung mußt du aber noch einmal extra bezahlen. - Das ist wirklich eine tolle Botschaft an die junge Generation!
Zu Ihrem vierten Angebot, der Hinterbliebenenversorgung: Sie werden dazu überhaupt nicht konkreter. Hier werfe ich Ihnen vor: Wir haben es mit den Schicksalen von Menschen zu tun, und um so vorsichtiger müssen wir da diskutieren. Da können Sie nicht hier mal ein Bröckchen und dort mal eine Krume fallenlassen. Wir können über die Anrechnung bei der Hinterbliebenenversorgung und die entsprechende Reform nur sprechen, wenn es uns gelingt, eine eigenständige Alterssicherung der Frauen aufzubauen. Dann kann die Hinterbliebenenversorgung an Bedeutung verlieren.
Solange Sie das nicht machen, besteht bei uns allen der in meinen Augen begründete Verdacht weiAndrea Fischer ter, daß hier nur über neue Finanzspielräume spekuliert wird.
Die Liste ließe sich lange fortsetzen, weil man bekanntermaßen hinsichtlich der Sozialpolitik ziemlich viel Unfug in die Welt setzen kann. Hier geht es aber um mehr als eine Stilfrage. Nach Jahren, in denen die Bundesregierung keinen sozialpolitischen Gestaltungswillen und keine Reformfähigkeit gezeigt hat, hat sie das Vertrauen verspielt.
Die Renten- und die Steuerreform brauchen ein klares politisches Ziel, eine mitreißende politische Botschaft, sonst sind die Einzelbeiträge immer nur die Vorboten neuer Verzweiflungstaten der Herren der Haushaltslöcher.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich suche schon die ganze Zeit den Kollegen Ramsauer. Ist es richtig, daß er nicht mehr im Saal ist?
- Ich hätte dem Kollegen Ramsauer auch nicht unterstellt, daß er so ängstlich ist.

Andrea Fischer Ich wäre gerne darauf eingegangen, daß er gesagt hat, wir hätten der Regierung vorgeworfen, das Urteil zu ignorieren. Das ist nicht mein Vorwurf. Ich finde nur, Sie haben auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts mit lauter Taschenspielertricks reagiert. Sie versuchen, das Urteil nach dem Motto zu erfüllen: Wir haben gemerkt, daß es ein Urteil gibt, wir haben gemerkt, daß wir etwas tun müssen; das Ergebnis des ganzen Tuns soll aber sein, daß sich nichts ändert.
Das ist unser Vorwurf. Erst haben Sie unheimlich lange, nämlich zwei Jahre, mit der Erfüllung des Urteils gewartet. Jetzt muß es relativ hektisch passieren. Das Bundesverfassungsgericht hat es dem Gesetzgeber freigestellt, ob er dieses Problem auf der Beitrags- oder auf der Leistungsseite löst. Nach meiner Kenntnis fordert niemand von den Oppositionsfraktionen, dieses Problem auf der Beitragsseite zu lösen. Diesen Vorwurf brauchen Sie uns nicht zu machen.
Es geht darum, wie man das Problem auf der Leistungsseite löst. Hier sagen Sie: Es darf keinen Pfennig kosten. Die Tricks, die Sie anwenden, um das gewünschte Ergebnis zu erreichen, haben mich auch schon in den Anhörungen schwer beeindruckt.
Man muß erst einmal hinter Ihre Rechtskonstruktion steigen. Sie sorgen dafür, daß es zu keiner zusätzlichen Zahlung des Arbeitslosengeldes kommt, weil Sie plötzlich entdeckt haben, daß sich das Arbeitslosengeld immer nach dem zukünftig zu erwartenden Entgelt richtet.
In der Anhörung haben auch die Vertreter der Arbeitgeber gesagt, in 98 Prozent der Fälle werde so etwas wie ein Weihnachtsgeld gezahlt. Offensichtlich ist Ihr Wunschdenken mit Ihnen durchgegangen.
Es ist natürlich eine sehr weitreichende Interpretation des Äquivalenzprinzips in der Sozialversicherung, wenn plötzlich gesagt wird, die Leistung der Sozialversicherung basiere nicht mehr auf dem tatsächlichen Entgelt, sondern auf einem irgendwie zukünftig vermuteten Entgelt. Dies halte ich für das absolute Gegenteil von Rechtssicherheit in der Sozialversicherung. Das ist das wirkliche Problem dabei.
Beim Krankengeld haben Sie eine Art Rückwärtssalto mit Dreifachschraube gemacht, um am Schluß zu dem Ergebnis zu kommen: Materiell darf sich nichts ändern. Im ersten Satz regeln Sie den Anspruch auf erhöhte Krankengeldleistung wegen der Einmalzahlung, in den nächsten Satz schreiben Sie die Klausel, die dann, wenn man sie mit der Realität konfrontiert, dazu führt, daß niemand in den Genuß dieser im ersten Satz erwähnten erhöhten Leistung kommen wird.
In der Anhörung wurde ganz offenkundig, daß die Sachverständigen, die erklärt haben, dies sei verfassungsrechtlich irgendwie machbar, dabei mit den Zähnen geknirscht haben und es ihnen nicht leicht fiel, dies überhaupt zu sagen. Daher kann ich dem Kollegen Ramsauer, der sagte, das Gesetz sei zu Unrecht in die negativen Schlagzeilen geraten, nicht zustimmen.
Das Bundesministerium der Justiz hat in seiner Stellungnahme - diese liegt uns schriftlich vor, Sie können also nicht behaupten, wir würden irgendwelche Dönkes erzählen - erklärt, es sehe ein verfassungsrechtliches Risiko. Wenn dies die Juristen feststellen, ist das schon etwas.
Im Rechtsausschuß haben die Vertreter der Koalitionsfraktionen das Verfassungsrisiko offen zugegeben und gesagt: Wir werden es einfach ausprobieren und sehen, was das Bundesverfassungsgericht beim nächsten Mal sagt. Es könnte seine Meinung wieder einmal ändern. Dies halte ich für einen - um es freundlich zu formulieren - flapsigen Umgang mit den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts.
Auch ich gehe davon aus, daß das Gesetz, das Sie heute verabschieden werden - wir werden es ablehnen -, wieder das Bundesverfassungsgericht und damit auch uns beschäftigen wird. Wir werden es ablehnen, hoffen allerdings, daß es später entsprechend geändert werden muß, auch wenn es uns ärgert, daß dieser lange und umständliche Weg erforderlich ist, um Ihnen das beizubringen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch wenn die PDS versucht, einen anderen Eindruck zu erwecken: Allein die Tatsache, daß man einen solchen Antrag vorlegt, heißt nicht, daß man sich mehr für die ostdeutschen Bergleute engagiert als andere in diesem Hause.
Es gibt, auch wenn der Antrag teilweise einen anderen Eindruck zu erwecken versucht, Knappschaftsausgleichsleistungen und Anpassungsgeld in

Andrea Fischer Ost und West. Das Problem liegt bei den Zugangsvoraussetzungen. Die meisten ostdeutschen Bergleute erfüllen sie, bis auf eine spezielle Gruppe: Diese Personen erfüllen nicht die Voraussetzungen der Bergmannsvollrente, was wiederum die Voraussetzung dafür ist, daß man Knappschaftsausgleichsleistung bekommen kann.
Man braucht eine Wartezeit von 25 Jahren und muß in dieser Zeit 15 Jahre unter Tage gearbeitet haben. Das ist, nebenbei bemerkt, eine günstigere Regelung als im Westen; dort muß der Bergmann 25 Jahre unter Tage gearbeitet haben. Neben diesen beiden Bedingungen, die erfüllt sein müssen, müssen die Bergleute Ende dieses Jahres noch jünger als 55 Jahre sein.
Wenn man annimmt, daß der Bergmann frühestens mit 16 Jahren angefangen hat zu arbeiten - 25 Jahre Wartezeit plus fünf Jahre für die Grubenschließung -, dann ist er zwischen 46 und 49 Jahre alt. Ich halte es - da möchte ich mich dem Kollegen Urbaniak anschließen - für sinnvoller, für Leute dieses Alters Arbeitsplätze zu schaffen, als das Hauptaugenmerk darauf zu richten, welche Rentenleistung sie bekommen.
Jetzt möchte ich noch auf den Punkt hinweisen, der hier schon mehrfach eine Rolle gespielt hat: daß die Knappschaftsausgleichsleistung bislang nur für den Untertagebau gilt. Die Bergleute im Tagebau bekommen das Anpassungsgeld erst mit 55, das ihnen ermöglichen soll, die Zeit, bis sie 60 sind - dann bekommen sie eine Rente -, zu überbrücken. Deswegen brauchen sie die Zwischenfinanzierung nicht, um die es hier jetzt geht.
Das heißt - auch das hat der Kollege Urbaniak gerade gesagt -, was da so lapidar steht, man möge diese Regelung auf den Osten ausdehnen, bedeutet, die Regelung des Anpassungsgeldes auf Bergbauarten jenseits des Steinkohlebergbaus auszudehnen. Die Zahl der Berechtigten ist damit vollkommen unklar. Sie dürfen versichert sein, daß wir im Vorfeld dieser Debatte versucht haben, diesbezüglich etwas herauszufinden - eine Mühe, der Sie sich nicht unterzogen haben.
Jetzt komme ich dazu, warum ich so ärgerlich bin über diesen Antrag: Wenn wir eine Lösung suchen wollen für das Problem, das wir gerade beschrieben haben, dann hat man zwei Möglichkeiten: Entweder führt man das Anpassungsgeld im Osten ein - das hat unabschätzbare finanzielle Folgen -,
oder man weitet die Übergangsregelung des RentenÜberleitungsgesetzes aus. Auch das hat, wie wir wissen, unabsehbare Folgen; denn dann könnten noch ganz viele andere Gruppen diesen Anspruch stellen. Es ist hochkompliziert, abzuschätzen, welche Folgen das haben wird.
Was mich an diesem Antrag so richtig wütend macht, ist, daß er so „hingerotzt" ist. Wenn es Ihnen wirklich ein Anliegen ist, eine Lösung für die Bergleute zu finden, von denen Sie hier sprechen, dann stellt sich die Frage, wieso Sie sich, nicht die Mühe gemacht haben, darzulegen, wie es gehen könnte, wie die Regelung aussehen könnte und welches die Folgen wären. Dann hätten sich die anderen dazu verhalten müssen. Aber so macht man doch keine Oppositionspolitik.
Sie meinen es nicht ernst mit den ostdeutschen Bergleuten. Einen solchen Antrag kann doch jeder schnell hinschreiben.
- Ich ärgere mich darüber. In dem Moment, in dem wir Ihnen nicht einfach blind folgen, unterstellen Sie uns, wir wollten die ostdeutschen Bergleute verraten. Überhaupt nicht! Wir haben uns unglaubliche Mühe gemacht herauszufinden, welches die angemessene Lösung wäre. Es ist hochkompliziert. Wir werden im Ausschuß darüber zu reden haben.
Wenn Sie hier solche Anträge stellen, dann müssen Sie sich etwas mehr Mühe geben, um unter Beweis zu stellen, daß die ostdeutschen Bergleute Ihnen wirklich etwas wert sind.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Erklärung des Bundesarbeitsministers scheint sich mir weniger an die Oppositionsseite dieses Hauses zu richten als vielmehr an den eigenen Koalitionspartner.
Wir beantragen solche Aktuellen Stunden ja nicht aus Jux und Tollerei.
Wer ist es denn, der uns täglich mit den Szenen einer zerrütteten Ehe behelligt, die wir in allen Details in den Zeitungen verfolgen können?
Wir wissen doch ganz genau, daß das, was jetzt vom Bundesarbeitsminister verkündet worden ist, bereits morgen in irgendwelchen Koalitionsrunden vom Koalitionspartner in Frage gestellt werden kann, dem der Solidaritätszuschlag über alles geht, und das ausschließlich zur Imagewahrung und nicht, um ordentliche Sozialpolitik zu machen.
Sie haben die Überlegungen hinsichtlich der Stundung der Rentenversicherungsbeiträge eine Woche lang undementiert gelassen.
Sie haben das doch ganz ernsthaft erwogen.
Herr Minister Blüm, wenn Sie sagen, daß Sie nie an eine Stundung in der Sozialversicherung denken würden, dann halte ich Ihnen entgegen: Wir sind doch aus gutem Grunde mißtrauisch. Was haben wir denn in den letzten fünf Jahren erlebt? 1991 haben Sie angefangen: Beitrag für die Arbeitslosenversicherung herauf, damit der Beitrag für die Rentenversicherung herunter kann, so daß das da nicht so schlecht aussieht. Davon haben sich die Beiträge für die Arbeitslosenversicherung seitdem nicht erholt, und die für die Rentenversicherung sind trotzdem dauernd gestiegen. Das heißt, wir machen das doch schon die ganze Zeit mit.
Sie wissen ganz genau - wenn Sie das auch zu verharmlosen versuchen -: Mit einer Stundung wären die Beiträge nicht weg. Ein Jahr später müssen die

Andrea Fischer Beitragssätze stärker steigen. Das wissen doch alle in diesem Hause.
Sie handeln längst gegen das, was eigentlich auch immer Ihre Botschaft gewesen ist: daß Sozialversicherungssysteme auch deswegen einen besonderen Wert in der Sozialpolitik haben, weil sie dem Zugriff der Politik entzogen seien. Da haben wir in den letzten Jahren nun wirklich ganz andere, bittere Erfahrungen gemacht.
Ich glaube, daß wir gut beraten sind, sehr mißtrauisch zu sein. Meine Befürchtung ist, daß wir uns schon in der nächsten Woche mit dem nächsten Koalitionskrach und mit der nächsten absurden Idee, wie man irgendein Loch stopft und die Koalitionsparteien dabei das Gesicht wahren können, beschäftigen müssen. Ich empfehle Ihnen längst eine Scheidungsmoderation.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die „gute alte Rentenversicherung", der Gegenstand unserer heutigen Debatte - ich übe das noch; wenn ich länger hier im Hause bin, wird es sicherlich immer besser werden -, wie der Bundesarbeitsminister immer so gerne den Gegenstand unserer heutigen Debatte liebkost, hat zur
Zeit ein eher unerwartetes Problem, nämlich ihre enthusiastischsten Verteidiger erweisen sich als ihre schlechtesten Verwalter. Der Bundesarbeitsminister hat eben darauf hingewiesen, daß diese Rentenversicherung schon zwei Weltkriege, Inflationen und alles mögliche überstanden hat. Wollen wir hoffen, daß sie auch diese schlechte Verwaltung übersteht.
Wir sind uns doch einig: Es besteht keinerlei Veranlassung zum völligen Systemwechsel, sondern es geht darum, daß man dieses System gestaltet, verändert, aber zunächst einmal in der aktuellen Lage einfach gut verwaltet. Dabei ist es ein Armutszeugnis, daß die Opposition nachfragen muß, wie die Finanzlage ist, ob man mit den Schätzungen, die dort gemacht werden, richtig umgeht, ob die Beitragssätze richtig festgesetzt werden. Es ist nicht akzeptabel, daß dies von der Opposition in der Rentenpolitik, gerade wenn Sie einen Konsens immer einfordern, nachgefragt werden muß. Es ist eine untragbare Situation, daß es überhaupt dazu kommen muß, daß diese Nachfragen notwendig sind.
Wie notwendig sie sind, haben wir letzte Woche in der Debatte gesehen, bei der wir darüber diskutieren mußten, wie man Sie davon abhalten kann, einen weiteren untauglichen Versuch zu unternehmen, die Finanzen der verschiedenen Sozialversicherungstöpfe hin- und herzuschieben. Kaum hatten wir von Ihnen ein enthusiastisches Versprechen, daß dies garantiert nicht geschehe, hat der Kollege Weng dieses Versprechen wieder zurückgenommen. Bei dem stürmischen Stand der Koalitionsbeziehungen glauben wir einfach nicht daran, daß eine solche Versöhnung lange hält und ihre Risse kitten kann.
Die Koalition, die immer das Hohelied der Selbstverwaltung gesungen hat, hat inzwischen - auch dabei haben wir jetzt bittere Erfahrungen hinter uns -offensichtlich zu einer Haltung gefunden, daß es sich hierbei nur noch um ein lästiges Gremium handelt, dessen man sich wie einer Fliege oder etwas anderem entledigen muß.
Sie hören nicht auf die Mahnungen der Selbstverwaltung, wenn es um die kurzfristige Verschleuderung des Vermögens der Rentenversicherungsträger geht. Sie hören nicht auf die Selbstverwaltung, wenn es um Warnungen vor den Folgen der Kürzung bei der beruflichen Rehabilitation geht. Vor allen Dingen hören Sie nicht oder bislang jedenfalls nur sehr zögerlich - in den letzten Jahren zum Teil auch gar nicht - auf die Mahnungen der Rentenversicherungsträger, die Beiträge angemessen festzusetzen. Dabei scheint inzwischen bei Ihnen etwas Bewegung hineingekommen zu sein; so entnehme ich es den heutigen Meldungen.
Sie sollten sich hier nicht hinstellen und den Ton und den Stil der Rentendebatte beklagen. Sie können ihn beeinflussen. Das haben Sie in der letzten Zeit auch schon getan. Sie waren lange Zeit nicht ehrlich und nicht offen genug. Ich bin der Auffassung - das muß hier in aller Klarheit und Offenheit gesagt werden -: Eine Beitragssatzsenkung oder auch nur die Stabilisierung auf einer bestimmten wie auch immer gefundenen Marke ist kurzfristig auf keinen Fall möglich.

Andrea Fischer Ich will noch einmal festhalten: Die heutigen Probleme, auch die Finanzprobleme der Rentenversicherung, sind kein Vorbote des Zusammenbruchs des Systems, sondern sie sind Ausdruck einer falschen Politik der Bundesregierung, der falschen Finanzierungsentscheidung bei der Rentenüberleitung und der von Ihnen unbewältigten Arbeitslosigkeit, bei der die Rentenversicherung starke Folgelasten zu tragen hat. Das hat die aktuelle Krise herbeigeführt.
Deswegen sollten wir im Moment nicht über Beitragssätze, magische Grenzen und ähnliche Sachen schwadronieren, sondern wir sollten den Vorgaben folgen und die Beitragssätze so realistisch festsetzen, daß sich das nicht ein oder zwei Jahre später wieder rächt, wie das schon zur Zeit der Fall ist.
Es gibt keine schnelle Lösung, mit der die starke Belastung durch die Arbeitslosigkeit gemildert werden könnte - es sei denn um den Preis drastischer Kürzungen im Leistungsrecht; das haben Sie in diesem Sommer gemacht. Das heißt aber nichts anderes, als daß Sie die Arbeitslosen den Preis für Ihre Finanz- und Wirtschaftspolitik zahlen lassen.
Wir haben schon an Hand des Papiers der Kollegen Louven und Kauder darüber reden müssen. Sie haben inzwischen derart viel Vertrauen bei den Versicherten ebenso wie bei den Rentnerinnen und Rentnern verspielt, daß Sie keine Autorität mehr haben, um diese Zukunftsdebatte zu führen.
Sie haben in unverantwortlicher Weise sehr kurzfristig das Rentenzugangsalter für Frauen heraufgesetzt. Das hat in der Bevölkerung so viel Verunsicherung ausgelöst, daß Ihnen keiner mehr glaubt, wenn Sie sagen: Wir reden zur Zeit über das Rentenzugangsalter in 20 oder 30 Jahren. Sie müssen sich klarmachen, daß Sie selber schuld sind - Sie beklagen das zum Teil als politisches Problem -, wenn Ihnen niemand mehr richtig zuhört. Sie haben das zu verantworten.
Die fatale Folge dieser Entwicklung ist, daß die Vertrauenskrise verschärft wird, je länger die Politik keine überzeugenden Antworten auf die drängenden Fragen der Jugend gibt. Gemessen an der Verunsicherung der Jugendlichen - daß sie immer höhere Beiträge zahlen und keine Ahnung haben, was sie eines Tages dafür an Rente bekommen werden -, finde ich, sind die Jugendlichen bemerkenswert geduldig und auch bemerkenswert solidarisch. Das sollte an dieser Stelle einmal gesagt werden. Die Jugendlichen steigen nicht aus, und sie folgen auch nicht den Scharlatanen, die behaupten, man könne einfach einen Systembruch machen, um wenigstens etwas zu retten.
Aber Solidarität ist keine unerschöpfliche Quelle. Sie muß immer wieder neu begründet werden. Deswegen müssen wir untersuchen, wie wir den Druck, unter den das System von zwei Seiten geraten ist, nämlich sowohl von seiten der Beiträge als auch von seiten der Leistungen, auflösen können.
Ich habe es schon gesagt: Die Bundesregierung hat den Druck auf die Beitragsseite selbst geschaffen. Ich will das nicht noch einmal ausführen. Ich sage nur: Wir haben es inzwischen mit einer Fehlfinanzierung in einer solchen Größenordnung zu tun, daß man das nur mit einer weitreichenden Steuerreform wird in Ordnung bringen können, nicht mit kurzfristigen Aktionen, zum Beispiel ein paar Pfennig Mineralölsteuererhöhung. Aber wir sollten auch aufhören, von der Fiktion auszugehen, daß es uns weiterhelfen würde, sich auf eine Marke von Beitragssätzen zu verständigen und diese dann festzuschreiben. Das würde einen der vielen Parameter, die die flexible Rentenversicherung bietet, unzulässig beiseite drükken und damit die Handlungsspielräume einengen.
Wenn die Gesellschaft altert, werden wir keinen stabilen Rentenversicherungsbeitrag halten können; das muß uns klar sein. Trotzdem müssen wir darüber nachdenken, wie wir eine Verlangsamung des Anstiegs erreichen. Auch meine Fraktion und ich denken darüber nach, ob man das mit einer Verlangsamung der Rentenanpassung schaffen kann. Das ist ein nicht unproblematisches Mittel, weil man sich natürlich nicht in die Gefahr begeben darf, damit eine nicht verläßliche Entwicklung des Leistungsniveaus herbeizuführen, so daß die Sicherung des Lebensstandards verfehlt werden könnte. Deswegen muß man dieses Mittel außerordentlich vorsichtig einsetzen.
Auf der Leistungsseite - das haben wir dieses Jahr wirklich bitter erfahren - haben Sie wild gekürzt. Dahinter - das ist das, was mich daran wirklich ärgert - stand nur die nackte Angst, wie man mit dem Haushalt klarkommt, aber kein rentenpolitisches Konzept. Das Ergebnis ist zum Beispiel ein hochfragwürdiger Erfolg bei der Rehabilitation. Sie haben die Erfolge der beruflichen Rehabilitation einfach beiseite gewischt. Sie nehmen in Kauf, daß Zehntausende arbeitslos werden. Vor allem aber nehmen Sie einen früheren Rentenzugang in Kauf. Das erscheint mir das Dümmste, was man machen kann, wenn man die Ausgabenseite der Rentenversicherung entlasten will.
Wenn wir über die Leistungen der Rentenversicherung sprechen wollen, dann müssen wir uns als allererstes fragen: Müssen wir die Aufgaben der Rentenversicherung vielleicht neu bestimmen? Ich behaupte, eine alte Gewißheit, nämlich daß die Rente ein Lohn für Lebensleistung, ausgedrückt in Erwerbseinkommen, ist, wird brüchig. Für Frauen hat diese alte Gewißheit noch nie gestimmt. Deren Leistung wurde nicht angemessen berücksichtigt. Deswegen waren die Kindererziehungszeiten nicht nur ein großer sozialpolitischer Fortschritt, sondern sie waren auch das Eingeständnis, daß der Leistungsbegriff der Rentenversicherung fragwürdig ist.
Inzwischen haben wir es aber noch mit einer viel tiefer greifenden Veränderung des Erwerbssystems zu tun. Eine Rückkehr zur Vollbeschäftigung alten Typs werden wir nicht mehr erleben. Verkürzte ArAndrea Fischer beitszeiten, flexiblere Beschäftigungsverhältnisse, Unterbrechung für Weiterqualifizierung - all das stellt große Herausforderungen an eine Gestaltung des Leistungsrechts, das dann trotz unstetiger Erwerbsverläufe noch ein angemessenes Sicherungsniveau garantiert.
Ich bin der festen Überzeugung, daß das Rentenversicherungssystem flexibel genug ist, darauf zu reagieren.
Wir sollten diese Flexibilität nutzen, um zum Beispiel - eine Möglichkeit - Elemente freiwilliger Versicherung zu stärken. Warum eigentlich soll es nicht möglich sein, niedrige Rentenansprüche auf Grund von verkürzten Arbeitszeiten aufzustocken? Oder - das steht ziemlich dringend an; ohne daß ich die problematische Frage der Anerkennung von Ausbildungszeiten grundsätzlich ansprechen will -: Wenn Studierende sehr niedrige Erwerbseinkommen haben, dann haben sie auch sehr niedrige Entgeltpunkte. Für sie müßten wir die Möglichkeit einer freiwilligen Nachversicherung, einer Höherversicherung schaffen.
Ich finde, auch über solche Sachen sollten wir ruhig nachdenken. Eine der Antworten, die man geben muß, wenn man Vertrauen der Jugend zurückgewinnen will, ist: Die Leistungsseite betreffend erkennen wir an, daß eure Perspektiven im Leben andere als bisher sein werden, weil sich soviel verändert hat. Auch das muß eine der politischen Botschaften sein, die wir geben müssen, um überzeugend für das System werben zu können. Ich glaube nicht, daß es alleine mit einem Appell an die Solidarität getan wäre.
Wichtig ist mir bei der ganzen Reformdebatte allerdings, daß wir an einem Konsens festhalten, der da lautet: Wir brauchen ein kollektives System der Sicherung. Wir können es flexibilisieren, auch individualisieren, wir müssen auch darauf Rücksicht nehmen; aber damit ein individualisiertes Leben nicht zu einem unkalkulierbaren und hochgefährlichen Risiko wird, müssen wir ein gemeinsames Sicherungssystem haben. Auf diesem Konsens sollten wir alle weiteren Diskussionen aufbauen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, heute geht es nicht um Gewissensfragen. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung soll heute etwas recht Ungewöhnliches im deutschen Sozialrecht geschehen: Obwohl eine Mitwirkungspflicht der Versicherten zwingend vorgeschrieben ist, sollen die Folgen einer Verletzung dieser Mitwirkungspflicht ausgeschlossen werden.
Sie haben recht: Die Neuregelungen der Alterssicherung für Landwirte waren umfangreich, viele neue Anträge und Fristen waren zu beachten. Gerade weil wir Verständnis dafür haben, daß die Umstellung für die Landwirte nicht immer einfach war, haben wir nicht zuletzt in der Anhörung versucht, genau zu prüfen, ob es auf Informationsmängel zurückzuführen war oder ob es unübersichtliche Formalitäten gewesen sind.
Diese Frage möchte ich genauso eindeutig beantworten, wie die Kollegin Mascher das gerade getan hat: Die Informationen waren zahlreich, sie waren gut aufbereitet, und die Landwirte haben die Kenntnisnahme von den Fristen für die Einreichung ihrer Bescheide einzeln unterschreiben müssen, so daß man auch nicht sagen kann, es sei im Kleingedruckten untergegangen.
Es mag auch sein, daß einzelne Kassen oder Buchstellen Fehler gemacht haben; das ist jedoch ein Konflikt zwischen dem Landwirt und seinem Berater, der gegebenenfalls zivilrechtlich ausgetragen werden muß.
Jetzt sagen Sie von der Koalition, daß Sie niemanden besserstellen wollten, als er nach den Buchstaben des Gesetzes sowieso gestellt wäre. Sie wollen nur die negativen Folgen einer Fristversäumnis verhindern. Das haben wir wohl verstanden, doch genau das ist das Problem. Wir können nicht nur von den finanziellen Auswirkungen der Fristversäumnis für den einzelnen Versicherten reden, wir müssen uns auch dem Gerechtigkeitsproblem stellen, das damit einhergeht.
Das will ich genauer erklären: Für die Erlangung staatlicher Leistungen schreibt das Sozialgesetzbuch eine Mitwirkungspflicht vor. Im Bereich der Alterssicherung für Landwirte ist diese Mitwirkung besonders wichtig, da der Einkommensnachweis schwieriger ist als bei abhängig Beschäftigten. Die strenge Neuregelung im Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte, wonach der Einkommensteuerbescheid innerhalb von zwei Monaten vorzulegen ist, war eine Schlußfolgerung aus zuvor aufgetretenen Schwierigkeiten bei der Einkommensfeststellung.
Es gibt also erstens einen besonders gewichtigen Grund für die enge Fristsetzung bei der Vorlage des Steuerbescheids. Zweitens - das ist der entscheidende Punkt - entspricht diese Mitwirkungspflicht dem, was von allen verlangt wird, die staatliche Transfers erhalten.
Auch wenn sich selbstverständlich - darüber haben wir in der Anhörung auch diskutiert - das Alterssicherungsrecht für die Landwirte systematisch von anderen Sicherungssystemen unterscheidet, in einem Punkt ist es vergleichbar: Wer die Bedingungen zur Erlangung einer Leistung nicht erfüllt, kann sie nicht erhalten oder muß sie gegebenenfalls zurückzahlen.

Andrea Fischer Das ist in unseren Augen die entscheidende Frage nach der Gerechtigkeit. Wie soll man den Landwirten, die die Fristen eingehalten haben, erklären, warum die anderen, die sie nicht eingehalten haben, von den Folgen der Nichteinhaltung befreit werden sollen? Wie erklärt man all den anderen, die staatliche Leistungen bekommen, warum eine Gruppe von den Folgen eines Versäumnisses befreit werden soll?
Aus der Sicht der betroffenen Landwirte ist der ganze Vorgang zweifelsohne unerfreulich. Aber wir können die grundlegenden Regeln der Sozialpolitik nicht in Einzelfällen außer Kraft setzen. Wie sollen wir dann in anderen Fällen unser Beharren auf Einhaltung der Regeln rechtfertigen?
Das Eingehen auf den Einzelfall steht hier im Konflikt zu den für alle gültigen Verfahrenswegen. Wir können daher dem Gesetzentwurf nicht zustimmen, weil er eine Gruppe von Leistungsempfängern besser behandelt als andere.
Wer dieser Regelung zustimmt, wird gegenüber jeder weiteren Gruppe, die von den Folgen ihrer Versäumnisse befreit werden möchte, in große Begründungs- und Rechtfertigungsschwierigkeiten kommen.
Deswegen sind es grundsätzliche sozialpolitische Erwägungen, die uns dazu veranlassen, den Gesetzentwurf der Koalition abzulehnen. Wir haben den Eindruck, daß hier ein Einzelfall für eine besonders durchsetzungsstarke Gruppe geschaffen werden soll.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich der Vorrednerin und dem Vorredner anschließen und meine große Wertschätzung für die vielen Menschen, die sich - in welcher Form auch immer - ehrenamtlich und freiwillig bürgerschaftlich engagieren, aussprechen.
Ohne sie wäre die Demokratie, ohne sie wäre der Sozialstaat nicht lebendig, ohne ihre Einmischung könnten wir nicht zusammenleben. Heute, am Internationalen Tag des Ehrenamts, werden ihnen allen die Ohren klingen vor lauter Lob, das über sie ausgeschüttet wird.
Natürlich könnte man sagen, es ist besser, es gibt einen Tag, an dem ihre Tätigkeit Aufmerksamkeit und Anerkennung bekommt, als gar keinen. Aber wenn man zugleich im Alltag ständig mit lauten Klagen über den vermeintlichen Werteverfall, die Egoistengesellschaft und die zunehmende Kälte konfrontiert ist, dann muß das auch verbittern; denn es zeigt, daß zu viele in unserer Gesellschaft die verborgene Seite der Demokratie und des Sozialstaats überhaupt nicht wahrnehmen.
In einet Debatte um ehrenamtliches und bürgerschaftliches Engagement spielt das Subsidiaritätsprinzip eine wichtige Rolle. Ich habe mich daher noch einmal bei einer der besten Quellen zur Interpretation dieses Prinzips vergewissert: Oswald von Nell-Breuning definiert es, unter Verweis auf die Enzyklika von Papst Pius XI. aus dem Jahre 1931, wo sich der Begriff zum ersten Mal findet, als die „Pflicht hilfreichen Beistands".
Das, was auf den ersten Blick wie eine unnötige Doppelung wirkt, entpuppt sich bei näherem Hinsehen als Zugang zum anspruchsvollen Charakter des Subsidiaritätsprinzips, denn es müssen immer zwei Fragen beantwortet werden: Ist der Beistand wirklich hilfreich, indem er nicht das erstickt, wozu die kleine Einheit auch ohne Hilfe in der Lage wäre? Und die zweite Frage ist: Welchen Beistand brauchen die Teile des Ganzen, damit sie in der Lage sind, das zu leisten, was sie aus eigener Kraft nicht schaffen können?
Das heißt, Subsidiarität ist eine höchst anspruchsvolle Richtschnur für Sozialpolitik. Mein Vorwurf an die Politik der Bundesregierung lautet, daß sie sich auf die „negative" Seite des Subsidiaritätsprinzips konzentriert, wie von Nell-Breuning es nennt. Das heißt, Sie nehmen nur die Handlungsanweisung, die verlangt, dem einzelnen bzw. der kleinen gesellschaftlichen Einheit die Aufgaben zuzuweisen, die von ihnen am besten bewältigt werden können.
Es ist ja auch wirklich so, daß persönliche Unterstützung, Dienste am Nächsten, die Organisation von Freizeit in eigener Initiative, von der Familie, von Verwandten, Freunden, in der Gemeinde am besten geleistet werden kann. Auf diese Weise wird unsere Gesellschaft zusammengefügt. Indem Individuen ihre Verantwortung wahrnehmen, werden wir zu einem Ganzen.

Andrea Fischer Damit werden große Werte für die Gesellschaft erbracht, und es gibt auch Versuche, diese vielfältige Arbeit im Gegenwert Geld auszudrücken. Dann wird aber auch sehr schnell deutlich, daß es um so immense Werte geht, daß eine Bezahlung in vollem Umfang gar nicht möglich wäre. Das allein ist aber als Argument für das freiwillige Engagement und das Ehrenamt nicht ausreichend.
Ich will in einer Gesellschaft leben, in der Liebe, Freundschaft, Verantwortungsgefühl, Mitleid, Veränderungswillen und andere persönliche Motive die Menschen dazu bewegen, sich für andere einzusetzen.
Nach meiner Beobachtung und auch nach allen wissenschaftlichen Erkenntnissen, die mir dazu bekannt sind, gibt es dieses persönliche Engagement millionenfach in unserer Gesellschaft. Die Bundesregierung selbst hat in ihrer Antwort auf die Große Anfrage viele Belege zusammengetragen. Und auch die Pflegeversicherung zeigt uns, wie viele Menschen für andere einstehen. Denn daß 90 Prozent aller Antragsteller das Pflegegeld in Anspruch nehmen, heißt ja, daß die Pflege zu Hause von der Familie oder Freunden geleistet wird.
Deshalb ist mir völlig unverständlich, warum im Entschließungsantrag der Regierungsfraktionen unterstellt wird, daß die „allgegenwärtige staatliche Daseinsvorsorge" die Menschen sich mehr als Empfänger und Nutzer staatlicher Leistungen denn als Geber und Gestalter des Gemeinwesens wahrnehmen ließe. Angesichts aller Befunde über ein in den vergangenen Jahrzehnten größer gewordenes freiwilliges Engagement, die ja auch in der Antwort der Bundesregierung präsentiert werden, kann solch eine Behauptung doch eigentlich nur noch Ideologie sein!
Die großen Institutionen des Sozialstaats sind für die Daseinsvorsorge da. Sie sichern Lebensrisiken ab, Dies kann in Selbsthilfe und Eigeninitiative nicht gleich gut geschehen. Kollektive soziale Sicherungssysteme sind eine Grundvoraussetzung für Demokratie und Beteiligung. Wer sich um seine eigene materielle Existenz sorgen muß, der kann sich nicht noch um andere kümmern und sich einmischen. Deshalb appelliere ich an Sie, aufzuhören, diesen Gegensatz zu konstruieren.
Freiwilliges Bürgerengagement ist kein Ausfallbürge für den Sozialstaat! Die Selbsttätigkeit der Bürgerinnen und Bürger ist eine Ergänzung, kein Ersatz für öffentlich organisierte soziale Dienste. Aber diese Selbsttätigkeit entsteht nicht immer von allein. Sie ist voraussetzungsvoll und braucht Unterstützung.
Damit möchte ich noch einmal zurückkommen auf meine Kritik am Verständnis des Subsidiaritätsprinzips durch die Regierungsfraktionen. Sie interpretieren Subsidiarität als Freifahrtschein, dem Individuum, der Familie und der Gruppe Verantwortung zuzuweisen und damit die größeren Teile des Ganzen aus der Verpflichtung zu entlassen, die kleineren zu unterstützen. Aber genau das verlangt das Subsidiaritätsprinzip: daß die umfassenden Teile des Ganzen die kleineren stärken und ergänzen. So drückt es Oswald von Nell-Breuning aus. In der Politik sagen wir dazu: Wir müssen die „Rahmenbedingungen gestalten".
Soziales und gesellschaftliches Engagement will ermutigt und unterstützt, gefördert und gehegt werden. Die gesamte Debatte um das „Neue Ehrenamt" macht uns das besonders deutlich. Wir haben es mit großen Veränderungen in der Einstellung der Menschen gegenüber freiwilligem bürgerschaftlichen Engagement zu tun. Gerade auch die jungen Menschen möchten sich nicht mehr in einen starren Rahmen begeben müssen, der von ihnen vielleicht sogar noch ein weltanschauliches Bekenntnis verlangt. Die jungen, vor allem aber auch die berufstätigen Menschen suchen nach Mitmachmöglichkeiten, die nicht sofort ihre gesamte Freizeit auffressen. Man kann das organisieren: die vielfache Nachfrage nach freiwilligen Helferinnen und Helfern zusammenbringen mit dem sehr unterschiedlichen Angebot von Menschen, die zum Engagement bereit sind.
In Berlin macht dies der „Treffpunkt Hilfsbereitschaft" seit mehr als zehn Jahren erfolgreich vor. Von dort wird eindrücklich berichtet, wie es durch die richtige Ansprache und das richtige Angebot gelingen kann, auch uralte Muster ehrenamtlicher Tätigkeit zu durchbrechen, zum Beispiel Männer für soziale Arbeit zu gewinnen. Seit einem Jahr ist die Bremer Freiwilligenagentur erfolgreich, seit zwei Jahren die Dortmunder. Letztere war über einen Modellversuch des BMFSFJ finanziert; nach Auslaufen der Finanzierung ist der Fortbestand des Modells hochgradig unsicher.
Spricht man mit den Menschen, die diese Agenturen betreiben, ist man wirklich beeindruckt, mit wieviel Phantasie sie das Solidaritätspotential unserer Gesellschaft ausschöpfen, mit wieviel Phantasie sie sich auch um die Finanzierung ihrer Arbeit bemühen. Aber bei allem Bemühen um Social sponsoring, um Einnahmenerzielung durch Beratungsangebote ist ein Grundbestand an öffentlicher Förderung unerläßlich. Betrachtet man Aufwand und Wirkung, so wird deutlich, daß hier der Verweis auf leere öffentliche Kassen schnell zum Eigentor wird.
Aber es geht um viel mehr als nur darum, durch die finanzielle Unterstützung von Knotenpunkten die solidarischen Netze tragfähig zu machen. Es geht auch noch um viel mehr als um die vielen Maßnahmen im Bereich der Förderung freiwilligen Engagements, die wir in unserem Antrag aufgezählt haben. Diesen Antrag möchten wir als Angebot an das gesamte Haus verstanden wissen, sich auch als Bundestag mit einer Politik der Stützung und Stärkung des freiwilligen Engagements zu beschäftigen. DesweAndrea Fischer
gen schlagen wir vor, daß wir die vielen offenen Fragen in einer öffentlichen Anhörung erörtern.
Aber jenseits der konkreten Maßnahmen geht es auch um ein neues Verständnis der Rolle, die ehrenamtlichen Tätigkeiten in unserer Gesellschaft zugewiesen wird. Zu lange schon erschöpft sich die eine Seite im folgenlosen Lob des Ehrenamts und die andere Seite in der düsteren Warnung, daß das Ehrenamt als Lückenbüßer des Sozialstaats herhalten müsse.
Zu lange hat die Gesellschaft freiwilliges Engagement als selbstverständlich hingenommen. Für alle Instanzen, die auf die Selbsttätigkeit der Menschen setzen - das sind die verschiedenen föderalen Ebenen des Staates, die sozialen Sicherungssysteme ebenso wie Verbände und Institutionen -, folgt eine große politische Verpflichtung aus der Nutzung der gesellschaftlichen Ressource Solidarität. Lassen Sie mich das abschließend an einigen Punkten deutlich machen:
Die Aufgabenteilung „Männer für den Sport und Frauen fürs Soziale" ist - auch wenn sie die ungleichen Geschlechterverhältnisse abbildet - kein Naturgesetz, ebensowenig wie die Verteilung von praktischer Tätigkeit für die Frauen und Besetzung von Führungsgremien durch Männer - ein Bild, von dem die meisten Wohlfahrtsverbände noch immer geprägt sind.
Frauen sind zunehmend unzufrieden mit dieser Verteilung von Arbeit und Macht. Wer sie in Zukunft noch zum Mitmachen gewinnen will, wird veränderungsbereit sein müssen.
Wer mündige Bürgerinnen und Bürger fordert beim Appel fürs Ehrenamt, der muß die so zum Mittun Gewonnenen auch ernst nehmen in ihrer Mündigkeit. Die professionellen Helfer müssen delegieren lernen und demokratische Mitsprache zulassen; die Institutionen müssen offen sein für die Beteiligung ihrer freiwilligen Helferinnen und Helfer; und die Politik muß auf allen Ebenen lernen, Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung systematisch vorzusehen. Wer das ernst nimmt, wird in vielen Fällen vor einer schwer erträglichen Herausforderung an gewohnte eigene Verhaltensweisen und Entscheidungsprozesse stehen. Aber billiger ist das bürgerschaftliche Engagement nicht zu haben!
Privates Engagement auf Grund von Verwandtschaft und Freundschaft stößt an Grenzen. Jede, die es aus eigenem Erleben kennt, weiß, was eine Jahre dauernde Pflege zu Hause den Pflegenden abverlangt. Wir haben noch viel zuwenig Phantasie entwickelt, wie angemessene Netze für die Pflegepersonen aussehen müssen, die sie durch Unterstützung vor Überforderung bewahren. Nicht nur für die Pflegesituation gilt: Die Zukunft liegt in einer neuen Verbindung von persönlichem Engagement und professioneller Unterstützung.
Diese Aufzählung ist längst nicht vollständig. Ich wollte damit nur darauf hinweisen, wie umfassend die Aufgaben sind, wenn wir gesellschaftliche Selbsttätigkeit fördern wollen.
Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement brauchen die öffentliche Anerkennung. Deshalb ist es gut, daß wir auch in Deutschland den Tag des Ehrenamts begehen. Es ist gut, daß der Bundespräsident und Frau Ministerin Nolte einige der Engagierten - stellvertretend für Millionen von ihnen - öffentlich geehrt haben. Aber die gesellschaftliche Einmischung ist nicht nur eine Frage der Ehre. Wer sich beteiligt, darf von der Gesellschaft auch Gegenleistungen verlangen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe der Debatte mit wachsender Fassungslosigkeit gelauscht.
Auch ich bin der festen Überzeugung, daß man von der PDS immer die finstersten Machenschaften erwarten muß. Als ich die Rede des Kollegen Seiffert gehört habe, habe ich mich gefragt, ob die jetzt gerade den Sozialismus ausrufen. Daraufhin habe ich noch einmal den Antrag der PDS zur Hand genommen. Kollege Seiffert, die fordern einen Bericht über Einkommen und Vermögen. Sie können dazu sagen, das sei Ihnen zu viel Arbeit; aber Sie müssen sich deswegen doch nicht zum Apologeten des Reichtums und der Reichtumskonzentration machen. Machen Sie hier doch einmal halblang!
Die haben nichts anderes als einen schlichten Bericht gefordert.
Herr Kollege Meißner hat dann den Rechenschaftsbericht seiner Fraktion abgeliefert und erzählt, wie viele Anfragen sie schon gestellt hat. Die können alle in den Bericht eingehen. Wir haben ja festgestellt, daß die Datenlage dürftig ist. Dann haben wir ja vielleicht schon etwas Material.
Ich möchte noch einmal feststellen, daß wir hier über die schlichte Forderung reden, über die Verteilung von Einkommen und Vermögen in diesem Lande statistisch valide zu berichten.
Ich kann kein Skandalon daran entdecken.
Meine Damen und Herren von der Koalition, wir haben seit 1963 ein Gesetz zur Bildung eines Sachverständigenrates - - Ich habe das besser gelesen als Sie.
Seit 1963 haben wir ein Gesetz zur Bildung eines Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung.
In diesem Gesetz wird unter anderem festgelegt, daß eine der Aufgaben dieser sogenannten Fünf Weisen darin besteht, über die Verteilung von Einkommen und Vermögen zu berichten.
Es ist noch gar nicht so lange her, daß einige führende Ökonomen dieses Landes in der „Wirtschaftswoche" geschrieben haben, sie verfügten nicht über ein sie selber als Ökonomen befriedigendes statistisches Instrumentarium, um diese Angaben zu erstellen. Die Deutsche Bundesbank, die eine der wenigen Quellen dafür ist, sagt ebenfalls, daß sie nicht in der Lage ist, Daten herauszugeben, die man eigentlich befriedigend fände.
Ich darf Sie auch noch einmal daran erinnern, daß wir meiner Kenntnis nach hier im Bundestag über Anträge und nicht über deren Begründungen abstimmen. Ich teile auch nicht alles, was die PDS in ihrer Begründung geschrieben hat. Aber die Forderung nach einem solchen Bericht ist doch nicht absurd.
Wir haben in unserem Land große Entscheidungen in der Wirtschafts-, Sozial- und Finanzpolitik zu treffen. Für diese Entscheidungen ist die Verständigung über Gerechtigkeitsideen sowie darüber, ob die Verteilung angemessen ist, wichtig. Was soll ich davon halten, daß Sie bereits bei der Forderung nach einem Bericht derartig verschreckt sind?
Das ist mir völlig unverständlich. Ich kann dem nur entnehmen, daß Sie offensichtlich das fürchten, was dabei herauskommen kann.
Aber das kenne ich ja. Es ist noch nicht lange her, daß wir in diesem Hause darüber diskutiert haben, ob wir einen Armutsbericht machen. Ich sage es hier noch einmal: Es geht dabei nicht um Datenfriedhöfe, nicht um neue Bürokratie und irgendwelche überflüssigen Statistiken. Wenn aber eine Gesellschaft so zentrale und bedeutende Fragen zu behandeln hat, wie es bei uns derzeit der Fall ist, dann muß sie auch eine Grundlage haben, auf der sie sich verständigen kann: zum Beispiel über das Maß an Ungleichheit, das sie hinzunehmen und nicht mehr hinzunehmen bereit ist. Ein solcher Reichtumsbericht könnte ähnlich wie ein Armutsbericht dafür eine Grundlage bieten.
In diesem Sinne bitte ich, jetzt zu dem Antrag zurückzukommen, der hier vorliegt, und nicht mehr über Schimären zu debattieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Million Vermögensmillionäre gibt es in unserem Land, so berichtet die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Große Anfrage.
1,2 Prozent der Bevölkerung liegen jenseits der Schwelle, die wir vermutlich alle miteinander in diesem Hause unstreitig als reich bezeichnen würden. Ist das jetzt viel oder wenig? Ist das ein Skandalon, oder ist das der Ausdruck der Normalität unseres
Wirtschaftssystems? Wieviel Ungleichheit finden wir tolerabel? Was genau ist eine ausgewogene Vermögensverteilung oder gar eine gerechte?
Die Maßstäbe für die Beantwortung dieser Fragen verändern sich im Laufe der Zeit. Eine Gesellschaft verständigt sich über ihre Leitbilder immer wieder neu. Man kann aber schon sagen, daß die Bundesrepublik zwar ein Gesellschaftssystem hat, das sehr auf sozialen Ausgleich bedacht ist, das aber nicht von einem egalitären Leitbild geprägt ist. In der Bundesrepublik ist Ungleichheit im hohen Maße akzeptiert und Gleichmacherei eher verpönt. Das sieht man unter anderem an der breiten Ablehnung des Grundrentenmodells.
Wenn das aber so ist, wie kommt es dann, daß die Frage der Vermögensverteilung in den letzten Jahren viel mehr Menschen umgetrieben hat als lange Zeit zuvor? Warum gibt es eine wachsende Empörung über ungleiche Verteilung? Sie von der Bundesregierung denunzieren das immer als Sozialneid. Aber ich glaube, so einfach dürfen Sie sich das nicht machen. Sie haben in den letzten Jahren zu oft das elementare Gerechtigkeitsgefühl verletzt; Sie haben die Glaubwürdigkeit verspielt, indem Sie die Sparoperationen höchst ungleich angesetzt haben, aber die möglichen Quellen für Steuereinnahmen bei Wohlhabenden systematisch nicht genutzt haben.
Mit schöner Offenheit räumen Sie in Ihrer Antwort ein, daß in der Vermögensteuerstatistik die Zahl der Millionäre systematisch untererfaßt ist, weil diese viele Tatbestände zur Steuerminderung geltend machen können. Vielleicht ist das in Wahrheit der Grund für die Abschaffung der Vermögensteuer gewesen: Sie konnten es nicht mehr ansehen, wie sich Millionäre der Besteuerung entzogen. Da haben Sie sie lieber gleich ganz abgeschafft.
Um es noch einmal ganz deutlich zu machen: Mir geht es hier nicht um irgendeine Form von völliger Gleichheit, sondern um eine angemessene Beteiligung aller an der Finanzierung öffentlicher Aufgaben entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit. Das ist es, was auch durch die Steuerreform endlich wieder erreicht werden muß.
Die Beteiligung an der Finanzierung der gesellschaftlichen Aufgaben ist nur die eine Seite dessen, um was es hier geht. Die andere ist die Frage, ob - unabhängig vom Problem der Vermögensmillionäre - viele Menschen die Chance haben, ein Vermögen aufzubauen. Als Ziel ist dies - das nehme ich schon an, und das haben die vorherigen Reden gezeigt - in diesem Haus unstrittig. Ich will mich nicht an der Geschichtsschreibung beteiligen, mit der man herauszufinden versucht, mit welchen verschiedenen Instrumenten und mit welchem Erfolg das in den letzten Jahren gelungen ist.
Der Aufbau eines eigenen Vermögens dient der Sicherheit und dem eigenen Wohlstand. Die Beteiligung am Produktivvermögen ist eine Form der individuellen Vermögensbildung. Dabei geht es dann um mehr als um Sicherheit und Wohlstand; hier geht

Andrea Fischer es auch um eine Demokratisierung des Wirtschaftslebens und um Teilhabe an der ökonomischen Basis unseres Wohlstands.
In der Untersuchung über die betriebliche Vermögensbeteiligung von Arbeitnehmern, auf die der Kollege Vogt schon hingewiesen hat, vermeldet der Minister stolz, daß jedem 17. in diesem Land ein Stück seines Betriebes gehöre. Mich macht es eher nachdenklich, daß es nur so wenige Unternehmen, nämlich ganze 2000 an der Zahl, gibt, die solche Modelle entwickelt haben und die erkannt haben, daß es ein interessanter Aspekt der Unternehmensentwicklung sein kann, die Mitarbeiter zu beteiligen. Dabei liegt es doch auf der Hand, daß eine Beteiligung eine starke Auswirkung auf die Haltung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gegenüber ihrem Betrieb hat und die Motivation positiv beeinflußt.
Auch wenn diese interessante Studie viele Faktoren aufzählt, die die Betriebe bei der Entwicklung von Mitarbeiterbeteiligungsmodellen hindern - über diese Hemmnisse hinaus scheint mir allerdings die Zurückhaltung der Betriebe auch einer Entwicklung geschuldet, die dazu führte, daß Unternehmen in Zeiten der Massenarbeitslosigkeit meinen, nichts mehr im Interesse ihrer Belegschaften tun zu müssen und die Motivation ihrer Mitarbeiter ergebe sich allein schon auf Grund des Arbeitsmarktdrucks. Diese Untersuchung über die Beteiligungsmodelle fördert eine Vielzahl interessanter Hinweise zutage, wie solche Modelle paßgenau auf den jeweiligen Betrieb zugeschnitten werden können.
Ein Hinweis zum Beispiel hat mich sehr nachdenklich gemacht, nämlich der, wonach die staatliche Sparförderung wegen ihres hohen bürokratischen Aufwands nicht nur nicht unterstützend, sondern oft sogar regelrecht hemmend wirkt. Das heißt, hier müssen wir offensichtlich ein altes Instrument, an das wir uns gewöhnt haben, noch einmal dahin gehend überprüfen, ob es dem dient, was wir erreichen wollen.
Aus der Studie können wir ebenfalls lernen, daß es in der Regel eine oft genug sogar sehr lukrative finanzielle Beteiligung gibt, aber oft in Anlageformen, die keinerlei Mitsprache ermöglichen, so zum Beispiel stille Beteiligungen oder Genußrechte. Dies scheint mir noch ein Denken von gestern widerzuspiegeln. Denn moderne Betriebe brauchen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mitdenken, mitplanen und selbständig arbeiten können. Dann darf man sie eben nicht nur finanziell beteiligen wollen und von der Mitsprache über das Schicksal des Gesamtbetriebes ausschließen.
Es wäre eine Aufgabe für eine zukunftsweisende Wirtschaftspolitik, Modelle für eine Mitarbeiterbeteiligung zu entwickeln, die nicht nur Teilhabe am Betriebsvermögen, sondern auch die Teilhabe an den Betriebsentscheidungen ermöglichen.
Über die Beteiligung am Produktivvermögen hinaus geht es in der Großen Anfrage überhaupt um die
Frage, wie den Menschen eine größere Spartätigkeit ermöglicht werden kann. Die SPD schlägt vor, die steuerliche Förderung auszubauen, das heißt, den Kreis der Begünstigten auszuweiten. Ich bezweifle, ob wir damit zum Ziel kommen, und ich bezweifle, ob wir weiterhin Lenkungseffekte in bezug auf das persönliche Konsum- und Sparverhalten über das Einkommensteuerrecht anstreben sollten. Gerade weil über Jahrzehnte hinweg alles, was gestützt und gefördert werden sollte, ins Einkommensteuergesetz gepackt worden ist, ist es zu einem Monstrum geworden, was alle beklagen, allerdings immer nur so lange, bis ihnen selber eine Vergünstigung gestrichen werden soll.
Warum müssen wir den Menschen erst über die Besteuerung das Geld wegnehmen, um danach über steuerliche Vergünstigungen ein bestimmtes gewünschtes Verhalten zu belohnen?
Ich setze statt dessen darauf, eine allgemeine Entlastung von niedrigen Einkommen - meine Damen und Herren von der F.D.P., hören Sie zu! über ein erhöhtes Existenzminimum, die Freistellung von Vorsorgeaufwendungen und gesenkte Steuersätze zu erreichen und es dann den Menschen selber zu überlassen, was sie mit dem ihnen zur Verfügung stehenden Geld machen. Es ist nämlich in unserer Gesellschaft auch legitim, nicht zu sparen.
Letzter Punkt. Wir sollten uns auch im Zusammenhang mit den demographischen Veränderungen dringend Gedanken über eine Revitalisierung der betrieblichen Altersvorsorge machen. Wir brauchen eine neue Gestaltung von Pensionsfonds, die betriebsferner gestaltet werden müssen, weil die Arbeitsverhältnisse flexibler werden, und wir brauchen kürzere Mindestanwartschaftszeiten, damit man Anwartschaften auch mitnehmen kann.
Wir müssen uns überlegen, wie diese Fonds für Unternehmen attraktiv gemacht werden können, und zwar gerade für die kleineren und mittleren Unternehmen, die zur Zeit fast keine betriebliche Altersversorgung anbieten.
Vielleicht macht es auch Sinn, die bisherige Sparförderung in die Förderung der Beteiligung von Arbeitnehmern an einer gründlich reformierten betrieblichen Altersvorsorge umzuwidmen.
Erwerbsleben, Beschäftigungsstruktur, individuelle Haltungen und wirtschaftliche Rahmenbedingungen haben sich dramatisch verändert. Deswegen müssen wir nach neuen passenden Formen der BeAndrea Fischer teiligung von vielen Menschen am gesellschaftlichen Wohlstand suchen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Fink, Sie haben gesagt: Der Konsens zerbricht. Ich will die Frage an Ihre Reihen zurückgeben.
Es ist etwa ein Jahr her, als im Bonner „GeneralAnzeiger" ein Foto zu sehen war, auf dem der Parteivorsitzende und der Generalsekretär der F.D.P. neben einem stolzen Jungliberalen standen. Alle drei lachten sie über die Aufschrift auf dessen T-Shirt, die

Andrea Fischer da lautete: Steuern sind Diebstahl. - Das finde ich allerdings asozial.
Steuern sind eine Bürgerpflicht. Dazu hat gefälligst auch eine Regierungspartei wie die F.D.P. zu stehen.
Deswegen haben Sie überhaupt kein Recht auf diese Art und Weise Denunziation zu betreiben. Und das ist es, was Sie tun.
Schauen wir es uns noch einmal an: Worin besteht der Skandal? Die SPD hat eine Broschüre erstellt, in der Sozialhilfeempfänger über ihre Rechte aufgeklärt werden.
Davon gibt es ja viele. Sie regt auf, daß diese Broschüre von der SPD ist.
Der Skandal besteht doch nicht darin, daß man die Leute aufklärt, sondern daß dieses Sozialhilferecht so unüberschaubar ist, daß man die Leute aufwendig aufklären muß.
Herr Kollege Fink, Sie selber haben gerade davon gesprochen, daß man dadurch den Cleveren den Zugang zu ihren Rechtsansprüchen ermöglicht. Was ist denn das für ein Recht, bei dem die einen, weil sie gut informiert sind, ihre Ansprüche reklamieren können, und die anderen können es nicht? Wenn Sie nicht wollen, daß die Leute solche Rechtsansprüche geltend machen, dann dürfen Sie sie nicht ins Gesetz schreiben.
Wenn Sie sich aber darüber aufregen, daß Leute ihre Rechtsansprüche wahrnehmen, dann nehmen Sie Ihr eigenes Recht, von dem Sie gerade gesagt haben: „Das war unseres", nicht ernst. Der Skandal liegt darin, daß der elementare Rechtsgrundsatz der Gleichbehandlung im Sozialhilferecht alltäglich verletzt wird.
Das ist der Skandal, daß eine Partei, die von sich selber behauptet, sie sei eine Bürgerrechtspartei, sagt: Wir wollen nicht, daß ihr eure Rechte reklamiert.
Das Sozialhilferecht ist völlig anachronistisch. Sie sind doch an der Regierung. Sie könnten an diesem Sozialhilferecht etwas tun.
In einer Untersuchung, die die deutschen Kommunen selber in Auftrag gegeben haben, wurde herausgefunden, daß zwischen 15 deutschen Großstädten die Sozialhilferechtsansprüche - das sind die wirklich geltend gemachten Rechtsansprüche - um bis zu 15 Prozent differieren. Es kann doch nicht richtig sein, daß es davon abhängt: Wie macht die Kommune Politik? Wie verhält sich der Sachbearbeiter? Wie verhält sich der Antragsteller? Das ist das, was jeden Tag auf den Sozialämtern los ist.
Sie wollen hier aufs neue Ihr altes Lied vom Sozialmißbrauch singen. Ich bin doch auch der Meinung, daß man von den Leuten verlangen kann, daß sie mit Rechtsansprüchen anständig umgehen und daß sie nicht etwas reklamieren, was ihnen nicht zusteht. Da bin ich mit Ihnen völlig einer Meinung. Was mich aber so wütend macht, ist: Haben Sie irgendwie noch einen Sinn für das, was in diesem Lande los ist und wo die Prioritäten liegen müssen? Sie nehmen kalt lächelnd bei der Steuerreform eine Deckungslücke von 44 Milliarden DM hin,
und hier sagen Sie: Die armen Kommunen mit den 18 Milliarden DM Kosten für die laufende Hilfe zum Lebensunterhalt! Wer hat denn die Kommunen da hineingetrieben? Wer hat denn seinen Bundeshaushalt zu Lasten der kommunalen Sozialhilfehaushalte konsolidiert? Das waren doch Sie!
Sie können doch jetzt nicht sagen: Wir stellen uns auf die Seite der Kommunen.
Sie haben in den letzten Jahren Menschen systematisch in die Sozialhilfe getrieben. Das ist der eigentliche Skandal, um den es hier geht. Es geht hier nicht darum, ob jemand 10 DM reklamiert, die ihm nicht zustehen.
Andrea Fischer - Wir haben in diesem Hause schon öfters anläßlich der Sozialhilfe darüber geredet.
Was mich nachdenklich macht - normalerweise würde ich das nur für eine Posse von seiten der F.D.P. halten, so wie Sie das hier anlegen -:
Es ist ja nicht so, als ob es nur die F.D.P. wäre. Sie hat sich jetzt diesen Leitfaden herausgesucht, der wirklich so spektakulär nicht ist. Der bayerische Sozialminister, Herr Glück, Herr Schäuble und Herr Glos, alle reden im Moment vom Sozialmißbrauch. Das ist eine solche Verschiebung von Ursache und Wirkung und eine Perspektivenverzerrung dessen, was unsere eigentlichen Probleme im Moment sind, daß es mich wirklich unglaublich zornig macht.
Sie müßten statt dessen einen Neuanfang in der Armutspolitik machen. Sie müßten sich überlegen, warum so viele Leute auf die Sozialhilfe angewiesen sind. Was müßten wir ändern, damit dieser Rechtsanspruch endlich seinen anachronistischen Charakter aus der alten Tradition der Armenpolizei verliert und für alle durchschaubar und transparent wird? Dann kann man sagen: Das sollen sie bekommen, das steht ihnen zu. Jeder kann es geltend machen, egal, wie schlau oder durchsetzungsfähig er ist.
Das wäre eine moderne Armutspolitik, die ich von Ihnen verlange. Wir wollen keine Beschimpfung derjenigen, die jetzt verzweifelt versuchen, durch diesen unübersehbaren Dschungel des Sozialhilferechts zu kommen, und keine Beschneidung der Rechte, die Sie selber eingesetzt haben.
Und nun noch eines, weil man es hier einmal zu Protokoll geben sollte: Wenn Sie jetzt meinen, man könne mit einer Pauschalierungsverordnung eben mal 200 Millionen DM auf dem Rücken der Sozialhilfeempfänger sparen, dann ist das nicht die Vorstellung von Pauschalierung und Neuordnung der Sozialhilfe, die wir haben. Das wollte ich an dieser Stelle nur der Vollständigkeit halber einmal gesagt haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir das erste Mal über den PDS-Antrag diskutierten, waren sich alle Fraktionen im Hause einig: Die Behindertenpolitik muß vor dem Hintergrund des Auftrags des Grundgesetzes weiterentwickelt werden. Wir waren uns auch einig, daß dazu auch die Erarbeitung eines SGB IX notwendig ist. Vor diesem Hintergrund haben wir gemeinsam den Antrag auf Einsetzung einer Enquete-Kommission verworfen.
Heute stehen wir allerdings vor einer gründlich veränderten Geschäftsgrundlage. Inzwischen hat die Bundesregierung ihren Bankrott in der Behindertenpolitik erklären müssen.
Das Vorhaben des SGB IX ist ersatzlos aufgegeben worden. Auch wenn sich Frau Babel damit durchgesetzt hat, glaube ich nicht, daß das eine gute Idee ist.
Die Frage des SGB IX hat uns ja nicht erst in dieser Legislaturperiode beschäftigt. Das ist keine neue Idee, deren Inhalt uns plötzlich überrascht hat. Daß Sie jetzt sagen müssen, das war nur so eine Idee, die wir jetzt zurücknehmen, hängt damit zusammen, daß Sie einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, zu dem alle Behindertenverbände gesagt haben: Um Gottes willen, verschont uns damit!
Das spricht aber nicht für, sondern gegen Ihren Entwurf. Es hat etwas damit zu tun, daß die Behindertenverbände in den letzten Jahren derartig schlechte Erfahrungen mit Ihrer Behindertenpolitik gemacht haben, daß sie allen Grund haben zu befürchten, daß mit einem solchen Entwurf, wie Sie ihn vorgelegt haben, die Dinge nicht besser, sondern schlechter werden. Das heißt, die Ablehnung der Behindertenverbände dürfen Sie nicht in Kronzeugenschaft zur Rechtfertigung Ihres Versagens in der Behindertenpolitik nehmen, sondern es ist eher die Bestätigung für Ihr Versagen.
Sie haben hier alle mehrfach auf den wirklich großen politischen Fortschritt hingewiesen, daß der Art. 3 des Grundgesetzes um das Diskriminierungsverbot für Menschen mit Behinderungen ergänzt wurde. Nun haben Sie von seiten der Regierungsfraktionen anhaltenden Widerstand gegen die Aufnahme dieses Passus in das Grundgesetz geleistet. Wahrscheinlich haben Sie damals schon geahnt, daß daraus weitreichende Verpflichtungen erwachsen.
Jetzt verweisen Sie zwar darauf, daß diese Grundrechtsänderung Folgen für die Rechtsprechung und auch für das Zusammenleben der Menschen hat. Das ist zweifelsohne richtig. Aber Sie sind damit nicht aus der Verantwortung.
- Das ist ja das Bestürzende, daß sich das nicht ändert.
- Wir arbeiten daran, und Sie werden bald das Ergebnis erfahren. Wir sind außerordentlich zuversichtlich, daß wir diesem mißlichen Umstand, daß Sie die Verantwortung nicht nur für die Behindertenpolitik tragen, bald ein Ende setzen werden.
Ich will jetzt noch einmal - da hatten wir schon immer eine Differenz - auf die Frage eines Antidiskriminierungsgesetzes eingehen. Ich will bei dieser Gelegenheit sagen: Wir glauben, daß das weiterhin dringend notwendig ist, und werden dazu auch bald entsprechende Vorschläge vorlegen.
Das Entscheidende bei einem solchen Gesetz sind ein Verbandsklagerecht sowie zivilrechtliche Sanktionsmöglichkeiten. Diskriminierungen verschwinden nicht einfach von allein oder weil jemand guten Willen hat; vielmehr ist es häufig ein mühsamer Kampf. Wir müssen Chancengleichheit für die Betroffenen herstellen, indem wir sie in ihrer Rechtsposition stärken, damit sie ihre Interessen wahren und durchsetzen können. Das ist für uns eine ganz zentrale Frage für die Weiterentwicklung von Bürgerrechten. Dann werden Sie angesichts Ihrer blumigen Worte Position dazu beziehen müssen, was Sie davon halten, wenn es denn doch einmal konkret wird.
Als letztes möchte ich noch folgendes sagen - das richtet sich an die Antragsteller von der PDS -: Wir wissen doch, wo es in der Behindertenpolitik im argen liegt. Wir wissen um die Probleme, die für die Behinderten mit der Einführung der Pflegeversicherung verbunden sind. Wir wissen, wie schwierig die Verhandlungen mit den Sozialhilfeträgern nach der Änderung des § 3 a BSHG sind. Wir wissen, welche Richtlinien man für barrierefreies Bauen einsetzen müßte. Wir könnten dieses und anderes Wissen zwar in einer Enquete-Kommission vertiefen und vielleicht neue Erkenntnisse gewinnen. Getan ist damit aber nichts.
Unter den veränderten Bedingungen, nach der Kapitulation der Bundesregierung vor einem ihrer großen Reformvorhaben, hätte ich um so größere Befürchtungen, daß eine Enquete-Kommission des Bundestages der Koalition einen wohlfeilen Vorwand für weitere Untätigkeit in der Behindertenpolitik liefern würde. Deswegen sollten wir als Opposition nicht auf Selbstbeschäftigung des Hauses, sondern auf Druck und Vertretung der Interessen der Behinderten setzen.
Andrea Fischer - Ich habe Ihnen das schon einmal erklärt. Wir waren immer schon mit Ihnen einer Meinung, daß eine Enquete-Kommission nicht hilft. Aber Sie haben die Geschäftsgrundlage für den damaligen gemeinsamen Beschluß dramatisch verändert. Das war gerade der Inhalt meiner Rede, liebe Frau Kollegin.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Babel, Sie werden sich wundern, wie ich schimpfen kann. Ich bin nämlich stocksauer. Ich finde es einfach unglaublich, daß Sie hier behaupten, wir würden mit Tricks eine Debatte inszenieren. Wozu sind wir denn hier im Parlament? Sie äußern sich öffentlich zu diesem Problem, und dann sagt der Kollege Heinrich: Man wird ja wohl noch einmal darüber nachdenken dürfen! - Sie dürfen nachdenken, aber dann müssen Sie mit uns auch in diesem Hause darüber diskutieren und dürfen nicht behaupten, wir inszenierten Debatten.
Denken Sie über alles Mögliche nach, aber ersparen Sie uns und der Bevölkerung dieses ständige Hü und Hott.
- Mit Verlaub: Wer berät denn alle zwei Tage in einer Koalitionsrunde, um Krisengespräche zu führen, die dann wieder ohne Ergebnis enden? Anschließend hören wir wieder, daß der eine Steuererhöhungen befürwortet, der andere sie ausschließt, daß der eine den Euro verschieben will, der andere auf die Kriterien verweist. Das ist beliebig austauschbar. Glauben Sie eigentlich, daß Ihnen bei diesem verdammten Theater noch irgendeiner folgen kann? Glauben Sie,

Andrea Fischer daß es in dieser Form noch interessiert? Wir würden von Ihnen wirklich gerne wissen, wie Sie rauskommen wollen aus dem Mist, in den Sie das Land gebracht haben. Da sind Sie offensichtlich völlig ratlos.
Jetzt retten Sie sich in Arroganz. Warum ist man arrogant? - Entweder glaubt man, man sei absolut auf der Gewinnerstraße - das können selbst Sie im Moment nicht annehmen -, oder man hat jede Souveränität verloren, und es treibt einen die nackte Angst und Verzweiflung um. Die Art und Weise, wie Sie mit unserem Begehren, darüber zu reden, umgehen, belegt das.
Sie ziehen sich auf Formalkram zurück und diskutieren die Frage, ob es wirklich Mitglieder der Bundesregierung gewesen sind, die sich dazu geäußert haben. Mit Verlaub: Immerhin haben der Kollege Geißler, die Kollegin Babel, der Kollege Schäuble Veranlassung gesehen,
diese Äußerungen zu dementieren.
Sehen die Gespenster, haben die Halluzinationen, oder warum reden die darüber? Sie können uns hier doch nicht für dumm verkaufen. Worüber haben Sie gestern in Berlin geredet? - Es ist auch okay, daß Sie darüber geredet haben. Aber geben Sie es zu, gehen Sie geradeaus.
Sie haben entgegnet, in den Ländern würden wir doch auch sparen. Ja, aber wenn wir es tun, dann stellen wir uns der Debatte.
Sie verweigern uns hier die Debatte. Das ist der Skandal.
Ich nehme nicht an, daß der Kollege Schäuble, die Kollegin Babel, der Kollege Geißler sich zu den Fragen betreffend die Pflegeversicherung, die Bundesanstalt für Arbeit geäußert haben, weil sie nachts wilde Träume haben. Aus den Reihen der Opposition kamen diese Vorschläge eindeutig nicht. Ich glaube, das können wir an der Presselage der letzten Tage deutlich belegen.
- Herr Kollege Heinrich, wer an diesem Stand seines Regierungsmißlingens angekommen ist - Sie wissen, von „Kunst" ist da nicht mehr zu reden -, sollte sich diese Überheblichkeit schenken. Wir wollen mit Ihnen darüber reden.
Wir haben die Debatte über die Sozialversicherungsbeiträge tausendmal geführt - die Kollegen haben eben schon darauf verwiesen -: Es ist erst ein Jahr her, seit wir eine Aktuelle Stunde zu diesem
Thema hatten. Trotzdem haben Sie wie die verfolgte Unschuld getan: Wir sollen über die Pflegeversicherung geredet haben? Niemals, das kann gar nicht sein, das muß alles ein Irrtum gewesen sein. - Wollen Sie denn behaupten, daß die Medien alle nur Unsinn in die Welt setzen, daß das überhaupt nichts mit dem zu tun hat, was Sie tatsächlich gesagt haben?
Daß wir auf die Vorschläge zu Lasten der Sozialversicherungsbeiträge so angespitzt reagieren, hat natürlich auch damit zu tun, daß dieses Thema seit 1990 eine Geschichte hat. Wir können Ihnen rauf und runter beten - ich habe das aus dem Computer geholt; wir nehmen das bei jeder Aktuellen Stunde zu diesem Thema und auch bei anderer Gelegenheit auf Wiedervorlage -, wie Sie seit 1990 die Sozialversicherungsbeiträge munter zwischen den verschiedenen Kassen verschoben haben.
Wenn Sie bei der Arbeitslosenversicherung Geld brauchten, haben Sie das von der Rente genommen. Hinterher haben Sie gesagt: Verflixt, jetzt sind die Rentenbeiträge so hoch, das haben wir nicht gewollt. Dann müssen wir bei der Rente kürzen.
Sie wissen doch ganz genau, was es bedeutet, wenn Sie das die ganze Zeit zwischen den verschiedenen Töpfen verschieben: Wir haben es mit einem Nullsummenspiel zu tun. Mit Blick auf die Pflegeversicherung muß man darauf verweisen - die Kollegen von der SPD haben das schon getan -, daß es eine Vereinbarung gab: Erstens ist per Gesetz eine Reserve festgelegt,
und zweitens geht es darum, ob man die Mittel, die über die gesetzlich festgelegte Reserve hinaus aufgelaufen sind, mal so eben, weil man in ärgster Bedrängnis ist, verpulvert.
Übrigens, meine Damen und Herren von der Koalition: Die Rücklagen der Pflegeversicherung wirken sich günstig auf die Einhaltung der Maastricht-Kriterien aus. Von daher würde ich Ihnen raten, nicht vor der Zeit an diese Rücklagen zu gehen. Für den Fall, daß Ihnen das in Ihrem Chaos entgangen sein sollte, wollte ich Sie darauf nur noch mal hinweisen.
- Nein, ich gehe einfach ein bißchen vorsichtiger mit dem Geld der Sozialversicherten um.
Ich habe wirklich den Eindruck, daß es einen guten Grund gibt, warum die Leute inzwischen einen solchen Zorn auf ihre hohe Abgabenbelastung haben. Wir wollen von all den ökonomischen Fragen und dem, was das mit der Arbeitslosigkeit zu tun hat, gar nicht reden. Niemand hat mehr den Eindruck, daß er seine Steuern und auch seine Sozialversicherungsbeiträge in Töpfe gibt, wo er sie gut aufgehoben, gut verwaltet und politisch richtig eingesetzt weiß. Das ist die wirkliche Gefahr hinter all dem, was

Andrea Fischer Sie uns die ganze Zeit an öffentlichen Debatten und an Querelen zumuten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Seiffert, das können Sie wirklich nicht von uns verlangen: Es ist ja ein geradezu unsittlicher Antrag, kooperativ mit einer untergehenden Regierung zusammenzuarbeiten.
Das ist jetzt so ein Déjà-vu-Gefühl, weil wir schon bei der Debatte zur Einbringung dieses Antrags eine solche Situation hatten.
Andrea Fischer Alle tauschen ihre Meinungen über soziale Gleichheit und Ungleichheit, über Reichtum und Armut aus. Wir stimmen hier im Haus nicht über Begründungen ab, sondern nur über den Antragstext. Der ist bei der SPD genauso harmlos wie bei der PDS. Es geht um einen statistischen Bericht. Ich glaube, das habe ich bei der Einbringung des Antrags schon einmal gesagt.
Wenn es denn so ist, daß wir soviel statistisches Material darüber haben - offenkundig ist es so verstreut und schwer zugänglich, daß wir alle uns nicht darauf verständigen können -, dann kann es ja nicht so schwierig sein, das Ganze zu einem Bericht zusammenzufassen. Das würde vielleicht in der Debatte weiterhelfen; denn natürlich gehen in eine Debatte über die Verteilung von Einkommen und Vermögen und über die Reichtums- und Armutsentwicklung in unserer Gesellschaft immer politische Wertentscheidungen ein. Es kann doch nicht schaden, wenn wir alle uns zumindest einmal auf eine gemeinsame statistische Grundlage verständigen würden, worüber wir hier reden.
Wir haben es mit unglaublich vielen Mythen zu tun, sowohl mit dem Mythos, es gebe gar nicht diese vielen Reichen, die sich der Besteuerung entziehen könnten, als auch mit dem Mythos, es gebe so wahnsinnig viele Reiche, daß man kein Geldproblem mehr hätte, wenn man es nur von denen nehmen würde.
Es könnte doch vielleicht zur Versachlichung der Debatte ungemein beitragen, wenn wir wüßten, worüber wir hier reden könnten. Dementsprechend verstehe ich es nicht, daß sich beide Seiten gegenseitig den Ideologievorwurf machen. Wir reden hier über so etwas Schlichtes wie einen statistischen Bericht. Wir machen an ganz vielen Stellen solche Berichte.
Es wäre ja die Bundesregierung, in deren Verantwortung die Erstellung eines solchen Berichts fiele. Sie hätten sicherlich viele Möglichkeiten, ihn in ihrem Sinne zu beeinflussen. Ich finde es völlig lächerlich, so ein Theater darum zu machen und sich noch nicht einmal die statistischen Grundlagen für einen solchen Bericht zu besorgen.
Sicherlich würde es sich lohnen, eine Auseinandersetzung darüber zu führen. Ich habe es beim letztenmal schon gesagt: In dieser Gesellschaft wird Ungleichheit sehr wohl akzeptiert. Aber das Maß an Ungleichheit wird immer wieder neu verhandelt in einer Gesellschaft. Ich finde das auch richtig so. Da brauchen Sie auch gar nicht von Neid und sonstigem zu reden. Daß sich die Fragen zuspitzen in Zeiten, in denen wir, was soziale Leistungen anbelangt, wirklich über Pfennigbeträge reden, die die Leute bekommen oder nicht bekommen, ist selbstverständlich. Natürlich wird die Debatte dadurch aufgeregter. Dadurch wird auch das Gerechtigkeitsempfinden ganz stark berührt.
Eigentlich könnte es vor diesem Hintergrund nur in Ihrem Interesse liegen, da einmal ein bißchen Butter bei die Fische zu tun, damit man weiß, worüber man spricht und worüber man sich austauscht. Man sollte
nicht immer nur mit diesen Verdächtigungen arbeiten.
Ich habe das beim letztenmal schon gesagt: Der PDS muß man sicherlich alle Schlechtigkeit dieser Welt zutrauen. Aber jetzt zu unterstellen, daß sie mit diesem Antrag den Sozialismus ausrufen will, das scheint mir doch - mit Verlaub - eine etwas hysterische Reaktion auf das Ganze zu sein.
Wir können beiden Anträgen zustimmen, weil sich beide in der Substanz wenig unterscheiden. Wie gesagt, über Begründungen wird hier nicht abgestimmt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Junge Leute stellen schon seit vielen Jahren kritische Anfragen an die Rentenpolitik. Immer haben sie darauf die Antwort erhalten, es gebe kein Problem, sie sollten hübsch fein stille sein; denn wir wissen es alle: Die Rente ist sicher.
Dann kommt endlich Bewegung in die Diskussion, aber mit ehrlichen Antworten ist es wieder nichts. Statt dessen werden sie konfrontiert mit einer Debatte, die das Nettorentenniveau zum Dreh- und Angelpunkt der Rentenpolitik hochstilisiert und alle anderen Fragen vernachlässigt.
Was ist denn der Grund für die Skepsis der jungen Leute in Sachen Rentenversicherung? Sie zweifeln an einem fairen Beitrags-Leistungs-Verhältnis, und sie fragen sich, wie bei einem anderen demographischen Aufbau der Gesellschaft ihre Renten eines Tages finanziert werden können, ohne daß dann ihre Kinder und Enkelkinder überfordert werden.
Zweifellos gibt es auch viele Scharlatane auf dem Markt der Rentenpolitik. Aber deren Chancen, die Menschen einzufangen, werden größer, wenn die besonnenen Rentenpolitiker keine guten Antworten auf die kritischen Anfragen finden.
Altere Menschen nehmen die Tatsache, daß sich junge Menschen Gedanken um die Rente machen, oft mit Unverständnis auf: Haben diese jungen Leute denn keine anderen Sorgen? Haben sie eine spießige Versorgungsmentalität, daß sie sich schon in der Jugend Gedanken um die Rente machen? - Ich glaube nicht, daß wir es hier mit einer Frühvergreisung der heutigen Jugend zu tun haben.
Wir haben es mit kritischen Anfragen zu tun, die symbolisch auf eine Neuverständigung unserer Gesellschaft drängen. Alle reden vom demographischen Wandel, aber die Auseinandersetzung mit den Folgen für unsere Gesellschaft findet nicht statt. Wie wird es denn sein, in einer Gesellschaft zu leben, in der wesentlich mehr ältere Menschen das Bild prägen? Wie verändert sich dadurch unsere Lebensweise, wie verändern sich die Werte, die Umgangsformen?
Nehmen wir doch die Skepsis der Jugend, die sich am Rentensystem entzündet, als einen wertvollen
Hinweis darauf, daß unsere Gesellschaft eine Auseinandersetzung verweigert. Denn so richtig es ist, daß die aktuellen Probleme der Rentenpolitik von der falschen Politik der Bundesregierung verursacht sind: Ich halte es für unklug, der Diskussion mit dem Verweis auszuweichen, daß die demographische Veränderung doch frühestens in 20 Jahren auftreten werde. Ich glaube, wir sollten diese Debatte noch viel intensiver führen, und zwar nicht nur in der Rentenpolitik.
Viele Sorgen der jungen Menschen beziehen sich aber nicht nur auf die ferne Zukunft, sondern sind hochaktuell. Die jungen Menschen haben ein Leben vor sich, in dem sie vielen beruflichen Risiken ausgesetzt sein werden, in dem sie immer offenbleiben müssen für Veränderungen, wollen sie nicht zu den Verlierern auf dem Arbeitsmarkt zählen. Der Zugang und die Qualität der Bildung sind zur Zeit ihr größtes Problem, und im Moment steht auch ihre Zukunft auf dem Spiel.
Was wird den Jugendlichen geboten? Wie alles, was die Bundesregierung derzeit macht, ist die Rentenreform wieder eine hilflose Reaktion auf selbstgeschaffene Probleme. Wieder müssen der Standort und die Globalisierung herhalten, um erst einmal nichts anderes zu begründen als tiefgreifende Einschnitte in die soziale Sicherung.
Die aktuellen Probleme der Rentenpolitik gehen auf das Konto der Bundesregierung:
Sie haben die Beitragszahlungen zwischen den Sozialversicherungsträgern hin- und hergeschoben. Sie haben die Rentenüberleitung aus Beitrags- und nicht aus Steuergeldern finanziert. Sie haben eine Arbeitsmarktlage zu verantworten, in der die Rentenversicherung zum Ausfallbürgen der Sozialpolitik wird.
Nun greifen Sie vordergründig die kritischen Debatten um die Zukunft der Rentenversicherung auf und suchen doch nur einen Vorwand, ein weiteres Mal Sparpolitik zu betreiben. Sie versprechen, mit den vorgelegten Maßnahmen eine relative Beitragssatzstabilität zu erreichen. Aber es war Ihre Politik, die die Beitragssätze in den letzten Jahren in immer neue Höchststände getrieben hat, und es war ebenfalls Ihre Politik, die die steuerliche Belastung so angezogen hat, daß den Menschen die Puste ausgeht und deren Abgabefähigkeit an die Schmerzgrenze gestoßen ist.
Sie können von Ihrer Verantwortung nicht ablenken, indem Sie sich jetzt als Problemlöser aufspielen, noch dazu wenn Ihre Lösungsvorschläge nicht gut sind. Was ist Ihr Angebot? Sie versprechen eine Stabilisierung der Beitragsentwicklung und verschweigen, daß Sie dafür die Rentenversicherung bis zur Unkenntlichkeit entstellen.
Andrea Fischer Die Beitragsentlastung über die Erhöhung des Bundeszuschusses steht doch noch in den Sternen, denn Sie können noch gar nicht sagen, woher Sie das Geld nehmen wollen.
Angesichts der Gemengelage in der zerstrittenen Regierungskoalition besteht hier kaum Anlaß zum Optimismus, daß das Versprechen eines höheren Bundeszuschusses mehr als ein vordergründiges Einlenken angesichts der seit langem bekannten Kritik werden könnte.
Was sagt denn die F.D.P. dazu, daß für diese Erhöhung des Zuschusses eine Mineralölsteuererhöhung von 2 Prozent notwendig wäre?
Die Erwerbsunfähigkeitsrente reduzieren Sie zu einem kümmerlichen Schatten ihrer selbst. Über die Berufsunfähigkeitsrente können Sie auch mit uns reden, aber die von Ihnen bezüglich der Erwerbsunfähigkeitsrente geplanten Veränderungen werden auf unseren erbitterten Widerstand stoßen. Sie geben die Sicherungsfunktion dieser Rentenart einfach auf; dann können Sie die Erwerbsunfähigkeitsrente auch gleich abschaffen, wenn die betroffenen Rentnerinnen und Rentner ohnehin alle zusätzlich zum Sozialamt gehen müssen.
Die blanke Rentenniveausenkung ist mit uns nicht zu machen,
denn Sie versprechen den Menschen Beitragssatzstabilität, ohne ihnen offen zu sagen, daß Ihr Weg - dabei muß man die Leistungskürzung aus dem Wachstumsförderungsgesetz des letzten Jahres mit beachten - dazu führt, daß das Leistungsniveau der Rentenversicherung nach unten hin offengelassen wird.
Herr Minister Blüm, ich hätte es mir auch nicht träumen lassen, daß eine wankende Bundesregierung sich noch einmal auf die Grünen stützen muß, aber das können wir nicht tragen; da muß ich Ihre Hoffnung enttäuschen. Als Kronzeugen stehen wir Ihnen für Ihr Gesetzeswerk nicht zur Verfügung.
Sie haben in so eklatanter Weise alle Qualitätsnormen der Rentenversicherung verletzt, daß wir das niemals mitmachen werden. Sie zerstören die Legitimation der kollektiven Alterssicherung. Über das Rentenniveau läßt sich mit uns nur auf der Grundlage eines gänzlich anderen Konzepts reden. Für das aber sind Sie nicht offen, denn Sie sind ganz verblendet von Ihren selbst geschaffenen Sparzwängen.
Rentenpolitik heute muß mutig und vorausschauend sein. Sie muß Solidarität stiften und organisieren, sie muß soziale Sicherung auf veränderte Bedingungen paßgenau machen. Sie muß Teil einer Modernisierungsstrategie sein.
Dafür muß man aber erst einmal begreifen, worin die Veränderungen bestehen, mit denen wir heute konfrontiert sind. Individualisierung und Flexibilisierung von Beschäftigungsverhältnissen sind die bestimmenden Muster der Gesellschaftsveränderung, und diese Tendenzen werden sich in Zukunft verstärken. Darauf müssen wir uns alle einrichten.
Wer die soziale Sicherung an diese Veränderungen nicht anpaßt, der verspielt die Legitimationsgrundlage von kollektiver sozialer Sicherung.
Das emanzipatorische Potential, das in diesen Veränderungen liegt, verkehrt sich in sein Gegenteil, wenn man mit den Risiken dieser Entwicklung allein gelassen wird. Individualisierung darf eben nicht zum Drahtseilakt mit ständiger Absturzgefahr werden. Das ist die zentrale Aufgabe sozialer Politik für das nächste Jahrtausend.
Das ist auch mein zentraler Vorwurf an Sie: Sie haben die Bedeutung der Rentenversicherung für die Gestaltung unserer Gesellschaft, für den Arbeitsmarkt, das Geschlechterverhältnis und das Bildungssystem ausgeblendet. Sie machen technokratische Rentenpolitik ohne Zukunftsvision.
Wer von jungen Menschen Flexibilität, Mobilität und hohe Qualifikation verlangt, kann die Sicherung dieser Erwerbsmuster nicht vernachlässigen. Wer von jungen Menschen eine optimistische Entscheidung für Kinder verlangt, darf ihnen keine nachteiligen Folgen dieser Entscheidung für ihre Alterssichrung zumuten. Wer aus arbeitsmarkt- und geschlechterpolitischen Gründen eine verstärkte Umverteilung von Arbeitszeit will, darf die Menschen mit den Folgen des damit verbundenen Einkommensverzichts für das Alter nicht allein lassen.
Deshalb steht im Mittelpunkt unseres Rentenkonzepts die Absicherung unstetiger Lebens- und Erwerbsverläufe. Die geltende Norm einer lebenslangen Erwerbstätigkeit mit durchschnittlichem Einkommen war für Frauen schon immer nicht zu erreichen; heute und mehr noch in Zukunft wird sie auch für immer mehr Männer nicht mehr zu erreichen sein. Hier liegt die entscheidende Zukunftsaufgabe der Rentenpolitik.
Wir wollen nicht länger Defizite von bestimmten Gruppen, wie zum Beispiel Frauen, mit unzulänglichen Mitteln und mäßigem Erfolg ausgleichen, sondern wir machen die frühere Abweichung zur Norm, so daß ein Defizit erst gar nicht entsteht. Dafür wollen wir neben der selbstverständlichen, einfach nur zu spät in den Blick genommenen Erhöhung der Anrechnung von Kindererziehungszeiten neue Typen von Beitragszeiten, insbesondere in Form der Erhöhung von niedrigen Einkommen auf Grund von Teilzeitarbeit und in Form eines Bildungskontos, einführen.

Andrea Fischer In einem zweiten Schritt soll die Gesamtleistungsbewertung durch die Regel ersetzt werden, daß nur noch 40 von insgesamt 49 Jahren der Lebenszeit zwischen 16 und 65 Jahren in die Rentenberechnung eingehen. Damit würden sich eventuelle weitere Lücken im Beitragsverlauf auf die Rentenhöhe nicht nachteilig auswirken.
Beide Maßnahmen zusammen sollen bewirken, daß niedrige Altersrenten vermieden werden. Die Rentenversicherung soll dadurch zu einem Garanten werden, daß sich die Menschen auf die kommenden Veränderungen des Erwerbslebens einlassen können, ohne um ihre Alterssicherung fürchten zu müssen. Alles in allem bedeutet das eine deutliche Leistungsausweitung.
Da wir aber zugleich darauf achten müssen, daß die Rentenausgaben nicht in einem Maße steigen, das die heutigen und die künftigen Beitragszahler überfordert, haben wir in unserem Konzept verschiedene Finanzierungsvorschläge gemacht.
Zum einen wollen wir die Beitragsbelastung durch eine Erhöhung des Bundeszuschusses so rasch wie möglich senken. Dafür brauchen wir den Einstieg in eine Ökosteuer. Meine Damen und Herren von der Koalition, genau hier stoßen Sie mit Ihrem isolierten Rentenkonzept an Grenzen, weil Sie es nicht mehr mit anderen Reformvorhaben verbinden können.
Wir halten die langsame Absenkung des Nettorentenniveaus für notwendig. Wir halten das für besser, als sich auf lange Frist eine Erhöhung des Renteneintrittsalters als Option offenzuhalten. Materiell bedeuten beide Vorschläge dasselbe. Bei dem einen Vorschlag wird eine niedrigere Rente auf eine längere Laufzeit verteilt. Bei dem anderen Vorschlag bleibt die Rentenhöhe zwar gleich, die Rente wird aber auf eine kürzere Laufzeit verteilt.
Wenn man aber bereits heute mit einer moderaten Absenkung des Rentenniveaus beginnt, hat man den Vorteil, daß der Generationenvertrag unter maßvoller Beteiligung aller in ein neues Gleichgewicht gebracht wird.
Das ist eine Frage der Fairneß. Die jungen Menschen, die im Alter ein insgesamt nicht mehr so hohes Rentenniveau erreichen können, wären in ihrem aktiven Leben wenigstens von zu hohen Beitragszahlungen verschont.
Ich bin sicher, daß die heutigen Rentnerinnen und Rentner Verständnis dafür haben; denn es geht schließlich um ihre eigenen Kinder und Enkelkinder. Würde man das Renteneintrittsalter erst in 20 oder 30 Jahren erhöhen, wären davon dieselben betroffen, die zuvor ihr Leben lang hohe Beiträge gezahlt haben.
Im Konzept der Bündnisgrünen werden niedrigere Renten systematisch erhöht, die Gesamtausgaben
aber begrenzt, wovon hohe Renten betroffen sein werden. Das führt selbstverständlich zu einer geringeren Differenzierung der Rentenhöhen, aber nicht zu einer Einheitsrente.
Wir sehen darin auch keine Verletzung der Beitrag-Leistung-Äquivalenz; denn wir stellen den herrschenden Leistungsbegriff in der gesetzlichen Rentenversicherung in Frage. Bislang galt als Leistung nur, was sich in Beiträgen vom Arbeitseinkommen niederschlug. Aber auch Kindererziehung und Bildung sind gesellschaftlich erwünschte Leistungen.
Arbeitsumverteilung muß uns allen ein Anliegen sein. Deswegen kann man nicht eine vermeintlich geringere Leistung, die sich in einem geringen Einkommen ausdrückt, mit niedrigen Renten bestrafen.
Mit den vorgeschlagenen Maßnahmen erreichen wir eine wirklich eigenständige Alterssicherung der Frauen. Deshalb werden Witwen- und Witwerrenten an Bedeutung verlieren. Wer selber eine ausreichende Rente hat, braucht keine Absicherung mehr durch eine abgeleitete Rente. Deshalb wollen wir die Hinterbliebenenrenten in viel stärkerem Maß anrechnen, als dies heute geschieht.
Auch von seiten der Bundesregierung wird - wenn auch meist nur still und leise - gesagt, es bestehe Reformbedarf bei den Hinterbliebenenrenten. Ich sage Ihnen aber schon heute: Sie können hier nur etwas machen, wenn Sie gleichzeitig den Ausbau der eigenständigen Anwartschaften vorantreiben. Dafür reichen bessere Kindererziehungszeiten allein nicht aus. Sie haben sich offensichtlich von dem Ziel der eigenständigen Alterssicherung der Frauen längst verabschiedet.
Kommen wir noch einmal auf die mutige Rentenpolitik zurück. Die Debatte um den Aufbau eines Teilkapitalstocks wurde nicht zuletzt aus den Reihen der CDU/CSU stark belebt.
- Genau, schlußendlich sind Sie doch wieder nicht gesprungen. Ich weiß um die vielen Schwierigkeiten, die mit der Umsetzung der Idee verbunden sind. Aber hier geht es um langfristige Vorsorge.
Hier läge eine Chance für die Politik, Vertrauen und Unterstützung der Jugend wiederzugewinnen. Wir wissen doch, wie schlecht es um das Ansehen der Politik bei den jungen Menschen steht. Wir müssen zeigen, daß Politiker in der Lage sind, über die nächste Legislaturperiode hinaus zu denken und langfristig die Zukunft zu sichern.
Es geht also gerade nicht darum, die Probleme bei der Einführung eines Kapitalstocks zum Totschlagargument zu machen, sondern es geht im Gegenteil darum, daran zu arbeiten, dafür eine gute und tragfäAndrea Fischer hige Form zu finden. Das wäre ein Signal gewesen. Sie haben das wieder verbockt.
Wir müssen dringend Maßnahmen gegen die Flucht aus den Sozialversicherungssystemen ergreifen, die sich in Scheinselbständigkeit und ungesicherten, prekären Beschäftigungsverhältnissen ausdrückt. Die Rentenversicherung muß zu einer Bürgerversicherung werden, bei der alle mitmachen. Dazu bedarf es gesetzlicher Maßnahmen; das ist klar. Aber vor allem bedarf es dazu einer Politik, die die Rentenversicherung attraktiv macht; denn die Flucht ist ja auch ein Indiz für das Unbehagen am System. Auch deshalb ist es so dringend erforderlich, eine wirklich große Rentenreform zu machen. Aber eine abgewirtschaftete Bundesregierung ohne Reformfähigkeit hat dazu nicht mehr die Kraft. Sie richten großen Schaden in bezug auf das Zutrauen in die Zukunftsfähigkeit der sozialen Sicherungssysteme an. Nur wenn wir den Sozialstaat modernisieren, werden wir ihn bewahren. Sie verspielen die Solidaritätsbereitschaft; denn die Menschen werden nur dann Mitglied in der Sozialversicherung sein wollen, wenn sie sich darin aufgehoben und gut geschützt fühlen.
 Frau Kollegin von Renesse, an Ihrem Ton konnte ich nicht entdecken, daß Sie wegen Ihres Konzeptes heiter sind.
- Jetzt werden wir alle einmal ganz ruhig und reden darüber, wie es mit der Kindererziehung und der Rente ist.
Sie sagen, daß Kindererziehung in der Rentenversicherung ausreichend berücksichtigt werden muß. Das ist Konsens hier im Haus. Wenn Sie sagen, wir hätten nur drei Jahre und Sie hätten zehn Jahre, dann muß ich Ihnen erwidern: Bei einem genaueren Blick in Ihr Konzept zeigt sich, Sie haben drei Jahre Kindererziehungszeit zum Durchschnittsentgelt - wie alle hier im Hause.
Andrea Fischer - Genau, nicht alle. Bei der PDS gibt es immer mehr. Das ist klar.
Die weiteren sieben Jahre - ich sage dies, weil Sie hier gerade den Eindruck erweckt haben, Sie hätten zehn Jahre Kindererziehungszeit in Ihrem Rentenkonzept berücksichtigt - sind das Ergebnis einer Aufstockung von niedrigen Beitragsleistungen, wenn sie mit Kindererziehungszeiten im Rahmen des Konzepts der Rente nach Mindesteinkommen zusammentreffen.
Darüber können wir ja reden. Aber der strittige Punkt ist ein anderer. Sie haben gerade gesagt, wir ließen die Leute mit Kindern im Regen stehen. Was wir anders machen als Sie, ist, daß wir sagen: Wir knüpfen das Ganze nicht an die Kindererziehung, sondern an die unterschiedlichen Formen von Erwerbsarbeitsverhältnissen. Es ist doch so, daß gerade Teilzeitarbeit sehr häufig mit der Phase der Kindererziehung zusammentrifft. Unsere Höherbewertung von Teilzeiteinkommen würde also ebenfalls diesen Effekt haben. Deswegen brauchen Sie hier überhaupt nicht den Eindruck zu erwecken, die SPD sei die einzige Freundin der Menschen, die Kinder erziehen.
Ich will jetzt noch etwas zu dem Rentensplitting sagen. Die Sache mit dem Rentensplitting sieht doch nur auf den ersten Blick gut aus. Was ich daran so irritierend finde, ist das Bild vom Mann als dem Ernährer der Familie, das sich darin ausdrückt. Das ist für mich ein Familienbild aus den 50er Jahren.
Dieses Rentensplitting wirkt sich für die Frauen nur dann gut aus, wenn sie mit einem Mann verheiratet waren, der richtig gute Rentenanwartschaften hat, bei denen etwas zu teilen ist. Ich will keine Rentenpolitik mehr machen, die die Ehe als einen wichtigen Sicherungsmechanismus vorsieht. Ich will eine Rentenpolitik machen, die den Menschen eigenständige Rentenanwartschaften gibt.
Der Grund, warum ich Ihrem Rentensplitting nicht traue, ist folgender: Die Tatsache, daß Frauen schlechtere Einkommen haben, ist Ausdruck von patriarchalen Gesellschaftsstrukturen. Wenn Sie dieses Problem mit Rentensplitting lösen wollen, dann wollen Sie es innerhalb der Institution Ehe lösen, anstatt ein gesellschaftliches Problem durch eine grundlegende, rabiatere Reform im Rentensystem gesellschaftlich zu lösen.
 Ich werde versuchen, es ganz prägnant zu machen.
Auch wir halten die Umfinanzierung der Rentenversicherung mit einer stärkeren Steuerfinanzierung für außerordentlich wichtig. Wir sind bereit, über die Art der Steuer zu reden, auch wenn wir selber die Ökosteuer für die sachgerechteste Form halten. Aber es geht nicht, daß wir mit in Haftung genommen werden für Verzweiflungstaten des Bundesministers, der offensichtlich nicht mehr Herr des Verfahrens ist; dieser Eindruck entsteht, wenn man sich die Äußerungen der letzten Tage anschaut.
Für unsere Seite kann ich auch sagen: Die Bedingung dafür, daß darüber überhaupt zu reden ist, ist, daß die Fragen der Erwerbsunfähigkeitsrenten und des Rentenzugangsalters für Schwerbehinderte von Ihrer Seite wieder zur Disposition gestellt werden und daß man über Neuordnung im gesamten Leistungsbereich redet. Wir haben da andere Vorstellungen als Sie. Deswegen müßte man einen neuen Prozeß beginnen und nicht sagen, nur Ihr Gesetzentwurf ist die Geschäftsgrundlage.
Zweiter Punkt. Trotz aller Verzweiflung, Herr Minister Blüm, können Sie nicht das Loblied der Pflege in diesen schrillen Tönen singen. Sie dürfen sagen, daß das ein Fortschritt für viele ist. Aber Sie dürfen nicht davon absehen, daß das für viele auch einen Rückschritt bedeutet hat. Wir sind, seitdem auch die zweite Stufe der Pflegeversicherung eingeführt ist, mit einer Menge Erfahrungsberichten konfrontiert worden. Sie wissen mit Sicherheit selber so gut wie wir, daß es das Problem der Behinderten, das ProAndrea Fischer blem der Eingangsstufe und das Problem der Behinderten in Pflegeheimen gibt.
Wir drohen einen Rückfall in längst überwunden geglaubte Zeiten zu erleben, in eine reine Verwahrung und Betreuung von Behinderten. Deswegen ist die Pflegeversicherung nicht einfach nur eine Erfolgsstory.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gemessen daran, daß wir heute die Haltung der Bundesregierung und der sie tragenden Parlamentsfraktionen zu den Vorschlägen des Kollegen Schäuble hören wollten, haben wir ausgesprochen wenig gehört. Man kann ja manchmal dadurch, daß man nichts sagt, sagen, was man tatsächlich davon hält. Das haben Sie offensichtlich getan.
Sie haben sich zum Teil in volkswirtschaftliche Exkurse von zweifelhafter Qualität gerettet und neue

Andrea Fischer Pappkameraden aufgebaut. Ich stelle also seitens der Oppsition fest: Von Ihrem Fraktionsführer scheinen Sie nicht sehr viel zu halten. Eine engagierte Verteidigung Ihres Fraktionschefs habe ich heute nicht gehört.
- Herr Repnik, wenn Sie es so filigran machen müssen, dann tut es mir leid für Sie.
Ich habe es unglaublich satt, daß Sie das Schwarzer-Peter-Spiel fortsetzen. Sie erklären uns wieder, warum die eine Steuer besser ist als die andere. Führen wir das, worüber wir diskutieren, doch einmal auf den Kern des Problems zurück.
Alle Parteien hier im Haus sind sich einig, daß die Lohnnebenkosten gesenkt werden sollen, weil wir uns davon positive Wirkungen auf den Arbeitsmarkt versprechen.
Alle Parteien sind sich einig, daß ein Weg zu diesem Ziel über eine verstärkte Steuerfinanzierung führen kann.
Differenzen haben wir in der Frage, ob auch Leistungs- und Ausgabenkürzungen diesem Ziel dienen sollen. Aber das steht heute nicht zur Debatte; Sie wollen dieses Thema allerdings einführen, weil Sie der eigentlichen Frage, über die debattiert werden soll, ausweichen wollen.
Der Hintergrund für das Vorhaben der Umfinanzierung ist doch die Erkenntnis, daß eine Entlastung von Arbeitskosten positive Beschäftigungseffekte hätte. Viele Industriestaaten finanzieren ihren Sozialstaat in deutlich stärkerem Maß als Deutschland durch indirekte Steuern, das heißt, durch Verbrauchsteuern.
Wenn wir uns in den Grundzügen einig sind, dann muß es doch offensichtlich andere als vernünftige Gründe dafür geben, daß wir damit nicht zu Potte kommen.
- Das Problem liegt doch offenkundig bei Ihnen. Mit Verlaub, das müssen wir jeden Tag mit wachsendem Mißmut den Zeitungen und dem Fernsehen entnehmen. Sie sagen dauernd, wir würden alles blockieren.
Was hören wir denn von Ihnen?
Wir haben in der Koalition einerseits eine Partei, für die die Steuersenkung der Heilige Gral ist und die sich überhaupt nicht davon beeindrucken läßt,
daß sie derzeit unerreichbar ist. Dann setzen sich diese Ritter von der Steuerfront in ein Auto mit den Knappen aus Bayern, weswegen ihnen dann eine Erhöhung der Mineralölsteuer als ein Todesstoß für den Standort Deutschland erscheint.
Dann endlich bewegt sich jemand aus Ihren Reihen, und wir sagen: Oh, klasse, wir bewegen uns jetzt auch.
Wir sagen hier ganz deutlich - obwohl es uns eine Menge Überwindung kostet, weil wir die Mehrwertsteuer für ein Instrument aus dem vergangenen Jahrhundert halten -:
Wir kommen euch entgegen und springen über unseren Schatten. Wir sind bereit zur Erhöhung der Mehrwertsteuer für die Arbeitslosenversicherung, zur Erhöhung der Mineralölsteuer für den Bundeszuschuß zur Rentenversicherung.
Dann wollen wir aber nicht, daß Sie wieder neue Hürden aufbauen,
indem Sie immer sagen, dann müßten wir auch Ihren anderen Vorhaben zustimmen. Sagen Sie einmal, was glauben Sie denn eigentlich, was Sie von der Opposition verlangen können? Sie sagen: Das ist unsere Steuerreform, das ist unsere Rentenreform - wenn ihr die nicht Punkt für Punkt mitmacht, dann seid ihr Blockierer.
Wie stellen Sie sich denn Politik auf gleicher Augenhöhe vor?
Wir versuchen doch an einem Punkt, den wir für einigungsfähig halten - wir alle wissen genau: die anderen Punkte sind hier nicht einigungsfähig -, Ihnen entgegenzukommen. Anstatt daß Sie sagen: „Oh, schön, da ist jetzt Bewegung drin", wollen Sie doch so gerne noch ein ganzes Jahr Wahlkampf machen mit dem Blockadevorwurf und sagen sich: Jetzt fügen wir aber noch eine Bedingung hinzu, und noch eine Bedingung, damit die Opposition garantiert nicht über diesen Stock springen kann. Sie wollen doch gar nicht, daß wir uns hier einigen. Sie wollen doch mit Vorwürfen an die Opposition Wahlkampf

Andrea Fischer machen, um davon abzulenken, daß Sie nichts mehr gebacken bekommen, überhaupt nichts mehr.
Niemand, auch seitens der Opposition, bestreitet, daß Umfinanzierung nicht reicht. Wir haben andere Vorstellungen von der Strukturreform. Diese liegen auch alle auf dem Tisch. Meinetwegen können wir uns auch noch einmal zusammensetzen. Politik, bei der beide Seiten auf gleicher Augenhöhe miteinander verhandeln, heißt aber nicht, daß Sie kommen und sagen: Dies ist unseres, und jetzt macht mit! Vielmehr heißt es: Wir legen jetzt alles auf den Tisch und verhandeln über diese Strukturreform. Aber das wollen Sie nicht.
Unser Appell an Sie ist, morgen zu sagen: Weg mit diesem nicht einigungsfähigen Teil in den Strukturreformen; laßt uns nur über den Finanzierungsteil reden! Da sind wir Ihnen wirklich extrem weit entgegengekommen. Das werden Sie auszubaden haben.
Wir sind doch als Politiker und Politikerinnen ganz normale Bürger und Bürgerinnen in diesem Lande. Ich kann Ihnen nur sagen: Es geht mir so unglaublich auf den Geist, was ich inzwischen seit Monaten täglich in der Zeitung darüber lesen muß, wie sich hier überhaupt nichts bewegt in einem Punkt, von dem alle wissen, daß sich etwas bewegen müßte. Im Grunde wissen auch alle, in welche Richtung es sich bewegen muß. Jetzt sind Sie am Zug.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist unbestritten, daß die Rentenüberleitung für die Mehrheit der ostdeutschen Rentnerinnen und Rentner zu einem günstigen Ergebnis geführt hat. Ebenso läßt sich nicht bestreiten, daß es im einzelnen zu problematischen Härtefällen kommt.
Ich bezweifle allerdings, ob die vorliegenden Anträge der PDS geeignet sind, ein politisches Klima zu schaffen, in dem eventuell notwendige Korrekturen an der Rentenüberleitung - Stichwort: Eisenbahner - noch möglich wären.
Es geht nicht um die Frage - das bezieht sich auf die Kurzintervention des Kollegen Wolf -: Geht das technisch, was ihr vorgeschlagen habt? Es geht vielmehr um die Frage: Wollen wir eine solche Regelung, wollen wir diesen Ausgleich? Ich halte die Vorschläge, für die Zusatzversorgung von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des öffentlichen Dienstes ein neues Versorgungswerk zu schaffen, für völlig unakzeptabel. Ich kann zwar nachvollziehen, daß Personen, die ihren Ostrentenanspruch mit dem eines Berufskollegen aus dem Westen vergleichen, über diese Diskrepanz enttäuscht und verärgert sind. Der Vorschlag der PDS aber würde neue Ungerechtigkeiten schaffen - im Versuch, eine vermeintlich andere Ungerechtigkeit zu beseitigen.
Sie wollen nämlich Renten durch eine Zusatzversorgung aufstocken, die schon jetzt überdurchschnittlich hoch sind. Weil ich nicht polemisch sein will, nenne ich nicht die extremsten Beispiele Ihres Antrages. Aber da ist immerhin die Rede von einem Hochschuldozenten für Musik, der jetzt einen Rentenanspruch von gut 3000 DM hat, von einer Lehrerin, die jetzt einen Anspruch auf 2400 DM Rente hat,
und von dem NVA-Major mit einer SGB-IV-Rente von 2400 DM. Diese Rente des NVA-Majors wollen Sie durch eine Zusatzversorgung noch um weitere 1000 DM aufstocken. Für die Aufstockung der Intelligenzrenten und der der Staatsbediensteten wollen Sie 1,3 Milliarden DM,
für die Aufstockung der Renten bei NVA, Volkspolizei und Zoll noch einmal 1 Milliarde DM ausgeben.
Wie, bitte, wollen Sie diese Ausgaben den Rentnerinnen und Rentnern erklären, die eine Durchschnittsrente von 1035 DM - bei Frauen - und 1687 DM - bei Männern - erhalten?
Wie wollen Sie den Zugriff auf die Steuergelder - egal, aus welchem Haushalt sie dann noch kommen mögen, Frau Mascher - all denjenigen jungen Ostdeutschen erklären, die im öffentlichen Dienst arbeiten? Der öffentliche Dienst in Ostdeutschland hat doch keine Zusatzversorgungswerke eingerichtet. Das heißt: Sie wollen mit den Steuergeldern der heute Aktiven Ansprüche der jetzigen Rentner bedienen, ohne daß diese heutigen Aktiven selber einmal Ansprüche auf eine solche Zusatzversorgung erwerben können. Wie rechtfertigen Sie diese deutliche Besserstellung der Bestandsrentner gegenüber den jungen Leuten von heute?
Zudem ist es eine Maßnahme ohne jede sozialpolitische Zielgenauigkeit;
denn die Höherbewertungen begünstigen in der Regel Menschen mit ohnehin schon hohen Rentenanwartschaften. Wie erklären Sie das eigentlich den Rentnerinnen und Rentnern, deren Auffüllbeträge derzeit abgeschmolzen werden?
Sie kritisieren, daß alle verschiedenen Altersversorgungssysteme der DDR mit der Rentenüberleitung in die gesetzliche Rentenversicherung überführt wurden. Das war im Einigungsvertrag so vorgesehen. Außerdem war diese Regelung sinnvoll, weil dadurch auch Rentensysteme überführt werden konnten, die sonst, zum Beispiel weil für sie nie Beiträge entrichtet wurden, zu einem Wegfall von Ansprüchen geführt hätten.
Ich bestreite nicht, daß bei einer im Prinzip richtigen Entscheidung im einzelnen Härtefälle entstehen können. Dann aber soll man einen Maßstab dafür finden, was ein Härtefall ist, und nicht ausgerechnet die Rentenansprüche derjenigen erhöhen, die bereits gut versorgt sind.
Um diesem Verdacht zu entgehen, haben Sie in Ihren Beispielen selbstverständlich auch die KinderAndrea Fischer gärtnerin aufgeführt, die jetzt einen Rentenanspruch von 1700 DM hat, den Sie auf etwa 2400 DM erhöhen wollen. Sie behaupten, dies entspräche 70 Prozent der Bezüge einer Kindergärtnerin im Westen.
Mir ist wirklich unverständlich, wie Sie sich sieben Jahre nach der deutschen Vereinigung noch derartigen Illusionen über die Höhe westdeutscher Renten hingeben können.
Selbst unter der völlig unrealistischen Annahme, eine Erzieherin habe 40 Jahre ununterbrochen vollzeitgearbeitet, dies auch noch im öffentlichen Dienst mit entsprechenden Ansprüchen an die Zusatzversorgung, so hätte sie, wenn es sehr gut kommt, einen Rentenanspruch von gut 2000 DM. Das ist es - ich glaube, das haben auch Sie gemeint, Frau Mascher -, womit Sie den Ost-West-Neid schüren.
Als Abschluß noch zu Ihrem Argument, Art. 3 des Grundgesetzes gebiete eine Gleichbehandlung von DDR-Staatsdienern und denen des Westens. Diese Menschen haben doch aber einem Staat gedient, den es nicht mehr gibt. Wenn man Ihrer Logik folgte, müßten wir auch noch für die Volkskammerabgeordneten und die Politbüromitglieder ein eigenes Versorgungswerk mit Ansprüchen analog zu denen der heutigen Minister schaffen.
Und wer sagt denn, daß ein NVA-Oberst im Westen dem Staat gedient hätte? Vielleicht hätte er die Aufrüstung der Bundesrepublik in den 50er Jahren abgelehnt und hätte deswegen auch nicht Diener dieser Armee werden wollen. Vielleicht wäre er statt dessen lieber kaufmännischer Angestellter geworden.
Gerade wir Abgeordneten, die selber aus dem Westen kommen, nehmen unsere Verantwortung außerordentlich ernst - das ist auch im Beitrag der Kollegin Mascher deutlich geworden -, im Westen für die Unterstützung der Rentenüberleitung zu werben. Das wird nicht leichter, je geringer die Rentensteigerungen im Westen ausfallen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist ja nichts Neues, daß die Bundesregierung nichts Richtiges mehr zustande bringt. Aber das, was Sie uns heute hier vorlegen, ist schon eine Kapitulationserklärung.
Zuerst mußten Sie in die Reformbereitschaft geprügelt werden. Nur massiver öffentlicher Druck hat dazu geführt, daß Sie, wenn auch lustlos und ohne
große Motivation, dem Gedanken an eine Rentenreform nahegetreten sind.
Dann haben Sie eine illustre Kommission einberufen, deren Arbeitsergebnisse sich in dem späteren Gesetzentwurf allerdings nur noch in Spurenelementen wiederfanden. Gleichzeitig waren Sie damit beschäftigt, die Widersprüche zwischen den Koalitionspartnern zu befrieden und den Kritikern in den eigenen Reihen ordentlich eins auf die Mütze zu geben.
Überdies haben Sie dann natürlich auch versäumt, die wichtigste Voraussetzung für das zu schaffen, was Sie hier immer fordern und sich wünschen, nämlich eine Rentenreform im Konsens. Dafür müßte man zunächst einmal das Gespräch mit der Opposition suchen. Da Sie das nicht getan haben, dürfen Sie sich heute auch nicht beklagen, daß wir uns nicht in Mithaftung für Ihren Kretin von einer Rentenreform nehmen lassen.
Über all diesem internen Geklüngel ist Ihnen diese Rentenreform vollkommen zerbröselt. Aber das kennen wir von Ihnen. Am Anfang steht bei Ihnen nicht eine politische Idee, eine Vision von der Gestaltung unserer Zukunft. Sie suchen nur noch nach Schadensbegrenzung und machen damit den Schaden immer noch größer.
Das Heil der Rentenversicherung liegt nicht in einer phantasielosen Kürzung der Leistungen. Das Heil der Rentenversicherung liegt ebenfalls nicht in einer Verteidigung der alten Strukturen. Im Gegenteil: Die wirkliche Gefahr droht der Rentenversicherung von ihren vermeintlich besten Freunden.
Herr Minister Blüm, daß unsere Rentenversicherung gut ist, weil sie alt ist, ist eine falsche Diagnose. Das Problem der Rentenversicherung besteht genau darin, daß sie alt, steinalt ist. Die Leitbilder der Bismarck-Ära sind doch längst Geschichte.
Sie sind in der modernen Gesellschaft noch nicht angekommen. Deswegen haben Sie auch keine mutigen Ideen für eine Alterssicherung, die auf die neuen Lebensmuster paßt. Deshalb machen Sie keine Strukturreform, sondern verfallen einfach nur auf das miefigste Ihrer Politikrezepte: eine flächendeckende Kürzung.
Wir bestreiten gar nicht, Herr Kollege Kauder, daß bei einem veränderten Altersaufbau der Gesellschaft eine Begrenzung der Ausgaben für die Altersrenten eine zentrale Zukunftsaufgabe für uns ist.
Andrea Fischer Dazu gehört aber eine neue Bestimmung der Qualität der Leistungen. Was nützt mir der niedrigste Beitragssatz, wenn ich dafür keine ausreichende Alterssicherung bekomme?
Ein Rentenversicherungssystem ist nicht nur ein technisches Gebilde mit Beitragssätzen, Anwartschaften, Entgeltpunkten usw. Eine gute Rentenversicherung muß die tatsächlichen Lebensverhältnisse widerspiegeln, ihnen gerecht werden. Wenn ich mir Ihre Reformbemühungen anschaue, dann sehe ich ein Weltbild aus fernen Zeiten, das mit der Lebenslage der jungen Leute von heute nichts zu tun hat.
Schauen Sie sich bei den jungen Leuten doch mal um: Sie fädeln sich mühsam und auf gewundenen Wegen in den Arbeitsmarkt ein. Auch diejenigen, die das Glück einer guten Berufsausbildung haben, müssen sich auf lebenslanges Lernen einstellen. Erst kürzlich haben die Arbeitgeber gesagt, daß sie die Weiterbildung ihrer Mitarbeiter inzwischen für noch wichtiger halten als die Erstausbildung.
Außerdem sind die jungen Menschen mit einem Arbeitsmarkt konfrontiert, der nicht mehr lebenslange Sicherheit bei einem einzigen Arbeitgeber garantiert. Phasen der Arbeitslosigkeit werden vermutlich ebenfalls zu ihrem Leben gehören wie Zeiten mit Honorar- oder Werkverträgen oder anderen flexiblen Formen der Beschäftigung.
Die jahrzehntelange Hausfrauenehe ist kein Ideal von jungen Leuten mehr. Sie suchen vielmehr nach Formen, Kindererziehung und berufliche Tätigkeit miteinander zu verbinden.
All das findet in Ihrem Rentenkonzept aber nicht statt. Sie wollen, daß wir uns flexibel den Anforderungen der globalisierten Wirtschaft stellen, wollen unsere soziale Sicherung aber nach den Regeln des letzten Jahrhunderts organisieren.
Da können Sie noch so gebetsmühlenartig wiederholen, Ihre Rentenreform mit Niveauabsenkung werde die Renten sichern - die jungen Leute werden Ihnen das nicht glauben, weil sie sich darin nicht wiederfinden.
Deswegen ist es auch nicht vertrauensbildend, Kollege Kauder.
Außerdem, finde ich, haben Sie offensichtlich kein Vertrauen in Ihre Reform. Warum kann sie nicht Anfang nächsten Jahres in Kraft treten,
und Sie treten damit vor die Wählerinnen und Wähler - auch mit den Konsequenzen? Sie trauen sich doch nichts.
Aufgabe einer wirklich gestaltenden Sozialpolitik wäre es, neue Bedürfnisse und neue Problemlagen zu erkennen und darauf mit neuen Konzepten zu reagieren. Die bloße Absenkung des Rentenniveaus, ohne gleichzeitig die Spielregeln für die Rentenberechnung zu ändern, wird viele Menschen in die Altersarmut treiben. In unserem Konzept hat die Rentenniveauabsenkung einen völlig anderen Stellenwert und ist in Strukturreformen eingebettet. Deshalb können wir Ihrer Reform nicht zustimmen. Sie enthält keine zukunftsfähigen Ideen für die Alterssicherung.
Daß Sie jetzt die Kindererziehungszeiten besser bewerten, wird uns nicht von unserer grundsätzlichen Kritik abbringen. Spät - allzu spät - erfüllen Sie die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes zur Bewertung von Kindererziehung. Selbstverständlich sind auch wir dafür, aber erwarten Sie hier von uns kein Lob. Das war einfach schon zu lange fällig. Und: Das kann vor allem nicht alles gewesen sein. Fällt Ihnen eigentlich nach der jahrelangen Diskussion um die eigenständige Altersabsicherung von Frauen nichts anderes mehr ein? Was sagen Sie denn der jungen Frau, die nach dreijähriger Kindererziehungszeit Teilzeit arbeitet, um Beruf und Kinder unter einen Hut zu bekommen? Bei Norbert Blüm muß sie darauf hoffen, daß sie einen gutverdienenden Gatten findet.
Weil Sie keinen einzigen guten Vorschlag für eine verbesserte Absicherung unstetiger Erwerbsverläufe haben, können Sie sich natürlich auch nicht an die Reform der Hinterbliebenenversorgung herantrauen. Dies ist auch so ein alter Zopf aus der Bismarck-Zeit: Der Mann, der Ernährer hinterläßt seine Ehefrau, gut versorgt vom eigenen Einkommen. Die Welt hat sich aber längst verändert. Zu einer Modernisierung des Sozialstaates gehört es, daß die Ehe nicht mehr die unverzichtbare Sicherungsinstanz für die Frau ist.
Warum fällt es Ihnen eigentlich so schwer, von diesem Leitbild des Alleinernährers, einem Mann, der 45 Jahre lang vollzeiterwerbstätig ist, Abschied zu nehmen? Unsere Gesellschaft hat diesen Abschied längst eingereicht.
In diesem Fall müßten Sie noch nicht einmal die Kraft dafür haben, Vorreiter zu sein. Sie müßten nur eine längst vorhandene Entwicklung nachvollziehen.

Andrea Fischer Es wird uns nicht weiterführen, wenn wir die Mängel bei der Versorgung von Frauen durch irgendwelche Sondermaßnahmen ausgleichen. Wenn so viele Menschen an einer Norm - in diesem Fall an der Rentenversicherung - scheitern, machen nicht die Menschen einen Fehler, sondern dann ist die Norm falsch.
Was ist denn mit den flexiblen Arbeitnehmern, die sich offen auf die Veränderungen der Arbeitswelt einlassen? - Kollege Schäuble fordert sie ja immer in seinen Blut- Schweiß-und-Tränenreden zu jedem neuen Sparpaket. - Wenn sich diese flexiblen Arbeitnehmer dann weiterbilden, wenn sie den Job wechseln, wenn ihr Unternehmen sie zur Effizienzsteigerung entläßt, wenn sie einen Teilzeit-Job annehmen, dann müssen sie mit dem Risiko einfach allein fertig werden.
Sie trauen sich nicht an die herrschende Leistungslogik in der Versicherung heran. Frau Babel hat sie vorhin sogar noch einmal ausdrücklich verteidigt: Wer viel zahlt, bekommt viel.
Wenn wir aber vor dem Problem stehen, daß die Rentenausgaben nicht ins Unermeßliche steigen dürfen, warum finanzieren wir dann nicht die Sicherheit der Schwachen durch die Solidarität der Starken?
Wir werden in Zukunft hohe Renten nicht mehr durch die Rentenversicherung finanzieren können, denn wir brauchen Verteilungsspielräume, um diejenigen mit unstetigen Erwerbsabläufen absichern zu können. Wir wissen, daß das mit dem herkömmlichen Leistungsbegriff der gesetzlichen Rentenversicherung bricht. Aber wer die Renten zukunftsfest machen will, braucht ein neues Leitbild für dieses System.
Sprechen wir über ein weiteres System von gestern: Die Veränderung der Arbeitswelt und auch die veränderten Gerechtigkeitsvorstellungen machen die alte Trennung in Sozialversicherte und Menschen in besseren Versorgungssystemen in meinen Augen hinfällig. Die ständische Organisierung der Alterssicherung wird am augenfälligsten an der Beamtenversorgung. Angesichts der Höhe der Beitragssätze ist es den Bürgerinnen und Bürgern immer schwerer zu vermitteln, daß sie mit ihren Steuergeldern quasi noch einen Rentenbeitrag zu einem System zahlen, von dem sie als Sozialversicherte nichts haben und trotzdem davon bedroht sind, daß in zwei Jahrzehnten ihre Steuern in den Bundesländern von den Pensionslasten aufgefressen werden.
Hier tickt eine Zeitbombe für die Legitimation der Rentenversicherung. Ihr Fonds reicht nicht aus, dieses Problem und vor allen Dingen die Wurzel allen Übels anzugehen: Warum haben wir überhaupt verschiedene Systeme?
Eine wachsende Anzahl von Arbeitsverhältnissen hat neue Formen, die dem alten Muster des tarifvertraglich dauerhaft abgesicherten Vollzeitarbeitsplatzes nicht mehr entsprechen. Deshalb besteht dringender Handlungsbedarf bei der Einbeziehung aller Menschen in die Rentenversicherung, unabhängig vom Charakter des Arbeitsplatzes. Manche werden in die neuen, flexiblen Arbeitsverhältnisse gezwungen. Für sie wäre es ein Schutz. Andere wollen sich über die Scheinselbständigkeit der Solidarität entziehen; die würden wir wieder in die Pflicht nehmen. Außerdem - das sei an dieser Stelle noch einmal gesagt - gehören wir Abgeordneten in die gesetzliche Rentenversicherung; denn was für alle gut ist, muß auch für uns gut sein.
Was - außer ideologischen Vorbehalten und Privilegienverteidigung - spricht eigentlich gegen eine allgemeine Bürgerversicherung?
Reden wir noch von zwei alten Traditionen im deutschen Rentensystem, der zweiten und dritten Säule der Altersversorgung. Inzwischen gucken alle ins Ausland und stellen fest: Dort hat man eine Grundversorgung bei der Rentenversicherung, dort hat man betriebliche Altersversorgung, und obendrauf hat man dann noch die private Altersvorsorge. Weil man das im Ausland mit schönen Worten wie zum Beispiel Cappuccino-Prinzip beschreibt, denken alle, das hätten wir bei uns nicht. Nun ist es zwar so, daß man zweifelsohne lieber über Cappuccino als über Säulen redet,
aber festzuhalten ist: Wir hatten immer schon betriebliche Altersversorgung und private Vorsorge. Daß das so in Vergessenheit geraten konnte, hat eine Menge mit der Politik der Bundesregierung in den letzten Jahren zu tun.
Wir haben es mit einem dramatischen Rückgang der betrieblichen Altersversorgung zu tun. In Ostdeutschland hat gerade jeder Zehnte Ansprüche an betriebliche Altersversorgungssysteme, im Westen nur die Hälfte aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Mittlerweile kommt es fast überhaupt nicht mehr zu Neuzusagen. Das erklärt sich auch aus einer Steuerpolitik, die in den letzten Jahren die Bedingungen für die betriebliche Altersversorgung ständig verschlechtert hat. Dazu kommt, daß es für Arbeitnehmer aus bekannten Gründen schwierig geworden ist, die lange Betriebszugehörigkeit zu erreichen, die die Voraussetzung für die Anwartschaft ist.

Andrea Fischer Deswegen brauchen wir Verbesserungen im Steuerrecht, aber auch verbesserte Regelungen für die betriebliche Altersversorgung. Sie müssen gelockert werden, damit sie auf die neuen Arbeitsverhältnisse passen.
Das hatte Ihnen auch Ihre Rentenkommission ins Stammbuch geschrieben. Einige dieser Vorschläge hatten Sie im ursprünglichen Gesetzentwurf umgesetzt. Ich habe eingangs schon einmal von Kapitulation gesprochen. Der Kollege Kauder hat das eben eindrücklich getan. Er hat kapituliert und gesagt: Das haben wir dann doch nicht geschafft; denn die Arbeitgeber haben darauf hingewiesen, daß es entsprechende steuerliche Flankierungen für Verbesserungen bei der betrieblichen Altersversorgung braucht, und das würde natürlich Steuerausfälle bedeuten.
Der Clou bei der Geschichte ist allerdings: Bei den damit verbundenen Steuermindereinnahmen geht es nach Aussagen von Ihnen, Herr Kauder, um 200 Millionen DM. Ich sage das noch einmal ganz deutlich: 200 Millionen DM - nicht Milliarden.
Das ist in der Tat eine Bankrotterklärung: Eine Stärkung der betrieblichen Altersversorgung scheitert an der desaströsen Waigelschen Finanzpolitik.
Sie haben zum Sprung angesetzt und sind wieder einmal gestrauchelt. Nicht einmal dieses kleine bißchen kriegen Sie hin.
Sicher, wir haben einen Höchststand bei den privaten Lebensversicherungen. Deren Leistungen sind aber häufig nur gering, weil nur geringe Beiträge gezahlt werden können. Ob man Geld für private Vorsorge hat, hängt doch davon ab, was man überhaupt netto in der Tasche hat. Eine Steuerfreistellung aller Vorsorgeaufwendungen bis zur Beitragsbemessungsgrenze könnte auch der privaten Vorsorge Vorschub leisten. Gering- und Durchschnittsverdiener erhielten damit Freiräume zum Sparen und für die private Vorsorge. Wenn man das Steuerreformkonzept so gestaltet, dann kann man auch später die Erträge aus diesen Lebensversicherungen besteuern.
Wenn man es aber so macht wie Sie und ein vernünftiges Steuerkonzept nicht hinkriegt, dann schickt man den Leuten nur erneut die böse Botschaft: Wie ihr euch auch dreht und wendet, wir nehmen es euch immer wieder weg.
Ich fasse das traurige Ergebnis
zusammen.
Mit der Höherbewertung der Kindererziehungszeiten erfüllen Sie nur Ihre Pflicht. Bei den Erwerbsunfähigkeitsrenten haben Sie die Folgen Ihrer Pläne - - Liebe Kolleginnen und Kollegen, könnten Sie sich über die Qualität meiner Rede verständigen, wenn ich geendet habe?
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Also: Mit der Höherbewertung der Kindererziehungszeiten erfüllen Sie nichts anderes als Ihre Pflicht. Was die Erwerbsunfähigkeitsrenten angeht, sind Ihnen bei der Anhörung die Folgen Ihrer Kürzungspläne so heftig um die Ohren gehauen worden, daß Sie sie abmildern mußten; aber sie sind immer noch dramatisch für diejenigen, die davon betroffen sind.
Die guten Ideen bei den Betriebsrenten haben Sie aus Ihrem Konzept wieder herausgenommen. Als Herzstück Ihrer Reform bleibt die Rentenniveausenkung übrig, deren Folgen für die Versicherten in der von Ihnen vorgelegten Form unkalkulierbar sind. Für die Umfinanzierung haben Sie uns mit Ihrem Gesetzentwurf zur Mehrwertsteuererhöhung heute einen ungedeckten Scheck vorgelegt. Sie wissen, daß Sie als Regierung nicht mehr kreditwürdig sind.
Mit Ihrer Stümperei verspielen Sie die Zustimmung der jungen Leute zur Rentenversicherung, weil es kein überzeugendes Konzept ist, was Sie heute vorlegen. Sie verweigern Antworten auf die kritischen Fragen. Sie haben keine Ideen, keine gestalterische Kraft und trauen sich nicht an die alten Zöpfe in der Rentenversicherung heran.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Storm, Sie haben gerade - fast schon mit einem Tremolo in der Stimme - gesagt, wir hätten es hier mit einer wichtigen Weichenstellung zu tun. Mit Verlaub, wenn ich heute morgen am Zeitungskiosk, an dem ich meine Zeitungen hole, sehe, daß der neue Beitragssatz von 21 Prozent immerhin von allen Zeitungen für wert befunden wird, als Aufmacher genommen zu werden, kann ich mich des Eindruckes nicht erwehren, daß wir hier statt über strategische und kluge Weichenstellungen über nichts anderes als über Schadenbegrenzung reden.
Sie haben diese Situation überhaupt erst herbeigeführt; nun versuchen Sie zu einem viel zu späten Zeitpunkt und dann auch noch mit einem in meinen Augen untauglichen Mittel, das Allerschlimmste zu verhindern. Daß sich die Diskussion nun an der konkreten Höhe von 21 Prozent festmacht, hat zwar auch einen symbolischen Gehalt, ist aber für die weitere Zukunft der gesetzlichen Rentenversicherung absolut wichtig. Es gibt so etwas wie politische Schmerzgrenzen; die haben Sie mit Ihrer Politik erreicht. Daß wir jetzt bei 21 Prozent gelandet sind, ist kein NaturAndrea Fischer ereignis, sondern hat mit Ihrer Politik zu tun. Sie haben den Zug in die falsche Richtung geschickt, und nun fährt er direkt auf das Stoppsignal zu.
Am Anfang stand - das wissen wir alle - die Finanzierung der Rentenüberleitung durch die Rentenversicherung. Sie können mir gerne sagen: Damals ging es nicht anders, und wir konnten nicht anders. - Aber das daraus resultierende Problem bei den Lohnnebenkosten wird nun schon seit Jahr und Tag diskutiert, und Sie haben es bislang nicht korrigiert. Also können Sie sich jetzt hier nicht hinstellen und sagen: Sind wir nicht klasse, daß wir jetzt etwas in Sachen Mehrwertsteuer unternehmen!
Ich würde gerne eine kleine Anmerkung zu der Kontroverse zwischen dem Kollegen Dreßler und dem Kollegen Storm über die Herausnahme sozialversicherungsfremder Leistungen machen. Schon die Definition versicherungsfremder Leistungen ist schwierig und nicht völlig eindeutig, weil wir es mit einer Sozialversicherung zu tun haben.
Außerdem kann es nicht darum gehen, sie gemäß dem Wortsinne herauszunehmen, so daß sie nicht mehr von der Rentenversicherung bezahlt werden müssen. Es gibt Umverteilungselemente in der Rentenversicherung,
zu denen wir uns politisch bekennen sollten.
Wir streiten hier um die Frage, wie wir diese Leistungen finanzieren und ob es klug ist, sie ausschließlich über die Sozialversicherungsbeiträge zu finanzieren.
Uns allen, die wir die Sozialversicherungen auch für die Zukunft sichern wollen, wird der jetzige Beitragssatz von 21 Prozent bei allen weiteren politischen Vorhaben und Reformen wie Blei auf den Füßen liegen.
- Ja, aber da können Sie doch hier jetzt nicht Matschen. Die 21 Prozent haben wir doch nicht zu verantworten.
- Mit Verlaub, Sie sind jetzt seit 15 Jahren an der Regierung. Sie, die an diesem Punkt nichts anderes als phantasielose und kraftlose Schadensbegrenzung machen, sagen jetzt: Die anderen sind schuld.
Das ist doch absurd.
Ein weiterer Grund für diese fatalen 21 Prozent - neben der falschen Finanzierung - ist die Flucht aus der Sozialversicherung.
Darüber diskutieren wir seit Tagen. Jetzt bricht bei Ihnen ein hektischer Aktionismus aus. Sie können sich am Ende ja doch nicht einigen; wir wissen es doch schon. Sie erzählen jetzt herum, was Sie mit dem Problem machen wollen.
Lassen Sie uns doch einmal über dieses Problem nachdenken, unabhängig davon, ob Sie noch eine Regelung finden werden oder nicht. Das glaube ich, ehrlich gesagt, nicht. Jede Regelung hat ja, wie wir alle wissen, auch ihre Tücken. Es gibt aber auch eine politische Begründung dafür, warum die Leute die Sozialversicherung verlassen. Dies hat auch etwas mit den 21 Prozent und dem Beitrags-Leistungs-Verhältnis zu tun, also mit der Tatsache, daß die Menschen dieses Verhältnis nicht mehr hinnehmen, daß sie es für ein schlechtes Angebot halten.
Warum hat das Beitrags-Leistungs-Verhältnis eine solche Bedeutung bekommen? Warum denken darüber so viele Leute nach? Das hat auch etwas mit einem Verlust des Vertrauens in die politische Steuerung der gesetzlichen Rentenversicherung zu tun. Vor diesem Hintergrund wird die Frage „Kann ich das nicht besser privat machen?" bedeutsam. Obwohl auch ich finde, daß in den letzten Jahren in der Art, wie die Sozialversicherungen behandelt wurden, einiges schiefgelaufen ist, appelliere ich an alle, sich klarzumachen, daß die Überlegung, nicht in die Sozialversicherung zu gehen, zutiefst egoistisch ist und die anderen trifft.
Der einzelne hat dadurch natürlich zunächst einen Vorteil, der allerdings darin besteht, daß man sagt: Sollen doch die anderen Idioten die Renten für meine Eltern und Großeltern zahlen. Demgegenüber sage ich: Das geht nicht. Auch wenn die Bundesregierung noch soviel falsch macht - die Sozialversicherungen

Andrea Fischer leben davon, daß wir alle mitmachen und uns an ihr
beteiligen, daß alle gemeinsam die Lasten schultern.
Es ist unbestritten, daß wir diesen Teufelskreis durchbrechen müssen. Es liegt ja ein Vorschlag auf dem Tisch. Im Gegensatz zu Ihrem Vorschlag ist er im Vermittlungsausschuß schon lang und breit diskutiert worden. Kollege Storm, wenn wir in diesen Vorschlag Elemente eingebaut haben, die sich auch in Ihrem Entwurf finden, dann sagen Sie in überheblicher Weise: Na, sehen Sie einmal; Sie sind ja lernfähig. - Ich betone: Dabei handelt es sich um einen Kompromiß. Das heißt, wir haben uns bewegt. Nur, Sie bewegen sich nicht mehr.
Wir waren doch vor Wochen schon viel weiter. Ich brauche Ihnen angesichts der Debatten der letzten Wochen um das bündnisgrüne Wahlprogramm nicht zu erläutern, daß der Vorschlag in bezug auf die Mineralölsteuer, der sich im Kompromißpapier findet, nicht von den Bündnisgrünen ist. Ich brauche Ihnen auch gar nicht zu erklären, daß wir von der Mehrwertsteuererhöhung nicht viel halten. Beide Punkte sind aber in diesem Kompromißvorschlag enthalten, weil wir der Überzeugung gewesen sind: Wir müssen uns bewegen. Sie bewegen sich nicht. Das hat natürlich auch mit Ihren internen Widersprüchen zu tun. Der Vorschlag des Kollegen Schäuble, auf den wir uns zubewegt haben, hat das Mißfallen der CSU gefunden. Die F.D.P. brauchte unbedingt die Senkung des Soli-Zuschlags. Darin liegt der eigentliche Grund, warum eine Bewegung von Ihnen auf uns zu nicht gelungen ist.
Jetzt sollen wir angeblich wieder die Verweigerer sein. Ich glaube, so wollen Sie das unbedingt haben. Sie haben ein Problem damit, daß Ihre Leistungsbilanz im nächsten Jahr - wenn wir alle vor die Wählerinnen und Wähler treten - nicht gut genug ist, weil Sie nicht weit genug gekommen sind. Deswegen entfalten Sie jetzt eine hektische Betriebsamkeit mit Pressemeldungen. Daneben möchten Sie gern die Opposition als Blockierer und Verweigerer darstellen. Dabei machen wir nicht mit. Wir haben uns sehr weit auf Sie zubewegt. Wir haben sehr viele Punkte mitgetragen, die uns einiges kosten, weil auch wir schließlich eine politische Identität haben. Sie haben sich nicht bewegt, und deswegen fällt der Blockadevorwurf auf Sie zurück.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gehe davon aus, daß ich für alle im Hause spreche, wenn ich zu Beginn dieser Debatte meine Bestürzung über den Unfall des Kollegen Dreßler ausdrücke und ihm von dieser Stelle aus gute Wünsche von uns allen für eine möglichst baldige Genesung ausspreche.
Eben habe ich noch einmal in einer Tickermeldung gelesen, daß der Bundeskanzler sagt, ein Rentenbeitrag von 21 Prozent sei auf Dauer nicht akzeptabel. - Recht hat er! Letzten Sonntag las ich, daß Herr Gerhardt sagt, mit ihm werde es keine Mehrwertsteuererhöhung geben. Da frage ich mich: Wer spinnt jetzt hier?
Ich, die ich mich daran erinnere, daß Sie eine Woche davor noch einer Mehrwertsteuererhöhung zugestimmt haben,
oder derjenige, der eine Woche später sagt, das sei mit ihm nicht zu machen?
Ganz offensichtlich begibt sich die Regierung gerade in Opposition zu sich selbst, weil sie merkt, wie die Bevölkerung unter diesem Höchststand von Abgaben bei Sozialversicherungen und Steuern ächzt und stöhnt. Sie will das Problem dadurch beseitigen, daß sie zwar sagt: „O ja, wir fühlen mit der armen Bevölkerung" , aber nichts tut. Sie tun überhaupt nichts, sondern reden nur und erzählen den Leuten: Es ist ja wirklich furchtbar, was wir hier angerichtet haben!
Die Opposition macht Ihnen angesichts dieser Lage ein Angebot nach dem anderen. Aber kaum kommt von uns ein Angebot, legt die Regierung noch eins drauf. Wir waren bereit, die Mineralöl- und Mehrwertsteuer zur Senkung der Lohnnebenkosten zu erhöhen. Darauf sagt die Regierung, eine Mineralölsteuererhöhung wolle sie nicht, und schraubt die Bedingungen hoch. Dann bietet ein anderer Tell der Opposition an, als Gegenleistung noch weniger zu verlangen. Daraufhin sagen Sie: Wenn ihr die ErhöAndrea Fischer hung der Mehrwertsteuer mittragt, müßt Ihr auch der Rentenreform zustimmen!
Jetzt sind Sie noch einen Schritt weitergegangen und haben noch eins draufgelegt. Sie sagen jetzt: Ihr sollt nicht nur der Rentenreform zustimmen, sondern auch der Steuerreform. - An diesem Punkt waren wir alle im Sommer schon einmal. Damals hat es nicht funktioniert, warum sollte es jetzt funktionieren? Sie haben wohl nicht verstanden, wie man Kompromisse schließt. Da müssen sich beide Seiten bewegen; die eine kann nicht stehenbleiben und zur anderen sagen: Mach etwas!
Die Bundesregierung hat die Rentenversicherung vor die Wand gefahren. Die Bundesregierung hat den historischen Höchststand der Abgabenbelastung zu verantworten. Die Bundesregierung hat auch den Höchststand der Arbeitslosigkeit zu verantworten. All das fällt in Ihre Verantwortung.
Die Angebote, die die Opposition angesichts dieser Lage macht, sind im Interesse der Versicherten und des Arbeitsmarktes. Deswegen sind wir zu Kompromissen bereit, aber nicht - das sage ich hier noch einmal ganz deutlich - um den Preis der Selbstaufgabe. Sie müssen uns entgegenkommen.
Für die Bündnisgrünen ist in diesem Zusammenhang ein Einstieg in die ökologische Steuerreform von existentieller Bedeutung, weil von einer Umfinanzierung ein politisches Signal in Richtung ökologischer Umbau ausgehen muß.
Das eigentliche Trauerspiel ist aber: Wir reden die ganze Zeit über nichts anderes als Schadensbegrenzung für Ihre verfehlte Politik. Eigentlich müßten wir über Strukturreformen der Rentenversicherung reden. Dazu kommen wir gar nicht, weil Sie es so weit getrieben haben. Das Ausmaß des Schadens ist erheblich, zum Beispiel beim Verlust des Vertrauens in die gesetzliche Rentenversicherung. Heute konnte man lesen, daß 40 Prozent aller jungen Leute für eine Grundrente sind. Nun werden alle Sozialpolitiker im Hause sofort wieder aufstehen und sagen: Wir haben so viele gute Argumente gegen eine Grundrente! Prompt schlägt man wieder mit der Keule drauf.
Ich glaube, diese Befürchtungen sollte man nicht in beschwichtigender Weise von der Hand weisen. Man sollte sie vielmehr als ein Signal dafür nehmen, daß die jungen Leute jedwedes Vertrauen in die Rente verloren haben.
Wenn Sie nur das Rentenniveau senken, ohne gleichzeitig über eine Mindestsicherung zu reden, dann fragen sich die jungen Leute: Was kriege ich hinterher noch? Wenn Sie nicht über weitere Strukturreformen der Rentenversicherung reden wollen, dann fragen sich die jungen Leute mit ihren unterbrochenen Berufsbiographien, Werk- und Honorarverträgen: Was wird aus uns?
In dieser Situation sind sie bereit, denen zu folgen, die sagen: Wir hätten da eine ganz einfache Lösung. Es reicht dann nicht, daß die versammelte Schar der Sozialpolitikerinnen und Sozialpolitiker sagt: Die Lösung ist nicht so einfach. Das wissen wir. Hier geht es aber um ein politisches Problem, das endlich politisch ernst genommen werden muß. Mit dem, was Sie in den letzten Jahren gemacht haben, haben Sie dieses politische Problem überhaupt erst in diesem Ausmaß geschaffen.
Die Umfinanzierung kann nur der allererste Schritt sein. Sie dient der Schadensbegrenzung. Es geht auf Ihr Konto, daß sie überhaupt notwendig ist. Viel notwendiger ist es aber, daß wir endlich über grundlegende und weitreichende Reformen in der Rentenpolitik sprechen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Von diesen engagierten Bemühungen zum Abbau der Arbeitslosigkeit war wenig zu spüren, als es im Vorfeld des europäischen Beschäftigungsgipfels um die Frage ging, was sein Sinn und Nutzen sein könnte.
Inzwischen haben sich die Mitgliedstaaten der EU in Luxemburg zu einer beschäftigungsfördernden Politik verpflichtet.
Daß es aber ein so derartig mühevoller Weg bis hin zu diesem Ergebnis war und daß diese Verpflichtung eher zögerlich und kleinmütig eingegangen wurde, geht eindeutig auf das Konto der Bundesregierung. Wäre es nach Helmut Kohl gegangen, so wäre aus Luxemburg nichts anderes als tiefes Bedauern über 18 Millionen Arbeitslose in der Europäischen Union gekommen.
- Nein, das ist wirklich ziemlich grotesk: Die neue britische Regierung gibt die jahrelange Blockadepolitik ihres Landes endlich auf, aber Helmut Kohl wandelt auf den Spuren John Majors.
Großbritannien ist endlich auf dem Weg nach Europa. Deutschland soll gleichzeitig in sozialpolitische Kleinstaaterei zurückfallen. Die Bayern und Baden-Württemberger huldigen fröhlich dem Wohlstandschauvinismus und haben immer noch nicht gemerkt, daß Sindelfingen nicht überall ist.
Unterdessen nimmt es unser Bundeswirtschaftsminister mit einer geradezu erstaunlichen Gelassenheit hin, daß es bei uns demnächst vielleicht 5 Millionen Arbeitslose geben könnte. Mir hat sich die Frage aufgedrängt, ob man diesem Problem mit einem schlichten Dreisatz beikommen kann: Wenn wir bis zum Jahre 2000 4 Millionen Arbeitslose halbieren können, wie lange dauert es dann, bis wir 5 Millionen Arbeitslose halbiert haben?
Oder glaubt die Bundesregierung: Je mehr Arbeitslose, desto mehr gebe es zu halbieren, und man könne das alles auch noch beschleunigen? Darüber hätte ich gerne heute noch einmal Auskunft.
Unser Land hat eine schwere Krise zu meistern und ist dabei geschlagen mit einer reformunfähigen Regierung. Wir wollen von Ihnen keine leeren Versprechungen mehr hören. Wir brauchen keine großspurigen Zielvorgaben für Helden der Arbeit, wir brauchen eine Politik, die die Umbrüche der Erwerbsgesellschaft versteht und gestaltet. Es gibt nämlich kein Zurück zu einer Vollbeschäftigung nach dem Muster der 70er Jahre. Auch wenn Sie uns durch noch so viele Täler der Tränen schicken, werden Sie die Verhältnisse der 70er Jahre nicht wiederbekommen.

Andrea Fischer Sie verkaufen uns als Ihr spezielles Tal der Tränen die Deregulierung als den richtigen Weg zu mehr Beschäftigung. Aber diese Politik betreiben Sie doch jetzt seit Jahr und Tag, ohne daß sie den von Ihnen beschworenen Erfolg hat. Da stellt sich der Bundesarbeitsminister hin und sagt mit treuherzigem Augenaufschlag, daß die Unternehmer schuld seien, weil sie ja schließlich nicht eingestellt hätten.
Was heißt das? Offenbar löst die Angebotspolitik nach dem Muster der Bundesregierung nicht starke wirtschaftspolitische Impulse aus, sondern sie muß mit moralischen Appellen an die Unternehmen hantieren. Es stellt doch Ihre ganze Politik der letzten Jahre in Frage, daß alle grausamen Maßnahmen, die Sie uns mit dem Argument der Beschäftigungsförderung verkauft haben, nur das glatte Gegenteil erreicht haben.
Den Strukturwandel der Erwerbsgesellschaft zu gestalten erfordert eine positive Idee von der Zukunft dieser Erwerbsgesellschaft, eine Idee von einer Gesellschaft, in der die Teilhabe am Erwerbsleben unverzichtbar ist. Diese Teilhabe kann die verschiedensten Formen annehmen. Oberste Bedingung muß sein, daß niemand dauerhaft von Erwerbstätigkeit ausgeschlossen wird. Das heißt, der Arbeitsmarkt muß durchlässig sein und Optionen eröffnen. Alte Normen müssen radikal über Bord geworfen werden.
Daß wir Arbeit umverteilen müssen, ist nicht schlecht, sondern eine Riesenchance. Es ist doch ein Unding, daß Eltern ausgerechnet dann, wenn ihre Kinder klein sind und sie am meisten brauchen, die längsten Arbeitszeiten haben. Wieso nehmen wir es eigentlich immer noch hin, daß Väter ihre Kinder bestenfalls am Wochenende sehen, während die Mütter keine Chance erhalten, neben der Kindererziehung erwerbstätig zu sein?
Warum leisten wir uns immer noch in großem Stil die Absurdität, daß wir auf die Erfahrung einer ganzen Generation, nämlich der, die Mitte fünfzig ist, verzichten, indem wir sie in den vorzeitigen Ruhestand schicken, anstatt Teilzeitarbeitsplätze für sie zu schaffen?
Die Neugestaltung der Arbeitswelt erfordert soziale Phantasie und ein soziales Netz, das dieser tiefgreifenden Veränderung einen Rahmen gibt.
Sie von der Regierungskoalition beklagen immer wieder, die Menschen würden Besitzstandswahrung betreiben, sie hätten Angst vor Veränderung, und deswegen wären sie gegen Ihre Maßnahmen. Das ist falsch; denn die Menschen verändern sich doch längst. Gucken Sie sich doch die jungen Leute an, die sich heute auf vielfältig verschlungenen Wegen in das Arbeitsleben einfädeln. Millionen junger Paare mit Kindern handeln täglich die Arbeitsteilung untereinander aus. Immer mehr Menschen arbeiten in Beschäftigungsverhältnissen, die der alten Norm des Regelarbeitsverhältnisses längst nicht mehr entsprechen.
Das, was da passiert, bedeutet oftmals einen Zugewinn an Freiheit und neuen Möglichkeiten. Genausohäufig ist es allerdings voller Risiken und verlangt unglaublich viel an Flexibilität und Verzicht. Für diese neuen Risiken brauchen wir neue Sicherungsformen. Das haben Sie nicht verstanden, und deshalb fühlen sich die Menschen von Ihrer Politik nicht mehr verstanden und in unserem Sozialstaat immer schlechter aufgehoben.
Die Hypothek, mit der wir ein solch verändertes Netz gestalten müssen, ist allerdings gewaltig. Da ist der jüngste Bundesbankbericht, der wirklich dramatische Zahlen dafür nennt, wie wir die künftigen Generationen belasten werden, nur eines von vielen Signalen. Ich weiß um all die methodischen Einwände dagegen. Aber die Größenordnung ist gewaltig. Es ist alarmierend, wenn die Anforderungen an die nächsten Generationen dermaßen steigen, daß sie das Gefühl haben müssen, ausschließlich im nachhinein für das damals gute Leben ihrer Eltern und Großeltern zahlen zu müssen.
Vor solch einem Hintergrund wächst die Skepsis, ob sich der Sozialstaat noch lohnt. 21 Prozent Rentenversicherungsbeitrag sind da ebenfalls eine fatale Botschaft.
Es wäre zu einfach, den wachsenden Verdruß der jungen Generation einfach mit dem Vorwurf zu parieren, hier sei eine Generation von selbstsüchtigen Yuppies herangewachsen, die von Solidarität nichts mehr verstünden. Auch die Bereitschaft zur Solidarität hat ihre Grenzen. Diese Grenzen werden erreicht, wenn Leistung und Gegenleistung in ein zu krasses Mißverhältnis geraten. Das gilt um so mehr für einen Sozialstaat, der in einem so starken Maße auf dem Versicherungsprinzip aufbaut wie der unsere; denn dort ist die Frage nach dem Preis-Leistungs-Verhältnis von sozialer Sicherung ein zentrales Moment für die Zustimmung zu diesem System.
Wir können nicht zuletzt an der Debatte über die Umfinanzierung der Sozialversicherungen sehen, daß der Preis, den wir für unseren Sozialstaat zu zahlen haben, zur Zeit nicht gesenkt werden kann. Man kann dadurch, daß man andere Finanzierungsquellen nimmt, positive ökonomische Impulse, insbesondere für den Arbeitsmarkt, auslösen. Für die Bürgerinnen und Bürger aber wird es dadurch erst einmal überhaupt nicht billiger.
Ich sehe auch nicht, wie angesichts der wachsenden Anforderungen an unsere sozialen Sicherungssysteme der Preis für den Sozialstaat dauerhaft gesenkt werden könnte. Wir sollten das nicht versprechen. Die Umgestaltung der Erwerbsgesellschaft

Andrea Fischer ebenso wie der demographische Wandel werden von uns auch in Zukunft ein Netz verlangen, das die Menschen auffängt.
Aber wir müssen über eine Begrenzung des Preises für den Sozialstaat durch eine veränderte Ausgabenstruktur nachdenken. Da sind Sie in meinen Augen überhaupt nicht zu vorwärtsweisenden Reformen in der Lage gewesen. Ich nenne dafür drei Beispiele.
Erstens. Aus ideologischen Gründen können Sie sich immer noch nicht vom Ehegattensplitting verabschieden. Wir Bündnisgrünen sehen aber gerade dort den Finanzierungsspielraum für eine Verbesserung des Familienlastenausgleichs.
Zweitens. Sie mußten die Pflegeversicherung unbedingt wieder als Sozialversicherung konstruieren. Wir Bündnisgrünen hätten ein steuerfinanziertes System, das den Bedarf viel besser nach oben wie nach unten berücksichtigen kann, dem Gießkannenprinzip vorgezogen.
Drittens. Sie sparen in der Rente nur durch die Absenkung des Rentenniveaus. Darauf werden Sie mit dem richtigen Verweis konfrontiert, daß das bei vielen Personen zu zu niedrigen Alterseinkommen führen kann. Wären Sie nicht so ideologisch verbohrt, so würden Sie Mindestsicherungselemente in die Rentenversicherung einführen und dadurch verläßlich der Altersarmut entgegenwirken.
Dazu haben Sie nicht die Kraft und den Gestaltungswillen, genausowenig wie dazu, endlich eine eigenständige Altersversorgung für Frauen einzuführen und das überholte System der Hinterbliebenenrenten dafür abzuschaffen.
An diesen Beispielen für Strukturreformen wird deutlich, daß die Begrenzung des Preises für soziale Sicherung nur dann gelingt, wenn man zugleich eine Idee davon hat, welche Leistungen damit gesichert werden sollen. Hier sind grundlegende Neuorientierungen für die soziale Sicherung gefordert. Ein immer riskoreicheres Leben, das sich nicht in die alten Muster der Erwerbsarbeit einfügt, braucht andere, neue Sicherungssysteme.
Damit komme ich zur gestern hier schon geschmähten Grundsicherung, für die wir Bündnisgrünen gerade ein Konzept beschlossen haben. Ich sage es jetzt wirklich noch einmal ganz deutlich:
Damit ist keine Grundrente gemeint. Grundrente bedeutet eine gleiche Rente aus Steuermitteln für alle, unabhängig von ihrer sonstigen Einkommenslage. Das lehnen wir Bündnisgrünen aus Gerechtigkeitsgründen ab.
Die Grundsicherung hingegen ist ein Instrument zur Bekämpfung der Armut. Sie soll ein modernes, bürgerrechtlich organisiertes letztes Netz der sozialen Sicherung sein, das nach einer Prüfung des Bedarfs greift, wenn das eigene Einkommen - aus welcher Quelle auch immer es stammen mag - nicht zur Bestreitung des Existenzminimums reicht.
Es liegt doch längst auf der Hand, daß wir ein modernisiertes letztes Netz der sozialen Sicherung brauchen.
Knapp 1 Million Kinder leben von der Sozialhilfe. Das aber ist, Frau Babel, ein anachronistisches System aus dem Geist der Fürsorge und der Armenpolizei von vorgestern, mit dessen Verwaltung und Finanzierung die Kommunen zunehmend überfordert sind. Hier ist eine radikale Reform längst überfällig.
Unsere Grundsicherung steht neben den Sozialversicherungssystemen und macht sie armutsfest. Aber wir werden in Zukunft immer stärker auch in der Sozialversicherung darüber reden müssen, ob das bislang geltende oberste Prinzip der Lebensstandardsicherung in der bisherigen Form haltbar ist oder ob dessen Erfüllung den kommenden Generationen nicht zuviel abverlangt.
Die Leistung des Sozialstaats muß in Zukunft darin bestehen, gut auf die veränderten Risiken zu reagieren. Er muß flexibel sein, so wie die Menschen, die auf ihn angewiesen sind. Dann besteht das Angebot der Sozialpolitik an die skeptische junge Generation darin, daß sie für ihren Beitrag sicher sein können, gut aufgefangen zu werden, wenn sie mit den Brüchen im Erwerbsleben, mit den Wechselfällen des Lebens, mit den großen Anforderungen an Pflege und Betreuung konfrontiert werden.
Integration durch Teilhabe an der Erwerbsarbeit, eine konsequente Politik gegen eine Massenarbeitslosigkeit, die Millionen Menschen dauerhaft an den Rand drängt, braucht eine Neugestaltung des Arbeitsmarktes. Damit untrennbar verbunden ist eine Reform des Sozialstaats.
Der Kollege Fuchtel hat vorhin wieder gesagt, es könne nicht von Sozialabbau die Rede sein, wir gäben ja soviel Geld für den Sozialstaat aus. Der Sozialstaat ist nicht um so besser, je mehr Geld man dafür ausgibt.
Der Sozialstaat braucht keine Tonnenideologie. Er braucht Gestalter, die die Veränderungen begriffen haben und neue Ideen haben. Die haben Sie nicht, und deswegen lehnen wir Ihre Politik ab.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben ja immer damit gerechnet, daß sich vermutlich eher der Kanzler halbiert, als daß die von ihm geführte Regierung die Arbeitslosenzahlen halbiert. Aber daß er sich gleich in Luft auflöst, hätten selbst wir nicht mehr zu erwarten gewagt.
Ich finde es schon ein Trauerspiel, was die Regierung heute hier liefert, so zum Beispiel der Vorsitzende der CDU vom Landesverband Nordrhein-Westfalen, der hier ein ganz durchsichtiges Manöver versucht hat. Das war intellektuell außerordentlich unredlich. Denn der Landesvorsitzende der nordrhein-westfälischen CDU muß sich schon entscheiden, auf welche Seite er sich in diesem Konflikt stellen will. Sie könnten einerseits die Grünen auffordern, auf einer Maximalposition zu beharren. Das ist natürlich deswegen unanständig, weil Sie die Maximalposition, die wir einnehmen könnten, gar nicht teilen. Sie könnten andererseits von den Sozialdemokraten verlangen, Garzweiler so schnell wie möglich zu genehmigen und abbauen zu lassen. Wenn es nach Ihnen ginge, würden Sie, weil Sie einem kruden, längst überholten Keynesianismus anhängen, das Loch in Garzweiler wahrscheinlich noch tiefer machen, als es die nordrhein-westfälische SPD möchte.
Sie sind da an einem Punkt, von dem wir dachten, daß wir ihn seit den 80er Jahren längst überwunden hätten. Schöngerechnete Beschäftigungsversprechen sollen allen Raubbau an der Natur rechtfertigen.
Wir drücken uns - genau entgegen dem, was Sie behauptet haben - nicht vor diesem Konflikt. Das ist ein Konflikt, um den wir uns nicht nur kümmern müssen, wenn es um Garzweiler geht. Wir müssen uns ernsthaft der Frage stellen, ob man mit einer Energiegewinnungsmethode aus der Dinosaurierzeit noch heute die Zukunft der Umwelt und die Zukunft der Beschäftigung sichert.
Die 50 000 Arbeitsplätze, die der Bundesarbeitsminister hier immer ins Feld geführt hat, sind virtuelle Arbeitsplätze. Sie stehen auf dem Papier und sind nichts anderes als Versprechen. Es ist seitens des Bundesarbeitsministers wirklich unverfroren, in einer

Andrea Fischer Debatte, in der es um die Frage geht: Können wir die Arbeitslosigkeit halbieren?, über 50 000 virtuelle Arbeitsplätze zu reden anstatt darüber, daß diese Regierung und dieser Bundesarbeitsminister den höchsten Arbeitslosigkeitsstand der Nachkriegsgeschichte zu verantworten haben.
Weil Sie davon die ganze Zeit ablenken wollen, müssen wir uns jetzt seit Wochen ein Theaterstück mit verteilten Rollen anschauen, das von seiten der Bundesregierung und der Koalition gegeben wird: Sie wollen Ihre Kritiker befrieden, indem Sie nach rechts die Gewerkschaften für zu hohe Lohnforderungen beschimpfen und nach links auf die Unternehmer einprügeln. Sie können uns mit diesem Kampfgetöse nicht täuschen, und Sie können damit auch die Bevölkerung nicht von Ihrem Versagen ablenken.
Worin genau besteht Ihr Versagen? Sie haben es hier doch mit einer Unternehmerschaft zu tun, die von dem Industriekapitän repräsentiert wird, der immer will, daß wir uns in schwerem Wasser bewegen können, während er seine eigene Yacht am Bodensee liegen hat. Diese Unternehmerschaft mit ihren Repräsentanten verlangt von den Bürgerinnen und Bürgern, von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Eigenverantwortung, Verzichtsbereitschaft, Innovationsbereitschaft, Mobilität, Gemeinsinn und dergleichen mehr. Aber dieselbe Unternehmerschaft mit ihren Repräsentanten schreit selber am lautesten nach dem Staat, und zwar nicht nur, wenn sie will, daß Schutzbestimmungen dereguliert werden, sondern auch, wenn sie die Kosten in ihren Betrieben über die Frühverrentung dämpfen will, wenn sie sich aus den Ausbildungs- und Qualifizierungsverpflichtungen zurückziehen will und damit dem Staat die Kosten für die überbetriebliche Ausbildung überlassen will oder wenn sie hochqualifiziertes Personal haben will, aber findet, daß nur der Staat für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie verantwortlich ist, indem er Kindergartenplätze bereitstellt.
Aus der Perspektive dieser Unternehmenspolitik lohnt dann auch ein Blick ins Ausland. US-amerikanische Firmen haben verstanden, daß man hochqualifizierte Arbeitnehmer, von denen immer mehr Frauen sind, nur bekommt, wenn man die Vereinbarkeit von Beruf und Familie herstellt. Deswegen ist dort die Zahl der Betriebskindergärten wesentlich höher.
In Holland sind die Unternehmen sowohl für die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall als auch für die Unfallversicherung zuständig. Siehe da, die holländischen Unternehmen haben in ihren Firmen beträchtliche Anstrengungen unternommen, die Gefahren, arbeitsunfähig bzw. krank zu werden, zu vermindern. Man sehe sich in Dänemark an, welch gute Erfahrungen man damit macht, daß die Unternehmen eine ausgesprochen flexible Arbeitszeitpolitik in Form von Jobrotation und anderen Verfahren betreiben.
Weil die Bundesregierung es mit einer Unternehmerschaft zu tun hat, die nach draußen nur schauen kann, wenn es um Lohnstückkosten geht, aber nicht dann, wenn es um innovative Politik geht, wäre es eine gute Politik - das ist ihr Versagen -, wenn sie mehr könnte, als nur reflexhaft den wortmächtigsten Lobbyisten des Unternehmertums hinterherzulaufen, wenn sie verstanden hätte, daß Geschäftsbeziehungen das Einverständnis aller voraussetzen und daß es dort um die Schaffung eines positiven Klimas, um die richtigen Bedingungen und um den Output, sprich: um ein Geben und Nehmen, geht.
Sie weisen immer darauf hin, daß man in das Ausland schauen muß. Es handelt sich dabei aber nicht um technokratische Fragen. Es geht nicht darum, welche Prozentsätze, Gesetze und welche anderen Verfahren im Ausland geändert worden sind. Die erfolgreichen Modelle, die wir betrachten, sind alle im Konsens entstanden. Wenn Sie das nicht erreichen, dann ist das Ihr Fehler und nicht der Fehler all derjenigen, die Sie dafür immer verantwortlich machen wollen.
Sie haben das Klima vergiftet, und deswegen dürfen Sie sich jetzt überhaupt nicht darüber beklagen, daß die Unternehmer, denen Sie erst einen Blankoscheck ausgestellt haben, nun angeblich als Scheckbetrüger davonlaufen.
Es war hier schon davon die Rede: Das „Bündnis für Arbeit" haben Sie zerstört, weil Sie nicht verstanden haben, wie wichtig das entsprechende Klima ist. Ich sage Ihnen, wo es darauf ankommen wird, daß Sie in naher Zukunft verstehen, wie wichtig das Klima und die richtigen Bedingungen sind, so daß sich dabei alle Seiten wiederfinden können. Alle Wirtschaftsforschungsinstitute sagen: Die Lohnentwicklung muß sich auch in Zukunft insbesondere in Ostdeutschland an der Produktivität orientieren. Das ist unglaublich viel von Arbeitnehmern verlangt, die völlig zu Recht beklagen, daß sie mit ihren Löhnen von der Entwicklung im Westen abgehängt werden. Die Bundesregierung könnte aber das Ihre dazu beitragen, daß die Tarifparteien trotzdem eine solche Politik betreiben, indem sie die Abgabenbelastung senkt, indem sie Luft dafür schafft, daß solche Lohnabschlüsse überhaupt möglich werden. Dadurch kommen wir zur Einkommensteuerreform, aber auch zum Einstieg in eine ökologische Steuerreform.
Die Menschen in diesem Land müssen wissen, wofür sie sich engagieren und wofür sie sich gegebenenfalls einschränken und verzichten. Das können Sie ihnen nicht mehr vermitteln. Wenn Sie ausschließlich eine Politik betreiben, die angesichts der Krise im Bereich der Erwerbsarbeit die Sozialleistungen schlichtweg kürzt, so daß die Menschen immer weniger das Gefühl haben, dieser Sozialstaat schützt sie, dann werden Sie dazu keine Zustimmung erhalten. Sie haben die Umbrüche nicht begriffen. Sie haben nicht verstanden, daß man, gerade wenn man eine neue Arbeits- und Arbeitszeitpolitik betreibt, auch veränderte sozialstaatliche Strukturen braucht.

Andrea Fischer Sie haben auch noch immer nicht verstanden, daß die Zukunft des Sozialstaates auch darin liegt, bei der Abgabenbelastung darauf zu achten, daß die Finanzierung des Sozialstaates weniger stark an die Arbeitskosten, dafür um so mehr an indirekte und Verbrauchsteuern gebunden wird.
Über die Formel der Halbierung der Arbeitslosigkeit habe ich mich nie so ganz empören können, weil ich und all diejenigen, mit denen ich je darüber gesprochen habe, nur müde abgewinkt haben, wenn sie diese Formel gehört haben, und sie für eine von diesen typischen wohlfeilen Politikerformeln gehalten haben. Daß die Menschen sich noch nicht einmal mehr über solch einen Unsinn wirklich empören können, der ihnen da versprochen wird, das zeigt doch, wie Sie das Vertrauen der Bevölkerung längst verloren haben und wie sehr Sie mit Ihrer Politik am Ende sind.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Ziel des Gesetzentwurfes, der soeben vom Bundesrat verabschiedet wurde, liegt in der Unterbindung des Mißbrauchs von Sozialleistungen. Als Sozialpolitikerin kann man im Ernst nicht dagegen sein, weil Sozialmißbrauch die Legitimität von Sozialleistungsgesetzen untergräbt. Aber hier stellt sich die Frage: Haben wir es überhaupt mit Mißbrauch zu tun?
Nach dem Gesetzentwurf sollen Ausländer mit einem unsicheren Aufenthaltsstatus von Leistungen des Asylbewerberleistungsgesetzes ausgeschlossen werden. Man kann sich ganz schnell im Dickicht des unübersichtlichen Ausländerrechts verlieren. Lassen Sie uns aber lieber von den Menschen reden, um die es hier geht.
Es geht zum Beispiel um rund 5000 ausreisepflichtige algerische Flüchtlinge, die in Deutschland Schutz suchen vor dem Terror in ihrem Heimatland. Wegen des in vielen Fällen nichtstaatlichen Charakters des Terrors in Algerien erhalten diese Flüchtlinge nach unseren sehr strengen Asylgesetzen in Deutschland kein Asyl. Weil die Lage in Algerien aber unabweisbar dramatisch ist, ist es in den letzten Tagen zu einer Debatte darüber gekommen, ob man für sie nicht ein Abschiebestopp verhängen sollte.
Die Innenministerkonferenz hat eine sorgfältige Prüfung im Einzelfall zugesagt, wenn es denn bei der Rückführung um Gefahr für Leib und Leben geht. Dieses Versprechen ist das Papier nicht wert, auf dem es abgegeben wurde.
Wenn der Gesetzentwurf durchkommt, dann wird diesen algerischen Flüchtlingen jede materielle Unterstützung entzogen. Sie haben dann gar keine Alternativen, außer sich entweder in die Kriminalität zu flüchten - arbeiten dürfen sie ja nicht, um ihren Lebensunterhalt zu verdienen - oder in ihr Heimatland zurückzukehren. Das halte ich für eine besonders niederträchtige Form, um Abschiebebegehren durchzusetzen.
Deutsche Behörden haben die Abschiebung mit Verweis auf die gefährliche Lage in Algerien ausgesetzt. Dann wird die Abschiebung durch den Entzug der materiellen Lebensgrundlagen hinterrücks erzwungen, ohne daß sich ein einziger Polizist die Finger schmutzig machen muß. Der Rechtsstaat wird damit ad absurdum geführt, das Sozialrecht in sein Gegenteil verkehrt. Es soll nicht länger sozialen Schutz gewähren, sondern durch den Entzug des sozialen Schutzes soll massiver Druck zum Verlassen des Landes ausgeübt werden. Diese Perversion des Sozialrechts trifft auf unseren erbitterten Widerstand.
Reden wir noch von einer anderen Gruppe, von den rund 200 000 bosnischen Flüchtlingen und von den Kosovo-Albanern. Der neugewählte Präsident der Republika Srpska, Dodik, hat angekündigt, sein Land wolle die Flüchtlinge wieder aufnehmen. Diese Ankündigung kann er aber nicht von einem Tag auf den anderen umsetzen, ohne dem Wiederaufbauprozeß in seinem Lande schweren Schaden zuzufügen.

Andrea Fischer Wovon aber sollen die bosnischen Flüchtlinge in den nächsten Monaten, die bis zu ihrer Rückkehr in ihr Land vergehen mögen, leben, wenn dieser Gesetzentwurf durchkommt und ihnen die materielle Unterstützung unterzogen wird? Mir drängt sich der Verdacht auf, daß der großen Koalition der Law-and-order-Politiker eine erhöhte Kriminalität von Flüchtlingen in den nächsten Wahlkampfmonaten nicht ungelegen käme: Man hätte ein Thema, mit dem man von den ungelösten innenpolitischen Problemen ablenken könnte.
Mich macht es richtig fassungslos, zu welchen Gemeinheiten man rechtsstaatliche Mittel nutzen kann.
Nehmen wir die Kosovo-Albaner. Trotz schwerster Verfolgung erhalten sie wegen des restriktiven Asylrechts hier kein Asyl. Mit Jugoslawien wurde ein Rückübernahmeabkommen vereinbart, das in der Praxis nur zu einer sehr langsamen Rückkehr führt, weil Jugoslawien nur wenige Menschen aufnimmt. Obwohl wegen dieses Abkommens die Rückkehr nicht möglich ist, wollen Sie die Menschen aus Deutschland vertreiben, indem Sie sie dem Hunger aussetzen. Es macht mich unglaublich zornig, mit welchem Zynismus Menschen hier in eine rechtliche Falle gejagt werden, aus der sie sich nur durch neuerliche Flucht befreien können: durch eine Flucht genau in das Land, aus dem sie zuvor vor der Verfolgung geflohen sind.
Das Asylbewerberleistungsgesetz selbst war bereits der Sündenfall. Damals haben Sie ein geteiltes Existenzminimum eingeführt. Seitdem haben wir zwei Klassen von Armen. Im nächsten Schritt haben Sie die Zahl der Menschen, die nur die schlechten Leistungen erhalten, dramatisch ausgeweitet. Jetzt muten Sie ihnen zu, drei Jahre von Eßpaketen und mit eingeschränkter medizinischer Versorgung zu leben.
Nun geht man noch einen Schritt weiter und entzieht den Betroffenen jedwede Unterstützung. Falls es überhaupt noch Leistungen gibt, dann in Form von Almosen und nach freiem Ermessen der Sozialbehörde. Ich hätte es mir in meinen schlimmsten Alpträumen nicht vorgestellt, daß mein Land mit fein säuberlichen rechtsstaatlichen Vorschriften Menschen in die Not treibt, anstatt ihre Menschenrechte zu schützen.
Mit der drastischen Einschränkung des Asylrechts und mit der Abschottung der Grenzen haben Sie die Zahl derjenigen, die in unserem Land Zuflucht finden können, ohnehin schon stark dezimiert. Dann sollten Sie wenigstens diejenigen, die es überhaupt noch hierher schaffen, anständig behandeln.
Heute behaupten Sie, Sie würden unseren Sozialstaat vor Mißbrauch schützen.
Morgen werden wir alle merken, daß wir unserer Selbstachtung und Würde großen Schaden zugefügt haben, indem wir solche ungeheuerlichen Vorgänge zugelassen haben. Werfen Sie nicht alle Ansprüche an Rechtsstaat und Menschenwürde über Bord!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kauder, inzwischen bin ich nicht mehr ganz neu in diesem Parlament. Aber das, was Sie da machen, haut mich jetzt schon aus den Socken.
Andrea Fischer Sie haben über den Pflegeversicherungsbericht gesprochen, als hätten wir ihn heute bekommen und daraus ganz neue Erkenntnisse gewonnen. Sie haben gemeint, wir müßten jetzt erst einmal kräftig die Pflegeversicherung loben. Das alles steht heute nicht zur Debatte. Zur Debatte steht, daß wir seit einem halben Jahr miteinander verhandeln und daß Sie hier Ihre eigenen Leute der Lächerlichkeit preisgeben, weil Sie nämlich sagen: Das, was ihr mit den anderen beredet, ist doch völlig irrelevant.
Wir hatten einen gemeinsamen Gesetzentwurf, einen Gesetzentwurf aller Fraktionen. Und wir erfahren aus der Zeitung, daß plötzlich ein Junktim hergestellt worden ist, von dem nie die Rede war.
Und wenn Sie von „was die Leute interessiert" reden: Meinen Sie, es hat die Leute in der letzten Woche interessiert, jeden Tag zu lesen, daß die Koalition neuen Krach hat? Wir kennen das doch: 620-DMJobs, Staatsbürgerschaft. Wir könnten doch lauter solche Sachen aufzählen. Nun ist es die Pflegeversicherung.
Die „Berliner Zeitung" hat es klasse geschrieben: Die Koalition einigt sich auf Stillstand. - That's it. Das haben Sie gemacht.
Damit haben Sie eine Woche lang die Zeitungen gefüllt, ohne daß sich irgend etwas geändert hätte.
Wir lassen uns doch von Ihnen nicht hinters Licht führen. Warum sollen wir denn mit Ihnen reden? Sie sind doch gar nicht geschäftsfähig. Was machen Sie denn da?
Sie sind inzwischen in einem Zustand fortgeschrittener Auflösung. Da braucht man mit Ihnen gar nicht mehr zu verhandeln. Bis zum 27. September geht gar nichts mehr.
Der Kollege Andres hat gerade gesagt, worum es in der Sache geht; ich will dies gar nicht wiederholen. Wir wollten mit Ihnen über einige Probleme, die in der Pflegeversicherung aufgetreten sind, reden. Es ging um etwas völlig Normales: Man verabschiedet ein großes neues Gesetz, und im Vollzug stellt sich heraus, daß es das eine oder andere Problem gibt. Darum geht es. Es waren nicht irgendwelche gierigen Sozialpolitiker dabei, mal wieder in irgendwelche vollen Kassen zu greifen. Hier ging es nur um die
Beseitigung von Mängeln, damit Sie nachher das Loblied der Pflegeversicherung um so lauter hätten singen können.
Wir haben darüber auch interfraktionell geredet, weil klar war: Es geht hier um so' feinziselierte Sachfragen, daß damit keine Seite einen Blumentopf hätte gewinnen können. Man kann aber eine Menge Porzellan zerschlagen, wenn man nach ein paar Monaten Verhandlung, als man es eigentlich gerade geschafft hat, sagt: Ätsch, das haben wir alles gar nicht so gemeint. Wozu machen wir das dann alles? Offenkundig ist die F.D.P. inzwischen an einem Punkt angelangt, wo sie jeden Strohhalm ergreift und dies als eine Art Politikersatz betreibt.
I Das kennen wir längst von den anderen Konfliktpunkten der Koalition: Die eine Seite sagt das, um diese Klientel zu befriedigen, die andere sagt das, um jene zu befriedigen. Passieren tut am Ende gar nichts, aber man hat einmal gesagt, was man meint, und hofft, daß die Botschaft irgendwie beim Wahlvolk angekommen ist.
Was mich daran so ärgert, ist: Die Aussicht, daß man noch weitere Sachen ändern kann, ist äußerst trist. So gibt es - wir haben schon davon geredet - ein riesiges Problem bezüglich der Menschen mit Behinderungen in Einrichtungen. Darüber gibt es Gespräche auf der Fachebene, auch mit Abgeordneten aus der Koalition. Aber warum sollen sich denn die Verbände, die sich zur Zeit wirklich bemühen, über Lösungen nachzudenken, die nicht einfach purer Lobbyismus sind, und vernünftige, realitätstaugliche Vorschläge zu erarbeiten, noch die Mühe machen, mit Ihnen zu sprechen?
Da sitzt ein einzelner Abgeordneter; der mag vielleicht sogar den Titel eines sozialpolitischen Sprechers haben. Aber das ist doch eigentlich auch egal. Denn am Ende entscheidet irgendein Wahlkampfstratege in der F.D.P.-Zentrale, daß das jetzt gerade irgendwie nicht gut ankommt.
Sie sind inzwischen an einem Punkt angekommen, wo es um solche Fragen überhaupt nicht mehr geht. Deswegen kann man diesen 27. September wirklich nur noch herbeisehnen.
Ich will zum Schluß noch einmal in aller Deutlichkeit auf die Frage eingehen - damit tue ich Ihnen einen größeren Gefallen, als Sie es verdient haben -, ob eine Beitragssatzsenkung um 0,2 Prozentpunkte in der Sache sinnvoll wäre. Selbst die Kollegin Babel
mußte zugeben, daß bei hohen Einkommen bestenfalls ein Glas Wein im Monat herauskommt, das man

Andrea Fischer sich dann offenbar hinter die Binde kippen muß, weil es ansonsten so triste ist. Sie wissen ganz genau: Wenn Sie das machen, ist das in keinem Fall arbeitsplatzwirksam. Vor allen Dingen haben Sie überhaupt nichts aus den Fehlern gelernt, die Sie im Vollzug der deutschen Einheit gemacht haben. Seit 1990 sind Sie an die Beitragssätze der Sozialversicherung herangegangen, haben hier einmal ein bißchen erhöht, dort einmal ein bißchen gesenkt, immer in der Hoffnung, es möge keiner merken, wohin es geht. Was ist das Ergebnis? Die höchsten Sozialversicherungsbeiträge der Nachkriegsgeschichte.
Das geht auf Ihr Konto, und trotzdem haben Sie daraus immer noch nichts gelernt. Wer heute in die Kasse greift, muß morgen feststellen, daß sie ein Loch aufweist. Und dann kommen die Krokodilstränen!
Ich kann nur sagen: Wenn es von Ihnen noch einmal jemand wagt, gegen die Opposition den Vorwurf der Blockade zu erheben, dann werden wir das mit aller Entschiedenheit zurückweisen. Sie haben unseren Terminkalender - damit fing es an - blockiert. Wir haben mit Ihnen geredet, weil wir gedacht haben, mit Ihnen könne man in der Sache zu einer Einigung kommen. Selbst bei einer solchen Winzigkeit sind Sie dazu nicht mehr in der Lage.
Das hat die Pflegeversicherung nicht verdient: zur Kriegskasse einer verzweifelten F.D.P. zu werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Niemand wüßte besser als wir Grünen, daß Reisen bildet.
Angesichts dieser wirklich sehr ausführlichen Tour d'horizon des Kollegen Louven quer durch Europa mit Endflughafen Düsseldorf habe ich mir gedacht, daß man auch wissen sollte, was im Rest der Republik los ist.
Angesichts der Tatsache, daß beim Lesen der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage erhebliche Bildungslücken dieser Regierung deutlich wurden, was die Kenntnis der Lage im eigenen Land anbelangt, schlage ich doch vor - diesmal nicht aus ökologischen, sondern aus sozialpolitischen Gründen -, sich im eigenen Lande umzuschauen.
Als ich die Antwort der Bundesregierung auf die Anfrage las, legte sich nach und nach Mehltau über mich, und ich fühlte mich in mein Grundstudium der Volkswirtschaftslehre zurückversetzt, als man mir die Grundzüge der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung und die Schwierigkeiten bestimmter statistischer Erfassungsmethoden beibrachte.
- Nein. Ich finde es ein starkes Stück, daß die Bundesregierung auf solche Fragen nach dem Motto antwortet: Das weiß das Statistische Bundesamt nicht. Es wird nicht mit einem Wort darauf verwiesen, daß es neben dem Statistischen Bundesamt noch andere geeignete Erkenntnisquellen gibt. Sie nehmen die - ob es sich nun um Soziologen, Ökonomen oder wen auch immer handelt - überhaupt nicht zur Kenntnis. Offensichtlich existiert die Wissenschaftslandschaft in diesem Land für Sie nur auf irgendwelchen Kongressen. Aber dann, wenn Sie sich einmal sachkundig machen könnten, was zum Beispiel Sozialwissenschaftler über die Verhältnisse in diesem Land zu sagen haben, tauchen Sie ab. Ich weiß nicht, ob es Sie überfordert, das zur Kenntnis zu nehmen.
Ich finde es bedauerlich, daß die Beantwortung der Großen Anfrage für Sie offenkundig eine reine Pflichterfüllung gewesen ist. Dabei hätten Sie damit eigentlich die Chance gehabt, die 15 Jahre Kohl als eine klasse Erfolgsbilanz darzustellen.
Das erwartet man doch von einer Regierung, die sagt: Wir wollen weitermachen. - Aber das erschließt sich mitnichten aus dieser Antwort.
Andrea Fischer Ich finde auch, dieser miesepetrige Ton, in dem Sie sagen, Sozialpolitik müsse einen Beitrag zur Standortpolitik leisten usw.,
ist nichts anderes als ein bürokratisch-technokratischer Ausdruck für Sozialkürzungen, die Sie in der Regel vornehmen. Darin drückt sich die Vorstellung aus, man könne die Qualität von Sozialstaat in Form einer Soll- und Habenbilanz aufzeigen. Es wird darauf verwiesen, man habe zwar hier und da gekürzt, aber man habe zum Beispiel bei den Kindern und der Pflege auch mehr gegeben. Das für sich genommen ist eine Aussage ohne jeden Wert, weil Sozialpolitik nicht an einer Soll- und Habenbilanz festgemacht werden kann. Für jemanden, der langzeitarbeitslos ist und dem das Arbeitslosengeld gestrichen wird, ist die Einführung der Pflegeversicherung zunächst einmal ohne Belang. Der Tatsache, daß man an der einen Stelle etwas Falsches macht, kann man sich nicht dadurch entziehen, daß man an einer anderen Stelle etwas Richtiges macht.
Wir bestreiten überhaupt nicht, daß es wichtig ist, in der Sozialpolitik auf Geld zu achten. Immerhin geben wir hier Steuergelder und Beiträge anderer Menschen aus. Eine Umverteilung muß gut begründet sein. Gleichwohl bleibt festzuhalten: Die von der Bundesregierung mit Stolz getroffene Feststellung, daß die Sozialleistungsquote über einen Zeitraum von 10, 15 Jahren gleichgeblieben ist, ist, wenn man bedenkt, daß das Ausmaß der Aufgaben von sozialstaatlicher Sicherung durch die hohe Arbeitslosigkeit und die damit verbundenen Probleme gestiegen ist, zunächst einmal nichts anderes als die Aussage: Wir haben massiv gekürzt. - Anders kann es ja nicht sein, wenn die Sozialleistungsquote bei steigenden Problemen gleichbleibt. Das muß hier einmal festgehalten werden.
Gucken wir uns an, bei wem Sie gekürzt haben. Dazu sage ich: Sie haben absolut die falsche Antwort darauf gefunden, wie unter der Bedingung, daß wir das Geld nicht mit vollen Händen ausgeben können, Sparpolitik und Konsolidierungspolitik im Sozialstaat zu betreiben sind. An die Pfründe, an die Doppelversorgung sind Sie nicht herangegangen. Ich will das an drei Beispielen festmachen.
Erstens. Sie halten aus ideologischen Gründen am Ehegatten-Splitting in der heutigen Form fest. Mit einer drastischen Beschneidung des Ehegatten-Splittings könnten Sie aber die Milliarden freisetzen, die man bräuchte, um endlich ein besseres, bedarfsdekkendes Kindergeld zu bekommen.
Zweitens. Sie halten daran fest, daß es ein drastisches Ungleichgewicht zwischen der steuerlichen Förderung der Bildung von Wohneigentum und der Unterstützung von Mietern, die unter zu hohen Mieten leiden, gibt. Beim Wohngeld ist seit Jahren nichts passiert, obwohl wir wissen, daß es eine der drükkendsten Sorgen vieler Menschen ist, daß sich die
Höhe ihrer Mieten und die ihrer Löhne immer mehr auseinanderentwickelt.
Drittens. Gerade gestern hat die Regierung im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung selbst gesagt, daß das, was bei der Beamtenversorgung geändert worden ist, unzureichend ist. Ich will es noch einmal ganz deutlich sagen - das muß auch aus sozialpolitischer Sicht für all diejenigen, die ein Interesse an klugen Rentenreformen haben, ein Herzensanliegen sein -: Es wird in wachsendem Maße zu einem Legitimationsproblem für die gesetzliche Rentenversicherung, wenn die Bestimmungen der Beamtenversorgung nicht sehr stark angeglichen werden.
Des weiteren haben Sie sich bei Ihren Kürzungen ganz genau angeschaut, welches die schwachen Gruppen sind, für die sich ohnehin niemand einsetzt und interessiert, und wo man richtig zulangen kann. Ihre Familienpolitik ist und bleibt unzureichend. Eine Million Kinder in der Sozialhilfe sind einfach ein Skandal.
Da kommen Sie auch nicht weiter. Ich weiß nicht, wie Sie das mit Mißbrauch erklären wollen. Es kann ja wohl nicht sein, daß wir bei der Sozialhilfe einen Sozialmißbrauch haben, der eine Million Kinder betrifft. Ich denke, wenn es - neben der Arbeitsmarktlage - irgendeine Zahl gibt, die Ihren Bankrott deutlich macht, dann ist es diese Zahl.
Menschen mit Behinderungen fürchten inzwischen wirklich um ihre Existenz in diesem Land. Ohne bestreiten zu wollen, daß es für Behinderte gute Maßnahmen, gute Einrichtungen gegeben hat bzw. gibt, ist festzustellen: Das ändert nichts daran, daß es für viele Behinderte eine extrem bedrohliche Perspektive ist, die Sie durch die Änderungen des § 3 a des Sozialhilfegesetzes vorgezeichnet haben, wodurch das Recht auf Selbstbestimmung bei der Unterbringung gestrichen worden ist. Sie alle kennen das Drama um die Behindertenheime und das mangelnde Abgrenzungsproblem; das ist im Rahmen der Debatte über die Pflegeversicherung deutlich geworden. Darauf zu verweisen, daß die Mittel für die Integration von Behinderten auf dem Arbeitsmarkt nicht oder nur sehr wenig gekürzt worden sind, geht am Problem vorbei. Wenn der Wind auf dem Arbeitsmarkt rauher wird, dann sind Menschen mit Behinderungen selbstverständlich diejenigen, die als erste davon betroffen sein werden. Das heißt, man muß seine Bemühungen verstärken, um diesen Menschen eine Chance zu geben.
Da ich schon bei den Bilanzen bin, möchte ich darauf hinweisen, daß wir die historisch höchste Arbeitslosigkeit haben. Es ist mir völlig schleierhaft, wie die Regierung angesichts dessen immer wieder sagen kann: Die Opposition ist schuld. Jetzt muß ich als Grüne - mit Verlaub - einer konservativen Bundesregierung etwas über Machtfragen erzählen! Alle

Andrea Fischer Ihre europäischen Beispiele fallen auf Sie selber zurück. Sie sagen immer: Die haben sich alle geändert; da ist etwas passiert, und da ist es gut. Warum ist es dann hier nicht gut?
Eine Bundesregierung, die die politischen Mehrheiten nicht organisieren kann und die gesellschaftliche Zustimmung nicht erhält, hat keine Macht und keine Basis in diesem Land. Das ist ihr Problem!
Der Vorwurf der Blockade fällt in diesem Punkt auf Sie selber zurück, weil es einer Regierung, die mit der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit wirklich ernst machen will, schon gelingen müßte, die Tarifparteien in ein gemeinsames Boot zu bekommen und eine gemeinsame Anstrengung in diesem Land durchzusetzen. Wenn Sie das nicht geschafft haben, dann ist das Ihr Fehler und nicht der der Opposition.
Es liegt doch auf der Hand, was zur Zeit not tut. Natürlich müssen wir bei der Einkommensteuerpolitik etwas tun.
Aber darüber gibt es Differenzen. Das wissen auch Sie. Diese Differenzen waren so dramatisch, weil auch Sie intern Differenzen gehabt haben.
- Ich spreche jetzt über die Einkommensteuer und darüber, daß wir insbesondere bei den kleinen und mittleren Einkommen entlasten müssen. Denn man muß sich eine Arbeitsumverteilung auch leisten können.
Wir brauchen außerdem - ich wiederhole das hier
- eine ökologische Steuerreform. Im Übrigen - dazu will ich seitens der Bundesregierung eine Antwort haben -: Sie können die Verlagerung der Finanzierung des Sozialstaats auf indirekte Steuern nicht völlig falsch finden; sonst hätten wir nicht gestern eine Mehrwertsteuererhöhung gehabt. Warum dieses alte Instrument und nicht gleichzeitig ein Einstieg in eine ökologische Erneuerung der Republik?
Ich will von Ihnen eine Antwort hören, wie Sie die Lohnnebenkosten senken. Wollen Sie sich dem Bund der Steuerzahler anschließen, der in der gesetzlichen Rentenversicherung soeben mal 100 Milliarden DM ersatzlos streichen will? Ich kann Ihnen schon sagen, wer dann alles am nächsten Tag Sozialhilfe beziehen muß. Ist das Ihre Antwort? Wollen Sie sich dem anschließen? Wie wollen Sie das machen? Die CDU hat ja noch kein Bundestagswahlprogramm, über das man sich das Maul zerreißen könnte. Von daher wüßten wir hier im Hause schon gerne einmal, wie Sie das machen wollen.
Wir müssen für eine Erneuerung auch des Arbeitsmarktes den Sozialstaat umbauen. Der Sozialstaat muß sich auf die neuen Verhältnisse einstellen, damit sich die Menschen auf die unübersichtlichen und schwieriger gewordenen Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt einrichten können. Die Verhältnisse sind komplexer geworden. Ich glaube, daß man eher vereinfachte soziale Sicherungssysteme haben müßte.
Die Erfolge der europäischen Nachbarländer auf dem Arbeitsmarkt basieren durch die Bank auf einer Arbeitsumverteilungspolitik. Es benötigt einen gut funktionierenden Sozialstaat, um das abzusichern. Deswegen ist die Sozialreform eine Voraussetzung für die Modernisierung nicht nur der Gesellschaft, sondern vor allen Dingen des Arbeitsmarktes. Dafür kann ich bei Ihnen überhaupt keine Antwort erkennen. Die bleibt auch Ihre Antwort auf die vorliegende Große Anfrage schuldig.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Schnieber-Jastram hat eben ganz rührend von Toleranz gegenüber anderen Meinungen und ähnlichem geredet. Offensichtlich wird in der Koalition heftig gekuschelt. Nach außen bleibt trotzdem der Befund, daß die Bundesregierung auf der Flucht ist. Bei der Pflege gilt für sie die Parole: Die Verhältnisse sind so unübersichtlich und die Widersprüche zwischen den Koalitionspartnern so groß, daß man nur noch weglaufen kann.
Für diese Flucht aus der Verantwortung war die Diskussion der letzten Wochen um die Heimpersonalverordnung symptomatisch. Die Bundesregierung kündigte aus heiterem Himmel an, die Quote für Fachkräfte in den Pflegeheimen aufzuheben. Bundesministerin Nolte hat versucht, diese Aufhebung mit dem Argument anzupreisen, daß eine staatlich verordnete Quote viel zu starr sei - man kennt das Argument -, um den verschiedenen Einrichtungen gerecht zu werden. Deswegen sollte die Quote für die Fachkräfte doch besser durch die Heimträger und Pflegekassen vor Ort ausgehandelt werden.
Mit diesem Vorschlag ignoriert Frau Nolte aber geflissentlich, daß sich mit der Ausweitung des Pflegemarkts die Kräfteverhältnisse zwischen Einrichtungsträgern auf der einen Seite und Kostenträgern auf der anderen Seite verschoben haben. Die Pflegekassen und die Sozialhilfeträger haben zunehmend die Möglichkeit, sich zwischen verschiedenen Anbietern zu entscheiden und damit einen Kostensenkungswettbewerb in Gang zu bringen, der natürlich zu Lasten der Qualität geht.
Angesichts der Pluralisierung der Trägerlandschaft gilt der Satz „Wer zahlt, hat das Sagen" zunehmend natürlich auch hier.
Wie die Ministerin vor dem Hintergrund einer solchen Entwicklung ausgerechnet auf die Idee kommen konnte, jede Art von Regelung aufzuheben, ist mir schleierhaft. Die Ministerin wird heute in der Zeitung zitiert, sie wolle, nachdem die Aufhebung verschoben ist, noch einmal nachdenken. Ich setze meine Hoffnung darauf, daß das Ergebnis besser ist als der letzte Vorstoß.
- Nach dem 27. September kann sie nachdenken bis zum Gehtnichtmehr.

Andrea Fischer Diese Aufgabe jedweden sozialpolitischen Gestaltungsanspruchs findet sich auch im Umgang mit der Pflegeversicherung, und zwar mit inzwischen verheerenden Folgen. Schon vor ihrer Einführung wurde von Fachleuten und Verbänden auf Defizite hingewiesen. Der Kollege Haack hat es eben angesprochen. Der Anspruch „Prävention und Rehabilitation vor Pflege" ist nicht umgesetzt. Es gibt eine unzureichende Bedarfsorientierung, so daß es noch immer zu viele Pflegebedürftige gibt, die auf Sozialhilfe angewiesen sind. Vor allen Dingen die eklatanten Abgrenzungsprobleme gegenüber der Eingliederungshilfe und der Hilfe zur Pflege nach dem Sozialhilferecht sind lange bekannt und noch immer nicht gelöst.
Die Bundesregierung hat sich mit ihrem Verweis darauf, daß das alles nur Mäkelei an der Erfolgsstory Pflege ist, allen Einwänden verschlossen. Das ist aber keine Art und Weise, hier weiterzukommen.
Heute werden Sie wieder sagen - Sie haben es eben schon getan; auch der Minister wird es gleich tun -, wie wunderbar und klasse das alles ist. Aber was erwidern Sie den Heimleitern, die heute in der „Frankfurter Rundschau" mit der Ausssage zitiert werden: „Die Pflegeversicherung muß weg"?
Das sind doch inzwischen keine Einzelstimmen mehr. Wir haben mittlerweile Hunderte von Zuschriften von professionellen Pflegekräften, von Angehörigen und auch von Pflegebedürftigen selber, aus denen klar wird, daß der Pflegeversicherung die Legitimationsbasis wegbröckelt, insbesondere was die zweite Stufe anbelangt.
Angesichts einer solchen Entwicklung ist der durchaus bekannte „Totstellreflex" der Koalition wirklich die absolut unangemessenste Reaktion.
Das ist wirklich verantwortungslos. Wir haben hier schon einmal darüber diskutiert, daß auch die kleinen Veränderungen, von denen wir dachten, wir würden sie mit Ihnen verwirklichen können, nun nicht möglich sind. Eine große Lösung des Abgrenzungsproblems hatten wir uns gar nicht mehr bis zum Ende der Legislaturperiode erhofft, sowohl aus Zeitgründen als auch deshalb, weil wir um den Zustand der Koalition wissen.
- Wir reden doch hier wirklich nicht über große Summen, Frau Babel, und das wissen Sie genausogut wie wir. Wir reden hier über 200 Millionen DM. Das heißt, es geht um eine leichte Anhebung der Leistungsbeträge für die Tages- und die Nachtpflege, um Verbesserungen bei der Anrechnung auf Unterhaltsleistungen. Daß so eine kleine Lösung, die aber für diejenigen, die davon betroffen sind, eine Menge bedeutet, mit Ihnen jetzt jenseits aller fachpolitischen Debatten nicht mehr drin ist, schockiert mich wirklich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit vier Jahren beschäftige ich mich mit der Rentenüberleitung - und das als Westlerin, womit ich allein schon der lebendige Beweis dafür bin, daß das VorurAndrea Fischer teil nicht stimmt, Westler würden sich für Ostfragen nicht interessieren.
- Ich glaube, das muß man Ihnen öfters sagen. - Aber je länger ich mich damit beschäftige und je länger ich die spätabendlichen Debatten darüber verfolge, um so mehr komme ich zu der Überzeugung, daß es ein völlig irriges Unterfangen ist, die Auseinandersetzung über die DDR-Vergangenheit und über die verschiedenen Biographien an Hand der Rentenpolitik führen zu wollen.
Wir haben deswegen auch den Versuch abgelehnt, die Renten wegen Staatsnähe kürzen zu wollen, weil wir auch dort gesagt haben: So werdet ihr keine Vergangenheitspolitik machen. - Genauso lehnen wir jetzt den Versuch ab, eine vermeintliche Gerechtigkeit herstellen zu wollen, indem bestimmte Personengruppen im nachhinein höhere Rentenanwartschaften bekommen, womit Grundentscheidungen, die beim Renten-Überleitungsgesetz getroffen worden sind, noch einmal in Frage gestellt werden.
Wir haben Verständnis für einzelne Probleme, die dort entstanden sind. Der Kollege Grund hat gerade von den Problemen bei der Eisenbahnerversorgung gesprochen. Ich weise nachdrücklich darauf hin: Wenn es hier interfraktionelle Gespräche mit den Betroffenen gibt und die Suche nach einer Lösung mit dem Renten-Überleitungsgesetz vereinbar ist, dann ist das verantwortliche Politik. Es ist nicht zynisch, gegen anderslautende Vorschläge der PDS zu sein, sondern ein gutes demokratisches Recht.
Die PDS argumentiert hier die ganze Zeit, sie wolle nachträglich Gerechtigkeit herstellen. Wir haben uns sehr genau mit der Frage beschäftigt, ob man das auf diesem Wege tun kann. Die PDS möchte für Menschen, die in dem öffentlichen Dienst im Westen vergleichbaren Berufen gearbeitet haben, die Zusatzversorgung des öffentlichen Dienstes bzw. eine Beamtenversorgung im nachhinein einführen. Wie, bitte schön, erklären Sie es jungen Leuten in Ostdeutschland, die jetzt im öffentlichen Dienst arbeiten und nicht mit einem Pfennig eine Anwartschaft für eine Zusatzversorgung des öffentlichen Dienstes erwerben, daß sie mit ihren Steuergeldern jetzt für eine nachträgliche Einführung einer Zusatzversorgung im öffentlichen Dienst für Rentner eintreten sollen?
Ich kann nicht entdecken, daß auf diese Art und Weise das Ostinteresse gewahrt wird, sondern ich glaube, daß das eher ein Punkt ist, an dem zu lernen ist, daß auch im Osten höchst unterschiedliche Interessenlagen bestehen, die man in einen klugen Ausgleich bringen muß.
Die Vorschläge der PDS taugen überhaupt nicht dazu, diesen klugen Interessenausgleich zu finden.
Die PDS hat natürlich, wie es alle tun, die solche Sachen machen würden - das würde ich sicherlich auch so machen -, darauf verwiesen, wie hoch die Rente einer Kindergärtnerin ist und wie man sie aufstocken muß. Wir haben in der ersten Lesung der Gesetzentwürfe schon einmal darüber gesprochen: Da werden Zahlen über die Versorgung einer Kindergärtnerin im Westen genannt, die jenseits aller Realität sind und mit dem Ganzen überhaupt nichts zu tun haben. Dieser Vergleich taugt nicht.
Vor allem aber können Sie nicht darüber hinwegtäuschen, daß die meisten Menschen, die von Ihren Vorschlägen profitieren würden, jetzt schon deutlich über dem Durchschnitt liegende Renten in Ostdeutschland haben. Da ist dann doch die Frage erlaubt: Ist das unter den gegenwärtigen Bedingungen - das Geld fällt nicht vom Himmel -, bei denen genau überlegt werden muß, woher wir es nehmen, wer es braucht und wem wir es geben müssen, eine zielführende Sozialpolitik? Es gibt niedrige Renten in Ost- und in Westdeutschland. Dort, wenn überhaupt, haben wir das sozialpolitische Problem und nicht bei den hohen Renten.
Grundsätzlich - das sei noch abschließend gesagt - ist es eine rückwärts gewandte Politik, die die PDS hier betreiben will. Wir haben in der gesetzlichen Rentenversicherung einen gewaltigen Reformbedarf, der sowohl den Osten wie auch den Westen betrifft. Hier spielt die Musik in den nächsten Jahren und nicht bei einer rückwärtsgewandten Politik, mit der die PDS vermeintliche Gerechtigkeit herstellen will.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kauder, wenn Sie so weitermachen, werden hier gleich noch Nußecken ausgeteilt, weil die Debatte ein so niedriges Niveau erreicht hat.
Ich weiß nicht, ob es das ist, was sich Ihr Kollege Schäuble vorgestellt hat, als er uns heute in der Zeitung die, wie ich finde, eher gute Nachricht überbracht hat, er plane einen Wahlkampf der Ehrlichkeit, der ein ehrliches Bild der Welt und der Kompliziertheit ihrer Zusammenhänge aufzeige. Sie müßten vielleicht einmal mit dem Kollegen Schäuble darüber reden, wie er sich das vorgestellt hat, damit dann auch Sie das so machen können.
- Wir kennen das doch alle. Ich bin erst seit vier Jahren dabei, wonach man bekanntermaßen noch keinen Rechtsanspruch darauf hat, Ministerin zu werAndrea Fischer den. Sie meinen ja offensichtlich, daß man diesen Anspruch hat, wenn man länger Abgeordneter war.
Das Deprimierende an der Reaktion dieser letzten drei Tage war: Die Debatte ist immer dieselbe. Ich habe den Verdacht, daß der Bundesarbeitsminister selbst dann, wenn man ihn nachts um drei Uhr aus dem Tiefschlaf holt und die Worte Grund und Rente auch nur in irgendeinem Zusammenhang erwähnt, sofort immer dieselbe Keule schwingt. Wir kennen sie doch auch alle. Wir kennen alle diesen Textbaustein.
Wann immer jemand diese beiden Worte in einen Zusammenhang stellt, kommt immer der gleiche Vortrag.
- Nein. Das ist doch das Gegenteil einer rationalen Debatte über die Rentenpolitik.
Dann noch eines zur F.D.P.: Die Kollegin Babel hat ein flammendes Bekenntnis zur lohn- und beitragsbezogenen Rente und gegen die Grundrente geleistet.
Mit Verlaub: Ich lese im Entwurf des F.D.P.-Programms auf Seite 11 die Sätze: „Die staatliche Sozialversicherung verliert den Charakter der Vollversicherung. Sie wird sich in Richtung einer Basisversorgung entwickeln."
- Dann bekommen Sie aber keine lebensstandardsichernde, leistungsbezogene Rente.
Deswegen brauchen Sie hier doch auch nicht so zu tun, als wären die anderen alles Deppen, und Sie würden den Leuten ihre hohen Renten bewahren. Das ist nicht wahr.
Ich stelle außerdem fest - das muß hier auch noch einmal gesagt werden -, daß in diesem F.D.P.-Programmentwurf wieder dieses Bürgergeld auftaucht, als wäre nichts gewesen.
Kollege Westerwelle, auch wenn Sie glauben, wir
hätten kein Gedächtnis: Ich weiß, daß Sie vor vier
Jahren das Bürgergeld schon einmal in Ihrem Programm hatten. Nun sind Sie in der Regierung und können sich hochmögende Wissenschaftler zur Hilfe holen, die das für Sie testen. Die haben Ihnen das um die Ohren gehauen, denn das wären Kosten von 170 Milliarden DM. Das ist ja nur ein munteres Drittel des Bundeshaushaltes. Dazu hat die Transferkommission gesagt: Das ist haushaltspolitisches Abenteurertum; das machen wir nicht. Von so einem Politiker lasse ich mir nicht sagen, wir wüßten nicht, wie Haushalts- und Sozialpolitik zu machen sei.
Der Kollege Riester hat doch die richtigen Fragen gestellt. Er hat auch die Finger in die Wunden gelegt, die Sie hinterlassen haben.
- Nein, aber ich bin Gewerkschafterin. Das ist Ihnen vielleicht nicht bekannt. Deswegen darf ich auch Kollege Riester sagen. Unter Gewerkschaftern darf man das tun.
Herr Riester hat die richtigen Fragen gestellt, von denen Sie auch wissen, daß Sie um deren Beantwortung nicht herumkommen. Er spricht davon, daß wir die soziale Sicherung nicht weiterhin so stark an die Arbeitslöhne koppeln können, weil das die Lohnnebenkosten erhöht. Das ist die Frage, die uns seit Jahren umtreibt.
Das ist doch keine absurde Frage. Die stellen Sie sich doch auch. Sie haben nur keine Antwort darauf.
Herr Biester spricht davon, daß wir Altersarmut vermeiden müssen, denn die Lebensläufe sind komplizierter geworden, und die Arbeitsbiographien passen nicht mehr zu den Regeln des Rentensystems. Das werden wir in den nächsten Jahren erleben. Die 5 Millionen Arbeitslosen haben auch ein Problem mit niedrigen Renten, weil in ihren Erwerbsbiographien Lücken sind. Daher muß man sich darüber Gedanken machen, wie man neben das Rentensystem eine bedarfsorientierte Grundsicherung stellt.
Frau Babel, Sie wissen auch, daß eine bedarfsorientierte Grundsicherung eine Weiterentwicklung der Sozialhilfe ist. Daher brauchen Sie an Hand dieses Beispiels nicht die Grundrentendebatte zu führen. Sie können doch unsere Papiere lesen. Sie können ein langes Konzept der Grünen dazu lesen, wie man eine bedarfsorientierte Grundsicherung einführt, was sie kostet und wo man die Gelder dafür hernimmt. Im Gegensatz zu Ihnen machen wir nämlich kein haushaltspolitisches Abenteurertum.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn die versammelten sozialpolitischen Fachleute des Deutschen Bundestages eine Debatte auf diesem Niveau führen, dann kann es hier nicht mehr um eine Fachfrage gehen. Nicht nur die Entgleisung mit Honecker, wozu der Kollege Dreßler alles Richtige und Notwendige gesagt hat, auch alles andere, was hier eben über Herrn Riester gesagt wurde, der dieses Haus noch gar nicht betreten hat, der hier nur zwei Interviews gegeben hat, und die Aufgeregtheit, mit der Sie darauf reagieren, sagen viel mehr über Ihre eigene Nervosität aus als über Fehler von Herrn Riester.
Es ist nicht so, als ob die Beteiligten an dieser Debatte unter den Begriffsverwirrungen leiden würden, die wir sehr wohl bei Diskussionen mit Nichtfachleuten immer wieder erleben. Keiner von denen, die hier reden, ist so wenig mit der Sache betraut, daß er nicht wüßte, was der Unterschied zwischen einer Grundrente und einer ambitionierten Reform der Sozialhilfe ist, wie es die bedarfsorientierte Grundsicherung sein soll.
Jeder von uns weiß, daß alle Rentensysteme in den umliegenden europäischen Ländern ihre Vorzüge und ihre Nachteile haben und daß alle Systeme häufig Mischformen sind, wie das auch bei uns der Fall ist. Ein Beispiel: Betrachtet man bei uns auch die zweite und dritte Säule der Alterssicherung, könnte man sagen, daß ein Teil der Alterssicherung kapitalgedeckt ist.

Andrea Fischer Jeder von uns hier im Saal weiß auch, daß die Frage, ob das System dann, wenn man bestimmten Vorschlägen folgt, kaputt ist, sehr wohl unterschiedlich zu beantworten ist. Für den einen handelt es sich um den Systemausstieg, für den anderen geht es nur um eine hoch angesiedelte Reform.
Ich will das an einem Punkt festmachen. Der Bundesarbeitsminister sagt immer: Wenn man Renten steuerfinanziert, dann ist das Haushaltspolitik nach Kassenlage. Mit Verlaub: Was anderes ist der Generationenvertrag im Umlagesystem? Wenn wir hier darüber reden, daß Sie vorgeschlagen haben, die Renten nicht nur über das Rentenniveau zu begrenzen - - Jetzt rede ich, Herr Minister Blüm! Ich verstehe von Sozialpolitik genausoviel wie Sie!
Zum Beispiel die Umstellung von der bruttolohnbezogenen Rente auf die nettolohnbezogene Rente: Was war denn das anderes als eine Anpassung des Generationenvertrages an eine veränderte Lage, weil man gesagt hat, mit der bruttolohnbezogenen Rentenanpassung werden die Renten zu hoch? - Muß ich noch weitere Nachweise meiner Kompetenz liefern, Herr Minister?
- Bitte! Wir haben hier keinen Unterricht, Herr Minister. Sonst frage ich Sie, ob Sie auch wirklich wissen, was Sie die letzten Jahre herumgespart haben!
Sie machen sehr wohl eine Sozialpolitik nach Kassenlage. Würden Sie das nicht machen, dann würden Sie übrigens etwas falsch machen, und zwar auch in der Rentenpolitik, weil der Generationenvertrag niemals auf Heller und Pfennig festgeschrieben worden ist, sondern immer wieder neu in einen Ausgleich gebracht werden muß. Darum ringen wir hier. Deshalb ist das Argument des Ministers auch absolut demagogisch.
Man kann das an vielen anderen Punkten auch aufzeigen. Der Kollege Storm hat gerade die von uns vorgeschlagene Umverteilung innerhalb des Systems als Ausstieg aus der Beitragsorientierung bezeichnet. Es handelt sich dabei aber nur um eine andere Definition des Äquivalenzprinzips.
Eines finde ich so bodenlos an der Art und Weise, wie Sie diskutieren. Sie haben uns allen in der Opposition, aber insbesondere auch den SPD-Sozialpolitikern immer wieder vorgeworfen, sie bewegten sich
nicht, sie seien vermuffte Dinosaurier und sonst etwas, weil Sie deren Rentenpolitik nicht richtig f anden. Jetzt spricht einmal jemand ein paar unkonventionelle Gedanken aus, und Sie entpuppen sich als die wahren Dinosaurier, als diejenigen, die dieses System behandeln, als sei ein Gral zu hüten.
Dieses System wird nur bestehen bleiben, wenn wir es ständig ändern. Wenn wir dieses System nicht den Veränderungen anpassen - - Sie entpuppen sich hier als die wahren Systemkonservativen. Wir können Ihnen alle Ihre Redebeiträge noch einmal vorhalten. Der schwerste Vorwurf gegen Herrn Riester lautete, er sei ein Systemveränderer. Das klingt aus Ihrem Munde so, als sei er ein Kinderschänder. Ich bitte Sie! Sie müßten sich einmal hören! Sie müßten einmal den Ton hören, den Sie da an den Tag legen!
- Nein. Sie waren gemeint.
Versuchen Sie nicht davon abzulenken, daß Sie diejenigen sind, die sich während der gesamten Debatte über Herrn Riester und seine Äußerungen im Ton vergriffen haben. Sie wissen ganz genau, daß das meine Kritik hieran war.
Sie haben mit uns dauernd darüber verhandelt, auch über das Sparen zu reden. Natürlich kennt Herr Riester genausogut wie jeder andere hier im Saal die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum Kindergeld. Aber mit Verlaub: Das Bundesverfassungsgericht ist auch kein Gralshüter. Wenn sich die Haushaltslage bei uns verändert hat und wir andere familienpolitische Prioritäten setzen, dann bin ich bereit, höchstpersönlich vor dem Verfassungsgericht zu erscheinen
und dafür zu streiten, daß man dies auch anders bewerten und zum Beispiel an eine Umverteilung zwischen den Paaren mit Kindern und den Paaren ohne Kinder denken könnte. Denn es macht Sinn, Gelder entsprechend umzuleiten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Rede, Frau Kollegin Lange, war ein trauriger Höhepunkt in dem Doppelspiel, das die SPD seit Monaten mit den Asylbewerbern treibt.
Daß Sie dann auch noch die wirklich beeindrukkende Solidarität der Flüchtlingsbewegung für sich reklamieren, finde ich einfach bodenlos. Wenn Sie das ernst meinen, was Sie soeben gesagt haben, können Sie eigentlich nur gegen diesen Gesetzentwurf stimmen. Mit einer solchen Rede aber können Sie nicht erklären, warum Sie diesem unsäglichen Gesetzentwurf zustimmen.
Ich bin sehr dankbar dafür, daß es in unserem Land offensichtlich sehr viel Solidarität mit Flüchtlingen gibt. Das haben wir in den letzten Wochen in einer wirklichen eindrucksvollen Art und Weise erlebt. Auch ich bin erleichtert, daß aus diesem Gesetzentwurf dank dieser Solidaritätsbewegung das Schlimmste herausgenommen wurde.
Aber wenn man das Schlimmste streicht, dann ist es trotzdem noch nicht gut. Deswegen lehnen wir diese Gesetzesänderung weiterhin ab. Denn Sie haben zwar wochenlang über diesen Gesetzentwurf gestritten, aber richtig daran gearbeitet haben Sie nicht. Diese Änderungen in letzter Minute haben nichts daran geändert, daß die darin noch verbliebenen Passagen äußerst undeutlich formuliert sind. Diese Tatsache war auch in den Äußerungen der Fachleute in den Ausschußberatungen zu erkennen.
Jetzt wollen Sie, daß Sozialämter darüber entscheiden, wer mutwillig dafür verantwortlich ist, daß er seine Identität nicht nachweisen kann. Wir haben es hier aber mit einem höchst komplizierten Feld zu tun, in dem es auch darum geht, wie sich die Behörden des Herkunftslandes verhalten, ob es also überhaupt möglich ist, sich einen Paß zu beschaffen. Diese Probleme haben Sie nicht ausgeschlossen.
Es hat sogar Vorschläge gegeben, wie Sie das hätten besser regeln können. Ich empfehle Ihnen in diesem Zusammenhang die Stellungnahme des UNHCR zum ersten Teil dieses Gesetzentwurf es.
Wir haben nie bestritten, daß es die Notwendigkeit gibt, Mißbrauch zu bekämpfen. Aber wir haben uns in 'der Anhörung ausführlich mit der Frage beschäftigt, ob die geltende Rechtslage nicht ein hinreichendes Instrumentarium zur Bekämpfung von Mißbrauch bietet. Sie sollten das noch einmal nachlesen. Auf einer ganzen Seite wird in dem entsprechenden Protokoll erklärt, was das Ausländergesetz in diesem Bereich hergibt. Sie haben sich nie die Mühe gemacht, uns nachzuweisen, warum dieses Instrumentarium entgegen der Aussagen der Fachleute doch versagt.
Seit gestern hören wir, es gebe 30 000 Mißbrauchsfälle dieser Art. Diese Zahl war noch nie vorher im Gespräch. Wo kommt sie plötzlich her? So etwas ist doch keine seriöse Beratung. Diesen Nachweis haben Sie vorher nie geführt; plötzlich gibt es diese Zahl von angeblichen Mißbrauchsfällen in großem Umfang, die von diesem Passus betroffen sind. Ich kann nicht erkennen, daß Sie wirklich ernsthaft daran gearbeitet haben, diese Unwägbarkeiten auszuschließen.
Vielmehr geht es - Sie haben es vorhin gesagt - um eine Signalwirkung. Ich glaube, es geht aber nicht nur um die Signalwirkung auf die Flüchtlinge - ihr dürft nicht mißbrauchen -, sondern es geht auch um das Signal: Wir stellen Flüchtlinge generell unter den Mißbrauchsverdacht und trauen ihnen nicht zu, daß sie in unserem Land anständig mit unseren Leistungen umgehen.
Ich will abschließend noch einmal darauf hinweisen: Schon das jetzige Asylbewerberleistungsgesetz läßt nur eine eingeschränkte medizinische Versorgung zu. Nun wird dieser Standard noch einmal auf das „unabweisbar Gebotene" herabgesenkt. Die tiefe Sorge der Ärztekammer über diesen Umstand ist berechtigt. Auch deswegen weigern wir uns, einen unbestimmten Rechtsbegriff, der dann von Sachbearbeitern in Sozialämtern oder gegebenenfalls von Ärzten individuell zu interpretieren ist, in das Gesetz aufzunehmen. Das darf man mit unserem Sozialrecht nicht machen.
Wir halten deswegen diesen Gesetzentwurf weiterhin für eine schändliche Tat. Wir finden, daß dies der falsche Weg zur Mißbrauchsbekämpfung ist. Wir wehren uns gegen ein geteiltes Existenzminimum und gegen den Ausschluß einer ganzen Gruppe von Menschen von Sozialleistungen. Deswegen lehnen wir das Asylbewerberleistungsgesetz weiterhin ab.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Ellenbogengesellschaft, das halte ich für eine Verharmlosung der Arbeitslosengesellschaft. Die Arbeitslosengesellschaft, die Sie hinterlassen, ist die Dampfhammergesellschaft. Sie zerstört Hoffnung, löst den menschlichen Zusammenhalt auf und drängt die Menschen aus einer Gesellschaft, in der sie gebraucht werden. Das ist die härteste Gesellschaft, die wir kennen, und die hinterlassen Sie uns.
Ich weiß nicht, Kollege Geißler, Kollege Louven und Kollege Vogt, ob Sie sich erinnern, daß Sie zu diesen Sätzen einmal geklatscht haben. Das war am 15. Oktober 1982, als der - damals - neue Bundesarbeitsminister Blüm mit diesen Worten seine erste Rede als Minister begann.
Damals hat Minister Blüm noch von 2 Millionen Arbeitslosen geredet. Wir wissen, daß wir nach 16 Jahren Amtszeit der Regierung Kohl und des Arbeitsministers Blüm heute von mehr als 4 Millionen Arbeitslosen reden müssen. Wir müssen mit ansehen, daß im jetzigen Wahlkampf derselbe, der vor 16 Jahren diese Krokodilstränen in seiner Rede vergossen hat, nun versucht, die Arbeitslosenzahlen hin und her zu wenden, um zu schauen, ob die 100 000 Arbeitslosen weniger vielleicht schon die Schwalbe sind, die den arbeitsmarktpolitischen Sommer ankündigt, und ob nicht vielleicht doch schon eine große Trendwende auf dem Arbeitsmarkt zu erkennen ist. Wir sind mit einer Wahlkampf-ABM konfrontiert, die selbst die Bündnisgrünen, die immer für eine Umverteilung der Arbeit zu haben sind, zweifeln läßt, ob es klug ist, wenn sich in Zukunft vier Leute eine ABM-Stelle teilen sollen.
Herr Minister Blüm, Sie haben jetzt gerade eine Ihrer durchaus auch von uns geschätzten kabarettistischen Einlagen gegeben. Aber da Sie sich ja eben so viel Mühe gaben, auf Widersprüche bei anderen hinzuweisen, darf ich vielleicht auf einen Widerspruch hinweisen, der mir immer auffällt - ich habe das auch heute morgen gehört -: Herr Stollmann, der zumindest als Katalysator für verschiedene Debatten in diesem Wahlkampf ein großes Verdienst hat, wird morgens von den Wirtschaftspolitikern der Koalition als der Gottseibeiuns zitiert nach dem Motto, daß die SPD, wenn sie so wie Herr Stollmann wäre, wirklich klasse wäre; aber leider sei sie nicht so, da sie vermufft sei. Nachmittags kommt Herr Blüm und kritisiert Herrn Stollmann auf seine unnachahmliche Art und Weise. Wenn das jemand von der Opposition täte, würde er sagen: Du gehörst in die Mottenkiste der letzten 20 Jahre.
Sie müssen sich schon entscheiden, was Sie eigentlich mit Ihrer Kritik wollen. Dieses Verhalten zeigt, daß bei Ihnen ganz erhebliche Widersprüche bestehen.
Der Arbeitsminister hat gerade gefordert, wir müßten mutig neue Wege gehen. Unser Weg aber, Arbeitsplätze durch die Förderung der ökologischen Modernisierung und durch eine Umstellung unseres Steuersystems zu schaffen, ist in Ihren Augen kein mutiger Weg. Ich halte dagegen: Wir wissen, daß eine moderne Politik nur Arbeitsplätze schafft, indem sie diese ökologisch modernisiert und nicht das eine gegen das andere ausspielt. Wir wissen auch, daß der moderne Sozialstaat der Zukunft, wenn er die Schaffung neuer Arbeitsplätze nicht behindern soll, noch viel stärker als heute durch Steuern denn durch Sozialbeiträge, die an die Arbeitskosten angebunden werden, finanziert werden muß. Das ist übrigens auch in der Debatte auf europäischer Ebene längst Stand der Dinge. Ich möchte an dieser Stelle meine Frage an alle Parteien im Hause, nach deren Meinung es ein Hindernis für die Schaffung neuer Arbeitsplätze sei, wenn die Lohnnebenkosten zu hoch sind, erneut stellen: Welche konkreten Vorstellungen haben Sie in bezug auf die Senkung der Lohnnebenkosten? Wir Bündnisgrünen wollen - das ist ein Teil unseres Konzepts - die Sozialversicherungsbeiträge durch die ökologische Steuerreform deutlich senken.

Andrea Fischer Wir wissen, daß davon ein positiver Effekt für den Arbeitsmarkt ausgeht.
Sie wollen außerdem mutig neue Wege mit dem Kombilohn gehen. Das haben Sie uns gerade noch einmal erklärt. Schauen wir uns das doch jetzt bitte noch einmal ein wenig genauer an: Dieser mutige neue Weg wurde mit einem, wenn ich mich recht erinnere, vierseitigen kleinen Papierchen beschritten, das vor vier oder fünf Wochen aus dem Hause Blüm auf den Markt gekommen ist. Das ist offensichtlich ein mutiger, neuer Wahlkampfweg, aber viel mehr wohl nicht. In diesem Papier ist immer die Rede von „man könnte, müßte, sollte" und „man könnte auch einmal prüfen". Auch in Ihren Reihen wurde dadurch eine Debatte losgetreten, da natürlich auch Sie die ordnungspolitischen Probleme kennen, die daraus entstehen, wenn man eine allgemeine Lohnkostensubvention einführt.
 Nein, im Moment nicht. - Es stellt sich nämlich die Frage, wie man eine Dienstleistung, die durch den Kombilohn öffentlich gefördert wird, definiert, wo man aufhört und wie man dem Handwerksmeister erklärt, daß seine Beschäftigungsverhältnisse im Gegensatz zu anderen Betrieben, in denen Niedrigqualifizierte arbeiten, nicht gefördert werden. Sie wissen das alles ganz genau; deswegen bleibt von diesem mutigen, neuen Weg am Ende nur ein Experiment übrig.
Es ist sicherlich schön, Experimente zu machen, aber trotzdem kann ich nicht erkennen, daß die Regierung wirklich neue Wege geht. Sie wissen alle, daß man, wenn man vermeiden will, daß systematisch Niedriglöhne geschaffen werden und immer mehr Anreiz für Arbeitgeber entsteht, zu sagen, wir zahlen einfach nur die Hälfte, der Staat wird den Rest schon dazugeben, Bedingungen an solche Lohnsubventionen knüpfen muß. Damit sind wir bei Lohnkostenzuschüssen; diese stellen aber in keiner Weise einen neuen Weg dar. Sie haben an diesem Punkt gar keine neuen Ideen zu bieten. Deswegen kann ich überhaupt nicht erkennen, daß Sie ernsthaft etwas dafür tun, wenigstens auf den Stand der Arbeitslosigkeit zurückzukommen, bei dem Sie vor 16 Jahren die Regierungsgeschäfte in diesem Land übernommen haben.
Wir müssen außerdem - wenn es denn wirklich um neue Wege geht - die Arbeit umverteilen. Dafür ist existentiell, daß es sich die Menschen auch leisten können, Arbeit umzuverteilen. Dann kommt natürlich einerseits die Einkommensteuer ins Spiel, die gerade die kleinen und mittleren Einkommen entlasten muß. Sonst brauchen wir über so etwas gar nicht zu reden; sonst könnten die Menschen ihren Lebensunterhalt nicht mehr von ihrem Einkommen bestreiten.
Wir brauchen andererseits aber auch Sozialreformen, die den Menschen die Botschaft senden, daß sie geschützt sind - selbst wenn sie flexibler und längere Zeit in ihrem Leben in Teilzeit arbeiten. Es ist eines Ihrer großen Versäumnisse in der Rentenpolitik, daß Sie in diesem Punkt nichts getan haben, um auf einen besseren Weg zu kommen.
Sie haben bei allen Kürzungsmaßnahmen im Sozialbereich auf Einkommensgrenzen verzichtet. Sie haben die Höher- und Besserverdienenden bei diesen Kürzungen völlig ungeschoren gelassen. Sie sind mit der Heckenschere vorwärts marschiert. Das war auch der Befund des Bundesarbeitsministers Blüm am 15. Oktober 1982. Das kann ich als Befund am Ende der Amtszeit des Bundesarbeitsministers Blüm im September 1998 ebenfalls blanko unterschreiben.
Schauen wir uns das an: Nirgendwo haben Sie so gnadenlos zugeschlagen wie bei den Behinderten. Sie haben durch verschiedene Änderungen im Sozialrecht die Gefahr heraufbeschworen, daß die Fortschritte, die in den letzten Jahren für die Selbstbestimmung von Behinderten und für ihre eigenständige Lebensführung erreicht worden sind, zurückgedreht werden und wir wieder bei einer „Satt-undsauber-Pflege" der 50er Jahre landen.
Sie haben eben gesagt, Sie wollten nicht, daß alte Menschen bei ihrer Rente auf eine Bedürfnisprüfung angewiesen sind. Was sonst wird Ihre Reform der Erwerbsunfähigkeitsrenten denn bewirken? Damit haben Sie die Erwerbsunfähigkeitsrentner systematisch in die Sozialhilfe getrieben, weil die Erwerbsunfähigkeitsrenten nicht mehr reichen.
Was ist mit dem Zahnersatz, den Sie allen jungen Leuten nicht mehr gönnen wollen? „Nach mir die Sintflut" - das ist Ihre Politik! Die Jungen von heute werden es schon nicht merken. Wenn sie ihn eines Tages brauchen, sind wir schon längst vom Acker -. Das ist eine Politik, die deutlich macht, daß die Interessen der jungen Leute von heute Sie einen feuchten Kehricht interessieren.
Für mich ist das eine der bittersten Bilanzen von 16 Jahren Regierung Kohl: Durch all das, was da geschehen ist, sind die Legitimation des Sozialstaates und die Zustimmung zum Sozialstaat zerstört worden. Das kann man an den vielen Debatten merken, in denen jeder dem anderen etwas mißgönnt und immer Angst hat, er komme irgendwie zu kurz. Wir merken das aber natürlich auch daran, daß immer mehr Menschen aus der Sozialversicherungspflicht flüchten. Darauf haben Sie keine Antwort. Sie haben sich an diesem Punkt in den letzten Jahren regelmäAndrea Fischer Big zerstritten, obwohl Sie sehen, was das für die Sozialversicherungen bedeutet.
Dazu gehört auch - das ist ebenfalls Bestandteil der Bilanz von Bundesarbeitsminister Blüm -, daß die wirklich wegweisenden Reformen, die notwendig gewesen wären, um diesen Sozialstaat so zu verändern, daß er zu unseren veränderten Lebens- und Arbeitsverhältnissen paßt, entweder unterblieben sind oder auf bestimmte Reformnotwendigkeiten zu spät reagiert wurde - insbesondere in der Rentenpolitik. Eine immer größer werdende Zahl von jungen Leuten - 30 bis 40 Prozent der heutigen jungen Leute - glauben nicht mehr daran, daß die Renten sicher sind und daß sie eines Tages durch den Generationenvertrag noch fair behandelt werden. Das ist auch Teil Ihrer Bilanz, die Sie als derjenige vorlegen, der in den letzten 16 Jahren für die Rentenpolitik zuständig gewesen ist.
Was passiert in einem Land, in dem die Stimmung inzwischen so ist, daß wir einen alltäglichen Krieg in den Zahnarztpraxen erleben? Da wird doch die Bundesregierung die Geister nicht mehr los, die sie gerufen hat, indem sie den Markt in die Praxen eingeführt hat. Jetzt kämpfen alle gegen alle, und die Patienten sind die Dummen; sie blicken überhaupt nicht mehr durch. Daß es im Gesundheitswesen ganz offensichtlich nicht mehr um die Gesundheit geht, sondern nur noch darum, wer am meisten daran verdient, haben doch auch Sie zu verantworten.
Sie haben die Kassen erst arm gemacht, indem Sie die Bemessungsgrundlagen verändert haben. Dann haben Sie sich das Geld von den Patienten über die Zuzahlungen zurückgeholt. Wie sollen die Leute es dann noch gut finden, in der gesetzlichen Krankenversicherung zu sein? Dafür sind Sie verantwortlich!
Ich habe mich in den letzten Jahren beruflich und jetzt auch als Politikerin mit Armutspolitik und Armutsforschung beschäftigt. Ich könnte mit Ihnen Stunde um Stunde über Armutsdefinitionen jeder Art reden und filibustern. Aber das ist nicht der Punkt. Wenn Sie die negative Entwicklung nicht erkennen, dann drückt das aus, daß Sie überhaupt kein Gefühl mehr dafür haben, was die Menschen in diesem Lande wollen und welche Wertvorstellungen sie haben, mit denen Sie Schindluder treiben. Wenn in diesem Land eine Million Kinder von der Sozialhilfe leben, dann brauchen wir nicht darüber zu reden, ob das Armut ist oder nicht. Dann stimmt nämlich etwas in diesem Land nicht; dann ist es ein Skandal.
Sie wissen selber, daß das Sozialhilfegesetz als ein Gesetz eingeführt worden ist, das nur in Ausnahmefällen gelten soll. Sind eine Million Kinder für Sie Ausnahmefälle? Wie soll ich verstehen, daß Sie sagen, es gebe hier kein Problem? Hier liegt eines der größten Probleme. Diese Zahl ist neben der Zahl der Arbeitslosen die bitterste Zahl, die die Ära Kohl kennzeichnet.
Herr Arbeitsminister Blüm, nehmen wir einmal an, drei Millionen Arbeitslose stünden auf der Straße. Was würden wir dann machen? Sollte man dann das alte Ritual der Auseinandersetzung - die Arbeitgeber beschimpfen die Gewerkschaften; die Gewerkschaften beschimpfen die Arbeitgeber; die Regierung beschimpft die Opposition; die Opposition beschimpft die Regierung - fortführen? Ich fürchte, die Arbeitslosen hätten für diesen Streit kein Verständnis - übrigens zu Recht. Auch diese Entwicklung geht auf Ihr Konto. Sie haben nämlich das Bündnis für Arbeit verbockt, indem Sie Bedingungen eingefordert haben, unter denen das Gespräch, der Dialog nicht mehr möglich gewesen ist.
Auch deswegen braucht es so dringlich eine neue Regierung in diesem Land, die diesen Dialog wieder aufnehmen und die Beteiligten an einen Tisch führen kann, an dem man darüber redet, was notwendig ist. Das geht aber nur, wenn man bereit ist, Fairneß gegenüber allen Beteiligten zu praktizieren, und wenn man eine Idee von sozialer Gerechtigkeit und von einer Modernisierung hat, die nicht die Verlierer einfach billigend in Kauf nimmt. Das geht nur, wenn man weiß, daß ein Bündnis ein Geben und Nehmen ist, und wenn man nicht sagt: Wir machen ein Bündnis, und am Ende sollt ihr abnicken, was wir schon immer gewollt haben.
Dafür brauchen wir ganz dringend - das ist längst überfällig - eine neue Regierung.
Herr Minister, Sie kennen Ihre Gesetze selber am besten. Sie wissen: Je früher Sie in Rente gehen, um so eher entgehen Sie den Kürzungen, die in den nächsten Jahren geplant sind.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die neue
Opposition sucht offensichtlich noch nach ihrer Rolle:
Gestern hat der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU uns
Nichtstun vorgeworfen. Andere aus Ihren Reihen sagen,
das, was wir bislang vorgeschlagen hätten, sei irgendwie
falsch.

- Das ist eine sehr diplomatische Formulierung, Herr
Repnik. Aber es hilft alles nichts: Ich finde, es hat
durchaus etwas Nickeliges, wie Sie darüber reden.

Ich halte fest: Das, was wir machen, machen wir
rasch, insbesondere in der Gesundheitspolitik. Wir wollen mit diesem Vorschaltgesetz die Bedingungen für
eine große Gesundheitsreform schaffen, die LegitimaWolfgang Lohmann tion für die gesetzliche Krankenversicherung wiederherstellen und das Preis-Leistungs-Verhältnis ins Lot bringen. Wir werben für Solidarität in der gesetzlichen
Krankenversicherung, die wir erreichen wollen, indem
wir die Belastungen gleichmäßiger verteilen, als das in
den letzten Jahren geschehen ist.

Wäre ich an Ihrer Stelle: Mir würde es auch nicht gefallen, wenn eine neue Regierung käme und etliche von
den Dingen, worum die alte Regierung lange gerungen
hat, einfach wieder rückgängig machen würde. Zum
formvollendeten Hinnehmen einer Niederlage gehört
aber, zu erkennen, warum man eine Niederlage einstekken mußte. Ihre Gesundheitspolitik hat zu dieser Niederlage beigetragen. Dafür haben Sie die Quittung bekommen.

Es war ganz offenkundig, daß sehr viele Menschen
im Land den Eindruck hatten: Das, was ich für die Versicherung zahlen muß, stimmt nicht mit dem überein,
was man mir dafür gibt, vor allen Dingen dann nicht,
wenn ich bedenke, wofür ich zusätzlich zahlen muß, sei
es in Form eines Notopfers, sei es in Form von Arzneimittelzuzahlungen, sei es im Hinblick auf das Drama,
das sich dieses Jahr in den Zahnarztpraxen abgespielt
hat.

Ich finde, ein Punkt, den man unter symbolischen Gesichtspunkten nicht geringschätzen sollte, war die Botschaft: Alle, die nach 1978 geboren sind, werden nie
wieder in ihrem Leben Zahnersatz über die gesetzliche
Krankenversicherung bekommen. - Wir können viel
darüber reden, Herr Lohmann, daß die Möglichkeiten
der Prophylaxe verbessert worden sind und daß es Sinn
macht, diese in Zukunft durch Anreizsysteme noch verstärkt zu berücksichtigen; aber Sie können den jungen
Leuten nicht vermitteln, daß eine Generation noch alles
bekommt und die Generationen, die danach kommen,
nicht mehr.

Das mag für Sie bitter sein. Aber die Wählerinnen und
Wähler haben einer Gesundheitspolitik, die sie als entsolidarisierend und als privatisierend empfunden haben,
die rote Karte gezeigt. Deswegen meine ich, Sie sollten
diese Niederlage tapfer annehmen und zugeben, daß wir
hier einiges machen müssen. Das ist nicht einfach nur
das wohlfeile Bedienen von Wahlversprechen; dahinter
steckt vielmehr eine andere Logik: Wir wollen in der
Gesundheitspolitik neue Wege gehen.

Natürlich ist es ein ehrgeiziges Vorhaben - Herr
Lohmann, da haben Sie völlig recht -, einen solchen Gesetzentwurf innerhalb weniger Tage vorzubereiten. Aber
wenn ich meinem Vorgänger dieses Kompliment machen darf: Das Bundesgesundheitsministerium verfügt
über viele ausgesprochen kompetente Mitarbeiter, mit
deren Hilfe ich und die Fraktionen der Bündnisgrünen
und der SPD in den letzten Tagen an diesem Entwurf
gearbeitet haben. Tun Sie nicht so, als könnten Sie die
Tatsache, daß ich bislang keine anerkannte Gesundheitsexpertin gewesen bin, zum wohlfeilen Argument
gegen das Gesetz nehmen. Das halte ich für ein Argument, das Ihrer nicht würdig ist.

Wir haben hier einen handwerklich soliden Entwurf
vorgelegt, der durch die Zusammenarbeit der beiden
Koalitionsfraktionen entstanden ist. Wir haben uns in
der Beratung dieses Gesetzentwurfes im äußersten Maße
beschränkt, nämlich auf genau das, was in den Koalitionsverhandlungen als die notwendigsten Maßnahmen,
die bis Ende dieses Jahres durchgeführt werden sollen,
festgelegt worden war: Wiederherstellung der Solidarität und Gewährleistung von Beitragssatzstabilität. Die
Beitragssatzstabilität ist von sehr großer Bedeutung. Die
wirklich sehr begrüßenswerte und unmittelbar notwendige Senkung der Rentenversicherungsbeiträge durch
die Steuerreform soll und wird von den Krankenversicherungsbeiträgen nicht aufgefressen, nicht negativ beeinträchtigt werden. Deswegen ist die Stabilität der Beitragssätze in der GKV auch bei diesem Vorschaltgesetz
ein ganz wichtiges Ziel.

Viele, die mir in den letzten Tagen gratuliert haben,
haben mich vor diesem Amt gewarnt. Da fielen die beeindruckendsten Worte, von denen das „Haifischbekken“ fast noch eines der harmlosen ist. Gleichwohl würde ich nach den ersten Erfahrungen sagen: Diese Warnungen waren alle weit untertrieben.

Mir sind inzwischen schon wirklich beachtlich viele
Fehdehandschuhe hingeworfen worden, noch bevor
überhaupt ein Gesetzentwurf vorlag. Sie dürfen sicher
sein: Die nehme ich alle auf, versehe sie mit Namen und
lege sie schön fein in einen Schrank. Wie Sie mich kennen, gehe ich keinem Streit aus dem Weg.

Trotzdem, ganz im Ernst: Ich setze weiterhin auf
Dialog und darauf, daß es dem deutschen Gesundheitswesen nicht gut tut, wenn alle weiterhin in den Gräben,
die sie sich seit Jahrzehnten gegraben haben, sitzen bleiben und von vornherein mit großen Kanonen schießen.

Ich bin ganz fest davon überzeugt, daß es im deutschen
Gesundheitswesen sehr viele Menschen gibt, die bereit
sind, sich auf einen solchen Dialog einzulassen, die bereit sind zu Reformen, die unter der Zielsetzung des
Gemeinwohls stehen und nicht unter der Zielsetzung


„Ich will am Ende mehr haben“. Auf diese Menschen
setze ich, sie lade ich zu Reformen ein.

Ich glaube, die, die mir jetzt diese Fehdehandschuhe
hingeworfen haben, gibt es auch in vielen der Verbände.
Ich kann nur sagen: Es hat einen Vorteil, nicht schon
lange in irgendeinem dieser Gräben gesessen zu haben.
Vor diesem Hintergrund freue ich mich auf das Gespräch mit allen am Gesundheitswesen Beteiligten.
Vielleicht ist es ja doch möglich, da einen neuen Stil
einzuführen.

Ich will am Anfang einmal darstellen, was überhaupt
in dem von Ihnen schon jetzt inkriminierten Gesetz
steht.

Ja, wir wollen die Zuzahlungen zurückführen, insbesondere die für Arzneimittel. Da haben wir wieder die
berühmte Frage: Ist das nun viel oder wenig? Da kann
man sagen - ich vermute, die PDS wird das gleich tun -:
Das ist aber ein kleiner Schritt; ihr müßt sie viel weiter
zurückführen. Die CDU sagt: Wenn ihr unsere Zuzahlungen nur so wenig zurückführt, waren sie wohl nicht
so schlimm.

- Ich bin nicht das Weltkind in der Mitten. Vielmehr
geht es um Beitragssatzstabilität; davon habe ich gerade
gesprochen.

Es ist doch nicht so, als könnten wir das Geld in der gesetzlichen Krankenversicherung drucken. - Entschuldigung, eine Entlastung der Versicherten um gut 800 Millionen DM ist nicht nichts. Wenn man gleichzeitig Beitragssatzstabilität will, muß man darauf achten, daß man
sich bei der Rückführung der Zuzahlungen in einem
Rahmen bewegt, der insgesamt für das System vertretbar ist. Ich finde, das haben wir getan.

Noch dazu können wir für uns in Anspruch nehmen,
daß sich die überproportionale Entlastung bei den großen Packungen besonders zugunsten von chronisch
Kranken und Älteren auswirkt. Dazu kommt, daß wir
die Befreiungsregelung für die chronisch Kranken deutlich verbessert haben. Das halte ich nun wirklich für ein
gelungenes Beispiel zielführender Sozialpolitik, die wir
anstreben.

Ich könnte mir auch weitergehende Rückführungen
vorstellen. Aber wir nehmen das Ziel der Beitragssatzstabilität sehr ernst. Wir führen auch noch andere Belastungen zurück, die die Versicherten zum Teil noch gar
nicht gespürt haben, weil sie erst im nächsten Jahr in
Kraft getreten wären: die Dynamisierung der Zuzahlungen, die Psychotherapeutenzuzahlungen, die Koppelung
der Beitragssatzerhöhung einer Kasse an eine Zuzahlungserhöhung. Die Entscheidungen über die Einführung dieser Regelungen in der gesetzlichen Krankenversicherung bedürfen dringend einer Korrektur.

Nun haben Sie gesagt, das Krankenhausnotopfer
hätten auch Sie nicht gern eingeführt. Trotzdem könnten
wir es jetzt nicht abschaffen. - Herr Lohmann, wenn an
diesem Krankenhausnotopfer irgend etwas zu lernen
war, dann dies: daß Sie da ganz offensichtlich den Bogen überspannt hatten. Es ging zum Schluß gar nicht
mehr um die 20 DM. Vielmehr hatten die Leute die Faxen dicke davon, noch einmal zahlen zu müssen, obwohl
sie jeden Monat fast 14 Prozent Beiträge zahlen.

Wir haben an diesem Punkt die Krankenkassen auf
unserer Seite. Es ist ja nicht so, daß nur Sie rechnen
könnten, Herr Lohmann, die Krankenkassen aber nicht.
Wir haben die Kassen bei diesem Vorhaben auch deswegen auf unserer Seite, weil sie diejenigen waren, die
den Ärger abbekommen haben, der eigentlich die alte
Bundesregierung hätte treffen müssen. Die Krankenkassen haben feststellen können, daß das Verhältnis von
Aufwand und Geld, das man dadurch tatsächlich in die
Kassen bekommt, nicht mehr angemessen ist und daß
damit die Verwaltungskosten für diese Maßnahme ein
Ausmaß erreicht haben, das diese Maßnahme einfach
sinnlos erscheinen ließ. Es stellt sich also die Frage, ob
das Geld, das Sie für 1998 buchhalterisch eingeplant haben, überhaupt in die Kassen gekommen wäre. Deswegen weise ich Ihren Vorwurf zurück.

Wir haben auch Privatisierungselemente in der gesetzlichen Krankenkasse zurückgenommen. Nun gilt ja
Privatisierung per se als modern. Gleichwohl muß man
dazu sagen: Der Sinn einer gesetzlichen Krankenversicherung besteht darin, Solidarität zu organisieren, nämlich die zwischen Kranken und Gesunden, die zwischen
Alten und Jungen, die zwischen Familien mit Kindern
und ohne Kinder und die zwischen Leuten mit hohen
und niedrigen Einkommen. In diesem Sinne bekenne ich
mich dazu, ausgesprochen altmodisch zu sein.

Die Wirkung dieser Privatisierungselemente will ich
hier nur an dem Punkt der Kostenerstattung beim Zahnersatz deutlich machen. Sie hat ganz offensichtlich nicht
dazu geführt, daß es den Versicherten besser ging, daß
sie besser versorgt worden wären und daß sie mehr Vertrauen zu ihren Ärzten gewonnen hätten, im Gegenteil:
Der Umsatzrückgang in den Zahnarztpraxen von
30 Prozent bis zum Teil 40 Prozent spricht eine beredte
Sprache, was mit diesen Privatisierungselementen beim
Zahnersatz angerichtet worden ist. Wenn wir das jetzt
auf das Prinzip der Sachleistung zurückführen wollen,



dann wollen wir damit Frieden zwischen den Zahnärzten
und den Versicherten herstellen. Wir wollen den Versicherten wieder Klarheit darüber geben, was sie beim
Zahnersatz erwartet und wie es funktioniert. Dies ist eine sehr wichtige Maßnahme zur Stärkung der Solidarität
in der gesetzlichen Krankenversicherung.

Vor dem Hintergrund der Debatte, die wir heute
schon über die Pflegeversicherung hatten und in der so
emphatisch die Sozialversicherung verteidigt wurde  man muß sich ja im Moment an vieles gewöhnen; aber
die Pflegeversicherung gehört jetzt zu meinen Zuständigkeiten -, höre ich dann den Vorwurf, daß wir die Geringverdiener in die Sozialversicherung einbeziehen
wollten. Das sei ein Abkassieren zugunsten der ausgebluteten Kassen der Sozialversicherung. Ich glaube, da
müssen Sie, meine Damen und Herren, Ihr Verhältnis
zur Sozialversicherung noch einmal ein bißchen klären.
Es ist doch nicht wahr: Wir kassieren doch nicht ab, wir
stecken uns das Geld doch nicht in die eigene Tasche
und hauen damit nach Mallorca ab.

Aber mit dieser Art der Wortwahl erwecken Sie diesen
Eindruck. Wir reden hier über Solidarität. Eine Sozialversicherung ist darauf angewiesen, daß die Menschen
sich an ihr beteiligen. Natürlich kann mir jeder einzelne
sagen: Wenn ich keinen Beitrag zahle, geht es mir besser, weil ich ja mehr Geld in der Tasche habe. Aber das
Free-Rider-Prinzip in der Sozialversicherung funktioniert nur für das Individuum gut. Es funktioniert nicht
für das Kollektiv. Eine Sozialversicherung, aus der sich
immer mehr Menschen verabschieden, bedeutet, daß die
Beiträge für diejenigen, die in ihr bleiben, ständig steigen.

Deswegen finde ich es berechtigt, wenn wir sagen: Eine
Sozialversicherung funktioniert nur, wenn wir uns alle
nach unserer Leistungsfähigkeit daran beteiligen.

Jetzt noch einige Worte zu dem, was Sie gerade
schon gesagt haben - das ist mir inzwischen auch schon
reichlich untergekommen -, zur Frage der Ausgabenbegrenzung in den verschiedenen Sektoren des Gesundheitswesens im nächsten Jahr. Herr Lohmann, das
darf doch wohl nicht wahr sein, daß Sie sich hier hinstellen und so tun, als würden wir den Leuten Geld wegnehmen. Wir begrenzen im nächsten Jahr die Zuwächse
in den einzelnen Sektoren. Das ist doch etwas völlig anderes als die Behauptung, daß wir den Leuten etwas
wegnehmen würden. Was erzählen Sie denn hier? Wir
begrenzen die Zuwächse der Umsätze in den verschiedenen Sektoren des Gesundheitswesens auf die zu erwartende Lohnsteigerung des nächsten Jahres. Sie als
Freunde des freien Wirtschaftens müßten das doch
klasse finden. Welche andere Gruppe in dieser Gesellschaft hat sozusagen garantierte Umsatzzuwächse. Sie

erwecken hier die ganze Zeit den Eindruck, als würden
wir den Leuten etwas wegnehmen. Das ist doch überhaupt nicht wahr.

Wir haben zusätzlich - weil wir nicht geschichtsvergessen sind und weil wir die Erfahrungen mit der Budgetierung, die wir hinter uns haben, nicht vergessen haben - hochdifferenzierte Regelungen für jeden der einzelnen Sektoren gefunden. Alle diejenigen, die sich jetzt
auch aus Interessensgründen darüber beklagen, fordere
ich auf: Schauen Sie sich genau an, was dort steht. Wir
haben uns die Situation in den einzelnen Bereichen - sei
es das Krankenhaus, sei es die ambulante Versorgung jeweils ganz genau angeschaut und eine dafür jeweils
passende Regelung gefunden. Das ist unser Angebot,
auch an die Leistungserbringer, von denen immer behauptet wird, daß wir ihnen einfach nur noch in die Tasche greifen wollten.

Wir begrenzen die Zuwächse der Ausgaben. Das ist etwas anderes als wegnehmen. Ich glaube, daß es sehr
richtig ist, wie wir das gemacht haben, nämlich maßvoll
und differenziert. Daß wir auf Dauer nicht eine sektorale, sondern eine globale Begrenzung wollen, ist auch
klar.

Aber Sie wissen sehr gut, daß es dafür Bedingungen
braucht, die wir erst noch schaffen müssen.

Meine abschließenden Worte zu Pflegeversicherung
und Krankenversicherung will ich aus Zeitgründen in
einem sagen. Was die Art und Weise angeht, in der Sie
darüber reden, was es an Debatten über die Pflegeversicherung in den letzten Wochen gegeben habe: Mit Verlaub, Sie haben uns immer vorgeworfen, wir seien reformunwillig; Sie sind sogar schon diskussionsunwillig!

Der Finanzminister hat einige vollkommen richtige
Fragen aufgeworfen, nämlich die Frage nach dem Verhältnis zwischen steuerfinanzierten und versicherungsfinanzierten, an den Arbeitskosten ausgerichteten Sozialsystemen, die Frage nach dem Verhältnis zwischen sozialversicherungsrechtlich und staatlich definierten Ansprüchen und auch die Frage, ob wir eine zielgenauere
Sozialpolitik brauchen. Ich halte diese Fragen für berechtigt. Ich glaube, daß wir sie nicht mit einem Systemwechsel beantworten können, weil sich die Dinge in
der Sozialpolitik viel langsamer und schwerfälliger bewegen lassen. Aber eine solche Debatte muß man doch
führen.

Ich meine das auch im Hinblick auf die gesetzliche
Krankenversicherung. Dazu sage ich abschließend
noch einmal in eigener Sache: Ich weiß um all die vielen
großen Reformversuche, die es im Gesundheitswesen


gegeben hat. Glauben Sie nur nicht, daß ich, bloß weil
ich auf diesem Feld neu bin, so tun würde, als hätte es
das alles nicht gegeben, und daß ich das alles völlig unbefangen mache. Ich wehre mich aber gegen den Defätismus, der zum Teil von denjenigen ausgeht, die all diese Versuche schon hinter sich haben und gesehen haben,
wie schwierig das ist. Ich tue das nicht, weil ich naiv
und eine Anfängerin bin, sondern ich wehre mich einfach gegen die Art von Defätismus, weil jedes Sozialsystem - die gesetzliche Krankenversicherung, die Pflegeversicherung, die Rentenversicherung, was auch immer - ständig verändert werden muß.

Die Welt ändert sich: Die Arbeitswelt ändert sich, die
Verhältnisse im Gesundheitswesen haben sich deutlich
verändert. Eine Reform ist also immer wieder notwendig. Ich bin der Auffassung, daß es dabei keine Tabus
geben darf.

In diesem Sinne lade ich alle, denen daran liegt, daß
wir die Zukunft unserer gesetzlichen Krankenversicherung sichern und ausbauen, in die Reformwerkstatt zu
einem offenen Dialog ein, der nicht aus den Gräben heraus, sondern auf gleicher Augenhöhe geführt wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute
kommen Lebensmittel aus der ganzen Welt auf den
Tisch der Verbraucherinnen und Verbraucher in
Deutschland. Deswegen brauchen wir weitestgehende
Sicherheit, daß diese Lebensmittel gesundheitlich unbedenklich sind. Deshalb hat für mich der Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor den Gefahren beim Verzehr
von Lebensmitteln einen hohen Stellenwert.

Nationale Maßnahmen allein können angesichts des
großen Ausmaßes des internationalen Handels mit Lebensmitteln den Verbraucherschutz nicht mehr gewährleisten. Er kann in einem Europa der offenen Grenzen
nur im Zusammenwirken von europäischen Institutionen, von Bundestag und Bundesrat gestaltet werden. Mir
ist klar, daß es schwierig sein wird, für diese Politik
gleichermaßen in Brüssel wie auch in Bonn stets Zustimmung zu finden und diese Auffassung durchzusetzen.

Ich will deutlich machen, von welchen Prinzipien des
gesundheitlichen Verbraucherschutzes sich die neue
Bundesregierung bei ihrer Politik leiten lassen wird. Es
ist völlig klar - ich bin mir sicher, daß wir hier in diesem
Haus in diesem Punkt Konsens haben -, daß es darum
geht, die Sicherung und die Stärkung des gesundheitlichen Verbraucherschutzes zu gewährleisten.

Mein erstes Prinzip dabei lautet, daß der gesundheitliche Verbraucherschutz, das heißt der Schutz vor Gesundheitsgefährdungen durch Lebensmittel in Deutschland, im Europa des Binnenmarkts und in Drittländern
absoluten Vorrang vor allen anderen Interessen, vor

allen Dingen auch vor wirtschaftlichen Interessen, haben
muß und haben wird.

Beim zweiten Prinzip geht es darum, daß der vorbeugende gesundheitliche Verbraucherschutz in Deutschland verstärkt werden muß und künftig auch in der Europäischen Union Vorfahrt haben muß: Wir dürfen auch bei nur denkbaren Gefahren - sowohl mit staatlichem als auch mit gesellschaftlichem Handeln nicht
warten, bis der letzte wissenschaftliche Beweis einer
Gesundheitsgefährdung erbracht ist, bis es eventuell zu
spät ist und wir es bereits mit kranken oder gar toten
Verbraucherinnen und Verbrauchern zu tun haben.

Ich bin mir bewußt: Auch die verantwortlichste Gesundheitspolitik wird keine hundertprozentige Sicherheit
garantieren können. Risiken lassen sich selbst bei bester
Vorsorge nie vollkommen ausschließen. Aber das entbindet uns nicht von der Verpflichtung, alles Menschenmögliche beim vorbeugenden Gesundheitsschutz
zu tun.

Wohin eine Politik führt, die den vorbeugenden Gesundheitsschutz nicht sehr ernst nimmt, konnten wir am
Umgang mit der heute zur Diskussion stehenden BSEProblematik in Großbritannien lernen. Erst als Fälle einer neuartigen Variante der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit
im Frühjahr 1996 in Großbritannien beschrieben wurden
und überhaupt erst ein Zusammenhang mit dem Rinderwahnsinn BSE hergestellt wurde - denn es gab keine
anderen Erklärungen -, hat die Europäische Union die,
wie ich meine, richtige Konsequenz gezogen. Erst zehn
Jahre nach Entdeckung der Rinderseuche BSE wurde
von der Europäischen Kommission ein absolutes Ausfuhrverbot für britisches Rindfleisch erlassen; drastische
Vermarktungsbeschränkungen für Fleisch sowie Maßnahmen zur Bekämpfung und Beseitigung des Rinderwahnsinns in Großbritannien wurden eingeleitet. Ich
meine, es darf sich nicht wiederholen, daß damit so lange gewartet wird.

Der dritte Grundsatz, von dem ich mich leiten lassen
werde, ist der Grundsatz der Ehrlichkeit, Offenheit
und Transparenz bei der Verbraucherinformation.
Denn gerade weil wir uns darauf einstellen müssen, daß
es uns nicht immer gelingen wird, die sehr strengen
deutschen Vorschriften im Hinblick auf den vorbeugenden Gesundheitsschutz in der Europäischen Union
durchzusetzen, brauchen wir eine offene, ehrliche und
transparente Verbraucherinformation, damit die Verbraucherinnen und Verbraucher auf der Grundlage umfassender Information darüber entscheiden können, was
sie kaufen und welche Produkte sie verzehren wollen.

Vor dem Hintergrund dieser von mir soeben skizzierten Prinzipien des gesundheitlichen Verbraucherschutzes möchte ich mich zum Thema der heutigen Debatte äußern.

Vizepräsidentin Anke Fuchs

Der Europäische Rat hat im Zuge der Aufarbeitung
der BSE-Problematik im Juni 1996 in Florenz die Bedingungen definiert, unter denen eine schrittweise Lokkerung des absoluten Ausfuhrverbots für britisches
Rindfleisch und andere vom Rind gewonnene Materialien ins Auge gefaßt werden kann. Die erste Bedingung
lautet, daß die wissenschaftliche Bewertung in den zuständigen Gremien der Gemeinschaft vorliegen muß,
daß die von Großbritannien jeweils vorgeschlagenen
Schritte zur Lockerung des Ausfuhrverbots und die einzuhaltenden Anforderungen den gesundheitlichen Verbraucherschutz nicht beeinträchtigen. Die zweite Bedingung ist, daß Sachverständige der Gemeinschaft vor Ort
geprüft haben müssen und weiter überprüfen können,
daß die bei der Lockerung des Ausfuhrverbots einzuhaltenden Anforderungen in der Praxis dauerhaft eingehalten werden können und auch eingehalten werden.

Der Vorschlag für eine weitere Lockerung des Ausfuhrverbotes, um den es jetzt geht und der heute hier
debattiert wird, soll am 23./24. November 1998 im EUAgrarministerrat beraten werden. Er betrifft das Fleisch
von Rindern aus ganz Großbritannien, die nach dem
1. August 1996 geboren worden sind und die zusätzlich
weitere Anforderungen erfüllen müssen. Dieser Vorschlag wirft aber mit Blick auf die zweite Bedingung,
die in Florenz vereinbart wurde, große Fragezeichen auf.
Diese Einschätzung wird auch vom Bundeslandwirtschaftsministerium geteilt.

Die Anforderungen, die von Großbritannien bei einer
Lockerung des Ausfuhrverbotes eingehalten werden
müssen, sind im Interesse des gesundheitlichen Verbraucherschutzes außerordentlich komplex. Ich räume
ein, daß Großbritannien in den vergangenen Jahren erhebliche Fortschritte bei der Lösung der BSEProblematik erzielt hat. Diese Kraftanstrengungen verdienen unseren ganzen Respekt.

Ich kann mir aber beim besten Willen nicht vorstellen, daß die in dem Lockerungsvorschlag vorgesehenen
Anforderungen im täglichen Routinebetrieb wirklich
konsequent und lückenlos durchgesetzt werden können.
Selbst ein absolutes Ausfuhrverbot ist, wie einzelne
Vorfälle illegaler Ausfuhren britischen Rindfleisches im
vergangenen Sommer gezeigt haben, nur schwer durchsetzbar. Jede Lockerung „mit Auflagen“ weckt daher
Zweifel. Daß diese Zweifel berechtigt sind, hat sich
bislang bei der Beratung des Entwurfes für eine Lockerung des Ausfuhrverbots auf Beamtenebene gezeigt.

Die Kommission hat als wichtiges Element zur Sicherung des Gesundheitsschutzes vorgeschlagen, daß die
Ausfuhr von Fleisch von nach dem 1. August 1996 geborenen Rindern erst dann aufgenommen werden darf,
wenn zuvor alle Rinder dieser Altersgruppe, deren
Mütter an BSE erkrankt sind, getötet worden sind und
deren Fleisch dauerhaft aus der Nahrungsmittelkette entfernt worden ist. Dies ist wegen der Möglichkeit der
BSE-Übertragung von der Kuh auf das Kalb notwendig.
Prüfungen durch Sachverständige der Kommission vor
Ort haben aber ergeben, daß diese Anforderung nicht
hundertprozentig erfüllt werden kann. Selbst die britischen Vertreter haben dies im Ständigen Veterinärausschuß eingeräumt.

Meine Damen und Herren, wenn diese von der
Kommission selbst aufgestellten Forderungen nicht erfüllt werden können, dann kann die Konsequenz nur
heißen, daß der Entwurf von der Europäischen Kommission zurückgezogen werden muß.

Hierüber besteht zwischen dem Bundeslandwirtschaftsminister und mir völliges Einverständnis.

Die vorgesehene Lockerung ist im übrigen so konzipiert, daß zunächst lediglich die Anforderungen an die
Lockerung unter Beteiligung der Mitgliedstaaten bestimmt werden sollen. Der Zeitpunkt der Lockerung
selbst soll dagegen von der Europäischen Kommission
ohne förmliche Befassung der Mitgliedstaaten nach einer erneuten Überprüfungsreise festgesetzt werden. Damit werden die Mitgliedstaaten auf Gedeih und Verderb
der Einschätzung der Europäischen Kommission ausgeliefert. Ich bin deswegen dafür, daß die Lockerung erst
dann beschlossen wird, wenn sich die Mitgliedstaaten
ein Bild davon machen konnten, daß das Ergebnis befriedigend ist. Eine solch schwerwiegende Entscheidung
sollte nicht von der Europäischen Kommission allein,
sondern gemeinsam mit den Mitgliedstaaten im Ständigen Veterinärausschuß und gegebenenfalls im zuständigen Ministerrat getroffen werden.

Vor diesem Hintergrund wird sich die Bundesregierung dafür einsetzen, daß das gemeinschaftsrechtliche
Ausfuhrverbot für britisches Rindfleisch aufrechterhalten bleibt. Nur gemeinschaftsrechtliche BSERegelungen, bei deren Durchsetzung und Kontrolle die
Europäische Kommission und alle Mitgliedstaaten ihren
Beitrag leisten, sind im vereinten Binnenmarkt geeignet,
den gesundheitlichen Verbraucherschutz wirksam sicherzustellen.

Unabhängig davon muß gegen BSE in der gesamten
Europäischen Union weiter vorgegangen werden. Einen
wichtigen Beitrag hierzu könnte die systematische Anwendung geeigneter Untersuchungsverfahren zur
Feststellung von BSE bei geschlachteten Rindern leisten. Derartige Verfahren werden derzeit auf Veranlassung der Europäischen Kommission evaluiert. Sobald
eine sichere, routinemäßig anwendbare Untersuchungsmethode vorliegt, mit der auch klinisch gesunde - aber
mit BSE infizierte - Rinder ermittelt werden können,
sollte die obligatorische Anwendung dieses Verfahrens
im Vereinigten Königreich im Gemeinschaftsrecht verankert werden.

Wir haben Beispiele dafür, daß ein solches systematisches Vorgehen erfolgreich ist. Ich nenne die systematische Untersuchung geschlachteter Schweine auf Trichinen. Das sollte uns Ansporn sein, in den nächsten Jahren
die Vorbeugung durch eine vorangehende Untersuchung
stärker in den Mittelpunkt zu stellen.

Ich gehe - nicht zuletzt auf Grund der vorliegenden
Entschließungsanträge - davon aus, daß diese Politik der



Bundesregierung die Unterstützung des gesamten Hauses findet.

 Wir haben uns am Grundsatz der Beitragssatzstabilität
orientiert. Dazu will ich ganz deutlich sagen: Beitragssatzstabilität ist im Interesse der Versicherten, die nicht
so hohe Beiträge zahlen können. Das ist an die Adresse
der Leistungserbringer gerichtet, aber auch an die
Adresse der vorigen Bundesregierung, die nämlich die
Beitragssatzstabilität zu Lasten der Versicherten gewährleistet hat. Formal blieben die Sozialversicherungsbeiträge zwar unverändert, aber gleichzeitig sind die Zuzahlungen ständig gestiegen.

Wenn Sie jetzt darauf verweisen, daß es Zuzahlungen
gegeben hat, denen auch die frühere Opposition zugestimmt hat, dann sage ich Ihnen: Das ist in diesem Zusammenhang irrelevant; die Zuzahlungen sehen aus der
heutigen Perspektive der Versicherten anders aus, weil
die Belastung der Versicherten an eine Schallmauer gestoßen ist.

Deswegen muß hier dringend etwas getan werden. Es ist
gut und richtig, daß dieser Gesetzentwurf die übermäßige Belastung der Versicherten in dem Maße zurückführt,
wie wir es zur Zeit finanzieren können.

Hier ist bereits vieles zu den Gegenfinanzierungsmaßnahmen gesagt worden, die ausreichen, um die Beitragssatzstabilität zu gewährleisten. Aber ich möchte etwas aufgreifen, was im Moment im Mittelpunkt der
Auseinandersetzungen steht: Die neue Regierung habe
doch eine stabile Krankenversicherung mit Überschüssen in Höhe von 2 bis 3 Milliarden DM übernommen. - Das ist richtig.

Aber um welchen Preis? Daß wir im Moment einen
Überschuß in der gesetzlichen Krankenversicherung haben, ist die Folge der von Ihnen eingeführten Kostenerstattungsregelung, die zu Verwirrung und Streit in den
Zahnarztpraxen sowie schließlich dazu geführt hat, daß
der Umsatz in den Zahnarztpraxen zum Teil um 30 Prozent und mehr zurückgegangen ist. Um diesen Preis haben Sie den Überschuß in diesem Jahr erwirtschaftet,
und diesen Preis wollen wir im nächsten Jahr nicht mehr
zahlen. Deswegen brauchen wir andere Maßnahmen.

Niemand von uns hat je bestritten, daß die sektorale
Budgetierung nur eine Übergangsphase darstellen kann;
niemand von uns hat bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfes etwas anderes gesagt. Wir haben die sektorale
Budgetierung nur auf ein Jahr angelegt.

Nun werfen Sie uns Budgetierungsorgien und ähnliches
vor. Es ist schon ein bißchen erstaunlich, daß die heutige
Opposition wie Alice im Wunderland agiert und ruft:
Ein grüner Elefant, ein grüner Elefant! Mit Verlaub, die
Budgetierung haben wir nicht erfunden.

Deswegen brauchen Sie sich jetzt nicht so sehr darüber
zu wundern, daß wir über Ausgabenbegrenzung im Gesundheitswesen reden.

Jeder, der sich um stabile Finanzen in der gesetzlichen Krankenversicherung kümmert, wird um Maßnahmen zur Ausgabenbegrenzung nicht herumkommen.
Wir reden mit den Leistungserbringern darüber, wo die
annehmbare Grenze dafür liegt. Sie dagegen haben einfach versucht, bestimmte Leistungen auch der Grundversorgung in dem Sinne zu privatisieren, daß die Leute
sie selbst bezahlen müssen. Das ist ein anderer Weg der
Ausgabenbegrenzung, nämlich der unsoziale Weg.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
müssen sich schon fragen lassen, warum Sie sich da auf
etwas einlassen, was Sie doch eigentlich viel besser wissen. Wir beschneiden doch überhaupt nicht die Ausgaben, sondern wir begrenzen im nächsten Jahr ihren Zuwachs.

Einerseits haben Sie uns gesagt - auch das ist wieder eine intellektuelle Unredlichkeit -, wir gingen mit der
Heckenschere daran; andererseits haben Sie sich drei
Minuten später darüber empört, daß wir für jeden Sektor
eigene Regeln gefunden hätten, mit denen wir die besonderen Bedingungen des jeweiligen Sektors berücksichtigen wollten.

Dies haben wir getan, dazu stehen wir auch. Aber das
lehrt uns einiges - darauf weise ich in diesem Zusammenhang auch noch einmal hin - über den politischen
Stil in dieser Debatte.

Wir haben zwischen der ersten Lesung und der zweiten und dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs Ausschußberatungen und Anhörungen durchgeführt. Wir
haben auch mit den diversen Gruppen, die davon betroffen sind, Einzelgespräche geführt.

Daraufhin haben wir Veränderungen vorgenommen.
Auch hier muß man sich bei der Kritik wieder entscheiden: Ist jetzt das Eingehen auf Veränderungsvorschläge
ein Einknicken und Feigheit, oder ist das nicht ein Zeichen dafür, daß man bereit ist, sich beraten zu lassen,

daß man den Dialog führt und dabei auch veränderungsbereit ist, weil man nämlich auf die Zusammenarbeit mit
allen setzt?

An diesem politischen Stil halte ich fest, obwohl die Erfahrungen nicht nur gut sind, die wir damit in den letzten
Wochen gemacht haben.

- Nein, ich schaue zu Ihnen. Sie machen sich doch all
diese Argumente zu eigen.

Ich beharre darauf: Wir sind gerade den Leistungserbringern in vielen kritischen Punkten, die sie in den
Anhörungen angemerkt hatten, entgegengekommen.
Dann erwarte ich aber auch, daß sie das Wesen des
Kompromisses erkennen, das darin besteht, daß man
nicht alles bekommt, was man gefordert hat. Unsere
Aufgabe als diejenigen, die hier Gesetze beschließen, ist
es, einen Ausgleich zwischen den verschiedenen Interessen zu finden. Ich meine, daß dieser Gesetzentwurf diesen Ausgleich ermöglicht.

Ich will noch einmal folgendes ganz deutlich sagen:
Selbstverständlich bedeutet eine Begrenzung der Ausgaben eine Aufforderung an die Leistungserbringer, wirtschaftlich zu handeln. Ich appelliere an all diejenigen,
die jetzt mit Verweis auf die Budgets meinen, die Menschen in Panik versetzen zu müssen: Finden Sie zum
rechten Maß zurück!

Die Honorare werden im nächsten Jahr so erhöht wie die
Löhne aller Beschäftigten. Mit welcher Berechtigung
reklamiert die Ärzteschaft eine höhere Honorarsteigerung - und damit höhere Einkommen - als alle anderen
Menschen in diesem Land?

Ich meine, es geht nicht an, daß die Patienten und die
Versicherten mit Horrorszenarios verunsichert werden.
Es ist möglich, mit diesen Budgets zu haushalten und
mit ihnen auszukommen. Es ist so, daß man auch in einer ärztlichen Praxis über ein Jahr hinweg planen kann.
Es ist so, daß das Verordnungsverhalten gesteuert werden kann.

Herr Zöller, noch ein Wort abschließend: Wenn Sie
sagen, wir würden einen Anreiz geben, daß die Ärzte
wenig verordnen, damit sie hinterher mehr verdienen,
dann ist das schlicht die Unwahrheit.

Die Regelverletzung vorhin, für die ich mich an dieser
Stelle noch einmal in aller Form entschuldigen will, haBundesministerin Andrea Fischer

be ich begangen, weil Sie genau das beim Vorlesen des
Briefes der SPD-Fraktion nicht gesagt haben: Es ist
nämlich nicht so, daß die Einsparungen bei Medikamenten in das individuelle ärztliche Honorar fließen.
Damit sollen vielmehr Maßnahmen der Qualitätssicherung finanziert werden. Das ist doch der Dreh- und Angelpunkt.

Niemand von Ihnen kann ernsthaft behaupten, daß jedes Medikament, das in diesem Land verschrieben wird,
wirklich verschrieben werden muß und für die Versicherten existentiell notwendig ist. Da gibt es im Rahmen
der Therapiefreiheit eine große Bandbreite. Wir wollen
den Ärzten dabei helfen bzw. sie darin unterstützen, daß
sie ihr Verordnungsverhalten auf den Aspekt der Wirtschaftlichkeit orientieren und gleichzeitig eine hohe
Versorgungsqualität wahren können.

Da gibt es großen Spielraum. Deswegen gibt es überhaupt keine Veranlassung, irgend jemanden in Panik zu
versetzen.

Es ist wirklich ein gutes Zeichen, daß die neue Bundesregierung mit den Gesetzen, die wir vor einigen
Stunden verabschiedet haben, und auch mit diesem Gesetzentwurf zeigt, daß sie es ernst meint mit dem, was
sie im Wahlkampf versprochen hat. Sie geht wirklich
beherzt an die Umsetzung ihrer Versprechungen. Damit
wird deutlich gemacht, was wir auch in Zukunft zu tun
gedenken, nämlich zu unseren Worten zu stehen und uns
dabei mit allen einigen zu wollen.

Ich weiß, daß im Moment einige Aufregung herrscht.
Nach meinem Eindruck handelt es sich dabei zum Teil
auch um Aufregung, die eine lange Vorgeschichte hat,
da sehr viele Empfindlichkeiten berührt werden. Alle
müssen ein Interesse an einem guten Gesundheitswesen
haben, das wir bezahlen können und das den bisherigen
hohen Standard der gesundheitlichen Versorgung in
Deutschland bewahrt.

Das berührt die Interessen aller Beteiligten, die auf den
ersten Blick scheinbar gegenläufige Interessen haben.

Unser aller Interesse muß es sein, im nächsten Jahr
eine gute Strukturreform auf den Weg zu bringen. Deshalb rufe ich in der gegenwärtigen Lage alle Beteiligten
zur „Abrüstung“ auf und dazu, zum Dialog zurückzukehren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Zöller, trotz der Versuche, Ihre Kritik am Schluß Ihrer Rede
zu begründen, muß ich Ihnen sagen: Die Kritik trifft
nicht zu. Sie müssen sich schon entscheiden, was Sie an
unserer Politik kritisieren wollen. Wollen Sie kritisieren,
daß wir unsere Wahlversprechungen und Zusagen nicht
einhalten?

Oder wollen Sie kritisieren, daß wir wichtige Parameter
der gesetzlichen Krankenversicherung berücksichtigen,
zum Beispiel die Beitragssatzstabilität und die Frage der
Gegenfinanzierung?

Bei Ihrer Kritik an diesem Gesetz sind Sie intellektuell
ausgesprochen unredlich vorgegangen.

Angesichts der komplexen Interessenlage im deutschen Gesundheitswesen ist doch vollkommen klar:
Wenn man ein solches Vorhaben durchführt - die Zeit
spielt dabei keine Rolle -, dann ist der größte Teil der
Kritik politisch motiviert und in der Regel von Interessen geleitet.

Sie kritisieren uns und machen sich dabei das eine Mal
die Kritik des einen Leistungserbringers und das andere
Mal die Kritik eines anderen Leistungserbringers zu eigen. Das Ergebnis ist zum einen eine Kritik, die besagt:
„Ihr gebt zuviel Geld aus!“, und zum anderen eine Kritik, die besagt: „Ihr spart zuviel ein!“ Sie müssen sich
wirklich entscheiden, was die Stoßrichtung Ihrer Kritik
sein soll.

Beide Kritikpunkte können nicht gleichzeitig zutreffen.

 Herr Zöller, Ihnen bleibt ja erspart, Ihre Versprechungen
im Zusammenhang mit der Steuerreform einhalten zu
müssen.

Daher kann ich verstehen, daß Sie uns jetzt diesen Vorwurf machen wollen.

- Nein, wir wollen jetzt nicht darüber reden. Wir könnten Ihr Wahlprogramm genauso auseinandernehmen.

- Ich kann Ihnen gerne das Manuskript meiner Rede aus
der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes zeigen.

- Meine Herren, entweder Sie wollen eine Antwort von
mir - in diesem Fall lassen Sie mich jetzt reden -, oder
Sie lassen es bleiben. In diesem Fall antworte ich Ihnen
nicht auf Zwischenfragen.

Ich habe schon in der ersten Lesung gesagt: Auch ich
hätte mir eine stärkere Reduktion der Zuzahlungen gewünscht. Dieses geht nicht, weil wir die Beitragssatzstabilität und auch die Konsequenzen aus der Gegenfinanzierung zu beachten haben.

Es ist nicht so einfach, die von Ihnen hinterlassene Hypothek, die Zuzahlung der Versicherten in Höhe von 20
Milliarden DM, in einem Schritt um die Hälfte zu reduzieren. Die Reduktion um 1 DM, von der Sie sagen, das
sei nur eine lumpige Mark, bedeutet insgesamt eine
Summe von 1 Milliarde DM, was in der Krankenversicherung viel ist. Deswegen akzeptiere ich Ihre Kritik
nicht.

 Ich würde gern erst noch die Ausführungen zu diesem
Punkt zu Ende führen.

Ich glaube schon, daß es Sinn macht, darüber eine rationale Debatte zu führen. Welche Schlußfolgerungen
man dann daraus zieht, bleibt immer noch dem Parlament und der Regierung

- das ist zweifelsohne richtig - sowie dem Wähler
überlassen. Dieser hat letztes Jahr die Schlußfolgerung
aus Ihrer Politik gezogen.

Ich will noch einmal deutlich machen: Zur Zeit finden Anhörungen im Gesundheitsausschuß statt. Parallel


dazu gibt es vielfältige Gespräche seitens der Fraktionen
und auch seitens des Ministeriums zu der Frage, was
sich noch ändern muß. Wir werden nach Wegen suchen,
wie wir auf die Befürchtungen eingehen, daß die Pflege
bei den Veränderungen nicht genügend Berücksichtigung findet.

Wir werden nach Wegen suchen, wie wir den Befürchtungen der Krankenhäuser entgegenkommen, daß sie zu
stark betroffen würden, und trotzdem den notwendigen
Strukturwandel einleiten.

Wir haben mit der Ärzteschaft über ihre Befürchtungen gesprochen, daß sie den Sicherstellungsauftrag
verliert. Wir suchen dort nach einem Kompromiß, wie
man den Sicherstellungsauftrag erhält und trotzdem den
innovativen Charakter der Integrationsversorgung und
der Modellverträge nicht behindert. Bei unseren Gesprächen mit dem Datenschutzbeauftragten über die Kritik
an den Regelungen, die wir hier vorgesehen haben, sind
wir auf einem sehr guten Weg.

Meine Damen und Herren, Kompromisse gehören
zum politischen Geschäft. Wir sind dazu ausdrücklich
bereit. Das schließt alle ein: die Opposition hier im
Haus, aber selbstverständlich auch den Bundesrat. Auf
der anderen Seite muß klar sein, daß wir dabei die Linie
halten, weswegen wir diese Gesundheitsreform machen,
nämlich daß wir dem Gemeinwohl verpflichtet sind und
wir uns nicht nur auf eine Seite schlagen und nur deren
Interessen vertreten.

Diese Linie heißt: Wir wollen ein Gesundheitswesen,
das sich an den Bedürfnissen von Patientinnen und Patienten orientiert und diese in den Mittelpunkt stellt.

Diese Linie heißt auch: Wir wollen ein Gesundheitswesen, in dem wirtschaftlich gearbeitet wird, in dem Unnötiges vermieden wird. Das ist übrigens auch im Interesse von Patientinnen und Patienten. Hier geht es nicht
nur um das Sparen von Geld, sondern auch darum, unnötige Eingriffe zu vermeiden. Wir haben es schließlich
immer mit der körperlichen Unversehrtheit von Menschen zu tun.

Wir wollen bei der Gesundheitsversorgung Innovationen einbringen - Innovationen, die vor allen Dingen
darauf setzen, daß alle Beteiligten mehr und intensiver
zusammenarbeiten, als das bislang der Fall war. Die
heute bestehenden Barrieren wollen wir abbauen. Und
wir wollen Gesundheitspolitik nicht nur als heilend,
sondern auch als vorbeugend begreifen. Wir buchstabieren Eigenverantwortung nicht so, daß immer höhere
Zuzahlungen nötig werden. Eigenverantwortung heißt

für uns, Verantwortung für die eigene Gesundheit und
das Leben mit einer Krankheit zu übernehmen.

Das ist der Grund, warum wir Gesundheitsförderung,
Selbsthilfe und Prävention wieder wesentlich stärker berücksichtigen wollen.

Ich appelliere deswegen an alle, keine Angstkampagne zu führen. Wir werden uns über das Ganze zu streiten haben und am Ende feststellen, daß es bei aller
Kompromißbereitschaft Differenzen gibt, die nicht zu
überwinden sind. Aber ich meine schon, daß alle so viel
Verantwortung zeigen müssen, daß die Leute nicht unnötig in Angst und Schrecken versetzt werden. Damit ist
niemandem gedient, damit vergrößert man die Probleme
nur.

Ich möchte gerne noch - in gebotener Kürze - auf einige andere Punkte eingehen. Wir haben schon letzte
Woche eine Debatte über die Pflegeversicherung geführt. Dort ist schon viel über den Zusammenhang von
Haushalt und Pflegeversicherung gesagt worden. Wir
wissen alle, daß wir in der Pflegeversicherung noch große Aufgaben vor uns haben, insbesondere was die Frage
der Abgrenzung der verschiedenen Leistungsbereiche
anbelangt.

Ich finde, Sie sollten nicht immer so tun, als hätte ich
die Pflegeversicherung geschaffen. Mit Verlaub: Im Gegensatz zu den meisten, die hier vor mir sitzen, habe ich
der Pflegeversicherung nicht zugestimmt. Aber ich werde jetzt alles dafür tun, sie weiterzuentwickeln und sie
voranzubringen.

Gerade diejenigen, die die Grundsatzentscheidungen
getroffen haben, gerade diejenigen, die für die heutige
Konstruktion waren,

sollten nicht so tun, als könnte man in diesem System
eine Wünsch-dir-was-Politik betreiben.

Sie wissen ganz genau, daß auch das jetzt anstehende
Sparpaket die eigentlichen Probleme nicht lösen kann.
Das ist eine ganz andere Dimension. Ich appelliere an
Sie, die Pflegeversicherung auch weiterhin als Ihr Kind
zu begreifen

und sich dabei mit uns zusammen darum zu bemühen,
daß die schwierigen Fragen, die noch anzugehen sind,
bewältigt werden.



Ich appelliere auch an Sie, im Bereich der Drogenpolitik nicht hinter Erkenntnissen in den eigenen Reihen
zurückzufallen. Es kann überhaupt kein Zweifel daran
bestehen, daß die Bundesregierung auf eine Politik setzt,
die dem Grundsatz folgt: Wir wollen, daß Menschen ein
Leben ohne Drogen führen. Deshalb machen wir die
Kampagne „Kinder stark machen“, deswegen werben
wir für ein drogenfreies Leben. Aber: Wer drogenabhängig ist, ist krank und bedarf unserer Hilfe. Wir suchen nach Wegen, zum Teil auch nach neuen Wegen.
Wir wissen, daß sie zum Teil durchaus erfolgversprechend sind.

Weil wir wissen, daß das heikle Fragen berührt, starten wir einen Modellversuch. Dafür gibt es, so meine
ich, gute Gründe. Wir haben gehört, daß längst auch in
Ihren Reihen ein Nachdenken darüber eingesetzt hat.
Gerade auf kommunaler Ebene erleben wir immer wieder, daß diese Art einer helfenden Drogenpolitik längst
über alle Parteigrenzen hinweg verfolgt wird, weil sie
die erfolgreichere ist. Dagegen, daß man Drogenabhängigen hilft, sollte man nicht seine grundsätzliche Linie in
der Drogenpolitik ausspielen und behaupten, das sage
etwas über die Haltung zur Drogenproblematik allgemein aus.

Ich möchte alle Beteiligten um eine konstruktive Zusammenarbeit bei der Beratung des Haushalts bitten, die
sicherlich nicht einfach werden wird, weil auch der
Haushalt des Bundesministeriums für Gesundheit vom
Sparpaket nicht unberührt bleibt. Ich hoffe aber, daß wir
gemeinsam zu einer guten Beratung kommen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Lohmann, Sie wissen, ich schätze Ihr komödiantisches Talent beim Reden und diese eigentümliche Spätabendstimmung im Parlament. Ich möchte aber jetzt
noch einmal ganz ernsthaft auf das Thema Mifegyne
und die Zulassung eingehen.

Herr Lohmann, Sie brauchen gar nicht künstlich eine
Differenz, weder zwischen dem Kanzler und mir noch
zwischen den Kolleginnen Abgeordneten und mir, herzustellen. Ich als Gesundheitsministerin habe die Aufsicht
über das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte. In dieser Rolle habe ich, wie ich finde, richtig gehandelt, als ich sagte, ich äußere mich nicht dazu.

Deswegen bleibt es aber Politikern, die nicht die Aufsicht über dieses Amt haben, unbenommen, ihre politische Ansicht dazu zu äußern. Diesen Unterschied kann
man machen.

Ich erkläre hiermit in meiner Funktion als Ministerin,
die die Aufsicht über das Bundesinstitut führt, daß dort
zur Zeit die Zulassung nach Recht und Gesetz auf der
Grundlage des von Frankreich als Referenzmitgliedstaat
erstellten Beurteilungsberichts geprüft wird. Diese Zulassung erfolgt ausschließlich nach fachlichen Kriterien.
Ich nehme darauf keinen Einfluß.

Dieses mußte hier aus gegebenem Anlaß einfach noch
einmal klargestellt werden.

- Wie gesagt, ich finde, Politiker können ihre Meinung
dazu äußern. Das wollte ich klarmachen.

Ich will auch noch einmal klarstellen, daß eine Entscheidung über die Frage des Vertriebsweges keine
Voraussetzung für die Zulassung ist, sondern beides unabhängig voneinander ist.

Nach meiner Erinnerung fanden schon einmal Gespräche, nicht zwischen uns persönlich, sondern zwischen
Ihnen und dem Staatssekretär, über dieses Arzneimitteländerungsgesetz statt, in denen wir Ihnen vorschlugen ich sage das jetzt ganz bewußt mit einem großen Wort -,
sich aus gemeinsamer staatsbürgerlicher Verantwortung
heraus auf einen anderen als den normalerweise üblichen Vertriebsweg zu einigen. Ich habe auch mitbekommen, Frau Widmann-Mauz, daß Sie eben gesagt haben, Sie sähen den Punkt.

Jetzt fragen Sie aber: Warum kann denn die Apotheke
nicht direkt liefern? Sie stellen dadurch erst das Problem
her, das Sie uns vorwerfen. In den Gesprächen mit den
Apothekerverbänden und mit den Politikern aller Fraktionen sowie in der Begründung zum Gesetzentwurf haben wir ausdrücklich gesagt, daß dieser Gesetzentwurf
in keiner Weise Mißtrauen gegenüber den bewährten
Vertriebswegen über den Großhandel und die Apotheken wecken will.

Indem Sie sich jetzt in einer verqueren Art und Weise,
die ich überhaupt nicht nachvollziehen kann, zum Hüter
eines vermeintlich bedrohten Apothekensystems machen, stellen Sie diesen Zusammenhang überhaupt erst
her, den wir ganz bewußt vermeiden wollten. Weil wir
wissen, daß die Diskussion brisant ist, und meinten, daß
man die Diskussion über die Methode und das Verfahren von einer grundsätzlichen Auseinandersetzung um
den § 218 trennen sollte, wollten wir hier ganz bewußt
einen Weg gehen, der sich sehr stark an den Vorbildern
unserer ausländischen Nachbarn orientiert. Wir wollten
sicherstellen, daß das Medikament ausschließlich an berechtigte Einrichtungen geht.

Wir haben übrigens nicht nur im eigenen Haus, sondern auch in Zusammenarbeit mit den Apothekerverbänden geprüft, ob man einen anderen Weg gehen
kann. Die Angst davor, daß man damit die Tür zu
Weiterem öffnet - das steckt ja dahinter -, bestünde
doch genauso, wenn die Apotheke das Medikament direkt an den Arzt abgeben würde. Auch da würde ein
Einfallstor geöffnet werden. Das soll heißen: Wir hatten uns hier nicht zwischen lauter guten Wegen zu entscheiden, sondern zwischen verschiedenen schwierigen
Wegen. Ich meine, daß wir nach der nötigen Abwägung und Diskussion mit den Beteiligten den richtigen
Weg gefunden haben.

Ich bitte Sie wirklich, sich nicht zu Vertretern eines
vermeintlichen Partikularinteresses zu machen. Ich appelliere an Sie, gemeinsam zu handeln, so daß wir in
diese Debatte nicht zusätzlich Zündstoff hineinbringen.
Ich erkläre von seiten der Bundesregierung ausdrücklich: Wir planen keine Abkehr von dem bewährten Vertriebsweg über Großhandel und Apotheken. Wer verWolfgang Lohmann sucht, uns in dieser Debatte etwas anderes zu unterstellen, hat unrecht.

Ich komme jetzt zur Geundheitsreform und insbesondere zu den Punkten, die von Ihnen schon viel kritisiert
wurden. Sie haben das beliebte Argument „Zeit“ genannt. Sie müssen dieses Argument fallenlassen; denn
ich glaube, ein Jahr ist eine nicht zu lange, aber auch
ausreichende, Zeit, um ein solches Gesetz vorzubereiten.
Man sollte auch aufhören, über die Form zu debattieren,
wenn man den Inhalt meint. Lassen wir also diesen formalen Aspekt beiseite und reden wir über das, was uns
in der Sache trennt!

Weil Sie etwas anderes behauptet haben, will ich an
drei Ausgangspunkten deutlich machen, warum wir nach
meiner Meinung Veränderungen im Gesundheitswesen
brauchen.

Der erste Ausgangspunkt: Der demographische Wandel führt zu veränderten Krankheitsbildern. Wir haben chronisch Kranke in einem stärkeren Ausmaß, als
dies früher der Fall war. Zur Behandlung dieser Krankheitsbilder ist der Begriff von der Zusammenarbeit zentral: die Zusammenarbeit zwischen Ärzten, die Zusammenarbeit zwischen Ärzten und Angehörigen der Heilberufe und die Zusammenarbeit zwischen Ärzten und
Krankenhäusern. Dieses zentrale Anliegen, wie wir angesichts der Veränderungen diese so dringend benötigte
Zusammenarbeit verbessern können, spiegelt sich an
vielen Stellen des Gesetzentwurfes wider.

Der zweite Ausgangspunkt: Wir haben medizinischen
Fortschritt, der Veränderungen bewirkt. Wir wissen, daß
einige Veränderungen ausgesprochen kostspielig sind.
Jetzt kommt die von Ihnen so geschmähte Debatte über
Qualität und Transparenz auf dem Arzneimittelmarkt zum Tragen. Ich glaube, daß der medizinische
Fortschritt nicht unbedingt dazu führen muß, daß wir
immer nur drauflegen. Unsere Aufgabe ist, erstens zu
prüfen, ob alles, was neu ist, auch wirklich besser ist,
und zweitens zu prüfen, ob nicht das Neue vielleicht das
Alte ersetzen kann. Dafür wollen wir die Voraussetzungen schaffen.

Herr Lohmann, bei aller Wertschätzung für Ihre Person und auch für Ihr komödiantisches Talent muß ich
sagen, daß ich Ihre Kritik für unangemessen halte. Der
moderne Sozialstaat - das gilt nicht nur für das Gesundheitswesen - zeichnet sich dadurch aus - damit bin ich
beim dritten Ausgangspunkt -, daß sich die Bürger nicht
mehr damit zufriedengeben, in diesem System nur gut
versorgt zu sein. Sie wollen mehr Information und
wollen gleichberechtigt gehört werden. Sie wollen mehr
Rechte und Möglichkeiten.

Ich halte es in diesem Zusammenhang für eine wirklich
aberwitzige Idee, zu behaupten, daß das Recht auf Kostenerstattung ein Grundrecht sei. In diesen Status ist es

eben von Herrn Thomae erhoben worden. Das ist eine
ausgesprochen merkwürdige Sicht der Dinge.

Ich möchte noch etwas zu dem Vorwurf sagen, wir
würden uns dem Diktat der Beitragssatzstabilität unterwerfen. In Ihrem Lob für meinen Vorgänger haben
Sie aber - völlig zu Recht - darauf verwiesen, daß das
Erreichen der Beitragssatzstabilität eines seiner Verdienste war. Sie müssen sich nun entscheiden, ob Sie Beitragssatzstabilität wollen oder nicht. Wir reden doch
nicht davon, daß die Beitragssätze ins Unermeßliche
steigen dürfen. Es ist noch nicht so lange her, daß ich
selbst in der Opposition war. Ich glaube aber nicht, daß
ich damals leichtfertig gesagt habe, Geld spiele keine
Rolle. Ich finde auch, daß die Debatte bezüglich des
Ostens heute leichtfertig geführt wird und daß Sie die
Interessen der Menschen in Ostdeutschland nicht ernst
nehmen, wenn Sie sagen: „Gebt den Menschen mehr
Geld, egal, woher ihr es nehmt!“, aber nicht erklären,
wie dieses Ziel zu erreichen ist.

- Herr Thomae, Leipzig scheint für Sie zu einer fixen
Idee zu werden. Sie haben nicht nur Frau GöringEckardt vermißt. Jetzt wissen Sie auch nicht mehr, was
ich dort gesagt habe.

Ich habe in Leipzig ganz bewußt gesagt, daß wir über
die Schwierigkeiten reden. Ich habe aber nicht versprochen, daß die geforderten Milliarden Mark gezahlt werden; denn ich weiß, wie schwierig dies zu erreichen ist.
In dieser Hinsicht besteht überhaupt keine Differenz
zum Kollegen Kirschner, wie Sie es gerade darstellen
wollten. Der Kollege Kirschner hat vielmehr darauf hingewiesen, daß wir mit der Entfristung des Risikostrukturausgleichs eine ganz wichtige Maßnahme dafür getroffen haben, daß in Ostdeutschland der Finanzausgleich weiterhin stattfindet.

Das ist eine Voraussetzung für all das, was man eventuell noch machen kann. Ich stimme mit Ihnen überein,
daß wir, wenn wir versuchen wollen, dort in dieser
schwierigen Lage etwas zu tun, immer die Frage stellen
müssen: Von wem und woher nehmen wir es? Dies ist
eine ganz schwierige Entscheidung; das wissen Sie genauso gut wie ich. Ich finde, Sie sollten, auch wenn Sie
jetzt in der Opposition sind, verantwortungsbewußter
damit umgehen.

An den Kollegen Holetschek gerichtet, muß ich sagen: Da habe ich eben gestaunt. Wir versuchen wirklich,
mit begrenzten Mitteln und Möglichkeiten einen Teil
dessen rückgängig zu machen, womit Sie in den letzten



Jahren die Kurorte zum Teil richtig in den Ruin getrieben haben.

Jetzt stellen Sie sich hier hin und sagen: Ihr habt kein
Interesse an der Kur, aber wir. - Soviel Chuzpe muß
man erst einmal haben!

Ich habe es gerade schon gesagt: Hören Sie auf, in
der inhaltlichen Debatte dadurch auszuweichen, daß Sie
über Formfragen sprechen.

Mit dem Arbeitsentwurf haben wir
- nein - diesem Prozeß eine Geschäftsgrundlage verschafft, auf der wir jetzt diskutieren. Ich weiß überhaupt
nicht, Herr Kollege Thomae, was das mit Chaos zu tun
haben soll, wenn Sie hier einen Gesetzentwurf haben,
bei dem Sie zu jedem Punkt sagen können, ob Sie das
richtig finden oder nicht.

- Bloß weil Sie sich hier, frech wie Bolle, schlecht benehmen, Herr Dr. Thomae, werden Ihre Argumente
nicht besser.

Wenn Sie finden, daß ein 250seitiger Gesetzentwurf mit
einer Menge Paragraphen und Begründungen keiner ist,
dann haben Sie offensichtlich ein Problem mit der Beratung von Gesetzen. Ich habe kein Problem damit, und
ich bin hinsichtlich der Beratung ausgesprochen zuversichtlich.

- Sie wissen, es ist ein Arbeitsentwurf für ein Gesetz.
- Aber weswegen können Sie einen Arbeitsentwurf
nicht diskutieren? Er ist doch, wenn er in Gesetzesform
ist, wesentlich konkreter als ein Eckpunktepapier. Hätten wir hier Eckpunkte, würden Sie sagen: Frau Fischer,
das ist doch immer noch so unkonkret! Was soll das
also?

Reden Sie nicht immer über die Form, und halten Sie
sich nicht an diesem Punkt auf.

- Ich weiß ganz genau, was ich vorgelegt habe. Ich
scheue keine Debatte. Ich bin der festen Überzeugung,
daß wir, auch im Gespräch mit all denen, von denen Sie
angeblich besser wissen, mit wem wir sprechen oder
nicht, zu einem wirklich guten Gesetzentwurf kommen
werden, den wir im Juni im Kabinett verabschieden
werden.Wir werden das mit den nötigen Kontroversen
ausdiskutieren und später werden wir Einigkeit erreichen.

Danke.

 Frau Präsidentin, Sie können jetzt zumindest das mich
interessierende Ergebnis noch nicht bekanntgeben, weil
Hertha erst vor einer Viertelstunde angefangen hat, zu
spielen;

deswegen kann ich jetzt noch über den Haushalt des Gesundheitsministeriums reden.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Kues, man kann den Inhalt Ihrer gerade gehaltenen Rede
inzwischen mitsingen, weil er schon so oft zu hören war.
Das macht die Melodie trotzdem nicht richtiger. Ich
habe gerade wirklich sehr aufmerksam zugehört: Sie
haben den Großteil Ihrer Zeit darauf verwendet, zu sagen, was wir alles falsch machen. Dabei haben Sie zum
Teil auf zumindest zweifelhafte Informationen zurückgegriffen. Ihre Aussagen über die Budgets sind so nicht
haltbar, weil Sie sich dabei auf Prognosen aus dem
Sommer dieses Jahres beziehen. Diese Prognosen haben
sich bislang nicht bestätigt, und sie berücksichtigen
nicht das gemeinsame Aktionsprogramm.

Wenn Sie so emphatisch fordern, Kleinigkeiten aus
dem Katalog der gesetzlichen Krankenversicherung
herauszunehmen, dann muß ich Ihnen entgegnen: Das
ist bereits in Ihrer Regierungszeit geschehen. Reden Sie
also nicht davon, daß Erkältungsmittel nicht von der
GKV bezahlt werden sollten; denn das steht schon lange
im Gesetz. Das haben wir mit dem gemeinsamen Aktionsprogramm bestätigt.

Hinsichtlich der Schulden der ostdeutschen Krankenkassen bitte ich Sie, folgendes zu berücksichtigen:
Bei diesen Schulden geht es um eine Hypothek, die über
Jahre hinweg angehäuft worden ist. Es ist unglaublich
schwer, sie jetzt wieder abzutragen.

Ich will die Gelegenheit heute nutzen, um über ein
paar Punkte aus dem Haushalt zu reden. Über die
Gesundheitsreform ist ausgesprochen viel diskutiert
worden; aber auf ein paar Dinge sollte man durchaus
noch einmal das Augenmerk richten. Wenn Sie behaupten, mit Zuzahlungen bekomme man eine Lösung der
Probleme der gesetzlichen Krankenversicherung, die
zehn Jahre halte, dann entgegne ich: Das halte ich wirklich für völlig unangemessen.

- Sehr viel anderes hat Ihre Rede nicht enthalten. Sie
schauen auffällig oft weg, soweit es um die in diesem
Gesetz enthaltenen Strukturreformen geht. Teilweise
fordern Sie in Ihren diversen Konzeptpapieren dieselben
Sachen, die wir mit unserem Gesetz in Angriff genommen haben. Dabei hat man das Problem, daß man nicht
immer genau weiß, welches gerade gilt. Jedenfalls fordern Sie in diesen Papieren Dinge, die in unserem Gesetzentwurf längst enthalten sind. Von daher meine ich,
daß Sie da einfach noch einmal etwas nachlegen müssen.

Sie haben gesagt, wir machten eine rückwärtsgewandte Politik. Sie schlagen im Moment vor, zur Situation von 1997/98 zurückzukehren. Wenn ich mich an
den Wahlkampf des Jahres 1998 richtig erinnere, dann


war genau das eine sehr umstrittene Politik, die Ihnen
die Wählerinnen und Wähler nicht gedankt haben.

Ich möchte jetzt auf den Haushalt zu sprechen kommen. Es gibt da eine auffällige Diskrepanz. Herr Kolbe
sagt: Ihr spart doch gar nicht ordentlich. Frau Fuchs
sagt: Ihr spart viel zuviel. Das ist immer eine Frage der
Betrachtungsweise.

- Nein, da liegt auch die Wahrheit nicht in der Mitte.
Herr Kolbe hat hinsichtlich ein paar Posten, die wir aufgestockt haben, recht. Dazu sage ich gleich etwas. Frau
Fuchs hat genauso recht, wenn Sie sagt, daß wir - wenn
man von einigen besonderen Fällen absieht - in diesem
Haushalt ansonsten gespart haben.

Ich will nicht verhehlen, daß das auch schmerzhaft
ist, weil das Bundesministerium für Gesundheit in seinem bekanntermaßen sehr kleinen Etat eigentlich nur
Mittel hat, für die jedermann sein kann. Wenn man dort
sparen muß, dann ist das immer schmerzhaft.

Ich glaube aber, daß das, was wir gemacht haben, zu
vertreten ist. Ich bin damit auch insofern zufrieden,
als wir die wichtigen Aufgaben, die das Gesundheitsministerium wahrnehmen muß - Modellvorhaben Qualitätssicherung, Maßnahmen zur Verhinderung des Mißbrauchs von Drogen und Suchtmitteln, Verbesserung der
Selbstversorgung mit Blut und Blutprodukten -, auch in
Zukunft gewährleisten können.

Einsparungen finden in unserem Haushalt in der Tat
bei den Anpassungen der Finanzhilfen für Pflegeeinrichtungen in Ostdeutschland nach dem Liquiditätsbedarf, den die neuen Länder anmelden, statt. Frau Fuchs,
Sie wissen, daß es erhebliche Schwierigkeiten beim
Abruf der Mittel gibt. Die Mittel für Modellvorhaben in
der Pflege werden in der Tat gekürzt. Aber dies ist deswegen vertretbar, weil damit eine Veränderung in der
Förderpolitik einhergeht: Wir werden nicht mehr so
stark auf den kostenaufwendigen investiven Bereich,
sondern stärker auf die Entwicklung neuer Konzepte in
der Pflege setzen. Dies ist eine sehr sinnvolle Beschreibung der Aufgaben von öffentlich geförderten Modellprojekten.

- Wir wollen doch wenigstens noch die zweite Halbzeit
des Fußballspiels sehen, Herr Kolbe.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Politiker und Vertreter der Medien, die in den letzten Tagen
das, was in Belgien bei der Verunreinigung von Futtermitteln durch ungeeignetes Öl geschehen ist, als Skandal
bezeichnet haben, haben recht. Dieser Skandal hat weitreichende Folgen für die Verbraucherpolitik. Er hat das
Vertrauen in die Lebensmittelsicherheit erschüttert. Er
hat das Vertrauen in die europäischen Institutionen, die
diese Lebensmittelsicherheit zu wahren haben, erschüttert, und er hat das Vertauen in all diejenigen Produzenten und Händler erschüttert, die mit dieser Verunreinigung gar nichts zu tun haben, weil sie anständig produzieren.

Das ist ein Vertrauensverlust, der uns sicherlich noch
lange beschäftigen wird und der vor dem Hintergrund
dessen, was geschehen ist, nur sehr schwer zu heilen
sein wird.

Es ist soeben gesagt worden, daß wir alles auf die
belgische Regierung schieben würden. Es tut mir leid:
Da uns die belgische Regierung über Wochen hinweg
nicht informiert hat und wir deswegen erst zu einem sehr
späten Zeitpunkt tätig werden konnten, muß ich feststellen, daß die Ursache bei der belgischen Regierung
liegt.

Auf dem Gesundheitsministerrat am letzten Dienstag
hat übrigens der neue belgische Kollege, der für die Gesundheitspolitik zuständig ist, ausdrücklich zugegeben,
daß die belgische Regierung einen Fehler gemacht hat.
Die anderen Gesundheitsminister der Europäischen
Union haben - um es diplomatisch zu formulieren - ihre
Verärgerung über die Informationspolitik der belgischen
Regierung zum Ausdruck gebracht und ihrer Befürwortung der sehr drastischen Maßnahmen der EU-Kommission Ausdruck verliehen. Belgien hatte ja kritisiert, daß
die EU-Kommission so sehr in den Handel eingegriffen
hatte. Von seiten der anderen Gesundheitsminister der
EU wurde Unterstützung für das Vorgehen der EUKommission signalisiert und klargemacht, daß ihnen
allen eine Lebensmittelkontrolle im Sinne eines vorbeugenden Verbraucherschutzes sehr wichtig ist.

Wir haben bereits am Montag dieser Woche im zuständigen Ausschuß über folgendes gesprochen: Jede Institution und jedes Regelwerk müssen ständig überprüft
werden. Im Lichte der Erfahrungen der letzten Woche
wird man das tun müssen. Aber ich will darauf beharren:
Jede Regelung bzw. jede Verabredung, die zum Beispiel
in diesem Falle zwischen Staaten getroffen wird, ist nur
so gut wie diejenigen, die sich daran halten.

Aus der Tatsache, daß ein Akteur einen Fehler gemacht
hat, würde ich noch nicht schließen, daß das ganze System nicht taugt. Wir sollten klarmachen, daß ein solches System nur funktionieren kann, wenn sich alle an
dessen Regeln halten.

Die EU-Kommission hat, nachdem sie davon erfahren hat, Exportverbote für Lebensmitteltiere und Lebensmittel tierischer Herkunft aus Belgien ausgesprochen. Das ist, wie gesagt, von der belgischen Regierung
kritisiert, von den übrigen Mitgliedern des EU-Gesundheitsministerrats aber unterstützt worden. Diese EU-Entscheidungen sind am 3. und 4. Juni gefallen.

Herr Kollege Zöller, im nachhinein haben Sie mit Ihrer Kritik an meiner Presseerklärung recht. Am 2. Juni
haben wir aber noch nicht gewußt, daß diese Exportverbote auch auf Schweine und Rinder aus Belgien ausgedehnt werden. Wir sind davon ausgegangen, daß es nur
um Geflügelprodukte geht. - Wir haben die Information
nach Bekanntwerden aber sofort weitergegeben und dies
mit einer Dringlichkeitsverordnung auf eine sichere
rechtliche Grundlage gestellt.

Obwohl ich am Dienstag mit einer gewissen Erleichterung die Selbstkritik der belgischen Regierung im EUGesundheitsministerrat vernommen habe, muß ich klarstellen, daß wir noch immer nicht die Vertriebswege der
Lebensmittel tierischer Herkunft und der Lebensmitteltiere, die mit diesem dioxinverseuchten Futter gefüttert
worden sind, kennen, auch nicht die Behörden, die diese
Unbedenklichkeitsbescheinigungen ausstellen. Es bleibt
uns also überhaupt nichts anderes übrig, als ein Vermarktungsverbot für sämtliche Produkte aus Belgien
auszusprechen. Wir verfügen nämlich nicht über Informationen, um die Guten von den Schlechten unterscheiden zu können. Das heißt: Die Verordnung trifft natürlich auch die Erzeugnisse unbeteiligter Wirtschaftsakteure. Angesichts dieser Politiklage aber ist die Situation
schwierig.

Wir haben aus Belgien bislang zehn Untersuchungsergebnisse mit deutlich erhöhten Dioxinwerten erhalten.
Zu meiner Erleichterung sind alle Messungen, die in
Deutschland zum Abschluß gekommen sind - Sie wissen, das dauert seine Zeit -, negativ. Es gibt nur einen
einzigen Fall mit einem leicht erhöhten Dioxinwert. Wir
haben in Deutschland also bislang nur Produkte mit
gesundheitlich unbedenklichen Werten gefunden. Das
wird uns jedoch nicht beruhigen. Wir werden weiter
daran arbeiten, auch daran, eine Dioxinbelastung zu
vermeiden.

Noch ein Nachtrag zur schlechten Informationspolitik
der belgischen Regierung: Wir haben gestern von seiten
der belgischen Regierung den Hinweis bekommen, daß
die Produkte zusätzlich noch auf PCB zu untersuchen
seien. Unsere Behörden haben aber ohnehin schon auf
PCB getestet. Wir hatten immer vorgeschlagen, dies
sicherheitshalber zu tun. - Wir haben diesen Hinweis
gestern direkt an die Landesbehörden weitergegeben.
Ich habe heute nachmittag gehört, daß es aus Belgien
erste Werte gibt. Die Ergebnisse kann ich Ihnen noch
nicht mitteilen; das wird zur Zeit beim Bundesinstitut
für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin geprüft.

Es ist wirklich sehr mißlich, mit welcher Verzögerung dies bei uns bekannt wird. Wir haben aber alles
getan, die Informationen so weiterzugeben, wie es notwendig ist. Ich hoffe, daß die Prüfungsergebnisse hier
negativ sind.


Lieber Herr Kollege Zöller, ich will ausdrücklich
sagen, daß ich es sehr schätze, daß die Opposition keine
Panikmache gestartet hat. Die Lage ist zu ernst; wir
müssen uns darum kümmern. Ich sehe es aber wie Sie:
Es gibt zur Zeit keine Veranlassung zur Panikmache.

Lassen Sie mich abschließend noch einen persönlichen Gedanken anschließen. Ich finde schon, daß es uns
als Verbraucherinnen und Verbraucher nachdenklich
machen muß, wie oft wir in den letzten Jahren mit solchen Problemen konfrontiert worden sind. Ich spreche
hier ausdrücklich auch als Verbraucherin, die selber
Lebensmittel kauft und ißt. Es sollte uns einmal innehalten lassen, wie hoch dadurch, was wir kaufen, nach
welchen Kriterien wir unsere Lebensmittel auswählen,
unser Anteil an einer industrialisierten Landwirtschaft
ist. Nachher erst ärgern wir uns über die Folgen dessen.
Das sollte für uns alle Anlaß sein, noch einmal darüber
nachzudenken.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Bundeskabinett hat heute den Gesetzentwurf zur Reform der
gesetzlichen Krankenversicherung verabschiedet. Mit
diesem Gesetzentwurf soll die Beitragssatzstabilität der
gesetzlichen Krankenversicherung bei zugleich hohem
Leistungsniveau unseres deutschen Gesundheitssystems
auf Dauer gewährleistet werden. Der Gesetzentwurf
setzt dabei vor allen Dingen auf eine Strukturveränderung, die es allen Beteiligten ermöglichen soll, besser
und in neuen Versorgungsformen zusammenzuarbeiten.
Es soll dabei die Möglichkeit eröffnet werden, daß die
Grenzen zwischen dem stationären und dem ambulanten
Bereich, die bislang sehr stark abgegrenzt sind, durchlässiger werden. Außerdem stärken wir die Rechte von
Patientinnen und Patienten.

Der Gesetzentwurf sieht dazu eine Vielzahl von Bestimmungen vor, die der Selbstverwaltung im Gesundheitswesen einen hohen Stellenwert einräumen. Es werden neue Formen der Zusammenarbeit geschaffen, zum
Beispiel indem integrierte Versorgungsformen ermöglicht werden. Hier geht es darum, daß Fachärzte verschiedener Fachrichtungen zur Versorgung von Kranken
zusammenarbeiten können, aber auch darum, daß neue,
den ambulanten und stationären Bereich übergreifende
Versorgungsformen geschaffen werden können.

Der Gesetzentwurf sieht darüber hinaus vor, die
Krankenhäuser durch veränderte Finanzierungsformen
für eine Veränderung in die Zukunft hinein fit zu machen. Hier geht es vor allen Dingen um ein neues Preissystem in den Krankenhäusern. Der Gesetzentwurf erteilt den Organen der Selbstverwaltung den Auftrag, ein
solches neues Preissystem zu entwickeln. Darüber hinaus soll durch eine Veränderung der Finanzierung der
Investitionen mit einer allmählichen Verlagerung der
Verantwortung von den Bundesländern auf die Krankenkassen erreicht werden, daß die Krankenhäuser mehr
Flexibilität bei der Planung ihrer Infrastruktur haben.
Dafür sieht der Gesetzentwurf einen relativ langen Zeitraum vor, weil es hier immerhin um beträchtliche Beträge geht, die von den heute verantwortlichen Ländern auf
die Krankenkassen zu übertragen sind; es braucht Zeit,
die dafür erforderlichen Mittel zu erwirtschaften.

Ich will hier aus gegebenem Anlaß darauf hinweisen,
daß bei dieser Übertragung der Finanzierungsverantwortung für die Investitionen in Krankenhäusern nicht
daran gedacht ist, die Bundesländer vollständig aus der
politischen Verantwortung für die Krankenhausplanung
zu entlassen. Vielmehr ist vorgesehen, daß die Länder
gemeinsam mit den Kassen und den Krankenhäusern
darüber entscheiden, welchen Rahmen sie für die Krankenhausplanung setzen, welche Struktur gebraucht wird.

Der Gesetzentwurf sieht darüber hinaus vor, auf verschiedenen Wegen eine Stärkung der Funktion des
Hausarztes zu erreichen. Es ist uns ein großes Anliegen,
daß den Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung in verstärktem Maß Hausärzte als Lotsen durch
das immer komplexer werdende System zur Verfügung
stehen. Dafür muß die Rolle des Hausarztes gegenüber
dem heute erreichten Zustand wieder gestärkt werden.
Wir wollen dies vor allen Dingen durch eine Sicherung
der Honorarbedingungen für die Hausärzte und durch
verbesserte Weiterbildung der Hausärzte erreichen, wozu der Gesetzentwurf vorsieht, bereits bestehende Regelungen weiterzuentwickeln.

Wir werden, was die Grundausbildung von Ärzten
anbelangt, im Bereich der Allgemeinarztbildung weitere


Anstrengungen unternehmen müssen. Regelungen dazu
wird ein anderes Gesetz treffen.

Von all diesen Maßnahmen, die ich jetzt in diesem
kurzen Beitrag sicherlich nur kursorisch benennen kann,
erwarten wir, daß durch eine verstärkte Qualitätssicherung und durch verbesserte Zusammenarbeit die umfangreichen Ressourcen, die wir unserem Gesundheitswesen durch die Beiträge der gesetzlichen Krankenversicherung zur Verfügung stellen, besser als bislang genutzt werden können und daß wir deswegen auch bei
stabilen Beitragssätzen weiterhin das hohe Versorgungsniveau unserer Bevölkerung halten können.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Seifert, was die Lage der Krankenhäuser
im Osten anbelangt, insbesondere, was dieses Jahr anbetrifft, sind wir zur Zeit im Gespräch sowohl mit den
Krankenhausgesellschaften als auch mit den Krankenkassen. Es gibt dort noch Unstimmigkeiten unter den
Beteiligten über die Datengrundlage. Wir sind aber sehr
zuversichtlich, daß wir in absehbarer Zeit eine Einigung
in der Frage erzielen werden, ob es für die Krankenhäuser in Ostdeutschland gesonderter Maßnahmen auch jenseits dieses Reformgesetzes in diesem Jahr bedarf, um
deren Finanzen für das laufende Jahr sicherzustellen.

Zur Frage des Hausarztsystems und des Interesses des
Hausarztes, seinen Patienten dann, wenn es not tut,
weiterzugeben. Ich denke, dieses Interesse wird man nur
auf verschiedenen Wegen erreichen können.

Insgesamt finde ich es wichtig, sich klarzumachen,
daß es sich bei der Stärkung des Hausarztes, von der wir

sprechen, um einen Prozeß handelt. Das soll nicht mit
dem 1. Januar 2000 verordnet werden. Deswegen wird
es auch weiterhin bei der freien Arztwahl bleiben.

Bei der Frage, bis wann der Hausarzt der richtige Ansprechpartner für den Patienten ist und wann dies ein
anderer Arzt sein muß, sind meiner Meinung nach die
integrierten Versorgungsformen ein ganz zentraler
Punkt. Dort kann über genau dieses Problem gesprochen
werden, und dort kann es Absprachen zwischen den beteiligten Ärzten geben.

Ich glaube, diese integrierten Versorgungsformen
werden insbesondere in dem Bereich der Behandlung
von chronisch Kranken sehr bedeutsam sein können,
weil dort häufig ein sehr komplexer Krankheitsverlauf
die gute Zusammenarbeit von verschiedenen Ärztinnen
und Ärzten verlangt. Wenn man das in einer Art neuem
Versorgungsnetz organisierte, müßte damit eigentlich
auch die heute noch vorhandene Angst der Ärzte entfallen, durch eine Überweisung den betreffenden Patienten
auf Dauer zu verlieren. Es geht uns darum, daß der Patient zur richtigen Zeit am richtigen Ort ist, daß der eine
Arzt ihn dann abgibt, wenn es not tut, ihn aber auch zurücknimmt, wenn es wieder sinnvoll ist.

Ich glaube schon, daß das Verhältnis der Inanspruchnahme von Leistungen des Hausarztes und von Leistungen des niedergelassenen Facharztes wieder ins Lot
kommen könnte.

Wir erwarten auch einiges von den Vorgaben, die wir
der ärztlichen Selbstverwaltung gemacht haben, zum
Beispiel die Honorierung von Hausärzten dadurch zu sichern, daß es einen fest verfügbaren Topf für die Hausärzte gibt, der nicht von den anderen Ärztegruppen in
Anspruch genommen werden kann. Wir hoffen, daß wir
damit etwas mehr Ruhe in diesen innerärztlichen Verteilungskampf bringen. Die Ausfüllung dessen wird
wieder Aufgabe der ärztlichen Selbstverwaltung sein.
Aber wir hoffen, daß wir dadurch auch an diesem Punkt
einen richtigen Anreiz setzen können.

 Herr Kollege Seifert, ich fürchte, da ist zum Teil auch
ein Mißverständnis in der öffentlichen Debatte entstanden. Unser Gesetzentwurf enthält keinerlei Vorschrift,
wer zu welchem Arzt zu gehen hat und wo er eventuell
nicht hingehen darf. Wenn wir von einer Stärkung des
Hausarztes sprechen, dann meinen wir damit, daß es


Sinn macht - das zeigen die internationalen Erfahrungen
und auch die Erfahrungen der Menschen in Ostdeutschland -, daß ich mich als Patientin einer Ärztin meines
Vertrauens anvertraue, die dann auch kompetenter als
ich entscheiden kann, wo ein Facharzt besser ist als sie.
Habe ich aber zum Beispiel Diabetes und habe eine Diabetologin gefunden, die eine andere Grundausbildung
als Allgemeinmedizin hat, und komme ich mit dieser
Fachärztin wunderbar zurecht, dann brauche ich sie
nicht zu wechseln, dann ist sie sozusagen die Lotsin, von
der ich vorhin gesprochen habe.

Es geht - ich sage es noch einmal deutlich - nicht um
eine Einschränkung der freien Arztwahl, sondern es geht
darum, daß wir die Arbeitsbedingungen für die Hausärzte verbessern wollen, so daß es dort aus der Perspektive von Ärzten auch andere Möglichkeiten gibt. Aus der
Perspektive von Patientinnen und Patienten soll jeder die
Möglichkeit haben, sich den Arzt oder die Ärztin zu
wählen, den oder die er für sich als richtig empfindet.

 Der Begriff des Globalbudgets hat ja verschiedene
Aspekte. Einer davon ist, daß wir sagen: Die Ausgaben,
die wir in die solidarisch finanzierte gesetzliche Krankenversicherung geben, sollen jedes Jahr so steigen, wie
auch die Löhne steigen. Bei stabilem Beitragssatz werden also höhere Löhne entsprechend mehr Geld in die
gesetzliche Krankenversicherung bringen. Nur damit
man sich die Größenordnung klarmachen kann: Wenn
zum Beispiel im nächsten Jahr in Deutschland alle Löhne um zwei Prozent steigen würden, wären das fünf
Milliarden DM mehr für die gesetzliche Krankenversicherung.

Daß einiges von dem, was es inzwischen an medizinisch-technischem Fortschritt gibt, ausgesprochen kostspielig ist, ist unbestritten und könnte eventuell auch eine stärkere Preisentwicklung haben, als sie sich in den
Löhnen ausdrückt. Deswegen ist es so wichtig, daß wir
im Rahmen des Gesetzentwurfs versuchen, über Qualitätssicherung und Leitlinien für die Therapierung mehr
Gewißheit über das, was man im Gesundheitswesen
macht, hineinzubringen.

Es geht im Grunde darum, dem gesamten Gesundheitswesen Mittel zu einer ständigen kritischen Selbstüberprüfung dessen an die Hand zu geben, was sie machen. Wir dürfen nicht immer nur auf das, was es bislang schon gibt, etwas Neues draufsatteln, sondern wir
müssen das Neue daraufhin überprüfen, ob es besser ist
und ob man dadurch Altes ersetzen kann. Es geht also
nicht darum, unbegrenzt immer nur Neues zu entwikkeln, sondern es geht darum, dieses Neue sehr gut zu

überprüfen und das System einem ständigen Erneuerungsprozeß auszusetzen.

Ich bin der festen Überzeugung, daß man mit einer
solchen Steigerung, die der Lohnsteigerung entsprechen
soll, und mit diesem Überprüfungsprozeß den medizinischen Fortschritt im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung, so er denn sinnvoll ist, auch in Zukunft
gewährleisten kann.

 Ja, Herr Kollege Lohmann, es geht um eine solche Verschiebung, weil wir davon ausgehen, daß bei einer sinnvollen Arbeitsteilung im ambulanten Bereich der Anteil
der hausärztlichen Versorgung mas o menos bei 60 Prozent und der der fachärztlichen Versorgung bei 40 Prozent liegt. Dies ist nicht unbedingt in allen Bezirken der
Kassenärztlichen Vereinigung der Fall. Die Steigerungen sind, wie Sie selbst gesagt haben, begrenzt. Deswegen geht es selbstverständlich auch um die Verteilungsfrage.

Allerdings hat sich bei den Versuchen der letzten Jahre, zu einer anderen Bewertung zu kommen - die auch
im Rahmen der ärztlichen Selbstverwaltung unternommen wurden -, erwiesen, daß das, was als Stärkung der
hausärztlichen Versorgung gedacht war, auch von seiten
der Fachärzte als eine weitere Abrechnungsmöglichkeit
genutzt wurde. Wir sehen deshalb eine Abgrenzung der
Töpfe vor. Weiterhin sollen verbindliche Regelungen
dazu führen, daß die unterschiedlichen EBM für die Bereiche der fachärztlichen und der hausärztlichen Versorgung nicht miteinander vermischt werden.

Man wird keine endgültige Lösung finden können,
die alle zufriedenstellt. Ich glaube, daß man nur versuBundesministerin Andrea Fischer


chen kann, in diesem - wie wir alle wissen - sehr
schwierigen Konflikt zwischen den verschiedenen
Gruppen etwas mehr Angemessenheit der Vergütung
herzustellen. Dafür sind wir aber auch darauf angewiesen, daß die ärztliche Selbstverwaltung dies entsprechend unterstützt, wie dies derzeit schon in der ärztlichen Selbstverwaltung unter dem Stichwort EBM 2000
diskutiert wird.

 Frau Kollegin Schmidt-Zadel, ich denke, man kann an
verschiedenen Stellen unseres Gesetzentwurfes festmachen, wie wir versuchen wollen, die Position von Patientinnen und Patienten zu stärken. Ich habe vorhin im
Zusammenhang mit der Frage des Kollegen Seifert
schon darauf hingewiesen, daß wir in den nächsten Jahren - das hat mit dem demographischen Wandel, also
mit dem Alter der Patientinnen und Patienten zu tun eine wachsende Zahl von Menschen mit chronischen
und Mehrfacherkrankungen bekommen. Dafür bedarf es
neuer Versorgungsformen mit besserer Zusammenarbeit.
Gerade für Patientinnen und Patienten mit komplizierten
Krankheitsverläufen wird die Stärkung ihrer Position ein
ganz wichtiger Aspekt sein.

Ich bin auch ganz persönlich davon überzeugt, daß
für die Patientinnen und Patienten etwas zu gewinnen
ist, wenn es uns gelingt, die Position von Hausärzten
wieder zu stärken und den Patientinnen und Patienten
wieder das Vertrauen zu geben, daß es Sinn macht, sich
dem Hausarzt als Lotsen anzuvertrauen.

Ein weiterer Punkt ist, daß wir erste Schritte in Richtung einer Stärkung von Patientenrechten gehen wollen.
Die beiden Fraktionen, die die Regierung stellen, haben
sich vorgenommen, ein eigenständiges Patientenschutzgesetz in Angriff zu nehmen, wobei man das nicht alles
in ein Gesetz packen kann. Aber wir haben schon im
vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehen, daß zum Beispiel die Krankenkassen die Möglichkeit erhalten sollen,
Patienten bei Behandlungsfehlern zu unterstützen. Ich
denke, das ist für viele, die sich in diesem Bereich
alleingelassen fühlen, ein ganz wichtiger Aspekt.

Ich halte es auch für ein ganz wichtiges Signal, daß
wir sehr stark über die Eigenverantwortung von Patientinnen und Patienten sprechen. Das wird aber aus unserer Perspektive mit Selbsthilfe und Gesundheitsförderung buchstabiert, wobei wir, aus den Erfahrungen der

letzten Jahre lernend, mit entsprechend hohen Qualitätsmaßstäben neue Möglichkeiten eröffnen wollen, daß
Selbsthilfe und Gesundheitsförderung betrieben werden.
Das ist zunächst einmal eine positive Botschaft für Patientinnen und Patienten, aber sie bedeutet natürlich auch,
daß wir etwas von ihnen verlangen, nämlich daß sie sich
um ihre eigene Gesundheit kümmern.

 Da ich hier niemanden langweilen will, sage ich noch
einmal stichwortartig, daß die Versorgungsverträge, von
denen ich gerade sprach, vom ambulanten in den stationären Bereich hineinragen sollen. Das wird gerade bei
komplizierten Krankheitsverläufen der Fall sein. Wir
haben deswegen auch vorgeschlagen, daß die Krankenhäuser die Möglichkeit erhalten sollen, sich bei hochspezialisierten Krankheiten an der ambulanten Betreuung zu beteiligen, wenn die Krankenhäuser dafür gut
geeignet sind. Das wird durch entsprechende Vereinbarungen zwischen dem ambulanten Bereich und dem stationären Bereich zu gewährleisten sein.

Wir haben es hier mit einem sehr konfliktträchtigen
Feld zu tun, weil alle Beteiligten sich ein wenig besorgt
fragen, in welche Art von Wettbewerb sie damit getrieben werden. Wir haben dafür eine, wie ich meine, bedachtsame Lösung gefunden, indem wir sagen: Man
muß genau vereinbaren, wofür die Krankenhäuser dies
dürfen und wo die Grenze ist. Denn wir wollten hier
auch nicht die Interessen des niedergelassenen Sektors
verletzen.

Wir wollen sozusagen beim Übergang zwischen
Krankenhaus und ambulanter Betreuung mehr Flexibilität erreichen, indem wir dort neue Fristen einführen.
Ich denke, daß es gerade dieser Übergang ist, wo es häufig noch hakt. Alle, die in Krankenhäusern arbeiten, wissen, daß die Entlassung häufig daran scheitert, daß die
nachstationäre Betreuung nicht unbedingt gewährleistet
ist.

Wir wollen auf der anderen Seite aber auch den Katalog mit ambulanten Operationen erneuern und modernisieren, um klarzustellen, wann ein Krankenhausaufenthalt gar nicht mehr notwendig ist. Ein wichtiger
Punkt ist auch, daß wir bei den Notfallambulanzen durch
Verträge, die mit dem niedergelassenen Bereich vereinbart werden können, erreichen wollen, daß unnötige


Einweisungen ins Krankenhaus infolge eines Notfalls
entfallen.

Es ist immer eine Frage der Perspektive, ob es viel
oder wenig ist, was wir hier tun, gerade weil dieser Bereich zwischen allen Seiten so konfliktträchtig ist. Das
hat eine lange Vorgeschichte. Es gibt ja Ursachen für
diese strikte Trennung zwischen ambulant und stationär
bei uns. Deshalb sind wir hier bedachtsam vorgegangen
und arbeiten auch mit diesen Katalogen. Ich glaube, daß
das ein guter Kompromiß ist, mit dem wir aber auf jeden
Fall mit dem Vorhaben weiterkommen, daß wir die
Sektorengrenze zwischen dem ambulanten und dem stationären Bereich durchlässiger machen wollen.

 Herr Kollege Schuster, teilweise war es ja der Presse zu
entnehmen, daß ich den Dialog mit niemandem aus dem
Bereich des Gesundheitswesens scheue. Aber grundsätzlich ist zu sagen: An den drei verschiedenen Etappen, die der Gesetzentwurf jetzt hinter sich hat, können
zumindest diejenigen, die sich in der Gesundheitspolitik
gut auskennen, erkennen, daß es Bewegung gegeben hat.
Ergebnisse aus Gesprächen sind sicherlich in den jetzt
vorliegenden Gesetzentwurf mit eingeflossen. Es hat also entgegen landläufiger Darstellung erheblich mehr
Gespräche gegeben.

Wir werden am kommenden Sonntag eine große
Kampagne eröffnen, die „Dialog Gesundheit“ heißt und
die ganz wesentlich darin besteht, daß ich mich persönlich, daß sich weitere Mitglieder meines Hauses, aber
selbstverständlich auch Abgeordnete der Koalitionsfraktionen der öffentlichen Debatte stellen. Das wird übrigens eine Debatte nicht nur mit den Leistungserbringern sein - so wichtig die im Gesundheitswesen sind -,
sondern natürlich auch mit Patientinnen und Patienten,
die eine Menge an Fragen bezüglich dessen haben, was
wir im Gesundheitsbereich vorhaben. Das heißt, wir
werden sozusagen über Land ziehen, mit den Menschen
sprechen und alle Möglichkeiten wahrnehmen, die es
gibt.

Ich will bei dieser Gelegenheit feststellen: Dieser Gesetzentwurf wird mit Sicherheit von den Parlamentariern
während der Beratungen verändert werden. Da werden
solche Debatten mit einfließen. Ich habe mich immer
gewundert, wie aufgeregt über erste Entwürfe dieses
Gesetzentwurfes gesprochen wurde, als sei das nicht der
Auftakt zu einem langen Beratungsprozeß. Den werden
wir jetzt in eine organisierte Form überführen.

 Herr Kollege Holetschek, so ganz mag ich mir den
Schuh nicht anziehen, wir täten im Bereich der Kuren
nicht genug. Zugegebenermaßen werden wir nicht zu
dem Status quo vor der Reform der Regierung, die unter
anderem von Ihrer Partei gestellt wurde, zurückkehren.
Das können wir nicht. Ich finde auch, es würde die
Grundlage für weitere Gespräche in der Gesundheitspolitik verbessern, wenn wir gegenseitig anerkennen
würden, daß die Bewältigung der Finanzprobleme in der
Gesundheitspolitik eine ständige Aufgabe ist. Diese
hatten Sie zu leisten, als Sie die Regierung stellten, respektive mein Vorgänger, und diese habe auch ich zu
leisten.

Ich glaube, daß die Wege, die wir zur Stärkung der
Rehabilitation, insbesondere der ambulanten Rehabilitation, eingeschlagen haben, moderat sind, so daß man sie
mit dem Ziel der Beitragssatzstabilität in Einklang bringen kann. Sie werden mit Sicherheit die Lage in den
Kurorten deutlich entspannen - dies zu dem strukturpolitischen Argument. Angesichts dessen, was die Vorgängerregierung im Bereich der Kuren gemacht hätte,
braucht man uns nicht den Vorwurf zu machen, wir täten da nicht genug.

 Einer der Gründe, warum wir für den Übergang zur monistischen Finanzierung einen relativ langen Zeitraum
vorgesehen haben, ist, daß wir Zeit brauchen. Wir brauchen Zeit, bis die Wirtschaftlichkeitsreserven in den
Krankenhäusern erschlossen werden. Wir brauchen Zeit,
um das Preissystem in den Krankenhäusern so umzustellen, daß es eher der betriebswirtschaftlichen Wahrheit entspricht als das heutige. Für diejenigen, die die
Krankenhäuser zu organisieren haben, wird dies ein
wichtiger Anhaltspunkt dafür sein, wie man die Krankenhäuser für die Zukunft fit macht.

Zum Teil wird es eine Gegenfinanzierung seitens der
Länder geben. Diese soll in einigen Jahren über die
Steuerfinanzierung von sogenannten versicherungsfremden Leistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung
einsetzen.

Ich glaube, daß wir auf dem richtigen Weg sind, beides zu gewährleisten. Ich bin der Überzeugung, daß wir
mit der monistischen Finanzierung eine zukunftsgerechte Finanzierung haben. Es macht ökonomisch Sinn,
daß diejenigen, die für den laufenden Betrieb verantwortlich sind, auch über die Investitionen in den Krankenhäusern mit entscheiden können, was heute nicht der
Fall ist.

 Herr Kollege Koppelin, es mag sein, daß Sie in den
letzten drei Monaten nicht Zeitung gelesen haben und
deswegen von diesem Gesetzentwurf überrascht worden
sind.

- Aber Herr Kollege Koppelin, jetzt machen Sie sich
doch nicht weniger klug, als Sie sind. Ich glaube, man
muß nicht Mitglied einer der beiden Fraktionen, die die
Regierung stellen, sein, damit man in den letzten Wochen und Monaten mitbekommen konnte, daß wir eine
sehr lebhafte und ausführliche Auseinandersetzung und
Debatte über diesen Gesetzentwurf hatten. Sie können
davon ausgehen, daß die Fraktionen bestens informiert
sind. Gleichwohl ist es natürlich ein ausführliches Projekt von einem Gesetzesvorhaben mit sehr vielen Facetten. Ich meine, daß es auch für Mitglieder von Fraktionen in diesem Haus, die die Regierung stellen, zu ihrer
guten parlamentarischen Pflicht gehört, die Ministerin,
die sie prinzipiell unterstützen, in dieser Angelegenheit
zu befragen.

Das Parlament kann sich heute alle Zeit der Welt nehmen, meinen Kollegen Eichel und andere ebenfalls zu
befragen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie wollten
doch heute mit uns über die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme diskutieren. Nun erleben wir hier aber eine rückwärtsgewandte Debatte, die sich mit unserem
Wahlkampf aus dem letzten Jahr auseinandersetzt.

Ich bin mir nicht ganz sicher, ob Sie sich nicht ungerechtfertigterweise zu Sprechern unserer Wählerinnen
und Wähler machen, wenn Sie behaupten, wir hätten irgend etwas erschlichen. Ich glaube schon, daß die Leute
gewußt haben, wen sie wählen. Wir werden das mit unseren Wählerinnen und Wählern selber ausmachen. Dafür brauchen wir Sie nicht.

Ich glaube, wir haben auch in diesem Hause schon
niveauvollere Debatten über Sozialpolitik geführt. Ich
erkläre mir einen Teil der Aufgeregtheit, die ich in dieser Diskussion gespürt habe, auch dadurch, daß Sie im
Grunde natürlich genau wissen - bei aller Selbstkritik,
die diese Regierung in den ersten Monaten ihrer Amtszeit zu üben hat -,

daß das alles Ihre Hinterlassenschaft ist. Wir haben historisch hohe Beiträge zu den Sozialversicherungen. Wir
haben eine historisch hohe Staatsverschuldung.

Das zwingt uns in einen außerordentlich schmerzhaften
Prozeß.

- Ich rede einfach weiter. Falls es Sie stört, daß ich hier
vorne rede, während Sie sich miteinander unterhalten,
lassen Sie es mich wissen.

In diesem Prozeß werden wir auf der Ausgabenseite,
auf der Einnahmenseite und auch innerhalb der Systeme
dazu gezwungen, etwas zu verändern. Ich finde, Sie alle
sollten sich nicht als weniger schlau ausgeben, als Sie
eigentlich sind.

Zur Einnahmenseite. Wir haben bei einem Sozialversicherungssystem wie dem unseren, das die Beiträge an
die Löhne koppelt, immer das Problem, daß die Folgen
für den Arbeitsmarkt um so gravierender sind, je höher
die Beiträge sind. Das übt einen ganz starken Zwang
aus. Diesen Zwang haben Sie alle in den letzten Jahren
auch schon gespürt. Tun Sie doch nicht so, als hätten wir
es zum erstenmal mit diesem Problem zu tun.

Ich halte es unter diesen Umständen für richtig und
notwendig - dies ist eine gebotene Modernisierung -,
daß wir uns über die Ökosteuern um eine Verlagerung
der Finanzierung durch Beiträge, die an die Löhne gebunden sind, hin zu einer Finanzierung durch höhere indirekte Steuern bemühen. Wir werden das nur in einem
begrenzten Umfang machen können. Aber ich meine
schon - das zeigt auch der Blick auf das europäische
Ausland -, daß eine solche Verlagerung von Finanzierung sinnvoll ist und positive Wirkungen auf den Arbeitsmarkt hat, einmal ganz abgesehen davon, daß diese
stetige Erhöhung auch eine Lenkungswirkung hat.

Sie haben vorhin gefordert, wir müßten die Familien
entlasten. Ich rate Ihnen - das alles ist erst heute veröffentlicht worden; ich gebe zu, daß das vielleicht ein bißchen kurzfristig war -, schauen Sie sich noch einmal genau an, was wir vorhaben. Wir wollen die Eingangssteuersätze, die für die Familien und andere Menschen mit
niedrigem Einkommen bedeutsam sind, senken.

- Frau Schwaetzer, das ist doch nicht Ihr Ernst. Diese
Art von Zwischenrufen ist nicht mehr satisfaktionsfähig.

Es geht also um eine Senkung der Eingangssteuersätze und um eine Erhöhung des Kindergeldes. Den ersten
Schritt dazu haben wir bereits gemacht, ein zweiter ist
geplant. Es wird einen höheren Kinderfreibetrag geben.
Das sind alles notwendige Maßnahmen. Mit Verlaub
möchte ich dazu anmerken: Die Tatsache, daß wir diese
Maßnahmen jetzt durchführen müssen und nicht mehr
frei entscheiden können, was wir Gutes für die Familien
tun, liegt darin begründet, daß das Bundesverfassungsgericht uns ins Stammbuch geschrieben hat, was wir
umsetzen müssen. Das hat es auf Grund Ihrer Versäumnisse in den letzten Jahren entschieden.

Alle Maßnahmen, die wir durchführen müssen, verursachen für den Staatshaushalt Einnahmeausfälle. Das erhöht den Zwang zur Konsolidierung des Staatshaushalts
und macht damit die Dinge schwieriger.

Ich möchte auf einen anderen Punkt zu sprechen
kommen. Ich erinnere mich daran, was Sie während Ihrer Regierungszeit gefordert haben und was Sie jetzt in
der Opposition fordern. Auch wir versuchen, Systeme
wie zum Beispiel das Gesundheitswesen, die schwierig
sind und bei denen wir keine rabiaten Kürzungen vornehmen können, durch Qualitätssteigerung zielgenauer
und effizienter zu machen. Sie dagegen schlagen sich
einfach auf die Seite derjenigen, die sagen: Es muß mehr
Geld ins System. Sie tun dabei so, als gäbe es das Problem mit den Sozialversicherungsbeiträgen nicht. Sie
tun so, als könnten diese Beiträge unbegrenzt erhöht
werden. Ich finde, auch von der Opposition kann
man intellektuelle Redlichkeit in solchen Debatten verlangen.

Wir müssen uns nicht nur um die Einnahmen und die
Umverteilung im System kümmern, sondern auch die
Ausgaben begrenzen. Wenn wir das nicht tun, dann wird
es jedes Jahr schlimmer, die Handlungsfähigkeit des
Staates wird auf Dauer vollständig lahmgelegt. Das
können wir gegenüber den Generationen der Kinder und
Enkelkinder nicht verantworten.

Wir bekennen uns auch dazu, daß wir im Rahmen dieses
wirklich schmerzhaften Konsolidierungsprozesses - Sie
wissen ganz genau, welchen großen Anteil der Sozialhaushalt am gesamten Bundeshaushalt hat - auch Maßnahmen im Bereich der sozialen Sicherungssysteme ergreifen müssen. Darum kommt man nicht herum. Natürlich verlangen wir auch von den Rentnerinnen und
Rentnern einen Beitrag. Dazu bekennen wir uns. Ich
kann mich dazu ehrlich bekennen, weil ich mit dieser
Aussage auch schon im letzten Jahr Wahlkampf gemacht habe.

Herr Blüm, ich habe Sie auch schon früher gegen
Vorwürfe, ein Rentendieb zu sein, verteidigt. Dieser
Vorwurf war bei Ihnen nicht gerechtfertigt. Sie haben
sich das Geld nie in die eigene Tasche gesteckt. Das
würde ich unter einem Dieb verstehen. Es ging vielmehr
immer um die Frage der Beitragssatzhöhe und der Begrenzung der Ausgaben. Es gibt schließlich Leute, die
diese Renten bezahlen müssen. Vor diesem Hintergrund
hat es auch der Kollege Riester überhaupt nicht verdient,
mit den Begriffen tituliert zu werden, die ich in der heutigen Debatte gehört habe.

Wir leisten einen Beitrag zum Generationenausgleich.
Wir können über den richtigen Weg reden. Aber gerade
wenn Sie uns die ganze Zeit entgegenhalten, daß Sie mit
der Einführung des Demographiefaktors in dieselbe
Richtung wie wir gedacht haben - - Das ist doch ein Riesenunterschied. Sie können mit
uns ernsthaft eine Debatte darüber führen, was systematisch besser ist und welche Wirkung durch welchen
Faktor erzielt wird. Aber heute haben Sie keine Debatte
über den richtigen Weg geführt. Sie wollten Panik machen, indem Sie aberwitzige Zahlen in die heutige Debatte geworfen haben, die jenseits aller fachlichen Erörterungen waren. Damit haben Sie sich für mich für diese
Debatte disqualifiziert. Ich bin zwar der Meinung, daß
der Zwischenruf zu einer parlamentarischen Debatte gehört. Aber wenn Sie von der F.D.P. immer nur krakeelen, dann muß ich feststellen, daß es Sie offenbar einen
Scheißdreck zu interessieren scheint, was ich hier zu sagen habe. Sie wollen sich nur selber produzieren. Das
entspricht nicht der Kultur des parlamentarischen Zwischenrufs. Das möchte ich Ihnen ausdrücklich sagen.

Ich beharre darauf, daß Sie mit uns keine vernünftige
Debatte über den richtigen Weg führen wollen. Sie
wollen einfach nur Panik machen. Sie wollen eine Debatte führen, die an den tatsächlichen Fakten völlig vorbeigeht. Sie wissen selber, daß bezüglich der Generationengerechtigkeit ein Ausgleich zwischen Jung und Alt
gefunden werden muß und daß auch Sie diesen Ausgleich - nur auf einem anderen Wege als dem unsrigen gesucht haben. Dieser Ausgleich ist notwendig.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht
heute nicht um die Frage, wie wir überhaupt zur Möglichkeit des Schwangerschaftsabbruchs mittels des Medikamentes Mifegyne stehen.

Die Entscheidung darüber wird das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte treffen. Eines will
ich allerdings zur Einführung doch grundsätzlich sagen: Es geht dabei um nicht mehr und nicht weniger
als um eine Alternative zum chirurgischen Eingriff
beim Schwangerschaftsabbruch. Das mag für manche
Frauen eine schonendere Methode sein; für manche mag
sie auch belastender sein als ein chirurgischer Eingriff.
Es gibt kein eindeutiges Ergebnis der Erfahrungen.
Wenn das Medikament allerdings die Anforderungen
des Arzneimittelgesetzes erfüllt, dann sollte es als eine
weitere Möglichkeit den Frauen zur Verfügung gestellt
werden.

Ich habe den bisherigen Beiträgen entnommen, daß
hier im Plenum Einigkeit darüber besteht, daß die Ermöglichung einer solchen Alternative, also die Verabreichung dieses Medikamentes, keine erneute Diskussion über den § 218 erfordert. Die Entscheidung über
den Schwangerschaftsabbruch ist schon gefallen, wenn
dieses Mittel zum Einsatz kommt. Ich bin dankbar dafür,
daß offensichtlich wenigstens in diesem Punkt im Hause
Einigkeit besteht.

Nun geht es heute um die Frage: Brauchen wir einen
besonderen Vertriebsweg? Ihrem kritischen Beitrag,
Frau Widmann-Mauz, entnehme ich, daß Sie der Meinung sind, daß wir durchaus einen streng kontrollierten
Vertriebsweg brauchen, daß wir aber die Kontrolle mit
der von uns vorgeschlagenen Verkürzung des Vertriebsweges zu weit treiben - wenn ich das, was Sie gesagt haben, einmal so interpretieren darf.

Wir wollen keinen Schwarzhandel, und wir wollen
keinen Mißbrauch dieses Medikaments.

Darüber sind wir uns auch einig, denke ich. Das ist
der Grund, warum wir - übrigens durchaus auch mit
Blick auf das Ausland; darauf komme ich gleich noch
einmal - gesagt haben, wir wollen das Mittel nicht
direkt an Frauen abgeben,

sondern nur an die zum Schwangerschaftsabbruch berechtigten Einrichtungen, und wir wollen, daß es nur
durch einen Arzt angewendet werden darf. Es muß so
sein, daß auch diese Form des Schwangerschaftsabbruchs nur unter ärztlicher Kontrolle stattfindet, weil das
ein drastischer Eingriff ist.

Die Änderung des Arzneimittelgesetzes, wie sie für
den Sondervertriebsweg erforderlich ist, wie wir ihn
uns vorstellen, ist notwendig - das wurde auch in dem
Beitrag der Kollegin eben ganz deutlich -, weil bislang
die Abgabe eines Arzneimittels vom pharmazeutischen
Unternehmer über den Großhandel an die Apotheken
und den Endverbraucher vorgesehen ist.

Ich weiß sehr wohl, daß sich die Sachverständigen
der Apothekerschaft in der Anhörung für eine Beibehaltung des bestehenden Vertriebsweges und für eine
Regelung zur Abgabe des Mittels von der Apotheke an
die Einrichtungen ausgesprochen haben.

Ich denke - das ist gerade in dem Beitrag von Frau
Widmann-Mauz auch ganz deutlich geworden -, dahinter steckt die Befürchtung, daß man hier einen Präzedenzfall für weitere Sonderregelungen schaffen will.

Ich will noch einmal darauf hinweisen: Sie haben die
französische Expertin genannt. Sie hat nach meinem
Kenntnisstand ebenfalls gesagt, daß man auch in Frankreich anfangs ausgesprochen vorsichtig,

vielleicht sogar auch übervorsichtig gewesen ist. Wir
sind jetzt hier ebenfalls am Anfang, Herr Kollege Parr.

Ich glaube, daß Sie mit der Art und Weise, wie Sie
über unseren Gesetzentwurf reden, überhaupt erst dazu
beitragen, daß das entsteht, was Sie dann beklagen, die
Annahme nämlich, ich würde die Apotheker in ein
schräges Licht rücken. Der Gesetzentwurf und vor allem
auch seine Begründung gibt das nicht her;

wir haben im Gesetzentwurf vielmehr vollkommen klar
gesagt, es geht um einen Sondervertriebsweg, und er

wird ausschließlich bezogen auf Arzneimittel, die zur
Vornahme eines Schwangerschaftsabbruches geeignet
sind. Weil Sie nach meiner Position dazu gefragt haben:
Wir wollen keine Abkehr vom bewährten Vertriebsweg
über Großhandel und Apotheken.

Sie wissen, daß der Weg, den Sie vorgeschlagen haben, der Weg der Direktabgabe, genausogut den Vorwurf begründen kann, einen Präzedenzfall zu schaffen.
Auch er hat seine Tücken und seine weitergehenden
Folgen.

Ich halte es für überhaupt nicht klug, daß Sie jetzt das machen nicht wir, das machen Sie - die Debatte um
einen Sondervertriebsweg für Mifegyne, die schwierig
genug ist, wie wir beim täglichen Blick in die Zeitung
feststellen können und alle wissen,

mit einer Debatte darüber verknüpfen, ob Sie aus unseren Absichten, die wir dort haben, irgendwie auf tieferliegende Absichten zur grundlegenden Abschaffung des
Apothekensystems schließen können.

Ich habe es in der ersten Lesung erklärt, und ich bin gern
bereit, es heute noch dreimal zu sagen ich weiß nicht, wie oft ich irgend etwas sagen muß, damit es bei Ihnen ankommt -: Ich habe ein Interesse daran, durch ein sehr strenges Verfahren sicherzustellen,
daß es zu keinem Mißbrauch bei diesem Medikament
kommt, und ich bekenne mich ausdrücklich zum Vertriebsweg über die Apotheken, wie wir ihn haben. Ich
halte allerdings die besonderen Bedingungen, wie sie bei
Medikamenten zum Schwangerschaftsabbruch gegeben
sind, für eine hinreichende Begründung dafür, für diese
Mittel einen besonderen Vertriebsweg zu wählen.

Das Arzneimittel wird von einer begrenzten Zahl von
Einrichtungen angewandt. Es soll dort vorgehalten werden dürfen und direkt an die Patientinnen ausgehändigt
werden.

Hier geht es um Beratung und auch Überwachung in
einem ganz anderen Ausmaß, als es in Apotheken üblicherweise der Fall ist. Wir wollen deshalb einen kurzen
Vertriebsweg.

Meines Erachtens konnten die Sachverständigen der
Apothekerschaft nicht überzeugend darlegen, warum die
Beibehaltung des Vertriebswegs über den Großhandel
und die Apotheke in diesem besonderen Fall aus Gründen der Qualitätssicherung erforderlich ist.

Abschließend will ich Sie darauf hinweisen, daß der
Bundesrat mit 15 : 1 Stimmen diesem Gesetzentwurf
zugestimmt hat. Ich gehe davon aus, daß auch dem Bundesrat die Ergebnisse der Expertenanhörung bekannt
sind.

Wenn wir mit dem Entschließungsantrag darauf hinweisen, daß wir nach zwei Jahren überprüfen wollen, ob
wir mit diesem Gesetzentwurf das Ziel erreicht haben,
das wir erreichen wollten, könnte das Ergebnis einer
solchen Überprüfung auch sein, daß wir nicht so streng
sein müssen, wie wir es jetzt sind.

Ich finde, in einer Situation wie der jetzigen, wo die
Abgabe dieses Medikaments so heiß umstritten ist, sind
wir auf dem richtigen Weg, wenn wir sagen, wir sind
lieber übervorsichtig als zu wenig vorsichtig. Ich halte
es für genauso richtig, darüber nachzudenken, daß man
sich das im Ergebnis noch einmal anschaut und sagt:
Vielleicht können wir diesen Vertriebsweg doch lokkern.

Ich halte es für vollkommen unangemessen, dies als
ein Stück aus dem Tollhaus zu bezeichnen. Ich glaube,
daß wir hier ausgesprochen verantwortungsvoll den
Weg für die eventuell demnächst erfolgende Zulassung
des Medikaments Mifegyne freimachen. Ich bitte deswegen um Zustimmung für diesen Gesetzentwurf.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Fink, die Art und Weise, in der Sie gerade die Kritik an unserer Politik vorgetragen haben, stimmt mich
für die weiteren Beratungen über die Pflegeversicherung
und über die wichtigen Aufgaben, die zur Lösung anstehen, doch sehr hoffnungsvoll. Daß wir heute alle gemeinsam diesem Gesetzentwurf zustimmen, ist Ausdruck der Einmütigkeit von Opposition und Regierungsfraktionen in der Frage, daß die Weiterentwicklung der
Pflegepolitik eine gemeinsame Aufgabe ist und gemeinsame Anstrengungen verlangt. Wenn man einmal von
meiner Person und meiner Fraktion absieht, ist sie hier
ja auch von allen gemeinsam konzipiert worden. Ich
nehme aber das Erbe, das man mir weitergegeben hat,
gerne an.

- Ich versichere Ihnen, Herr Lohmann, daß ich dieses
Erbe ganz sorgsam verwalten werde.

Ich will nicht verhehlen - vielleicht mögen sich einige von denen, die damals dabei waren, erinnern -, wie
zornig ich vor einem Jahr war, als die Verabschiedung
dieses Gesetzes gescheitert ist. Ich freue mich, wenn uns
seine Verabschiedung jetzt gelingt. Wir haben es nicht
verändert, damit alle die Möglichkeit haben, zuzustimmen, die schon vor einem Jahr darüber verhandelt haben. Es geht um leistungsrechtliche Verbesserungen bei
der Tages- und Nachtpflege, die ich für sehr notwendig
halte, um einen leichteren Zugang zur Kurzzeitpflege
sowie um die Kostenübernahme bei Pflichtpflegeeinsätzen. Der Kollege Pfaff hat ja eben schon ausführlich
dargestellt, um welche Bereiche es geht. Man sollte hier
noch einmal in Ergänzung zu dem, was Sie ausgeführt
haben, darauf hinweisen, daß es sich angesichts der Tatsache, daß die Mehrheit derjenigen, die die Pflege in
privaten Haushalten wahrnehmen, Frauen sind, immer
auch um ein Stück Frauenpolitik handelt, wenn wir in
diesem Bereich Verbesserungen verabschieden.

Es ist - auch das gehört zu meiner Art, wie ich das
Erbe annehme, Herr Kollege Lohmann - durch die Einführung der gesetzlichen Pflegeversicherung zweifelsohne ein großer Fortschritt erreicht worden. Dieser FortDr. Martin Pfaff

schritt drückt sich für mich nicht nur in der Zahl von 1,8
Millionen Menschen aus, die als pflegebedürftige Menschen regelmäßig Geld- oder Sachleistungen bekommen. Wichtig ist über die reinen Geldzahlungen hinaus,
daß hier Selbstbestimmungsspielräume geschaffen
werden und es das Selbstwertgefühl stärkt, wenn man
andere für ihre Arbeit entlohnen kann. Man sollte es
nicht geringschätzen, daß die Pflegeversicherung über
das hinaus, was sie für Individuen getan hat, die Kommunen ganz deutlich von Sozialhilfezahlungen entlastet
hat.

Gleichzeitig - da stimme ich ausdrücklich den Kollegen Pfaff und Fink zu - gibt es eine Reihe von Problemen innerhalb der Pflegeversicherung, die wir nicht
ignorieren dürfen und die dringend einer Lösung zugeführt werden müssen. Viele der Probleme, die Kritik von
Betroffenen, Wohlfahrtsverbänden und Selbsthilfegruppen auslösen, sind auf den Charakter der Pflegeversicherung als Teilabsicherung zurückzuführen, also derart,
daß die Leistungssätze nach oben begrenzt sind und der
Pflegebegriff nur einen Teil der Hilfen umfaßt, auf die
viele Pflegebedürftige angewiesen sind.

Ich kann die Forderung nach Umsetzung eines ganzheitlichen Pflegebegriffs der Sache nach vollkommen
nachvollziehen. Ich hielte es für angemessen, auf körperliche, seelische und soziale Aspekte der Pflege gleichermaßen zu verweisen.

Trotzdem werden auch wir diese Forderungen unter den
gegebenen Bedingungen nicht vollständig erfüllen können. Eine Öffnung des Pflegebegriffs würde die Zahl der
Leistungsberechtigten und damit natürlich auch die
Aufgaben der Pflegeversicherung drastisch steigen lassen. Dann wären wir mit der Frage konfrontiert, ob wir
auf Dauer bereit sind, eine Deckelung des Beitragssatzes, also seine Begrenzung, zu akzeptieren. Ich denke,
daß auch Ihre Seite durchaus anerkennt, daß es ein
ernsthaftes Problem bei der Ausweitung des Pflegebegriffs gibt. So interpretiere ich jedenfalls Ihren geänderten Entschließungsantrag.

Wir haben zwei Hauptaufgaben bei der Weiterentwicklung der Pflegeversicherung. Eine besteht darin darauf hat der Kollege Fink eben schon hingewiesen -,
die verschiedenen an der Absicherung des Pflegerisikos
beteiligten Sozialleistungssysteme gut aufeinander abzustimmen.

 Ich habe gestern den Kollegen Blüm gegen frühere
Vorwürfe in Schutz genommen, daß man sich diebisch
verhalte, wenn man Änderungen bei Beitragssätzen,
Einnahmen und Ausgaben, der Sozialversicherungen
vornehme. In diesem Fall möchte ich meinen Kollegen
Eichel gegen die Behauptung in Schutz nehmen, da
werde ihm persönlich etwas geschenkt. Der Haushalt,
den wir als Bundesregierung gerade sanieren, ist unser
aller Haushalt. Wir alle sind die Gesellschaft, der Staat.
Die Frage, wieviel Schulden wir haben und wie wir mit
den Staatsfinanzen umgehen, geht uns alle an.

Ich halte es wirklich für unangemessen, das so zu beschreiben. Ich will nicht verhehlen, daß es für mich bitter ist und daß ich es gerne anders gehabt hätte. Ich habe
auch die Kürzung in meinem Haushalt, dem Haushalt
des BMG, selbstverständlich nicht gerne vorgenommen.
Aber wenn man eine Gesamtschau der Probleme vornimmt, dann muß man, glaube ich, sagen, daß die Belastung der Pflegeversicherung vertretbar ist. Sie wissen,
daß wir das bei der Krankenversicherung entgegen den
ursprünglichen Plänen gelöst haben. Ich kann das Sozialsystem an einem solchen Punkt nicht isoliert betrachten,

sondern muß es als ein Gesamtpaket sehen. Leider müssen wir eine Hypothek abtragen.

Ich will noch einmal ganz deutlich sagen: Ich finde,
es ist falsch, Worte wie „Wegschenken“ oder „Dieberei“
oder „Jemandem wird fälschlicherweise Geld genommen“ zu wählen. Wenn Sie es insgesamt betrachten,
können Sie sagen: Das ist unser aller Geld, das Geld aller Bürgerinnen und Bürger. Wir suchen im Moment
nach einer Balance, mit diesem Geld umzugehen.

Die beiden Hauptaufgaben, die ich sehe, habe ich
eben schon angesprochen. An der Absicherung des
Pflegerisikos sind verschiedene Leistungsträger beteiligt: die Pflegeversicherung selber, die Krankenversicherung und die Sozialhilfe. Ich glaube, daß es für einen



hohen Pflegestandard in der Zukunft wichtig ist, die Leistungspotentiale der verschiedenen Beteiligten voll auszuschöpfen. Das können wir erreichen, indem wir sie
besser aufeinander abstimmen, Reibungsverluste und
Bürokratie abbauen. Das halte ich für eine der wichtigsten Aufgaben, denen wir uns stellen müssen.

Ein zweites Problemfeld der Pflegeversicherung, das
ich für noch vordringlicher halte, ist die Frage der Qualität von Pflegeeinrichtungen. Dazu haben uns in den
letzten Wochen und Monaten durchaus alarmierende
Berichte erreicht. Ich glaube, es herrscht große Einigkeit
darüber, daß man den Großteil der professionell Pflegenden gegen den Vorwurf schlechter Pflege

in Schutz nehmen muß. Wir sind um so mehr aufgerufen, diejenigen, die schlecht arbeiten, zu guter Arbeit zu
zwingen. Wir sind darüber im Gespräch mit den Leistungserbringern, mit den Verbänden; auch die Länder
sind einbezogen. Auch die Initiative, die aus Bayern und
Baden-Württemberg kommt, wird berücksichtigt werden. Ich glaube, daß wir schon im Laufe dieses Sommers oder Herbstes eine Vorlage haben werden, mit der
wir weiterkommen können.

Ich meine, die Frage der besseren Berücksichtigung
der Altersdementen und der psychisch Kranken muß
ganz oben auf unserer Agenda stehen; da bin ich mit
Ihnen selbstverständlich vollkommen einer Meinung.
Gleichwohl werden Sie mir zugestehen: Als jemand, der
die Teilabsicherung der Pflegeversicherung, den eingeschränkten Pflegebegriff geerbt hat, bin ich manchmal
doch ein bißchen überrascht, wie Sie nach dem Regierungswechsel die Pflegeversicherung und ihre grundlegenden Regeln kritisieren - so, als hätten Sie nie etwas
damit zu tun gehabt. However!

Ich habe über diese Fragen ausführlich mit dem Bundespflegeausschuß geredet, der mir - bei allen Differenzen im Detail - in der Problembeschreibung recht gegeben hat. Wir werden auch die Frage der Behandlung der
Dementen und der psychisch Kranken ebenso wie die
Abgrenzung der verschiedenen Systeme - Herr Fink
hatte ja vollkommen recht, als er darauf hinwies in enger Abstimmung mit dem Bundespflegeausschuß
angehen.

Aber gerade Sie, die Sie immer sagen, wir seien bei
dem, was wir machen, zu hurtig, sollten uns mit Ihrem
Entschließungsantrag nicht eine Deadline zum Ende des
Jahres setzen.

Wir werden es auch so hinbekommen; das ist jedenfalls
unsere ernsthafte Absicht. Sie brauchen bestimmt keine

Sorge zu haben, daß wir uns ohne eine solche Deadline
nicht um dieses Thema kümmerten.

 Herr Kollege Fink, ich habe selbstverständlich darum
gekämpft, daß die Beitragsbemessungsgrundlage für die
Pflegeversicherung genausowenig abgesenkt wird wie
für die Arbeitslosenhilfe. Ich bekenne hier, daß ich diesen Kampf nicht erfolgreich bestanden habe. Insoweit
weise ich erst einmal Ihre Unterstellung zurück, ich
hätte mich nicht für die Pflegeversicherung eingesetzt.

Ich habe eben in meiner Rede schon zum Ausdruck
gebracht, daß ich nicht verhehle, daß das eine schwierige und für mich persönlich bittere Entscheidung ist.
Gleichwohl weise ich darauf hin, daß die Entwicklung
der Finanzen der Pflegeversicherung, wenn wir weiterhin an einem gesetzlich festgelegten Beitragssatz festhalten, wie wir ihn jetzt haben, natürlich auch davon beBundesministerin Andrea Fischer

einflußt wird, ob es uns gelingt, das mit dem großen
Haushaltskonsolidierungspaket und den anderen Maßnahmen angestrebte Ziel, eine Wiederbelebung der
Konjunktur und damit auch eine Verbesserung der Beschäftigungssituation, zu erreichen. Dies wird natürlich
auch Folgen für die Finanzen der Pflegeversicherung
haben. Vor diesem Hintergrund empfand ich es als vertretbar, daß diese Entscheidung so getroffen wurde, auch
wenn ich sie mir anders vorgestellt hätte. Aber davon,
daß bei den Bemühungen um Haushaltskonsolidierung
nicht jeder das bekommt, was er am liebsten möchte,
können Sie sicherlich auch aus eigener Erfahrung ein
Lied singen, auch wenn Sie es jetzt öffentlich nicht gern
tun wollen. Trotzdem macht es im Interesse des großen
Ganzen Sinn, sich an einem solchen Prozeß zu beteiligen, zumal es auch positive Rückwirkungen auf die Einzelteile haben wird. Vor diesem Hintergrund halte ich
das für vertretbar.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir legen
heute einen Gesetzentwurf vor, der lange, bevor er die
heute vorliegende und vom Parlament zu debattierende
Fassung bekam, für viel Aufregung gesorgt hat. Ich will
ganz deutlich sagen: Es ist meine ganz tiefe Überzeugung, daß wir Strukturreformen im Gesundheitswesen
vornehmen müssen und daß mit dem jetzt vorliegenden
Gesetzentwurf diejenigen Strukturreformen angegangen
werden, die seit langem notwendig und zum Teil überfällig sind. Gerade wer unser Gesundheitssystem schätzt
und bewahren will, der muß es verändern, und zwar
durch Reformen innerhalb dieses Systems.

Ich will unsere Zeit nicht damit verschwenden, auf
einige Entgleisungen der Debatte in den letzten Monaten
einzugehen. Lassen Sie mich aber sagen: Ich finde es
schon auffällig, wie sich plötzlich sehr viele, die ansonsten durchaus sehr unterschiedliche Interessen vertreten,
in der Verteidigung des Status quo ganz einig sind
- eines Status quo, der schon ganz lange kritisiert worden ist und plötzlich für das Bessere gehalten wird.

Es gibt einen auffälligen Mangel an konstruktiven
Vorschlägen bei denjenigen, die gegen dieses Gesetz
opponieren und die Ansicht vertreten, es führe in die falsche Richtung. Wer das Gesetz nicht will, der soll uns
sagen, was wir machen sollen oder ob wir einfach so
weitermachen sollen wie bisher. Dann mag es vielleicht
eine kurze Zeit des Aufatmens auf der Seite der Leistungserbringer geben, weil es keine finanziellen Beschränkungen gibt, aber nach einiger Zeit werden die
Beiträge so sehr gestiegen sein, daß die Menschen kein
Interesse mehr an einer solidarisch organisierten Krankenversicherung haben.

Ich meine, daß wir dieses System mit Reformen für die
Zukunft fit machen müssen. Zu einer modernen Gesundheitsreform gehört als allererstes und oberstes Ziel, daß


die Patienten im Mittelpunkt stehen und das Gesundheitssystem nach ihren Bedürfnissen ausgerichtet wird.

Die Bedürfnisse von Patientinnen und Patienten haben
sich verändert. Manche Strukturen passen nicht mehr
darauf; manches ist an diesen Strukturen allerdings
schon so lange kritisiert worden, daß ich, wie gesagt, der
Meinung bin, daß wir diese Debatte endlich aufgreifen
und eine wirkliche Lösung dafür finden müssen.

Ich will hier noch einmal ganz deutlich sagen, daß ich
unser Gesundheitssystem für gut und leistungsfähig
halte. Es kann sich im internationalen Vergleich sehen
lassen.

Ich will auch ausdrücklich betonen, daß wir diese Reform durchführen, weil wir dieses System schätzen, das
mit einer solidarischen Finanzierung im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung für die notwendige
Umverteilung zwischen Jung und Alt, zwischen Gesunden und Kranken, zwischen Familien und Singles sorgt.
Wir wollen diese Finanzierung genauso wie die paritätische Finanzierung durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer erhalten. Wir wollen auch das ganz wichtige Prinzip
- darin unterscheiden wir uns wirklich in vielerlei Hinsicht positiv von anderen Ländern - erhalten, daß Leistungen unabhängig vom eigenen Einkommen gezahlt
werden. Das halte ich für ganz elementar.

Vor welchen Herausforderungen stehen wir, und was
müssen wir deswegen verändern? Die erste Herausforderung ist der demographische Wandel. Wir wissen
alle, daß schon heute jede fünfte Person in unserem
Land über 60 Jahre alt ist. Im Jahr 2030 wird es jede
dritte sein. Jetzt liegt natürlich intuitiv die Vermutung
nahe, daß damit auch die Kosten im Gesundheitswesen
exponentiell steigen. Schon ein früherer Sachverständigenrat im Gesundheitswesen hat uns eines Besseren belehrt: Diese Korrelation liegt nicht zwangsläufig vor,
denn der demographische Wandel ist ja unter anderem
der Tatsache zu verdanken, daß die Menschen länger gesund sind und auch alte Menschen insgesamt gesünder
sind. Wir können davon ausgehen, daß sie das Gesundheitssystem zwar über einen längeren Zeitraum in Anspruch nehmen, aber dafür nicht so stark, wie es früher
bei anderen Krankheiten der Fall war.

Wir haben es vor allen Dingen mit veränderten
Krankheitsbildern zu tun; das heißt, wir haben mehr
chronische Krankheiten und Mehrfacherkrankungen.
Wir können davon ausgehen, daß der Versorgungsbedarf
in Rehabilitation und Pflege stärker steigen wird als der
in der Akutversorgung.

Darauf sollten wir, wie ich meine, nicht so reagieren,
daß wir die Geldzufuhr zum Gesundheitswesen exponentiell steigern. Der entscheidende Punkt ist vielmehr,
die Versorgungsstrukturen so zu verändern, daß Krankheitsbilder, die häufiger auftauchen, zum Beispiel chronische oder Mehrfacherkrankungen, angemessen behandelt werden können.

Die Herausforderung der Stunde ist, eine stärkere Zusammenarbeit zwischen einzelnen Ärzten, zwischen
Ärzten verschiedener Fachrichtungen sowie zwischen
dem ambulanten und stationären Bereich herbeizuführen. Es geht also um die gute Zusammenarbeit aller
Beteiligten im Gesundheitswesen. Dafür wollen wir
mit diesem Gesetz die Weichen stellen.

Die Maßnahmen, die dafür im Gesetz vorgesehen
sind, sind die bessere Verzahnung des ambulanten und
stationären Sektors, die Stärkung der Stellung des Hausarztes als Lotsen durch das Gesundheitssystem

und die Verbesserung der Rahmenbedingungen, damit
integrierte Versorgungsstrukturen gefunden werden
können und flexibler bei der Finanzierung von Gesundheitsleistungen, die in verschiedenen Sektoren erbracht
werden, vorgegangen werden kann. Das Stichwort lautet
hier, daß das Geld der Leistung folgen soll und nicht
umgekehrt. Wir wollen auch die Rehabilitation durch
eine Reihe von Maßnahmen stärken, die in diesem Gesetzespaket vorgesehen sind.

Wenn man diese veränderten Krankheitsbilder als
eine der gesundheitspolitischen Herausforderungen der
Zukunft erkennt, kommt man zu der Feststellung, daß
Gesundheitsförderung und -vorsorge das zentrale Gebot
der Stunde sind.

Wir müssen auch Präventionskonzepte für ältere
Menschen entwickeln. Maßnahmen der Gesundheitsförderung sind immer sinnvoll, egal in welchem Alter sie
durchgeführt werden. Der entscheidende Punkt aber, den
wir vorgesehen haben, ist, daß die Kassen wieder über
Leistungen der Gesundheitsförderung informieren
dürfen, sie anbieten und finanzieren können und daß
wir - das halte ich ebenfalls für einen ganz wichtigen
Schritt - die Finanzierung von Selbsthilfegruppen und
Selbsthilfekontaktstellen stärker ermöglichen.

Aus der Tatsache, daß wir auch in der Zahnmedizin verstärkt auf Prophylaxe und Zahnerhalt setzen
wollen,

können Sie ersehen, daß für uns die Frage der Vorbeugung ganz zentral ist. Die Bedeutung der Vorsorge
kennt man schon lange. Trotzdem hat man mit dem
Verweis auf einige negative Beispiele in den letzten
Jahren all die guten Ansätze, die sich auf diesem Gebiet entwickelt hatten, zunichte gemacht. Meiner Meinung nach war es ein Etikettenschwindel, von der Stärkung der Eigenverantwortung zu sprechen, aber auf der


anderen Seite darauf zu setzen, daß die Menschen mehr
zahlen müssen.

Wir sagen: Die Selbstverantwortung beginnt bei der
Verantwortung, die man für die eigene Gesundheit
übernimmt. Die wollen wir fördern, weil es eine Zukunftsinvestition für unser Gesundheitssystem ist.

Die zweite Herausforderung, vor der wir stehen, betrifft den medizinischen Fortschritt, der uns in kurzen
Abständen neue Erkenntnisse und neue Möglichkeiten
sowohl im Bereich der Diagnostik und der Arzneimittel
als auch bei den Behandlungsmethoden bietet. Ich sage
ganz deutlich: Dieser Fortschritt soll, so er sinnvoll ist,
den Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung
zur Verfügung stehen. Wir wissen, daß einige Neuentwicklungen teuer sind. Ich erwähne beispielsweise neue
Medikamente gegen die Krankheit Aids. Wir wissen
aber auf der anderen Seite, daß manche neue Verfahren
zu Kosteneinsparungen führen. Ich nenne den Bereich
der minimalinvasiven Chirurgie, durch die die Liegezeiten in den Krankenhäusern deutlich verringert werden.

Es ist zu einfach, zu sagen: Der medizinische Fortschritt kostet Geld, also müssen wir immer mehr Geld
draufpacken. Wir brauchen statt dessen eine ständige
selbstkritische Überprüfung dieses Systems. Dazu gehört auch, zu fragen: Ist das Neue wirklich besser? In
dem Fall können wir alte Verfahren durch neue Verfahren ersetzen. Wir wollen den Prozeß der ständigen Erneuerung befördern und nicht den vermeintlich einfachen Weg gehen, immer mehr Geld draufzupacken. Das
ist eine moderne Sozialpolitik, die nicht einer Bruttoregistertonnen-Ideologie folgt.

Deswegen brauchen wir zum Beispiel für die im Bereich der Diagnostik eingesetzten Technologien eine
ständige Überprüfung, ob deren Einsatz eigentlich sinnvoll ist. Wir haben es sehr wohl auch mit dem Problem
zu tun, daß die Vergütungsstrukturen im Gesundheitssystem falsche Anreize geben und dazu führen, daß es
Untersuchungen gibt, die zwar für denjenigen, dem das
betreffende Gerät gehört, betriebswirtschaftlich zwingend notwendig sind, aber über deren medizinischen
Nutzen trefflich gestritten werden kann.

Für eine moderne Gesundheitspolitik steht die Frage
der Qualität ganz obenan. Dabei geht es nicht nur darum, daß wir uns die Arbeit der einzelnen Institutionen
im Gesundheitswesen anschauen. Es geht vor allen Dingen darum, die Qualität der Diagnose und des anschließenden Behandlungsprozesses zu überprüfen. Aus diesen Erkenntnissen müssen Leitlinien für die Therapie

entwickelt werden. Das ist meines Erachtens eine wichtige Unterstützung sowohl für die Behandelnden im Gesundheitswesen als auch für die Behandelten, die informiert werden und damit besser über die Behandlung mit
ihren Ärzten sprechen können.

Wir müssen viel stärker das Qualitätsmanagement
in Praxis und Klinik verankern. Ich will in diesem Zusammenhang ganz deutlich sagen, daß auch die Positivliste ein Instrument der Qualitätssicherung ist.

Wir wollen damit all denjenigen, die mit dem sehr unübersichtlichen Arzneimittelmarkt zu tun haben, Hilfestellung und Anleitung geben.

Sie wissen ja, daß die deutsche Ärzteschaft wirklich
unverdächtig ist, unsere Reform in starkem Maße zu
unterstützen. Aber sie hält zumindest die Positivliste für
angemessen,

um Ordnung auf den Arzneimittelmarkt zu bringen und
damit die Qualität der Behandlung zu erhöhen.

Ich meine, daß wir auf der Ebene des Anreizsystems
in unserem Gesetz auch zu Recht vorgesehen haben,
durch andere Vergütungsstrukturen die Anreize für
einen sinnvollen Einsatz aufwendiger Medizintechnik zu
setzen und diese durch entsprechende Anwendungsleitlinien zu unterstützen.

Die dritte Herausforderung, vor der wir stehen, besteht darin, daß sich die Haltung der Menschen zu allen
sozialen Sicherungssystemen und damit auch zum Gesundheitssystem verändert hat. Die Menschen wollen
nicht länger Objekt staatlicher Fürsorge sein,

sondern sie wollen aktiv mitgestalten. Wir wissen, daß
Heilungsprozesse nur dann gelingen können, wenn Patientinnen und Patienten dabei eine aktive Rolle spielen.
Deswegen ist die Stärkung der Patientinnen und Patienten, sowohl was ihre Information als auch was ihre
Rechte anbelangt, ein wichtiger Ansatz dafür, daß wir
mit den Mitteln im Gesundheitswesen sinnvoll umgehen
können.

Wir wissen doch, sei es aus eigener Erfahrung, sei es
aus entsprechenden Untersuchungen, daß man als Patient nicht dann am zufriedensten ist, wenn man die meisten Medikamente verschrieben bekommen hat, sondern
dann, wenn man weiß, worum es geht, warum etwas



getan wird oder auch warum etwas nicht getan wird und
zum Beispiel auf das Verschreiben verzichtet werden
kann.

Deswegen halte ich es für sehr bedeutsam, daß wir in
der Gesundheitsreform darauf setzen, daß Patienten
mehr Rechte bekommen, daß sie besser informiert werden und bei Behandlungsfehlern stärker auf Unterstützung zählen können. Wir wollen ausprobieren, welche
Möglichkeiten durch unabhängige Beratungsstellen geschaffen werden können.

Wir wollen auch das vielfältige Engagement von
Selbsthilfegruppen wieder stärker fördern, als es bislang der Fall war, weil wir der Auffassung sind, daß gerade das Expertentum in eigener Sache in eine Gesundheitspolitik von morgen gehört.

Zweifelsohne einer der umstrittensten Bereiche in unserem Gesetzespaket sind die von uns vorgesehenen Reformen im Krankenhausbereich. Wir wollen - das ist
der Gedanke, der hinter diesem Gesetzespaket steht eine Versorgung, die den Grundsatz „ambulant vor stationär“ konsequent umsetzt. Wir können feststellen: Wir
haben eine deutlich höhere Anzahl von Krankenhausbetten als vergleichbare Länder. Deswegen muß man
sehr wohl die Frage stellen, ob wir in unserem Krankenhausbereich nicht eine veränderte Struktur brauchen.

Dabei müssen wir über die Überkapazitäten reden,
die wir dort aufgebaut haben. Zur Zeit fließt ein Drittel
aller Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung in
den Krankenhausbereich. Obwohl es in den letzten Jahren auch von denjenigen, die sich jetzt über das, was wir
machen, so aufregen,

reichlich Versuche gegeben hat, in diesem Bereich Kosten zu reduzieren, ist der Anteil der Ausgaben hier in
den letzten Jahren zu Lasten der übrigen Bereiche in der
gesetzlichen Krankenversicherung ständig gewachsen.
Die Ausgaben der GKV für die Krankenhausbehandlungen sind von 59 Milliarden DM in 1991 auf 85 Milliarden DM in 1998 gestiegen. Das ist immerhin ein
Wachstum von 44 Prozent in acht Jahren. Das bedeutet,
daß ein immer größerer Anteil der GKV-Ausgaben
durch den stationären Sektor gebunden wird. Das führt
natürlich zu einer erheblichen Kritik aller anderen, die
im Gesundheitswesen arbeiten, weil sie den Eindruck
haben, daß die Bereiche in dieser Hinsicht ungleich behandelt werden.

Trotzdem - auch das wissen wir - ist der Krankenhausbereich sehr sensibel, wenn man dort Veränderungen anstrebt. Das ist der Grund, aus dem wir vorhaben,

die vorgesehenen Reformschritte sehr behutsam einzuleiten. Wir haben statt dramatischer Schnitte lange
Übergangszeiten vorgesehen, weil die Beteiligten Zeit
brauchen, um sich auf Veränderungen einzustellen.

Es gibt keinen einfachen Weg zum Krankenhaus der
Zukunft. Ich meine aber auch, daß die schlichte Forderung nach mehr Geld an den Herausforderungen, die
sich auf dem Weg in die Zukunft der Krankenhäuser
stellen, vorbeigeht.

Die Krankenhäuser brauchen mehr Transparenz und
Wirtschaftlichkeit. Sie brauchen dafür ein neues, ein
pauschaliertes Finanzierungssystem - das ist übrigens
einer der Punkte in unserem Gesetzespaket, dessen
Notwendigkeit von fast niemandem bestritten wird und den Übergang von der dualen zur monistischen
Krankenhausfinanzierung.

Ich weiß wohl, daß die Unzufriedenheit der Beschäftigten in den Krankenhäusern außerordentlich
groß ist. Die Hauptklage dabei ist, daß die dortigen
Einsparungen vor allen Dingen zu Lasten des Pflegepersonals gehen.

Ich nehme diese Proteste sehr ernst. Aber ein Ausweg
kann nicht sein, zu leugnen, daß die Verantwortung für
eine angemessene Personalausstattung vor Ort bei den
dort Beteiligten liegt und nicht bei der Gesundheitspolitik des Bundes. Deswegen muß der Versuch scheitern,
einen Konflikt zwischen den Tarifparteien auf Dritte zu
verlagern, indem sich die beiden Beteiligten, die sich
nicht einigen können, gegen die Bundesregierung verbünden.

Ich will es hier ganz deutlich sagen: Aufgabe der
Verantwortlichen vor Ort - das bedeutet insbesondere
der Krankenhausträger und der Krankenhausleitungen ist es, daß sie die für die Erfüllung der Aufgaben notwendige Personalausstattung vorhalten und den bestehenden Gestaltungsspielraum sinnvoll nutzen. Das heißt
aber auch, daß für eine patientenfreundliche Betreuung,
die auch die berechtigten Interessen der Beschäftigten
berücksichtigt, die krankenhausinternen Strukturen auf
den Prüfstand gehören: die Hierarchie, die Mitbestimmung und die Einbeziehung des Pflegepersonals. Darüber muß diskutiert werden und nicht nur darüber, daß
wir mehr Geld benötigen.

Mit diesem Gesetz setzen wir die Rahmenbedingungen für einen solchen Prozeß. Wir werden alle Anstrengungen für eine Verbesserung der Ablauforganisation
in den Krankenhäusern unterstützen. Ich meine, daß gerade unsere Vorschläge zur Verzahnung des ambulanten
und des stationären Bereichs und die angestrebten Maßnahmen zur Qualitätssicherung bei der Pflege dazu beitragen, das Abteilungsdenken und die hierarchischen
Strukturen zu überwinden. Das ist der entscheidende
Punkt, mit dem die Kompetenz der Pflegenden in den
Abläufen der Krankenhäuser angemessen berücksichtigt
und die Arbeitszufriedenheit erhöht werden kann.

Ich möchte noch einige Worte zu Ostdeutschland
sagen.

Wir wollen eine Angleichung der Lebensverhältnisse in
Ost und West, und wir wollen dies auch im Gesundheitswesen. Ich will diejenigen, die in diesem Zusammenhang sehr keck daherreden, daran erinnern, daß wir
im Vorschaltgesetz die Befristung der Solidaritätszahlungen von West nach Ost im Bereich der Krankenversicherung, die Sie auf drei Jahre festgelegt hatten, erst
aufheben mußten.

Das heißt, daß die Krankenkassen in Ostdeutschland
auch über das Jahr 2001 hinaus - nur bis zu diesem
Zeitpunkt hatte die frühere Regierung entsprechende
Zahlungen vorgesehen - mit beachtlichen Ausgleichszahlungen der Krankenkassen im Westen rechnen können. Wir haben uns damit dauerhaft von einer Diskussion verabschiedet, die von der ehemaligen Regierung
über die Regionalisierung von Sozialversicherungsbeiträgen geführt wurde, und zwar in der Form, daß sich
diejenigen, denen es gutgeht, von denjenigen abkoppeln,
die eine Unterstützung brauchen.

Mit dem vorliegenden Gesetz koppeln wir die Ausgaben
in Ostdeutschland nicht mehr an die ostdeutsche Lohnentwicklung, sondern an die gesamtdeutsche. Das ist über
den materiellen Aspekt hinaus ein wichtiger symbolischer
Akt für die Gesundheitspolitik in Ostdeutschland.

Wir haben außerdem vorgesehen, daß die Festsetzung
der Transferzahlungen von West- nach Ostdeutschland
auf eine Obergrenze entfällt. Statt dessen erfolgen Zahlungen, wie es im Rahmen des RSA notwendig ist.

Ich will nicht verhehlen, daß wir bei den Einnahmen
der Kassen im Osten ein Problem haben. Darüber führen
wir seit Wochen mit allen Beteiligten intensive Gespräche,

um eine Lösung zu finden, die den Bedürfnissen in Ostdeutschland gerecht wird. Ich bin mir sicher, daß einige
von denen, die zur Zeit so groß tönen, in Ostdeutschland
anders sprechen als im Westen. Denn jede Schwierigkeit
im Zusammenhang mit dem Finanzausgleich zwischen
West- und Ostdeutschland muß immer im Westen vermittelt werden. Das wissen Sie ganz genau; denn Sie
haben in den letzten Jahren eine solche Debatte geführt.
Wir suchen deswegen nach einer Lösung, die für Ost
und West gleichermaßen tragbar ist.

Nun komme ich zu dem, was am stärksten kritisiert
wird und angesichts dessen sich alle Beteiligten trotz
ihrer widerstreitenden Interessen - da wollen sie gar
nicht mehr zugeben, daß ihre Interessen nicht konfliktfrei vereinbar wären - im Protest zusammenfinden,
zum Globalbudget. Sprachlich ist das Globalbudget
sicherlich keine Meisterleistung. Es verbirgt sich aber
zunächst einmal nichts anderes dahinter als die Forderung nach Beitragssatzstabilität. Das ist nicht meine Erfindung und nicht die Erfindung der neuen Bundesregierung. Dies ist vielmehr vor zehn Jahren in das SGB V
aufgenommen worden. Meiner Erinnerung nach war ich
damals nicht Ministerin für Gesundheit.

Die Beitragssatzstabilität ist also in der Gesundheitspolitik ein schon lange anerkanntes Ziel. Es geht doch
nicht um eine Schikane aller Beteiligten. Wir alle haben
in den letzten Jahren schmerzhaft erfahren müssen
- unter anderem, weil Sie die Sozialversicherungsbeiträge ins Unermeßliche haben steigen lassen -,

wie schädlich die arbeitsmarktpolitischen Folgen sind,
wenn die Sozialversicherungsbeiträge nicht stabil gehalten werden.

Wir wissen inzwischen - das können Sie nicht leugnen -, daß wir die Sozialversicherungsbeiträge senken
müssen.

Diese Anforderung stellen wir an die Gesundheitsreform
noch nicht einmal. Wir wollen zunächst einmal nur stabile Beitragssätze, weil wir wissen, daß auch das GeBundesministerin Andrea Fischer


sundheitswesen ein arbeitsmarktpolitisch sensibler Bereich ist. Deswegen müssen wir diesen Mittelkurs fahren. Allen, die mit Blick auf die Arbeitsplätze im Gesundheitswesen meinen, man müsse die Beitragssätze
steigen lassen,

will ich sagen: Dies wäre ein Eigentor. Dies würde auf
dem Umweg über die Lohnnebenkosten wieder zu einer
Belastung derjenigen führen, die dies fordern.

Und all diejenigen, die in bezug auf diese Reform das
Rationierungsgespenst an die Wand malen, machen sich
weniger gescheit, als sie es doch eigentlich sind. Jeder,
mit dem man im Gesundheitswesen redet, weiß, was
gemacht wird, obwohl es eigentlich nicht sein muß. Wir
haben bergeweise Erkenntnisse darüber, was im Gesundheitswesen an Überflüssigem gemacht wird, was
man aus Qualitätssicherungsmaßnahmen lernen kann.
Ich sage nicht, daß diese Erkenntnisse im Verhältnis 1:1
umgesetzt werden können.

Ich sage nur: Wer so tut, als sei dieses System trotzdem
nicht reformbedürftig, wer meint, man müsse nur mehr
Geld fließen lassen, der geht wirklich den billigsten, den
einfachsten Weg, den es gibt, der würde dieses System
dadurch nur schlechter machen.

Wir müssen uns natürlich immer bewußt sein, daß
wir es hier mit einem schwierigen Komplex zu tun haben, weil es hier einen Widerspruch gibt, der jeden betrifft: Einerseits möchte man so viele Leistungen bekommen, wie man nur kriegen kann, andererseits
möchte man als Versicherter nicht so hohe Beiträge
zahlen. Das sollte man sich doch fairerweise eingestehen. Jeder, der für die Lösung des Problems mehr Geld
fordert, der muß schon sagen, woher er es nehmen will:
über erhöhte Zuzahlungen, über erhöhte Beiträge oder
über höhere Steuern? Steuern müssen auch gezahlt werden; sie fallen nicht vom Himmel. Das heißt: Hier ist
wirklich intellektuelle Redlichkeit gefordert,

gerade angesichts dessen, daß in der Debatte das Globalbudget als Teufel an die Wand gemalt wird.

Auch wenn wir sagen, daß wir unterhalb der Grenze
der Mittel bleiben wollen - falls Sie noch eine gute
Idee haben, wie man jemandem Geld abnehmen kann,
ohne daß er schreit: ich bin sehr gespannt darauf -, so
sind die Mittel trotzdem begrenzt. Jedes System muß
mit begrenzten Mitteln auskommen. Deswegen ist es
so wichtig, daß wir im Rahmen dieser Gesundheitsreform Instrumente bereitstellen, wie man mit diesen begrenzten Mitteln - und eine Begrenzung ist notwendig - gut arbeiten und eine hohe Qualität bereitstellen
kann. Vor dieser Aufgabe könnten auch Sie nicht
fliehen.

Wir wollen auch, daß im Rahmen des Globalbudgets
die Gelder zwischen den Sektoren flexibler eingesetzt
werden können. Jetzt sagen alle: Das ist uns zu riskant;
wir fürchten uns vor dem, was bei den Verhandlungen
herauskommt; wir glauben, daß dann die Kassen alles
diktieren werden. - Meine Damen und Herren, heißt das
im Klartext, daß Sie bei sektoralen Budgets bleiben
wollen? Ich dachte, die wären immer kritisiert worden.
Es ist doch in der Gesundheitspolitik eine uralte Debatte,
daß gerade die strenge Trennung der finanziellen Sektoren dazu führt, daß die Leistungen die Sektorengrenzen
nicht überwinden können. Wir müssen auf der Finanzierungsseite dieselbe Flexibilität haben, die wir in der
alltäglichen Arbeit bei der Zusammenarbeit von den Beschäftigten im Gesundheitswesen wollen. Deshalb brauchen wir dieses Globalbudget.

Lassen Sie mich abschließend noch auf das Argument
der Arbeitsplätze eingehen, da man dies sehr ernst
nehmen muß. Ich will noch einmal darauf hinweisen:
Bei einer Steigerung der Grundlohnsumme kommt jedes
Jahr mehr Geld in das System. Es handelt sich hier nicht
darum, daß weniger ausgegeben wird; hier wird nicht
gekürzt, vielmehr wird der Zuwachs der Ausgaben begrenzt. Deswegen sind einige der kursierenden Zahlen
zu der Frage, wie viele Arbeitsplätze abgebaut werden
würden, völlig überdimensioniert und haben überhaupt
nichts mit der Realität zu tun. Ich habe es eben schon
einmal gesagt: Wenn wir zu Lasten der Beiträge im
Rahmen des Systems der gesetzlichen Krankenversicherung eine expansive Gesundheitspolitik betreiben, wird
uns das arbeitsmarktpolitisch über die negativen Folgen
der höheren Lohnnebenkosten wieder einholen.

Selbstverständlich ist der Gesundheitsmarkt ein
Wachstumsmarkt, aber dieses Wachstum muß sich nicht
ausschließlich im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung abspielen.

Wir haben uns entschieden - und das schon vor sehr
langer Zeit -, daß wir im Rahmen der gesetzlichen
Krankenversicherung nur das Notwendige, Ausreichende, Zweckmäßige und das, was wirtschaftlich vertretbar
ist, vorsehen wollen.

Das Wachstum findet sehr stark in den Bereichen statt,
die darüber hinausgehen. Dabei geht es - das wissen wir
alle - um Wellness, Fitneß, um Kuren, die jenseits dessen liegen, was medizinisch unbedingt notwendig ist.
Hier liegen die großen Wachstumspotentiale. Die Forderung, dieses Wachstumspotential ausschließlich im


Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung auszuschöpfen, geht in die Irre.

Ich will zum Abschluß folgendes sagen: Die heutige
Lesung ist ja die erste Lesung. Das heißt, wir haben
jetzt ein gutes halbes Jahr vor uns, in dem über diesen
Gesetzentwurf weiter debattiert wird. Ich stelle mich
dieser Kritik, und ich weiche ihr nicht aus. Ich denke,
ich habe das in den letzten Wochen hinreichend bewiesen. Ich finde, es ist normal, daß in einer Demokratie die
Menschen unterschiedlicher Meinung sein können. Aber
es geht nach meiner Meinung nicht, daß diese Kritik
eine persönliche Dimension bekommt, und was vor allen
Dingen nicht geht, ist, daß die Auseinandersetzung, die
sich auf Grund der unterschiedlichen Interessen in der
Gesundheitspolitik ergibt, auf dem Rücken von Patientinnen und Patienten ausgetragen wird.

Ich denke, daß die Behandlung eines kranken Menschen
der ungeeignete Zeitpunkt und der ungeeignete Ort ist,
um über politische Differenzen zu sprechen. Ich erwarte,
daß das von allen Beteiligten respektiert wird,

und ich erwarte auch, daß es nicht zu Verunsicherungskampagnen kommt.

Wir werden über die Details dessen, was wir vorgelegt haben, noch viel zu reden haben, und es wird dafür
reichlich Gelegenheiten geben. Ich bin trotzdem ganz sicher, daß auch am Ende dieses Diskussionsprozesses

sich an den Grundlinien nichts geändert haben wird.

Denn Patientennähe, Kooperation, hohe Qualität und
Wirtschaftlichkeit sind einfach die Gebote der Stunde
bei einer modernen Gesundheitspolitik.

In diesem Sinne!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kolb, ich bin ganz überrascht. Ich kann mich gar
nicht erinnern, daß Sie schon bislang so engagiert für die
Pflegeversicherung gekämpft haben, und bezweifle, daß
Sie sich qualifiziert darüber äußern können, was mein
Engagement in diesem Bereich angeht.

Ich glaube, diese Art von kasuistischer Beweisführung
- wem mein Engagement gilt - ist wenig überzeugend.

Ganz grundsätzlich gilt: Wir unternehmen mit dem
Sparpaket eine große Anstrengung zur Konsolidierung
des Haushalts. Das Ziel ist, wenn Sie ehrlich sind, auch
bei Ihnen unumstritten: Es geht nicht, daß wir uns - sozusagen mittels einer Hypothek auf die Zukunft - ständig weiter verschulden. Wir brauchen hier eine Kehrtwende in der staatlichen Haushaltspolitik.

- Ich verstehe das ja; so macht man das halt in der Opposition. Da braucht man sich um das Ganze nicht so
sehr zu kümmern. Ihre Haltung ist die: Sparen? - Ja, unbedingt, aber nicht hier!

Das kann natürlich jeder sagen. Genau deshalb führen
wir zur Zeit diese Debatten.

Vor diesem Hintergrund haben wir ein Paket geschnürt. Und, es ist richtig, daß auch die Pflegeversicherung davon betroffen ist.

Es ist hier vorhin gesagt worden - zum Glück hat der
Kollege Fink die inzwischen korrigierten Zahlen genommen -: Es geht um einen Einnahmeausfall von 400 Millionen DM pro Jahr. Herr Kollege Fink, glauben Sie
nicht - was Sie in Ihrer Rede unterstellt haben -, wir
hätten das nach dem Motto „Die Pflegeversicherung
hat's ja!“ gemacht. Das ist nicht richtig. Es ist einfach so
- ich habe das schon neulich, nicht in diesem Haus, sondern woanders gesagt -: Auch mich schmerzen die Eingriffe; auch ich hätte das lieber vermieden.

So geht es auch in anderen Bereichen.

Jetzt stellt sich die Frage: Wie groß ist das Problem,
das wir damit anrichten? Das ist der interessante Punkt.
Daß man es lieber anders und bequemer hätte, ist klar,
aber wenn man es tun muß, dann lautet die interessante
Frage: Ist das Problem so groß, wie hier behaupet wird?
Ich sage: Nein.

Sie haben gesagt, es sei unsystematisch.

Das stimmt nicht. Wir stellen die Beiträge,

die der Bund zahlt, um. Deswegen stimmt es auch nicht,
daß wir dem Beitragszahler schaden, wie Sie es behaupten. Hier geht es um Beiträge, die nicht von den
Arbeitnehmern entrichtet werden, sondern vom Bundeshaushalt. Sie werden auf eine andere Bemessungsgrundlage, nämlich auf den Zahlbetrag der Arbeitslosenhilfe, umgestellt.

- Zumindest ist es nicht unsystematisch, weil wir auch
sonst das tatsächliche Einkommen als Bemessungsgrundlage für die Entrichtung von Beiträgen zur Sozialversicherung heranziehen.

Jetzt möchte ich noch einmal auf die Frage, ob das
Problem so groß ist, wie Sie behaupten, eingehen. Wenn
wir das bei einer veränderten Finanzentwicklung machen, die zu erwarten ist - Sie haben andere Zahlen
verwendet; die Bundesregierung teilt die Einschätzung
des Bundesversicherungsamtes nicht ganz, weil die
mittelfristige Finanzplanung eine andere Einkommensentwicklung voraussagt -, wird diese Maßnahme dazu
führen, daß sich die Rücklagen in den nächsten Jahren
zwar geringfügig vermindern, daß aber die gesamten
Rücklagen der Pflegeversicherung immer noch drastisch
über der vorgesehenen Schwankungsreserve von rund
4 Milliarden DM liegen werden.

Das soll heißen: Es besteht nicht die Gefahr, daß die
Pflegeversicherung in dem Sinne ins Defizit gerät, daß
man befürchten muß, wir müssen entweder sofort die
Beiträge anheben oder die Leistungen kürzen.

Diese Gefahr besteht nicht.

Die Veränderung der Bemessungsgrundlage macht die
Einkommenslage der Pflegeversicherung nicht besser,
aber wir müssen deswegen nicht so tun, als wäre die
Pflegeversicherung akut gefährdet,

als müßten die Versicherten die Sorge haben, daß ihre
Leistungen nicht mehr gewährleistet sind.

Völlig unabhängig von der Frage der 400 Millionen
DM, die hier Gegenstand der Debatte sind, werden wir
die großen Probleme, die in der Pflegepolitik anstehen,
zu lösen haben. Diese Probleme betreffen die Qualitätssicherung. Der Gesetzentwurf dazu wird in Kürze an die
Fachleute zur ersten Beratung weitergegeben.

Wir werden die große Aufgabe, die Sie uns hinterlassen haben, angehen - wir haben schon in der vergangenen Legislaturperiode viel darüber geredet -, nämlich
die Abgrenzung der verschiedenen Versicherungssysteme und Leistungsträger zueinander. Tun Sie jetzt nicht
so, als wäre unser Vorgehen ein Ausdruck dafür, daß ich
mich nicht für die Pflegeversicherung interessieren würde. Dieses Problem ist uns schon seit mehreren Jahren
bekannt. Sie haben es uns hinterlassen,

und nur weil wir es nicht sofort im ersten Jahr lösen
können, müssen Sie sich nicht mit fremden Federn
schmücken.

Wir werden diese Fragen angehen, und wir werden
auch über die Demenzkranken zu reden haben. Das sind

aber Probleme, die auf der Tagesordnung stehen und deren Lösung nicht durch die 400 Millionen DM, die der
Staat vorher an Beiträgen in die Pflegeversicherung entrichtet hat, leichter geworden wäre. Das, was Sie sagen,
ist nicht wahr; denn Sie tun einfach so, als hätte das
Problem nur die Dimension von 400 Millionen DM.

Die langfristige demographische Entwicklung hat
aber eine ganz andere Dimension. Es hätte uns die Dinge sicherlich leichter gemacht. Aber es ist falsch, den
Eindruck zu erwecken, als würde es mit dieser Maßnahme unmöglich gemacht, die anstehenden Probleme
zu lösen.

Die Lösung dieser Probleme liegt ganz woanders. Sie
liegt auch in der sozialpolitischen Phantasie. Wir müssen uns mit den verschiedenen Trägern, die für die Pflege zuständig sind, einigen. Die Lösung liegt zum Beispiel im Bereich der Qualität. Da geht es gar nicht ums
Geld, sondern darum, daß man sich über Standards verständigt und sie einhält.

Über diese Fragen werden wir zu diskutieren haben.
Das, was Sie heute machen, ist ein Scheingefecht. Vor
allem ist es Kirchturmpolitik nach dem Motto: Ja, ihr
müßt sparen, aber wenn ihr irgendwo anfangt,

sind wir grundsätzlich dagegen. Sie werden wahrscheinlich in den nächsten Jahren noch viele solcher kirchturmpolitischer Debatten anregen. Das macht es aber
nicht besser und verantwortungsbewußt im Blick auf das
Gemeinwesen ist es auch nicht.

 Ich hoffe, daß dies jemand, der dafür zuständig ist, mitbekommen hat. Ich glaube nämlich, ich halte es nicht
durch, wenn ich die ganze Zeit schreien muß. Ehrlich
gesagt, will ich das auch gar nicht; von Können soll hier
nicht die Rede sein.

Noch einmal zur Kritik an der Gesundheitsreform:
Ich will hier ganz deutlich zum Ausdruck bringen, daß
ich es mir nicht so einfach mache, zu sagen: Viel Feind,
viel Ehr - das allein ist schon ein Beweis für die Richtigkeit. Ich glaube aber auch nicht, daß dies ein Beweis
für die Falschheit ist. Natürlich gibt es in der Gesundheitspolitik eine bestimmte politische Folklore, daß alle
Seiten jede Form der Veränderung zunächst einmal mit
Katastrophenszenarien belegen. Es ist daher nicht ganz
einfach, Kurs zu halten.

Natürlich gibt es richtige, zutreffende Kritik, die uns
überzeugt und die mit Sicherheit dazu führen wird, daß
der Gesetzentwurf im Laufe der parlamentarischen Beratungen noch Änderungen erfährt. Manche Kritik entspringt einer Verunsicherung, die eine lange Geschichte
hat, auch der Verunsicherung auf Grund der Art und
Weise, wie in den letzten Monaten über die Gesundheitsreform gesprochen wurde, wobei nicht alles, was
gesagt wurde, der Wahrheit entsprach - um es einmal
sehr vorsichtig auszudrücken. Wir werden uns bemühen,
diejenigen, die verunsichert sind, durch Werben, Überzeugen und die Bereitschaft, Kompromisse einzugehen,
für diese Reform zu gewinnen.

Es gibt aber auch Kritik, die der ungebremsten Vertretung von Eigeninteressen entspringt. Hier geht es um
die Eigeninteressen einzelner Gruppen. Es ist wirklich
auffällig, daß die Kritik seitens der Patienten und Versicherten nicht annähernd mit dem mithalten kann, was
die Leistungserbringer machen. Sie sind nämlich diejenigen, die die Reform heftig kritisieren. Es ist legitim,
daß jeder seine Interessen vertritt und versucht, sie
durchzusetzen. Ich meine aber, daß die Aufgabe der Gesundheitspolitik sowohl von mir als Ministerin als auch
vom gesetzgebenden Parlament darin besteht, eine Vermittlung zwischen den verschiedenen Positionen herbeizuführen.

An diesem Punkt macht es sich die Opposition wirklich zu leicht, indem sie sich bruchlos auf die Seite der

Leistungserbringer schlägt, jede ihrer Forderungen mitträgt und sich nicht die Frage stellt, wie das mit anderen
Positionen zu vereinbaren ist.

So einfach kann man es sich nicht machen.

Im Zentrum der Auseinandersetzung, in der wir uns
zur Zeit befinden, steht der Begriff des Globalbudgets,
der zugegebenermaßen nicht das ist, was man ein warmes Wort nennt. Trotzdem möchte ich das Ganze gern
auseinandernehmen, um zu prüfen, ob die Aufregung,
die darum entfaltet wird, wirklich berechtigt ist.

Es geht doch darum, daß wir eine gesellschaftliche
Verabredung treffen, die besagt, wieviel Geld wir für eine kollektive solidarische Gesundheitsversorgung aufwenden wollen. Wenn ich mich bei all dem, was ich in
Gesprächen sowohl in Familie und im Freundeskreis als
auch mit Bürgerinnen und Bürgern, mit denen ich auf
politischen Veranstaltungen geredet habe, erfahren habe,
nicht völlig täusche, dann ist es so, daß die Menschen
bei uns den Eindruck haben, ihre Belastungen mit Sozialversicherungsbeiträgen sei an einer kritischen Schallmauer angekommen, die sie nicht überschreiten wollen.

Daß dies die Leute umtreibt, sieht man, nebenbei bemerkt, daran, daß sich gerade die jüngeren Versicherten
sehr stark dafür interessieren, wie sie durch einen Kassenwechsel weniger Beiträge bezahlen können. Das
heißt, dieser Bereich übt erheblichen Druck auf die Gesundheitspolitik aus. Deswegen meine ich: Wer die Zukunft der gesetzlichen Krankenversicherung sichern
will, wer sichern will, daß die Menschen auch auf Dauer
zustimmen, die großen Risiken solidarisch abzusichern,
darf sie gleichzeitig nicht mit zu hohen Beitragssätzen
überfordern. Deswegen bekenne ich mich dazu, daß diese Gesundheitsreform mit dem Ziel gemacht wird, die
Beitragsstabilität dauerhaft zu sichern.

Wir sagen: Wenn man die Ausgaben im Gesundheitswesen so steigen läßt, wie die Löhne steigen, dann
hat man das Ziel erreicht, sie an eine formale Größe anzubinden. Das ist genau das, was in der Kritik steht, die
besagt, das sei zu wenig, das würde angesichts des medizinischen Fortschritts und des demographischen Wandels nicht ausreichen. Ich bekenne mich dazu, daß das
eine politische Verabredung ist. Die Sicherung der Beitragsstabilität ist eine politische Entscheidung und dementsprechend wäre die Anbindung an die Lohnentwicklung ebenfalls eine politische Entscheidung.

Die Gegner der Reform sagen aber, der medizinische
Fortschritt sei zwangsläufig so teuer, daß er mit dem
Anstieg der Löhne nicht aufgefangen werden könnte.
Die Gegner sagen, daß die Kosten zwangsläufig stärker
steigen. Sie müssen sich dann aber auch fragen lassen:
Woher nehmen Sie diese Behauptung? Woher wissen
Sie, daß das so ist? Woher wissen Sie, daß medizinischer Fortschritt, wenn wir nicht immer nur Neues
draufsatteln, sondern etwas anderes dadurch ersetzen,
zwangsläufig zu exponentiellen Ausgabensteigerungen



führt? Ich finde auch, daß sich diejenigen, die das kritisieren, die Frage gefallen lassen müssen, ob sie wirklich
davon überzeugt sind, daß in unserem Gesundheitswesen nur das Notwendige getan wird.

Mich macht es sehr wütend, wenn in der Öffentlichkeit zum Teil in einer Art und Weise über die Reform
geredet wird, als würde jetzt eine Katastrophe drohen.
Wir haben ein sehr hohes Niveau der gesundheitlichen
Versorgung, wofür wir international gesehen in
Deutschland, gemessen an der Bevölkerungszahl, den
zweithöchsten Betrag ausgeben. Das heißt, wenn wir die
Ausgaben in den nächsten Jahren entsprechend der Löhne steigern, kann es nicht sein, daß wir damit in eine
Zwei-Klassen-Medizin, in eine Barfuß-Medizin oder
was auch immer zurückfallen. Das ist einfach völlig unrealistisch. Das ist etwas, was Panik verursachen soll,
aber mit der Realität nichts zu tun hat.

Ich spreche diejenigen an, die das kritisieren - mein
Vorgänger im Amt hat das gestern getan - und mit starken Worten belegen, indem sie sagen: Das langt nicht,
wir brauchen mehr Eigenverantwortung. Dann soll man
doch nicht von Eigenverantwortung reden, sondern sagen: Wir wollen mehr Geld von den Patientinnen und
Patienten. Das ist offenkundig die Lösung, die Sie dafür
vorschlagen.

Im Rahmen der Gesundheitspolitik und auch der
Gesundheitsökonomie wird schon lange darüber geredet,
ob mehr Zuzahlungen irgendeine Lenkungswirkung
haben. Das ist hier aber nicht die Frage. Fakt ist, daß
diese Politik im letzten Jahr abgewählt worden ist. Mit
dieser Realität muß man sich auseinandersetzen.

Ganz offenkundig ist die ständige Erhöhung der Zuzahlungen nicht mehrheitsfähig gewesen. Es ist schon eine
Frage des Respekts vor dieser Entscheidung der Bürgerinnen und Bürger, nicht einfach zu sagen: Das kümmert
uns nicht.

Ich bekenne mich dazu - um das ganz deutlich zu sagen -, daß wir die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung beschränken müssen, daß wir sie nicht einfach steigen lassen können, Stichwort Beitragssatzstabilität. Ich bekenne mich auch dazu, daß das natürlich erfordert, daß wir das in der Gesundheitsversorgung Notwendige, Ausreichende, Zweckmäßige und Wirtschaftliche machen, wie es schon lange vorgeschrieben ist.

Ausdruck dieses Bekenntnisses und auch des unangenehmen, zu diesem Bekenntnis gehörenden Teils ist das

Aktionsprogramm zwischen Kassen und Ärzteschaft,
das wir vermittelt und gestern gemeinsam vorgestellt
haben, in dem wir noch einmal deutlich gemacht haben,
wofür die Solidargemeinschaft nicht einsteht.

Ich verlange von allen, und zwar sowohl von den
Versicherten, von den Patientinnen und Patienten, als
auch von denjenigen, die professionell im Gesundheitswesen arbeiten, daß sie anerkennen, daß ein solidarisches System Grenzen hat, daß man die Solidarität nicht
überstrapazieren darf und daß von allen die nötige
Selbstbeschränkung erforderlich ist, damit wir dieses
System nicht durch Überforderung zerstören. Dies ist
der Hintersinn unserer Reform.

Ich glaube allerdings, es würde uns allen helfen, die
Diskussionen über die Frage, was eigentlich genug
und was zuviel ist, in Zukunft etwas vernünftiger und
besonnener zu führen, wenn wir das tatsächlich machen, was jetzt schon von verschiedenen Seiten ins Gespräch gebracht wurde, nämlich den Sachverständigenrat oder gegebenenfalls ein anderes Gremium zu beauftragen.

- Wenn Sie mir sagen könnten, was zuviel ist, was Sie
brauchen und was nicht, wären Sie erstaunlich schlau.
Aber ich habe von Ihnen noch keine sachliche Äußerung
und nicht nur eine irgendwie geartete Behauptung dazu
gehört, was zuviel und was zuwenig ist und was sich ändern muß.

Das ist der Grund, warum ich glaube, daß es Sinn macht,
zu versuchen, sich des Sachverstandes zu bedienen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist das
gute Recht eines jeden, gegen die Gesundheitsreform zu
sein. Es ist das gute Recht der parlamentarischen Opposition, jede Woche neu eine Aktuelle Stunde zu diesem
Thema zu beantragen; wir werden das jede Woche neu
erklären. Wenn es Ihnen um die Sache geht, machen wir
da mit, denn das gehört dazu.

In derselben Zeitung, in der Sie den Artikel, der Ihnen Anlaß für diese Aktuelle Stunde war, gefunden haben, hätten Sie einen Artikel mit Äußerungen von mir
finden können, die allemal Anlaß geboten hätten, in einer Aktuellen Stunde über Veränderungen bei der Gesundheitsreform zu diskutieren. Das aber ist nicht geschehen. Jetzt wird es interessant: Warum nehmen Sie
diese Äußerungen nicht zum Anlaß für die Beantragung
einer Aktuellen Stunde, wenn es Ihnen um eine Auseinandersetzung mit der von Ihnen für - das ist Ihr gutes
demokratisches Recht - falsch gehaltenen Gesundheitsreform geht? Nein, Sie wollen, daß wir über Sozialhilfeempfänger, Asylbewerber und Strafgefangene reden.
Das erregt unser Mißtrauen, da machen wir nicht mit.

- Er ist völlig zu Recht über Sie erregt.

Es geht um Äußerungen der Kollegen Kues und
Schemken, von mir sehr geschätzte Kollegen. Ich verlange auch von Mitgliedern der Opposition, daß sie ein
bißchen mehr tun als Zeitung lesen.

Dann können wir darüber reden, was passiert ist. Bereits
in diesem Artikel - Sie wollen gar nicht ernsthaft über
die Frage reden, wie das mit den Asylbewerbern oder
den Strafgefangenen ist - wird erwähnt, daß der Kollege
Thomae die Sache für einen Skandal hält und der Kollege Kues für eine Ungeheuerlichkeit. Jetzt haben Sie
gesagt, Herr Kues, es gebe neue Ungerechtigkeiten. Als


stärksten Satz in Ihrer Rede empfand ich den Satz: Sie
- gemeint sind Sozialhilfeempfänger, Asylbewerber und
Strafgefangene - genießen Privilegien, ohne nur einen
Pfennig Beitrag zu leisten. - Das finde ich eine Ungeheuerlichkeit.

Was Sie da sagen, ist auch wider besseres Wissen. Das
ist nicht in Ordnung.

Wir haben es hier mit einer Gesetzeslage zu tun - nebenbei bemerkt, sie ist von uns nicht geändert worden -,
die besagt, daß die Krankenhilfe für Sozialhilfeempfänger - - Ich weiß schon, worum es geht, Herr Kollege. Sie
müssen mich nicht belehren. Daß Sie so aufgeregt werden, deutet darauf hin, daß Sie schon wissen, daß Ihr
Vorgehen eine Sauerei ist.

Ich habe jahrelang gegen das Asylbewerberleistungsgesetz gekämpft. Jetzt behaupten Sie, Herr Kollege Kues
- dieser Satz von Ihnen, gewisse Leute würden Privilegien genießen, steht -, Asylbewerber seien bessergestellt
als Menschen in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Wir haben es mit einer Unterversorgung bei Asylbewerbern zu tun. Da wird nur das Allernötigste gemacht, bevor sie dann abgeschoben werden.

Ich finde das nicht richtig. Daß Sie sich jetzt hier hinstellen und behaupten, diese Gruppe werde besser behandelt als die Mitglieder der GKV, das finde ich eine
bodenlose Frechheit.

Offenkundig wollen Sie Stimmung gegen diesen Personenkreis machen.

Jetzt zur Krankenhilfe in der Sozialhilfe: Zunächst
einmal muß man feststellen - es ist von vielen schon
darauf hingewiesen worden -, daß überhaupt nur
10 Prozent aller Sozialhilfeempfänger Krankenhilfe
bekommen; die anderen sind gesetzlich krankenversichert. Wer war denn bis zum letzten Jahr an der Regierung und hatte 1993 ein Gesetz beschlossen, in dem
stand, daß alle Sozialhilfeempfänger Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung werden sollen? Daß Sie
dies in den Verhandlungen nicht hinbekommen haben,
ist ein Versäumnis. Ich habe vor einigen Wochen eine
Verabredung mit dem Landkreis- und dem Städtetag
darüber getroffen, daß wir im nächsten Jahr einen neuen
Versuch machen werden, sie zu integrieren. Mit Verlaub: Das ist Ihre Hypothek, die wir übernommen haben.

Herr Kollege Kues, Sie haben eben gesagt, daß Sie
Ausgaben nach medizinischem Bedarf und nicht nach
Kassenlage tätigen wollen. Ich war dabei, als der Kollege Lohmann zustimmend reagiert hat, als Herr Murmann letzte Woche beim Wirtschaftsrat der CDU gesagt
hat: 12 Prozent Beitrag sind genug. Das sind knappe
zwei Prozent weniger als heute. Offensichtlich ist das,
was wir jetzt mit Beitragssatzstabilität festschreiben
wollen, nicht ausreichend.

Sie sagen immer, Sie wollten Freiheit und Eigenverantwortung stärken. Freiheit stärken, bedeutet das für
Sie 20 Mark Eintrittsgeld beim Arzt?

Es wurde von der linken Seite des Hauses mit allem
Nachdruck deutlich gemacht, daß wir nicht bereit sind,
die Debatte um die gesetzliche Krankenversicherung,
die notwendig ist und die wir in den nächsten Wochen
zu führen haben, mit Sozialneid, mit Kampagnen gegen
Ausländer und weiteren spalterischen Kampagnen zu
führen. Das wird von uns niemand mehr mitmachen.

Wir wollen stabile Beitragssätze, weil die Leute nicht
immer mehr zahlen können. Deswegen brauchen wir eine Strukturreform innerhalb des Systems, damit wir mit
dem Geld gut arbeiten können. Was setzen Sie dagegen?
Sie sagen: Alles soll so bleiben, wie es ist, wir brauchen
aber mehr Geld im System.

Das sollen die Patienten zahlen. - Zwischen diesen
beiden Ansätzen müssen sich die Bürgerinnen und Bürger entscheiden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den letzten Monaten ist fast nichts ungesagt geblieben, was man
an polemischen Äußerungen zur Gesundheitspolitik machen kann.

Die Debatte ist in den letzten Wochen und Monaten
immer stärker eskaliert. Ich möchte deshalb an alle appellieren, eine weitere Eskalation zu verhindern, da wir
es hier mit einem sehr sensiblen Feld zu tun haben, auf
dem die Menschen schnell zu verunsichern sind. Selbst
wenn man der Auffassung ist, daß das, was wir vorschlagen, nicht richtig ist, kann man darüber auch kritisch debattieren, ohne die Menschen in Angst und
Schrecken zu versetzen. Das sollte für uns alle das Gebot der Stunde sein.

Wir haben - das ist unbestritten - ein gutes Gesundheitssystem und eine gute Gesundheitsversorgung. Unsere Aufgabe ist es, sie immer wieder für die Zukunft zu
stabilisieren und fit zu machen. Wir stehen vor großen
Herausforderungen: Der demographische Wandel, der
medizinische Fortschritt, aber auch eine andere Haltung
der Menschen zum Gesundheitssystem verlangen von
uns, daß wir Reformen durchführen.

Außerdem geht ein gewisser Druck davon aus, daß
trotz aller Kostendämpfungsmaßnahmen, die in den
letzten Jahren vorgenommen worden sind, die Beiträge
immer wieder gestiegen sind. 1991 lag der durchschnittliche Beitragsatz der Krankenversicherung noch bei
12,2 Prozent; bis 1998 ist er auf 13,6 Prozent gestiegen.
Insgesamt gesehen, kann man nicht davon sprechen, daß
wir geordnete finanzielle Verhältnisse vorgefunden haben.

Die Situation in Ostdeutschland ist schon seit Jahren bekannt gewesen; das Problem der Verschuldung der Ostkassen ist in den letzten Jahren zumindest nicht weitreichend genug angegangen worden.

Mit dem Solidaritätsstärkungsgesetz haben wir dafür gesorgt, daß wir 1999 ein ausgeglichenes Ergebnis
haben werden - und das trotz der Ausgabenzuwächse im
Arzneimittelbereich, der beschlossenen Leistungsverbesserungen und der Absenkung der Zuzahlungen.

Wir können jetzt zwar von einem ausgeglichenen Ergebnis ausgehen. Wenn wir die Zustimmung der Versicherten und Patienten zu diesem System auf Dauer erhalten wollen, dann kommen wir um Reformen nicht
herum, die zwei Anforderungen miteinander vereinbaren, nämlich einerseits die Beitragsstabilität, das heißt
die Kostenentwicklung, immer wieder im Blick zu behalten und andererseits eine Modernisierung der inneren
Verhältnisse des Gesundheitswesens anzustreben.

Das ist der Grund, warum wir auf strukturelle Reformen setzen, die die Effizienz steigern und neue Versorgungsformen ermöglichen sollen. Ich bin mir sicher:
Auch heute wird jemand - viele unserer Gegner haben
das immer wieder getan - sagen, wir brauchen einen
längeren Diskussionsprozeß. Auch was das Verfahren
anlangt, werden Sie dieses Argument vermutlich wieder
anbringen. Ich will nur noch einmal sagen: Wir haben
hier ein fast einjähriges geordnetes Gesetzgebungsverfahren hinter uns.

Das heißt, es gibt überhaupt keine Veranlassung, so zu
tun, als müsse man noch einmal von vorn anfangen.

Ich meine grundsätzlich, daß sich niemand auf das Terrain von formalen Einwänden begeben sollte, wenn es in
Wirklichkeit um politische Differenzen geht.

Uns ist immer wieder, auch jetzt, vorgeworfen worden, wir würden nur Kostensenkung oder Kostendämpfung machen. Ich meine, daß dieser Vorwurf auf seine
Urheber zurückfällt.

Denn in diesem Gesetz geht es wie bei noch keinem zuvor darum, inhaltliche Verbesserungen zu machen. Die
Stichworte dazu sind: mehr Patientennähe, mehr Qualität, mehr Kooperation zwischen den Leistungserbringern. Das sind die Zukunftsthemen der Gesundheitspolitik. Wer mit uns darüber nicht redet, muß sich fragen
lassen, warum er über diese inhaltlichen, strukturellen
Veränderungen nicht spricht, sondern immer nur ausschließlich über die Frage: Was ist der gesamte finanzielle Rahmen für das Gesundheitssystem?

Deswegen will ich jetzt noch einmal die wichtigsten
Punkte festhalten und Argumente dafür bringen, warum
wir sie gemacht haben.

Die mangelnde Kooperation zwischen ambulantem
und stationärem Bereich wird seit langem beklagt - und
zwar auch von denjenigen, die dort arbeiten, nicht nur
von den Beobachtern des Systems und den Patientinnen
und Patienten. Das wirkt kostentreibend und führt zu

Präsident Wolfgang Thierse

einer schlechteren Versorgung, wovon insbesondere
auch chronisch Kranke zu berichten wissen. Das ist der
Grund, warum wir sagen: Wir wollen die integrierte
Versorgung, mit der wir in den letzten Jahren gute Erfahrung gemacht haben, zu einem Bestandteil der Regelversorgung machen. Wir wollen die Rolle des Hausarztes als Lotsen durch dieses immer komplexer werdende System stärken. Ferner haben wir ein weiteres
Bündel von Maßnahmen zur besseren Verzahnung der
beiden Bereiche vorgesehen.

Ich meine, daß diese konkreten Vorschläge auch eine
konkrete Debatte verdienen und nicht in dieser allgemeinen Aufgeregtheit untergehen sollten. Ich finde sie
wirklich bemerkenswert. Wir haben dort ja Sachen aufgegriffen, die seit langem in der Debatte sind und seit
langem gefordert werden.

Deshalb frage ich die Opposition im Parlament heute:
Unterstützen Sie das nicht? Wollen Sie nicht, daß wir
neue Versorgungsformen einführen und möglich machen?
Wollen Sie tatsächlich, daß in diesem Bereich alles beim
alten bleibt, daß Patienten und Patientinnen hin und her
geschoben werden und das Problem von Doppel- und
Mehrfachuntersuchungen nicht angegangen wird?

Ein weiterer Punkt: mehr Qualität in der Versorgung
durch die Orientierung an anerkannten Leitlinien und die
Einführung verbindlicher Verfahren des Qualitätsmanagements. Auch hier hat das deutsche Gesundheitswesen erheblichen Nachholbedarf.

Aber: Nur eine qualitätsgesicherte Versorgung ist auch
eine wirtschaftliche Versorgung. Alle reden gern über die
verschiedenen ökonomischen Instrumente, die uns zur
Steuerung im Gesundheitswesen zur Verfügung stehen.
Dabei gerät aber meines Erachtens völlig aus dem Blick,
welche große Bedeutung Qualitätssicherung auch als ein
Steuerungsinstrument in der Gesundheitspolitik hat.

Zu dieser besseren Steuerung gehört auch eine Verbesserung der Daten. Um das direkt vorwegzunehmen: Wir
haben im Laufe der Beratung mit den Datenschützern
aus Bund und Ländern eine Verständigung über die Veränderungen, die wir vornehmen, erreicht. Von Datenschützerseite wird die Auffassung vertreten, daß die Regelungen zum Patienten- und Datenschutz, die wir jetzt
vereinbart haben, besser sind als das, was vorher galt.

Gleichwohl bieten sie uns verbesserte Datentransparenz,
die wir brauchen, wenn wir wissen wollen, was im Gesundheitswesen los ist.

Auch die größere Patientenorientierung ist im deutschen Gesundheitswesen seit langem überfällig. In der
Praxis ist das paternalistische Verhältnis zwischen Arzt

und Patient ohnehin Vergangenheit. Die Menschen engagieren sich für ihre Gesundheit. Sie wollen einbezogen werden. Sie wollen informiert werden. Sie wollen
wissen, was warum geschieht. Dem, was sich in der
Praxis vollzieht, müssen die Strukturen des Gesundheitswesens Rechnung tragen.

Dazu gehört auch, daß wir der Eigenverantwortung
der Gesundheitspolitik eine andere Rolle zuweisen. Das
ist einer der Gründe dafür, warum wir die Prävention
und die Gesundheitsförderung in diesem Gesetz gestärkt
haben.

Wir wollen mit diesem Gesetz dem Grundsatz „ambulant vor stationär“ zum Durchbruch verhelfen. Zudem
wollen wir die Kosten für den Klinikbereich begrenzen.
Die Maßnahmen dazu sind: Änderungen bei der Krankenhausplanung und Einführung eines neuen Preissystems im Krankenhausbereich sowie eines Stufenplans
für eine monistische Krankenhausfinanzierung.
Letzteres ist einer der umstrittensten Punkte. Ich habe in
diesem Zusammenhang mit Interesse zur Kenntnis genommen, daß der Bundesrat mit sehr großer Mehrheit
beschlossen hat, daß das Verfahren der monistischen Finanzierung, wie es in unserem Gesetzentwurf vorgesehen ist, auch auf die Hochschulkliniken anzuwenden ist.
Offenkundig ist die Skepsis gegenüber der Monistik
doch nicht ganz so groß, wie es manche öffentliche Debatte erscheinen ließ. In diesem Sinne bin ich wirklich
sehr gespannt auf die Diskussion mit den Ländern über
diesen Bereich.

In dieser ganzen Debatte gerät die geplante Veränderung des Preissystems häufig aus dem Blick. Ich halte
das für einen Fehler, weil ich glaube, daß wir in diesem
Punkt an der richtigen Stelle ansetzen, um die Wirtschaftlichkeit der Krankenhäuser zu fördern. Wir haben
auch in den Diskussionen gemerkt, daß die Krankenhausseite diesen Teil durchaus begrüßt. Ich kann mir
nicht vorstellen, daß es im Sinne der CDU-Opposition
hier im Haus und der CDU-geführten Länder ist, die
Krankenhausentwicklung nicht zu steuern und der zunehmenden Verschiebung der Kosten hin in den Krankenhausbereich der letzten Jahre einfach zuzusehen. Ich
denke, daß es gute Gründe gibt, gemeinsam nach einem
Weg zu suchen.

Ein Thema, das in den letzten Wochen eine eigene
Dynamik entwickelt hat, betrifft die Sozialmauer zwischen Ost und West im Gesundheitsbereich. In den
letzten Jahren ist zum Abbau dieser Mauer zu wenig
getan worden. Wir als neue Bundesregierung haben mit
dem Solidaritätsstärkungsgesetz schon einen wichtigen
Schritt getan.

In den letzten Monaten hat sich die Problematik
noch einmal deutlich verschärft. Die Schulden der betroffenen Kassen sind weiter gestiegen, und gleichzeitig hat es deutliche Mitgliederwanderungen gegeben,
die bei ihnen noch einmal zu einer Verschlechterung



der Mitgliederstruktur und damit der Finanzsituation
geführt haben. Wir haben seit Monaten in einer Vielzahl von Gesprächen - es handelt sich hier um einen
langen Prozeß - nach einer einvernehmlichen Lösung
gesucht.

Dabei hat sich gezeigt, daß die sehr unterschiedlichen
Interessen der Beteiligten einer Lösung nicht ganz zuträglich waren.

Ich weiß, daß der Vorschlag, den wir jetzt gemacht
haben, umstritten ist. Aber ich vertrete ihn mit voller
Überzeugung. Wir haben für die kurzfristig unerläßliche
Entschuldung Bedingungen gestellt, die dazu führen,
daß wirklich nur die Kassen, die nicht auf Grund eigenen Versagens, sondern auf Grund der Besonderheiten
Ostdeutschlands in den zehn Jahren seit der Vereinigung
Schulden aufgehäuft haben, in den Genuß der Entschuldung kommen - und dies auch nur teilweise - und das
System immer noch dazu verpflichtet ist, sich intern
auszuhelfen. Wir haben außerdem dafür gesorgt, daß
diese Mittel wirklich nur zur Entlastung bei den Altschulden herangezogen werden und nicht dazu verwendet werden dürfen, sich damit ungerechtfertigte Wettbewerbsvorteile zu verschaffen. Ich halte das Vorgehen
unter diesen Bedingungen für vertretbar.

Wir haben darüber hinaus dieses kurzfristige Programm mit einer langfristigen Perspektive verknüpft. Ich
finde, daß die Beschwerden aus Ostdeutschland berechtigt sind, daß es nach 10 Jahren deutscher Einheit wirklich höchste Zeit ist, zu einer Angleichung der Regelkreise zu kommen. Wir haben deswegen die Schritte
dorthin aufgezeigt. Wir wissen, daß das ein schwieriger
Prozeß ist, aber ich glaube, daß wir alle miteinander gute
Gründe haben, diesen Prozeß endlich anzugehen.

Eines möchte ich hier ganz deutlich sagen: Ich weise
entschieden den Vorwurf zurück, es handele sich hier
um irgendeine Art von Trick, mit dem wir Zustimmung
erkaufen oder gar erpressen wollten.

Wir haben das in die laufende Gesetzgebung einbezogen, weil die Zeit für die betroffenen ostdeutschen Kassen wirklich drängt.

Sie sind hier gefordert. Sie müssen sich der Frage stellen, ob Sie wirklich zuschauen wollen, wie in Ostdeutschland einige Kassen in den Ruin getrieben werden. Das wird weitreichende Folgen haben, weit über
die betroffenen Kassen hinaus, auch für das Vertrauen
der Menschen in unser Sozialversicherungssystem.

Deswegen sage ich noch einmal: Ich finde, auch Sie
haben eine Verpflichtung als Opposition, daß wir hier
einen gemeinsamen Weg finden. Ich meine, daß es keine

Veranlassung gibt, diese Frage in die polemische Auseinandersetzung so einzubeziehen, wie Sie es tun.

 Nein, ich würde gerne fortfahren.

In den vergangenen Monaten wurde kein Bestandteil
des Gesetzes so engagiert diskutiert wie die Maßgabe,
daß Beitragssatzstabilität auch in Zukunft das Maß der
Ausgabenentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung bilden soll.

Mich hat gestern jemand gefragt, wer eigentlich das
Gebot der Beitragssatzstabilität erfunden habe. Das ist
eine gute Frage, auf die es eine einfache Antwort gibt:
Es sind die Versicherten, die der Meinung sind, daß ihre
Belastung mit den Sozialversicherungsbeiträgen in den
vergangenen Jahren ein Maß erreicht hat, das sie überstrapaziert hat und überfordert hat. Ganz zu schweigen
von den sonstigen Auswirkungen. Ich will uns aber alle
ökonomischen Diskurse über die Bedeutung der Lohnnebenkosten für die Arbeitsmarktentwicklung ersparen.

Ich meine, daß Beitragssatzstabilität ein wichtiges
Gebot ist, bei dem wir darauf achten müssen, daß wir
diese starke Forderung der Mitglieder dieses Sozialsystems auch erfüllen.

Deswegen bin ich der Auffassung, daß die Debatten, die
wir darüber in den letzten Monaten zu führen hatten,
häufig wirklich an dem Problem vorbeigingen und auch
an der politischen Aufgabe vorbeigingen, daß man solidarische Systeme nicht überstrapazieren darf, weil
einem sonst die Menschen einfach die Gefolgschaft aufkündigen.

Wir erleben es jetzt schon, daß zum Wechseltermin
bei den Krankenkassen eine wachsende Anzahl der jungen Gesunden sich die billigsten Kassen sucht. Es handelt sich dabei um so etwas wie eine Abstimmung mit
den Füßen.

Wenn wir das vermeiden wollen, müssen wir die Beitragssatzstabilität für das gesamte System zu einem
wichtigen Leitpunkt für die Gesundheitspolitik machen.

Ich habe von der Union immer gehört, daß sie das im
Grund auch nicht in Frage stellen will.

Aber so richtig hat sich mir das alles noch nicht erschlossen.

Ich kann bisher nur erkennen, daß man gegen unsere
Vorschläge zur Steigerung von Qualität und Effizienz
ist. Dagegen zu sein ist ja nicht so schwer, aber selbst
meine aufmerksame Lektüre aller einschlägigen Reden
und Vorschläge hat meine Verwirrung eher gesteigert,
als daß sie zur Klarheit geführt hat. Einmal ist da die
Rede von 20 DM pro Arztbesuch.

Dann wird eine Erhöhung von Zuzahlungen allgemein
ins Spiel gebracht. Dann geht es darum, einen Selbstbehalt von 300 DM pro Versichertem oder auch Wahltarife
für angebliche zusätzliche Leistungen einzuführen, worunter sogar Maßnahmen zur medizinischen Rehabilitation fallen.

Wenn ich die vielen Vorschläge, die ich gelesen und
gehört habe, richtig verstehe,

läuft alles darauf hinaus, daß von seiten der Union die
Beitragssatzstabilität dadurch gesichert werden soll, daß
zu Lasten von Versicherten und Patienten mehr Geld ins
System kommt. Dies ist Voraussetzung.

Das Argument dafür, daß man mehr Geld braucht, lautet: Das, was wir haben, reicht nicht aus, und auch die
vorgesehenen Steigerungen sind nicht ausreichend.

Nach Maßgabe des Gesetzentwurfes, der heute hier
zur Debatte und Abstimmung steht, würde eine Steigerung der Grundlohnsumme um 2 Prozent bedeuten, daß
im kommenden Jahr 5 Milliarden DM mehr ins System
fließen. Jetzt stellt sich die Frage: Reicht das nicht? Was
braucht man mehr? Sie sagen, wir könnten die Zuzahlungsabsenkung vom letzten Jahr zurücknehmen. Dies
würde 1 Milliarde DM bringen. Reicht das dann, um den
medizinischen Fortschritt zu finanzieren? Oder meinen
Sie, es muß eine erheblich größere Summe sein? Dann
müßten Sie schon richtig zulangen. Jetzt haben wir Zuzahlungen der Patienten für diverse Leistungen in Höhe
von rund 12 Milliarden DM. Wenn Sie mehr Geld in
einer nennenswerten Größenordnung in das System fließen lassen wollen, müssen Sie vermutlich die bestehenden Zuzahlungen verdoppeln. Sie müßten schon sagen,
um welche Größenordnung und um welche Mittel es Ihnen geht. Dann sollten Sie darüber die Auseinandersetzung mit Patientinnen, Patienten und Versicherten suchen.

Teil des Problems der Union 1998 war auch - wenn
ich die Debatte richtig verfolgt habe -, daß die Menschen den Eindruck hatten, ihre Belastung durch Zuzahlungen sei definitiv an eine Grenze gekommen.

Ich glaube, daß man dem Problem nicht ausweichen
kann, indem man irgendeine neue Geldquelle auftut.
Man muß sich wirklich den strukturellen Reformen
stellen und sehen, was man innerhalb dieses Systems
ändern muß. Ich finde, deswegen sind Sie in der Pflicht,
sich mit den strukturellen Vorschlägen stärker auseinanderzusetzen, als das bislang geschehen ist.

Es ist völlig klar, daß in einem solidarischen Versicherungssystem nicht alles, was man sich vorstellt, finanziert werden kann, sondern eben - das ist eine schon
lange bestehende Regel - nur das, was notwendig und
zweckmäßig ist. Die Entscheidung darüber ist nicht einfach. Sie mußte immer schon getroffen werden und wird
auch in Zukunft zu treffen sein. Die Mittel werden immer begrenzt sein. Das ist völlig klar. Deswegen müssen
auch wir als Politiker uns dazu bekennen, daß dieses System Grenzen bezüglich dessen hat, was es finanzieren
kann.

Aber - das ist der Punkt, wo ich behaupte, daß meine
Gegner eine bewußte polemische Zuspitzung vornehmen, die mit der Sache nichts zu tun hat diese Erklärung hat mit Rationierung nichts zu tun.

Denn Rationierung würde bedeuten, daß den Menschen
das Notwendige vorenthalten wird. Das wird und soll es
nicht geben. Deswegen machen wir genau diese Reform.

Für die schwierige Entscheidung darüber, welche Kosten die gesetzliche Krankenversicherung übernimmt
und welche nicht, brauchen wir rationale Kriterien, die
sich an der medizinischen Notwendigkeit orientieren.
Deswegen schreiben wir in dieses Gesetz Maßnahmen
zur Qualitätssicherung. Diese, eine unabhängige Technologiebewertung und auch die Positivliste sollen genau dazu dienen. Auch im Wissen darum, wie schwierig
diese Entscheidung ist - übrigens auch als Konsequenz
aus einer Debatte, die in den letzten Monaten geführt
wurde, in deren Rahmen viele Behauptungen in die Welt
gesetzt wurden -, erscheint es uns sinnvoll, daß wir den
Sachverständigenrat mit einem regelmäßigen Bericht
zum notwendigen Bedarf und den finanziellen Mitteln



beauftragen. Vielleicht können wir dann eine gemeinsame Gesprächsgrundlage darüber, was in unserem System notwendig ist, finden und diese Debatte mehr auf
den Punkt bringen.

 Nein, ich möchte immer noch meine Ausführungen zu
Ende bringen.

Wer der Meinung ist, daß das, was wir hier in diesem
Gesetzentwurf vorgelegt haben, so nicht richtig ist, der
muß wirklich Alternativen auf den Tisch legen. Wir diskutieren jetzt seit fast einem Jahr über den Gesetzentwurf und haben von Ihnen keine wirklichen Alternativen
gehört.

Wir wissen ganz genau, daß wir für diesen Gesetzentwurf die Zustimmung der Länder brauchen. Ich werbe für diese Zustimmung, weil ich glaube, daß dieser
Gesetzentwurf sie verdient hat. Verständigung zwischen
Bund und Ländern setzt Kompromiß- und Veränderungsbereitschaft voraus. Ich glaube, daß wir das immer
deutlich gemacht haben.

Die Union muß sich entscheiden. Wenn Sie Ihre Behauptung ernst meinen, daß eine Blockadepolitik das
Schlechteste ist, was diesem Land passieren kann, dann
blockieren Sie diesen Gesetzentwurf nicht einfach nur,
sondern diskutieren Sie mit uns über Veränderungen!

- Trotz der Art und Weise, wie Sie mich hier anbrüllen,

werde ich mich nicht davon abbringen lassen, Sie zu
einem Gespräch über mögliche Gemeinsamkeiten einzuladen. Ich lade für den kommenden Donnerstag die
Oppositionsfraktion der CDU/CSU, die B-Länder und
die A-Länder zu einem Gespräch bei mir ein. Zusammen
mit den Koalitionsfraktionen können wir über Ihre Änderungsvorschläge reden.

- Herr Zöller, wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt,
der in einem ausführlichen Beratungsverfahren - das ist
die Geschäftsgrundlage für Gespräche - zustande gekommen ist. Ohne ein solches Beratungsverfahren würden Sie uns wahrscheinlich den Vorwurf machen - da
bin ich sicher -, wir wüßten nicht, was wir wollten. Von
daher glaube ich, daß wir über den dann verabschiedeten
Gesetzentwurf miteinander reden können.

Meines Erachtens können wir aber nicht so tun, als
könnten wir jetzt „zurück auf Los“. Die Lage duldet
keinen Aufschub. Wenn wir die Dinge jetzt auf die lange Bank schieben,

dann ergeben sich zwei, wie ich finde, durchaus unerquickliche Alternativen, die ich deutlich machen will:

Die eine Alternative wäre eine unkontrollierte Ausgabenentwicklung. Diese Befürchtung hat auch der
Bundesrat in seiner Stellungnahme geäußert, weswegen
er diese Alternative nicht will.

Wir hätten Defizite und Beitragssatzerhöhungen. Das
kann keiner wollen. Die andere Alternative wäre, daß
wir zu neuen Zwischenlösungen gezwungen wären. Ich
glaube, auch das ist keine gute Alternative. Beide Alternativen wären keine Lösung der vor uns stehenden Probleme.

Gerade vor dem Hintergrund, mit welcher Emphase
Sie in den letzten Monaten die Auffassung vertreten haben, daß die Menschen ein anderes Gesundheitswesen
verdient haben, haben Sie wirklich die Verantwortung,
Ihre Position und unsere Position zu einer gemeinsamen
zu machen und die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs nicht einfach zu blockieren.

Die Menschen sind durch die Debatten in den letzten
Monaten gründlich verunsichert. Sowohl die Patientinnen und Patienten als auch die im Gesundheitswesen
Beschäftigten haben es verdient, daß wir zu einem gemeinsamen Weg finden und aus dem von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurf, den der Bundestag
heute mit Mehrheit verabschieden wird, eine erfolgreiche Reform machen. Wir befinden uns in einem demokratischen Vorgang. - Ich wundere mich darüber, welche Aufregung er bei Ihnen hervorruft. - Das zu akzeptieren ist die Grundlage für gemeinsame Gespräche. Sie
sollten Ihrer Verantwortung gerecht werden!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Natürlich reizt
es mich, auf etliches, was hier gesagt worden ist, inhaltlich einzugehen. Aber dies ist nicht der Punkt. Es geht
vielmehr darum, wie der Vorsitzende der CDU/CSUFraktion mit dem Gesprächsangebot umgegangen ist,
das ich heute gemacht habe. Ich halte es für ein eigenwilliges Demokratieverständnis, wenn Sie mir sagen, ich
solle den Gesetzentwurf, über den der Bundestag heute
befinden wird, zurücknehmen. So funktionieren die Gesetzgebungsverfahren in unserer Demokratie nicht, daß
Minister hier handstreicherartig vorgehen und dem Bundestag vorschreiben könnten: Beendet jetzt eure Beratungen! Entscheidet euch in meinem Sinne!

Auch etwas anderes ist nicht richtig: Mit dem Hinweis auf Verfahrensfragen sagen Sie, man könne über
den vorliegenden Gesetzentwurf nicht sprechen. Zwar
ist heute schon einiges klargestellt worden, ich möchte
aber darauf hinweisen, daß nicht alle Änderungsanträge
erst seit gestern im Ausschuß vorgelegen haben. Dies
haben Sie falsch dargestellt. Unabhängig davon, wie es
tatsächlich gewesen ist, möchte ich darauf aufmerksam
machen, daß der Bundestag dieses Gesetz verabschieden
wird. Erst dann stellt sich die Frage, wie das weitere
Verfahren aussehen wird.

Es ist das Recht des Deutschen Bundestages, Gesetze zu
verabschieden. Es ist falsch, wenn Sie das Gesetzgebungsverfahren zwischen Länderkammer und Bundestag
mißbrauchen wollen, um eine Totalopposition aufrechterhalten zu können.

 Nein, ich möchte meinen Gedanken fortsetzen.

Der Gesetzentwurf ist die Geschäftsgrundlage für die
weiteren Beratungen. Mit Verlaub, wir brauchen für unsere Beratungen auch eine Grundlage; denn von Ihrer
Seite gibt es nichts, über das wir reden könnten, außer
Zeitungsinterviews und Äußerungen, die Sie irgendwo
gemacht haben.

Ich will noch etwas dazu sagen, daß die Kollegin
Stamm gesagt hat, wir würden erst jetzt zu den Ländern
kommen, weil wir sie erst jetzt bräuchten. Liebe Kollegin Stamm, das ist einfach die Unwahrheit. Wir haben
auf der Gesundheitsministerkonferenz, die meiner Erinnerung nach im Mai oder Juni in Trier gewesen ist, darüber gesprochen, daß es Sinn machen würde, wenn es
zwischen den A- und B-Ländern und der Bundesseite
Gespräche gäbe. Dazu hat es sogar eine Verabredung
gegeben. Sie ist von Bayern aufgekündigt worden

mit dem Argument, daß sich die Verhältnisse im Bundesrat, was die Mehrheiten anbelangt, vermutlich ändern
würden, und deswegen sei es sinnlos, im Spätsommer zu diesem Zeitpunkt waren wir eigentlich verabredet miteinander zu sprechen. Ich finde es ungeheuerlich,
wenn Sie heute behaupten, wir hätten diese Gespräche
verweigert.

Ich weise auch entschieden zurück, daß Sie hier die
Gespräche meines Staatssekretärs mit den Staatssekretären der B-Länder als Einkaufstouren denunzieren.

Er ist nur deswegen bei diesen Gesprächen gewesen,
weil er den Kontakt und das Gespräch mit den
B-Ländern gesucht hat. Das war seine Aufgabe, damit
hatte ich ihn beauftragt. Es ging um die Vorbereitung
solcher Gespräche.

Und jetzt reden wir doch einmal über den Sinn des
Vermittlungsverfahrens:

Der Vermittlungsausschuß hat einen verfassungsrechtlichen Auftrag.

- Wir können jetzt noch eine Weile ausprobieren, wer
von uns lauter brüllen kann, aber ich glaube nicht, daß
es dadurch besser wird.

Sollten Sie damit weitermachen, würde ich den Präsidenten bitten, mir Unterstützung zu geben, damit ich zu
diesem Punkt etwas sagen kann.

Was ist der Sinn eines Vermittlungsverfahrens?

Es geht darum, Länderinteressen mit Bundespolitik in
Einklang zu bringen. Das ist der verfassungsrechtliche
Auftrag des Vermittlungsausschusses. Es ist nicht seine
Aufgabe, parteipolitisch instrumentalisiert zu werden.

Sie sagen, daß Sie ein Interesse an konstruktiver Mitarbeit haben. Sie haben auch gesagt, Sie wollten keine
Blockadepolitik machen. Dann aber ist es der Sache
überhaupt nicht dienlich, wenn hier mit Vorbedingungen
gearbeitet wird, die sozusagen das Verfahren als solches
bereits unmöglich machen - übrigens auch mit einer falschen Unterstellung. Denn es ist allen Seiten bekannt,
daß Vermittlungsverfahren auch auf Fachebene vorbereitet werden. Das wird jedoch nur funktionieren, wenn
sozusagen - und dafür plädiere ich - abgerüstet wird,
wenn man ohne Vorbedingungen in die Gespräche geht
und respektiert, daß der Deutsche Bundestag eine Entscheidung trifft, die Gesprächsgrundlage ist, auf der
dann über die drängenden Probleme geredet werden
kann.



Hier ist heute sowohl von mir persönlich als auch von
seiten der Koalitionsfraktionen deutlich erkennbar geworden, daß wir gesprächs- und auch kompromißbereit
sind. Wenn Sie dieses Angebot ausschlagen, dann
spricht das nicht für Ihr Verantwortungsbewußtsein und
auch nicht für Ihre Bereitschaft, wirklich zum Wohle der
Gesundheitspolitik zu wirken. Jetzt sind Sie am Zug!

 Auch im Verwaltungsbereich wird weiterhin gespart.
Ich möchte eines betonen: Die Aufgaben in der Gesundheitspolitik wachsen. Das betrifft nicht nur mein
Ministerium - dies hat viel mit der europäischen Entwicklung zu tun -, sondern auch die nachgeordneten
Behörden, die unglaublich viele zusätzliche Aufgaben
bewältigen müssen. Es ist sehr bitter, daß die Kürzungen
der letzten Jahre die Stellensituation in diesen Behörden
verschärft haben.

Nun zu dem Vorwurf von Herrn Kolbe, wir würden
kräftig drauflegen. Herr Kolbe, das Berlin/Bonn-Gesetz
habe ich nicht zu verantworten. Es existierte schon vor
meinem Amtsantritt. Aus diesem Gesetz resultiert der
Umzug des BfArM nach Bonn. Diese Vorgabe haben
wir zu erfüllen. Ich halte es nicht für redlich, wenn Sie
die Ausgaben für diesen Umzug als Ausgabenwut darstellen.

Die 130 Millionen DM für Pflegeeinrichtungen, die
jetzt eingestellt sind und die Sie monieren, gehen darauf
zurück, daß wir eine Kürzung der alten Bundesregierung
von 1997 rückgängig machen mußten. Es ist auch nicht
fair, uns dies jetzt vorzuwerfen.

Die 27 Millionen DM an Personalausgaben sind vor
allen Dingen für den Bereich der Nachzulassungen notwendig. Auch dies ist eine Hypothek. Wir müssen im
Bereich der Nachzulassungen unheimlich schnell in die
Puschen kommen, weil die Kommission zu Recht ungeduldig ist. Sie haben vor allen Dingen nicht darauf hingewiesen, daß dies ausgabenneutral finanziert wird, weil
es über die Gebühren wieder hereingeholt wird. Deshalb
sind die Vorwürfe, die Sie uns gemacht haben, nicht
richtig.

 Ich möchte jetzt noch einmal auf Hepatitis C eingehen.
Ich bin sehr froh darüber, daß wir in diesem Punkt weitergekommen sind. Ich möchte gar nicht darüber reden,
warum dies erst zehn Jahre nach der Wende möglich
war. Lassen wir dies einfach so stehen. Aber reden Sie
nicht die Tatsache klein, daß wir das Gesetz fertig haben. Zwar wird dieses Gesetz nach der Beratung im
Haushaltsausschuß noch einmal verändert, aber es ist
bereits mit den Bundesländern abgestimmt. Sie haben
sich bereit erklärt, Ihren Anteil zu tragen. Ich habe keinen Grund, am Wort der Länder zu zweifeln. Falls Sie
einen Grund haben, dann sollten Sie ihn nennen. Mit den
ostdeutschen wie mit den westdeutschen Ländern hat es
im Sommer auf der Gesundheitsministerkonferenz eine
Einigung gegeben. Darüber bin ich sehr froh. Wir werden uns sehr schnell in die Veränderungen des Gesetzes
einarbeiten, die durch den Beschluß des Haushaltsausschusses zustande kommen und die ich außerordentlich


begrüße. Wir werden uns danach an die Länder wenden.
Ich hoffe, daß wir bald zu einer Lösung gelangen werden.

Ich möchte die Kontroverse zwischen der Kollegin
Nickels und dem Kollegen Kolbe kurz aufgreifen. Herr
Kollege Kolbe, im letzten Jahr ist der Etat für Suchtprävention einmalig erhöht worden. Diese Erhöhung ist
diesmal nicht enthalten. Jetzt hat der Etat eine Höhe erreicht, die er auch schon unter dem Vorgänger von
Herrn Minister Eichel und meinem Vorgänger hatte. Ihre Kritik, das sei zugunsten dieses Modellversuchs gemacht worden, stimmt nicht; vielmehr handelt es sich
um Geld, das hier zusätzlich eingestellt worden ist.

Sie haben behauptet, der Modellversuch sei Quatsch.
Dazu hätte es schon eine Anhörung gegeben. Mit Verlaub, wenn ich mich recht entsinne, dann werden Modellversuche durchgeführt, um etwas herauszufinden. Es
gab bereits Vorläufermodelle, an die wir anknüpfen und
die wir weiterentwickeln werden. Dadurch werden neue
Fragen aufgeworfen. Ich bin der Auffassung, daß wir es
hier mit Drogenabhängigen zu tun haben, an denen bisher alle Entzugsversuche gescheitert sind. Wir haben die
Pflicht, diesen kranken Menschen zu helfen. Wir wollen
herausfinden, ob dies im Rahmen des Modellversuchs
möglich ist. Dies ist der Sinn des Modellversuchs. Deswegen halte ich ihn für notwendig und gerechtfertigt.

Abschließend möchte ich mich herzlich bei meinen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanken. Ich glaube,
auch die Berichterstatter werden mir zustimmen, wenn
ich feststelle, daß es eine hervorragende Zuarbeit und
Unterstützung gegeben hat. Ich möchte mich aber auch
bei den Berichterstattern für die konstruktive Zusammenarbeit bedanken. Ich freue mich, daß doch wenigstens dieses noch geht. In diesem Sinne vielen Dank!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Geben Sie
mir Gelegenheit zu dem Versuch, das einzulösen, was
alle Seiten die ganze Zeit voneinander fordern: nicht in
Parteipolitik zu verfallen. Das war nämlich eigentlich
ein guter Anfang, den wir heute morgen gemacht haben.

Wenn man einmal von den üblichen parlamentarischen Scharmützeln absieht - ich werde jetzt jeder Versuchung widerstehen, mich daran zu beteiligen -, war
heute morgen erkennbar, was sich in der behindertenpolitischen Diskussion verändert hat. Ich selber habe erst
vor fünf Jahren aktiv mit Behindertenpolitik angefangen.
Damals war ich - weil ich von den Grünen komme und
mit einer anderen Art der Debatte vertraut war - schon
ziemlich überrascht darüber, wie paternalistisch und bevormundend über Menschen mit Behinderungen, für die
man etwas tun müsse, gesprochen wurde. Das entdecke
ich in den Reden hier überhaupt nicht mehr. Ich glaube,
man kann heute für alle Fraktionen, für alle Rednerinnen
und Redner reklamieren, daß dieser Paradigmenwechsel
vollzogen worden ist. Es geht allen Seiten um eine Politik auf gleicher Augenhöhe, die weiß, daß Menschen mit
Behinderungen für sich selber sprechen können, daß sie
ihre eigenen Interessen formulieren können, daß sie Expertinnen und Experten in eigener Sache sind, daß man
ihnen nichts gnädig zuweisen oder gar für sie sprechen
muß.

Ich glaube aber - das schien auch in den Beiträgen
des Kollegen Laumann und anderen auf -, daß in dieser
Debatte Ehrlichkeit dazugehört. Sie haben gesagt: Ihr
habt den Mund so voll genommen; deswegen sind wir
nicht mit dem wenigen, was seit einem Jahr geschieht,
zufrieden. - Das mag sein. Gleichwohl hat er selber zugegeben, daß vieles von dem, was die Behindertenpolitiker der Union gewollt haben, in den letzten Jahren
nicht gelungen ist, weil es finanzielle Restriktionen,
weil es aber auch systemische Restriktionen gibt. Ich
komme darauf im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung gleich noch zu sprechen. Deswegen wäre Ehrlichkeit von allen Seiten angebracht.

In gewisser Weise ist das bitter, für die Betroffenen,
die aus gutem Grund ungeduldig sind und sagen: „Es
langt uns, ihr sagt uns zu lange Gutes“, sowieso. Aber
auch für diejenigen, die - wie war die Forderung gerade? - „mit Herz und Verstand“ Behindertenpolitik machen - was nicht nur, aber auch der Behindertenbeauftragte tut -, ist das bitter. Denn sie alle kämpfen seit Jahr
und Tag in diesem Bereich.

Ich glaube, daß wir alle trotzdem nicht überheblich sein
sollten. Das liegt an finanziellen und anderen Restriktionen, und darüber müssen wir im einzelnen sprechen. Es
ist deswegen wichtig, festzustellen, daß sich der Ton
und der politische Stil ändert - das reklamiere ich, wie
gesagt, für alle Seiten hier im Haus -, weil ich glaube,
daß dies die Voraussetzungen der Behindertenpolitik
ändert.

Weil das schon die ganze Zeit Thema war, will ich
auf zwei Punkte, die in mein Ressort fallen, genauer
eingehen. Was die Pflegeversicherung in diesem Bereich
leistet, ist - das ist bei aller Kritik unbestritten - ein Erfolg. Wir stellen aber fest, daß gerade die Regelungen,
die man gemacht hat, weil man sie für eine Frage des
Bürgerrechts und der Gleichbehandlung hielt, zurückfielen auf die Behinderten. Das ist übrigens ein Problem,
das wir schon in der letzten Legislaturperiode festgestellt haben. Wir haben alle miteinander darüber gesprochen, und haben alle gesehen, wie schwer das zu regeln
ist. Ich will auch nicht verhehlen, daß auch ich finde,
daß wir längst weiter sein müßten.

Ich kann dazu nur sagen: Wir sind ein anderes Problem mit oberster Priorität angegangen, die Qualitätssicherung in der professionellen Pflege. Das ist das
Stichwort, das der Kollege Seifert vorhin schon aufgegriffen hat. Gerade angesichts der vielfältigen Kritik, die
Sie in den letzten Monaten daran geübt haben, daß wir
häufig zu schnell vorgehen, sollten Sie uns in diesem
Fall gestatten, Schritt für Schritt vorzugehen.

Ich will, daß wir diese Abgrenzungsproblematik lösen. Ich weiß, daß dieses Problem in der Opposition, die
es auch politisch mit zu verantworten hat, genauso gesehen wird wie bei uns. Alle Seiten wissen, wie schwierig
dies ist. Wir werden das Sozialhilferecht ändern müssen.
Wir werden dort viele Fragen klären. Sie wissen, daß
dies für die Kommunen unabhängig von der parteipolitischen Färbung der dortigen Führung schwierig ist. Es
wäre sehr wertvoll, wenn sämtliche Vertreter heute gemeinsam die Verabredung treffen, daß wir dies tun müssen.

Ich habe nicht sehr viel Redezeit, deswegen muß ich
im Parforceritt noch ein anderes Thema, das schon von
den Kollegen Laumann und Hüppe angesprochen wurde,
aufgreifen. Nicht zuletzt durch die Debatte, die in den
letzten Wochen in den Feuilletons anläßlich der Thesen
von Peter Sloterdijk geführt wurde, haben wir festgestellt, daß das Thema der biomedizinischen Entwicklung viele Menschen sehr bewegt. Wir sind durch die
Entwicklung, die die mo derne Biotechnologie bietet,
mit ganz neuen Möglichkeiten, auch Machbarkeiten
konfrontiert. Das, was wir bislang für möglich hielten,
wird täglich verändert und erweitert. Das bedeutet, daß

wir in allen Bereichen unseres Lebens viel stärker mit
ethischen Fragen beschäftigt sein werden. Diese stehen
meines Erachtens ganz weit oben auf der Tagesordnung.
Wir haben dazu sehr zwiespältige Positionen und Gefühle.

Gerade die immer weiter reichenden Möglichkeiten
der pränatalen Diagnostik bedeuten für viele Familien
ebenso eine Hilfe wie auch eine Bedrohung. Denn was
sollen sie tun, wenn ihnen ihr Arzt sagt, daß das Kind,
auf das sie sich auch gefreut haben, mit einer Behinderung zur Welt kommen wird, und auch manches Mal der
Rat zur Abtreibung gegeben wird? Das beschäftigt mich
sehr. Ich glaube, das Problem wird nicht durch eine Veränderung des § 218 des Strafgesetzbuches gelöst. Wir
werden, so glaube ich, eher das ärztliche Standesrecht
ändern müssen. Wir befinden uns zur Zeit in einer Diskussion über einen praktikablen Vorschlag hierzu.

Über diese Frage hinaus beschäftigt mich die Frage,
wie all diese neuen Möglichkeiten unsere Wahrnehmung
der Welt und des Lebens, unsere Wahrnehmung von
Leid und von Behinderung verändern. Ich frage mich,
ob durch diese Möglichkeiten nicht auch die Gefahr besteht, daß der Fortschritt, den wir im Hinblick auf das
gesellschaftliche Bewußtsein erreicht haben, wieder zurückgeht und wir wieder zu einer schleichenden Abwertung behinderten Lebens kommen. Das treibt mich
um, obwohl ich weiß, was auch die Eltern umtreibt, die
sich in einem solchen Fall gegen das Kind entscheiden.

Ich habe angekündigt, daß dies in den Gesetzgebungsprozeß eingebunden werden wird. Wir werden
die Diskussion darüber führen, und zwar über die Fraktionsgrenzen hinweg. Ich glaube, die am Ende dabei
herauskommenden Gesetze werden auf einem Konsens
beruhen. Entscheidend wird sein, daß wir uns darüber
klar werden, wie wir mit diesen Möglichkeiten umgehen, welche Perspektive es für ein Leben mit Krankheit
und Behinderung gibt. Ich will nicht verhehlen, daß ich
mich dazu bekenne, daß ich mir eine Gesellschaft wünsche, in der sich Eltern auf ein Kind mit Behinderung
genauso freuen wie auf ein Kind, das gesund geboren
wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin froh,
dass das Thema Umwelt und Gesundheit endlich mehr
Aufmerksamkeit als bislang erhält, und zwar auch im
parlamentarischen Rahmen. Da dies ein Querschnittsthema ist und mehrere Ressorts betrifft, besteht manchmal die Gefahr, dass es durch die Raster fällt und zu einem Stiefkind wird. Das war in der Vergangenheit manches Mal der Fall, aber man kann schon sagen, dass wir
seit dem Regierungswechsel eine deutliche Kehrtwende
eingeleitet haben. Wir haben eine sehr enge Zusammenarbeit zwischen Umwelt- und Gesundheitsministerium
und auch mit anderen Ressorts wie dem Landwirtschafts- und dem Forschungsressort begonnen. Mit diesem systematischen Ansatz und dieser gezielten Zusammenarbeit mit dem Ziel, dass wir in diesem Bereich
vorankommen, machen wir genau das, was hier am
wichtigsten und am notwendigsten ist. 

Noch etwas haben wir deutlich verändert. Wir sagen:
Für uns spielt die Frage der Vorsorge eine ganz entscheidende Rolle. Im Zweifelsfall entscheiden wir uns
immer für den vorsorgenden Gesundheits- und
Verbraucherschutz. 

Wir führen seit Jahren darüber eine Diskussion, die
allerdings - Stichworte: systematisch, unsystematisch häufig anhand von Beispielen geführt wird und die
manchmal auch mit Aufregung versehen ist. Das veranlasst diejenigen, die das für übertrieben halten, zu der
zynischen Rede, hier werde jede Woche ein neuer
Schadstoff verhandelt. Wenn man aber hinter diese mediale Aufbereitung schaut, die in Konjunkturen und
Zyklen vor sich geht, dann stellt man fest, dass es erstens falsch wäre, die Gefahren zu verharmlosen, nur
weil einem die Art, wie dies in den Medien behandelt
wird, nicht gefällt, und dass wir zweitens noch sehr viel
mehr darüber wissen müssen. Dies würde im Zweifelsfall die Debatte versachlichen und die Aufklärung erleichtern, wenn es Besorgnisse gibt. 

Es gibt einige grundsätzliche Zusammenhänge. Sie
sind bekannt und sie sind auch unstrittig, so zum Beispiel die Tatsache, dass Schadstoffe in der Luft grundsätzlich die Entstehung von Allergien begünstigen können und dass dieses Risiko für Kinder besonders hoch
ist. 

Die Fragen, in welcher Konzentration diese Stoffe
wie wirken, wie die Ursache-Wirkungs-Beziehung genau aussieht und welche Rolle andere Faktoren dabei
spielen, sind im Zweifelsfall häufig strittig, auch in der
Bewertung unter den Fachleuten. Das hat in den vergangenen Jahren dazu geführt, dass in unterschiedlichen
Gremien das Risiko unterschiedlich bewertet wird. Dann
stehen die Verbraucher, im Zweifelsfall aber auch die
zuständigen Behörden, die Maßnahmen ergreifen sollen,
vor einer Vielzahl von unterschiedlichen Stellungnahmen. Damit wird das Handeln nicht einfacher. Deswegen ist es so wichtig, dass wir mit dem Sondergutachten
„Umwelt und Gesundheit“ und mit dem Bericht des
TAB-Projektes „Umwelt und Gesundheit“ aktuelle Dokumente erhalten haben, die sich mit einer Vielzahl von
Umweltrisikien beschäftigen. Wir haben dann in dem
Aktionsprogramm „Umwelt und Gesundheit“ konkrete Handlungsschritte vereinbart, die darüber hinaus
den ganzen Komplex betreffen.

Ich will noch einmal verdeutlichen, was in dem Aktionsprogramm steht, um weitere Klarheit über die Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge zu gewinnen. Wir haben nicht vor, Datenfriedhöfe anzulegen, mit denen
niemand etwas anfangen kann. Gerade weil die UrsacheWirkungs-Beziehung so umstritten ist, ist es wichtig,
dass wir darüber mehr erfahren, weil wir nur dann handeln können und nur dann auch angemessene Maßnahmen ergriffen werden können. Wenn Sie sich mit denjenigen unterhalten, die an Krankheiten leiden, die durch
Umwelteinflüsse hervorgerufen worden sind, dann erfahren Sie, dass sie nicht nur wegen ihrer Krankheit einen langen Leidensweg hinter sich haben, sondern auch
deshalb, weil niemand herausfinden kann, was sie genau
haben und was die Ursachen sind. Sie erfahren dann,
dass man sie für aufgeregt hält und dass sie sich angeblich etwas einbilden würden. Das ist häufig ein zusätzliches Leiden. Aus Unkenntnis über diese Zusammenhänge wird es den Menschen schwer gemacht, die richtige
Diagnose und die richtige Behandlung zu bekommen.
Deswegen ist es so wichtig, dass wir in diesem Bereich
weiterkommen.

Im Rahmen des Aktionsprogramms haben wir eine
Neuordnung des Verfahrens zur Risikobewertung und
Setzung von Standards bei Umwelteinflüssen eingeleitet. Wir werden in Kürze eine Ad-hoc-Kommission aus
hochrangigen Experten einsetzen, die bestehende Verfahren und Strukturen der Risikobewertung und 
-einschätzung einer kritischen Analyse unterziehen. Dabei geht es - das habe ich gerade schon gesagt - insbesondere um die Frage: Gelten Werte, die wir für uns Erwachsene gesetzt haben, auch für Kinder? Müssen die
Werte nicht extra untersucht werden? Der erwachsene
Mensch ist nicht immer die Norm.

Wir wollen sehr viel mehr die Vernetzung der verschiedenen Institutionen, die sich damit beschäftigen,
mit Diskussionsforen und dadurch voranbringen, dass
wir alle unterstützen, die in diesem Bereich forschen und
arbeiten. Wir haben eine Keimzelle für ein elektroniPräsident Wolfgang Thierse


sches Netz mit der Dokumentations- und Informationsstelle für Umweltfragen in Osnabrück. Wir haben aber
auch einen Bereich für Umweltmedizin am RobertKoch-Institut etabliert und wollen ihn weiter aufbauen.
Dort ist bereits eine zentrale Erfassungs- und Bewertungsstelle für umweltmedizinische Methoden eingerichtet worden. Wir haben zusätzlich eine Kommission
eingerichtet, die einen wichtigen Beitrag zur Qualitätssicherung in der Umweltmedizin leisten soll. Hier geht es
um unseren Beitrag dazu, der Verunsicherung von Ärzten und Patienten entgegenzuwirken und Erkenntnisse,
die durch die Umweltmediziner gewonnen wurden, zusammenzuführen und anderen zugänglich zu machen.

Wir werden über solche Querschnittsmaßnahmen
hinaus, die unseren Informationsstand verbessern sollen
und allen Seiten mehr Handlungsmöglichkeiten eröffnen
sollen, mit medien- und stoffbezogenen Qualitätszielen arbeiten, die wir im Interesse des gesundheitlichen
Verbraucherschutzes für besonders notwendig halten.
Ein Beispiel dafür ist, dass wir in Folge der Novellierung der EU-Trinkwasserrichtlinie ein Programm zum
Austausch der Bleileitungen einleiten wollen, die es zur
Trinkwasserversorgung immer noch gibt. Wir wissen inzwischen - da besteht kein Zweifel mehr -, dass Blei
insbesondere für Kinder außerordentlich schädlich ist
und es deshalb weiterhin sehr wichtig ist, etwas zu unternehmen.

Ein weiterer Punkt, bei dem wir meines Erachtens
noch wesentlich aktiver werden müssen, ist die Frage
der Ernährung. Auch hier müssen wir von einer Verwaltung von Schadensfällen durch Schadstoffe wegkommen. Wir dürfen uns nicht nur damit beschäftigen,
auf einen Schadensfall möglichst schnell zu reagieren
und einen Schadstoff gegebenenfalls aus dem Verkehr
zu ziehen, sondern müssen uns darüber hinaus wesentlich mehr der Frage stellen, wie es überhaupt dazu
kommt, dass solche Schadensfälle immer wieder auftreten. Wir müssen uns damit auseinander setzen, dass wir
es zum Teil mit Kriminalität, zum Teil aber auch mit
Folgen von bestimmten Anbauweisen zu tun haben. 

Wir sind der Auffassung, dass es dringend geboten
ist, die Lebensmittelqualität und -sicherheit zu verbessern. Da gibt es von der Ebene der EU, wo das Thema
im Moment sehr weit oben auf der Agenda steht, über
die Ebene der Bundesregierung bis hin zur Ebene der
kommunalen Behörden noch einiges zu tun. Dabei werden wir uns vor allen Dingen die Frage stellen müssen,
wie und zu welchen Bedingungen in unserem Land Lebensmittel produziert werden.

Das Thema Umwelt und Gesundheit berührt sehr viele Menschen in ihrem Alltag. Ich habe es vorhin schon
einmal gesagt: Es berührt vor allen Dingen Menschen,
die sich in der Politik am wenigsten äußern können,
nämlich Kinder, die von den Schadstoffen in unserer
Umwelt besonders stark betroffen sind und besonders
darunter leiden. Aus diesem Grund werden wir in diesem Bereich einen Schwerpunkt bei der Umweltmedizin für Kinder setzen. Ich habe vorhin das Beispiel Blei
genannt, aber wir werden dieses Thema auch im Zusammenhang mit Abgasen und anderen Punkten zu diskutieren haben, bei denen deutlich wird, dass Kinder besonders stark unter der Lebensweise zu leiden haben, die
die Erwachsenen sich angewöhnt haben.

Wir befinden uns in einem Bereich, in dem wir nicht
nur über Daten reden dürfen und darüber, wie man diese
Daten verändert, sondern in dem wir auch darüber reden
müssen, wie wir leben und was wir mit unserer Lebensweise anrichten. Ich glaube, dass es im Interesse der
Kinder geboten ist, dass wir diesem Bereich mehr Aufmerksamkeit schenken.

Ich nehme bei der Lektüre des Antrags der
CDU/CSU-Fraktion in diesem Zusammenhang erfreut
zur Kenntnis, dass das Problembewusstsein der Opposition in diesem Bereich offensichtlich erheblich geschärft worden ist.

Vor diesem Hintergrund bin ich sehr zuversichtlich, dass
wir mit dem Parlament bei der Lösung der vielen Probleme, die ich jetzt in der Kürze der Zeit nur anreißen
konnte, gut zusammenarbeiten können.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben
es mit einem Vorgang zu tun, der in den vergangenen
Tagen, wie ich finde, zu Recht nicht nur sehr viel Aufmerksamkeit, sondern auch sehr heftige Reaktionen hervorgerufen hat. Das Europäische Patentamt hat bestätigt,
dass es auf eine Klonierungstechnik zur Herstellung von
embryonalen Stammzellen ein Patent erteilt hat. Es hat
sich selber dazu bekannt, dass diese Erteilung ein Versehen gewesen sei. Wir haben es einerseits mit einem
rechtlich, aber natürlich auch mit einem ethischmoralisch und damit politisch zu bewertenden Vorgang
zu tun. 

Was die rechtliche Seite angeht, möchte ich vor allen
Dingen darauf hinweisen, dass das Europäische Patentamt bei der Vergabe von Patenten sozusagen die kommerzielle Verwertung von Forschungsergebnissen und
in diesem Fall von embryonalen Stammzellen regelt. Es
lässt sich viel Kritisches darüber sagen, ob wir überhaupt wollen, dass menschliche embryonale Stammzellen zum Gegenstand von kommerziellem Handeln werden. Dies wird durch die Bioethik-Richtlinie der
Europäischen Union gar nicht zugelassen.

Vor allen Dingen ist unabhängig von der Frage, ob
jemand ein kommerzielles Recht dazu hat, noch zu klären, ob die nationalen Gesetze diese Forschung überhaupt zulassen. Ich erkläre hier ganz eindeutig: Nach
dem Embryonenschutzgesetz, das wir seit zehn Jahren
haben, ist die Manipulation an embryonalen Stammzellen im Stadium der Totipotenz untersagt. Dieses Gesetz
gilt unabhängig davon, welche Patente dort erteilt werden. Dies muss aus gegebenem Anlass festgehalten werden. 

Ich habe eben gesagt, dass dieser Vorgang beim Europäischen Patentamt zu Recht heftige Reaktionen hervorgerufen hat. Man kann sich darüber mit gutem Grund
sehr ärgern. Die Frage, wer dieses Patentamt eigentlich
überwacht, wird sicherlich aufgeworfen. Aber ich finde,
dieser Vorgang hat auch sein Gutes: Die Reaktionen der
letzten Tage haben doch gezeigt, dass es bei allem, was
sich in der Forschung geändert hat, offensichtlich einen
sehr breiten gesellschaftlichen Konsens gibt, was die
Grenzen, die wir in diesem Bereich setzen wollen, angeht.

Ich muss ehrlich sagen: Ich bin über den Umstand froh
und ich bin erleichtert, dass die Bestimmung, wonach
wir keine Forschung und keine Manipulation an embryonalen Stammzellen vornehmen dürfen, fortbesteht.

Wir haben in der Tat enge Grenzen gesetzt, die auch
immer wieder in die Kritik geraten. Ich will zum einen
gegen das Argument, man mache damit eine Forschung
unmöglich, die helfe, menschliches Leiden zu verhindern, festhalten, dass man nicht auf embryonale Stammzellen zurückgreifen muss, um diese Forschung durchzuführen. Deswegen ist dies meines Erachtens kein
stichhaltiges Argument, um die bestehenden Grenzen
aufzuweichen. Ich glaube aber, dass wir auch wegen der
unabsehbaren Folgen, die nicht nur diese Forschung,
sondern die auch die damit möglich werdenden Eingriffe
in die menschliche Keimbahn, die nach deutschem
Recht ebenfalls untersagt sind, mit sich bringen, recht
daran tun, an dieser Grenze festzuhalten. Auch die ansonsten sehr umstrittene Bioethik-Konvention des Europarates ist an diesem Punkt eindeutig, Wir sollten die
Grenzen nicht aufweichen, weil wir nicht um die Folgen
wissen, die da auf uns zukommen. 

Ich bin durchaus erleichtert, dass offenbar in unserer
Gesellschaft ein Konsens darüber möglich ist, weil wir,
um einen altmodischen Begriff zu gebrauchen, Ehrfurcht
vor dem menschlichen Leben haben. Dementsprechend
diskutieren wir auch besonders sensibel über die Grenzen. Diese Grenzen werden uns in den nächsten Monaten und Jahren immer wieder beschäftigen. Wir werden
immer wieder mit der Frage konfrontiert, ob das jetzige
Embryonenschutzgesetz noch der neueren Forschungsentwicklung standhält. 

Wir wurden von der Gesundheitsministerkonferenz
aufgefordert, darüber zu diskutieren, ob wir ein Fortpflanzungsmedizingesetz brauchen. Wir tun das im Mai
auf einem Symposium, das sehr breit angelegt ist. Dabei
legen wir großen Wert darauf, dort alle Positionen repräsentiert zu haben. Ich glaube, dass dieses Haus gut beraten ist, sich über ein Verfahren zu verständigen, am besten jenseits der Fraktionsgrenzen, und darüber zu reden,
ob wir in der Fortpflanzungsmedizin neue, angemessenere Regelungen brauchen. 

Ich mache mir darüber keine Illusionen: Diese Debatte berührt sehr stark moralisch-ethische Fragen. Das sind
einerseits immer sehr wertvolle Debatten, andererseits
oft auch sehr schwierige Debatten. Ich selber habe eine
sehr eindeutige Haltung zu einigen Punkten, die auch
stark von Moralkategorien geprägt ist. Ich will mir aber
meinerseits alle Mühe geben, die Diskussion so zu organisieren, dass jede Position, die vertreten wird, den ihr
zukommenden Respekt erfährt und wir hinterher zu einem von einer breiten Mehrheit getragenen Ergebnis
kommen. Ich glaube, dass dies das einzig Angemessene
für eine so schwierige Frage ist, bei der unterschiedliche
Rechtsgüter gegeneinander aufgewogen werden, aber
eben auch unsere höchstpersönliche Sicht auf das
menschliche Leben mit hineinkommt. 

Ich selber vertrete eine eher konservative Haltung
und sage: Wir müssen bei dem, was wir medizinisch
machen, Grenzen setzen. Ich sage dies aber, wie gesagt,

Vizepräsidentin Petra Bläss

mit Respekt vor all denjenigen, die eine andere Position
mit guten Argumenten vertreten. Ich nehme an, dass einige dieser Argumente auch heute schon in der Aktuellen Stunde hier benannt werden und wir andere in der
weiteren Debatte, von der ich hoffe, dass wir sie mit der
gebotenen Ernsthaftigkeit hier in diesem Hause führen,
bekommen.

Ich danke Ihnen. 

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Titel dieses Protokolls ist nicht ganz so schwierig wie das Gesetz,
das wir gerade verabschiedet haben; gleichwohl hat es bislang nicht ganz die Aufmerksamkeit gefunden, die ich ihm
wünschen würde.

Wir haben in Montreal das Ende eines acht Jahre
währenden Prozesses erlebt und endlich die Verständigung auf das Protokoll über die biologische Vielfalt erreicht, was ich nicht nur für einen Meilenstein in der
internationalen Politik in Sachen Gen- und Biotechnologie halte, sondern auch für einen Meilenstein in der internationalen Politik, über Mindeststandards eine Verallgemeinerung von Verbraucherschutz und Gesundheitsschutz herzustellen.

Das war ein großer Erfolg, der viele Väter und Mütter hat
und der auf jeden Fall eine entsprechende Würdigung verdient.

Apropos Väter und Mütter: Es war sehr bedeutsam,
dass der kolumbianische Umweltminister engagiert
dafür gearbeitet hat. Aber es war auch ein wesentliches
Moment des Erfolges, dass die EU-Minister, die dort
waren, also die Umweltminister bzw. im Fall der Bundesrepublik Deutschland die Gesundheitsministerin, sehr
stark zusammengearbeitet haben und damit eine starke
Verhandlungsposition hatten. Ich habe das als eine praktizierte Form der gemeinsamen europäischen Politik erlebt
und das war eine sehr gute Erfahrung.

Das Protokoll - ich habe es gerade gesagt - hat eine
lange Vorgeschichte, die 1992 in Rio begonnen und sich
dann in vielen einzelnen Konferenzen fortgesetzt hat. Ich
glaube, es war, auch mit Blick auf die Diskussionen, die
es im Vorfeld zur Seattle-Konferenz gegeben hat, eine ermutigende Entwicklung, die gezeigt hat, dass wir miteinander sprechen können und gemeinsame Verabredungen treffen können.

Ich will kurz auf den Gegenstand dieses Protokolls zu
sprechen kommen. Einerseits besteht die Verabredung,
dass der Export gentechnisch veränderter Organismen, mit
Ausnahme von Humanarzneimitteln, einer vorherigen
Ankündigung und der Zustimmung des Importlandes bedarf. Das heißt, dass diese gentechnisch veränderten Organismen nicht ohne Wissen des Landes, in das sie exportiert werden sollen, bewegt werden können. Es müssen
eine Information und eine Prüfung erfolgen und es wird
die aktive Zustimmung benötigt.

Andererseits haben wir für gentechnisch hergestellte
Organismen, die als Lebensmittel, Futtermittel oder für die
Weiterverarbeitung bestimmt sind, eine von dem Erfordernis der aktiven Zustimmung abweichende
Regelung. Die Vorschriften sind weicher.

Wir haben eine Kennzeichnungsregelung verabredet.
Das war das, was in den nicht ganz einfachen Verhandlungen, vor allem mit der Miami-Gruppe, USA und Kanada, machbar war. Ich will ausdrücklich noch einmal sagen:
Die EU-Standards in Sachen Kennzeichnung sind höher
und von diesem Protokoll unberührt. Wir haben dafür
gekämpft, unsere hohen Standards allgemein durchzusetzen, aber das haben wir nicht ganz erreicht. Wir müssen
jetzt innerhalb von zwei Jahren eine Entscheidung über die




Vizepräsidentin Anke Fuchs


detaillierten Kennzeichnungsanforderungen treffen.
Deutschland wird dabei eine ausgesprochen verbraucherschutzfreundliche Position einnehmen.

Ich habe eben schon auf Seattle verwiesen. Ein zentraler Punkt neben dem nicht einfach zu verhandelnden
Punkt, das Vorsorgeprinzip zum Gegenstand dieser internationalen Vereinbarung zu machen, ist die Verabredung, dass dieses Protokoll gleichrangig mit anderen internationalen Vereinbarungen betreffend den Welthandel
ist. Das war ein echter Durchbruch, der hart erkämpft werden musste. Damit haben wir verhindert, dass das Protokoll nur eine sehr begrenzte Wirkung entfaltet, was der
Fall gewesen wäre, wenn es nachrangig zum Beispiel
gegenüber den WTO-Bestimmungen gewesen wäre. Ich
bin sehr froh, dass dieser Durchbruch gelungen ist.

Wir werden weiter daran arbeiten müssen, das Protokoll
umzusetzen. Es muss erstens ratifiziert werden, wofür sich
die Bundesregierung einsetzen wird. Das heißt, sie wird es
nicht nur selbst ratifizieren, sondern auch bei anderen
Staaten für die Ratifizierung werben. Zum Zweiten muss
darüber nachgedacht werden, wie die Umsetzung in die
Realität des internationalen Handels gelingen kann. Das
bedeutet vor allen Dingen eine Unterstützung der betreffenden Länder bei der Kennzeichnung, Überprüfung, Information und Wissensgewinnung.

Wir haben hier eine internationale Vereinbarung über
den Handel mit gentechnisch veränderten Organismen und
damit über eine Materie, die nicht zuletzt in unserem Land
häufig Gegenstand sehr kontroverser Debatten ist, was
man, wie ich meine, auch an den zu einer späteren Debatte vorliegenden Entschließungsanträgen sehen kann. Ich
glaube, das Protokoll sollte uns auch in dieser Hinsicht
Vorbild und Aufforderung sein.Ich denke, es ist trotz der
Kontroverse, die wir in diesem Bereich haben, möglich,
die Biotechnik und Gentechnik sowohl als eine Schlüsseltechnologie als auch eine Risikotechnologie zu betrachten. Bei einer Verfolgung neuer Technologien ist es
notwendig - dies entspricht dem modernen Standard auch
in anderen Industriezweigen -, eine Technologiefolgenabschätzung vorzunehmen. Vor allem in diesem Bereich
müssen wir weiterkommen.

Wenn man die öffentliche Diskussion in diesem Bereich betrachtet, stellt man fest, dass es in der öffentlichen
Wahrnehmung einen deutlichen Unterschied zwischen der
so genannten roten und der grünen Gentechnik gibt. Wenn
es zum Beispiel um die Entwicklung von Medikamenten
geht, gibt es in der Bevölkerung eine sehr große Akzeptanz, weil ein Nutzen gesehen wird. Das ist für uns aber
kein Freifahrtschein, nicht auch die in diesem Zusammenhang aufgeworfenen schwierigen ethischen Fragen
und die Problematik, welche langfristigen Folgen diese
Eingriffe, die wir am menschlichen Erbgut vornehmen,
haben werden, zu berücksichtigen. Diese Fragen müssen
immer wieder auf die Agenda gesetzt werden.

Ich halte es für einen gewaltigen Fehler, wenn diese kritischen Fragen und auch Überlegungen über die Grenzen
dessen, was wir tun dürfen, einfach als wirtschafts- bzw.
technologiefeindlich abgetan werden. Ich halte es
vielmehr für geboten, dass sie berücksichtigt werden. Das
sind wir übrigens auch den Menschen schuldig, die, wie
ich meine zu Recht, mit einer gewissen Skepsis fragen:
Wie weit gehen wir da eigentlich? Wollen wir überhaupt
so weit gehen?

Ich glaube übrigens auch, dass diejenigen, die die Chancen dieser neuen Technologien in den Vordergrund stellen,
sich selber einen Bärendienst erweisen. Das kann man vor
allen Dingen bei der grünen Gentechnik sehen. Dort steht
die Frage, was uns das nützt, ganz oben auf der Tagesordnung.

Für die Verfechter dieser Technologien ist es nicht immer einfach, eine entsprechende Antwort zu geben. Wenn
man den Wettbewerb und die Vorstellung von souveränen
Verbraucherinnen und Verbrauchern ernst nimmt,
dann muss man auf diese Fragen gute Antworten finden.
Diese Antworten werden weitergehen müssen, als nur abstrakt auf die Möglichkeit, damit den Hunger in der so
genannten Dritten Welt bekämpfen zu wollen, zu verweisen, wenn es in Wirklichkeit darum geht, dass diese
Technologie für die Lebensmittelindustrie ein einfacheres
und günstigeres Produktionsverfahren darstellt. So einfach wird eine Akzeptanz dieser Technologie nicht zu
haben sein. Dafür fragen die Verbraucherinnen und Verbraucher zu genau nach und ich halte es für richtig, dass
sie so genau nachfragen.

Gerade auch die Freunde des Wettbewerbs werden sich
der inzwischen neu entstandenen Dimension stellen
müssen, dass wir es mit sehr kritischen Verbraucherinnen
und Verbrauchern zu tun haben und dass sie von uns verlangen, Bedingungen zu schaffen, damit sie die Informationen, die sie haben wollen, einholen können, um, auf
diese Weise aufgeklärt, eine angemessene Entscheidung
treffen zu können. Deshalb halte ich es weder für geboten,
diese Technologie in Bausch und Bogen abzulehnen, noch
für richtig, zu glauben, jeder, der kritische Nachfragen
nicht nur unterstützt, sondern sie geradezu herausfordert,
sei ein Ewiggestriger.

In diesem Sinne werden wir seitens der Bundesregierung unsere Politik, die auf informierte und
aufgeklärte Verbraucherinnen und Verbraucher setzt, fortsetzen. Ich meine, dass wir - neben den verhältnismäßig
strengen EU-Standards - in dem Bio-Safety-Protocol, in
das diese kritische Debatte über die Gentechnologie eingeflossen ist, die Länder der so genannten Dritten Welt, in
denen es um Fragen der Entwicklung geht, sehr stark unterstützt haben. Das ist - so groß der Erfolg auch ist, dass
wir das Bio-Safety-Protocol verabredet haben - eine






Arbeit, die jetzt erst so richtig beginnt. Es geht dabei um
die Durchführung und die Etablierung der erforderlichen
Institutionen, damit dieses Protokoll mit Leben erfüllt
werden kann. Wir als eine Regierung, die sich gerade einer kritischen Unterstützung dieser Technologien verpflichtet fühlt, wollen dies tun. Wir werden auch in den
Ländern dafür werben, die dem Biosicherheits-Protokoll
bislang ausgesprochen distanziert gegenüberstehen.

Ich glaube, das sollte uns ein Beispiel geben, wie man
auch in Deutschland über diese heiß umstrittenen Technologien debattieren kann. Es ist möglich, in diesem Bereich Verbraucherstandards festzuschreiben, und zwar
sogar in internationalem Maßstab. Dies wiederum weist
über die Debatte um die Gentechnik hinaus.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege, weil Sie gerade diese Frage aufgeDr. Peter Paziorek


worfen haben, würde ich gern klarstellen: Das Verbot der
Inverkehrbringung von BT-Mais bezog sich auf eine unbegrenzte Inverkehrbringung. Die Mengen wären überhaupt nicht mehr kontrollierbar gewesen - dafür gibt es
in der Tat viele Indizien -, sodass es außerordentlich gefährlich wäre. Sie haben selber auf die diversen kritischen
Studien verwiesen.

Der Änderungsbescheid, auf den Sie, wenn ich Sie
richtig verstanden habe, vorhin angespielt haben,

erfolgte zu Zwecken der Sicherheitsforschung. Man kann
das auch anders nennen. Es geht genau um die Frage:
Welche Wirkungen gehen davon aus, dass wir für 12 Tonnen BT-Mais eine Genehmigung zur Inverkehrbringung
gegeben haben? Da diese Menge so gering ist, können wir
davon ausgehen, dass die befürchteten Sicherheitsrisiken,
die damals zum Verbot geführt haben, nicht eintreten werden. Gerade angesichts der Tatsache, dass seit Jahren zwar
von der Industrie gesagt wurde, sie unterstütze uns bei der
Forderung nach Sicherheitsforschung, sie dann de facto
aber wenig gemacht hat, ist es richtig, dass jetzt nicht wir
diejenigen sind, die sagen, die Sicherheitsforschung solle
nicht stattfinden. Wir wollen sie, um die Debatte über die
Risiken der Gentechnik auf eine solidere Grundlage zu
stellen.

Vor diesem Hintergrund haben wir uns nach längeren
Verhandlungen - auch mit dem Hersteller - für diesen Änderungsbescheid entschieden. Ich glaube, dass das auch
dem gerecht wird, was ich vorhin sagte. Wir müssen die
Risiken kennen, wir brauchen mehr wissenschaftliche
Grundlagen für die Beurteilung dieser Risiken. Das ist der
Sinn dieser Änderungsmitteilung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch wenn
hier immer ein Kommen und Gehen ist, wenn das Thema
wechselt: Ein bisschen symptomatisch für das Thema ist
das schon. „Seuchenrechtsneuordnungsgesetz“ klingt in
der Tat so, dass man gerne stiften gehen möchte.

Das ist das Schicksal des Gesetzes, obwohl man, wie ich
finde, gar nicht hoch genug einschätzen kann, was wir
heute hier vorliegen haben und hoffentlich auch verabschieden werden. Ich glaube, dass das ein wirklich großer
Schritt ist.

Um es auch für diejenigen nachvollziehbar zu machen,
warum das wichtig ist, die nicht täglich mit diesen Fragen
befasst sind, führe ich den Fall des Mannes an, der letztes
Jahr aus Afrika mit einer sehr schweren Infektionskrankheit zurückkam. Manches von dem, was da geschehen ist, hat quasi die Regelungen vorweggenommen, die
in diesem Gesetzentwurf vorgesehen sind. Daran kann
man, so glaube ich, erkennen, wie wichtig es ist.

Es geht darum, den Schutz der Bevölkerung auf einem Gebiet, das für uns in den nächsten Jahren eher wichtiger werden wird, nämlich bei Infektionskrankheiten,
zu erhöhen sowie Vorbeugung zu betreiben und Vorsorge
dafür zu treffen.

Bei diesen spektakulären Fällen wird dann auch die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf dieses Thema gelenkt.
Aber man sollte es noch einmal sagen: Krankheitserreger





sind bei der Entstehung von sehr vielen Krankheiten
beteiligt. Wir gehen davon aus, dass etwa 25 bis 30 Prozent aller Diagnosen und Behandlungen mit Infektionskrankheiten zusammenhängen. Damit ist das wirklich ein
bedeutsamer Faktor für die Gesundheitsversorgung und
den Umgang damit.

Viele Infektionskrankheiten werden wir nicht - was ein
alter Traum ist - endgültig ausrotten können; zumindest
können wir das zurzeit nicht. Aber wir können die Infektionen damit vermeiden. Das geht vor allen Dingen durch
Schutzimpfungen - wie gegen Masern, Diphtherie, Hepatitis B oder Kinderlähmung - sowie durch andere Formen von Vorsorge, durch Früherkennung, Aufklärung
über Ansteckungsgefahren und gezielte Maßnahmen der
Gesundheitsbehörden. Das alles steckt in dieser Gesetzesänderung drin.

Voraussetzung dafür, dass das möglich wird, ist eine
gezielte Krankheitsüberwachung. In den 70er-Jahren unterlag man der, wie wir heute wissen, Fehleinschätzung,
dass Infektionskrankheiten zurückgehen und Seuchen
überhaupt keine Rolle mehr spielen würden. Das hat dazu
geführt, dass man den Instrumenten, die zur Verfügung
stehen, um Vorbeugung zu betreiben und die Gefahren zu
bekämpfen, immer weniger Aufmerksamkeit widmete. Es
hat auch dazu geführt, dass man den öffentlichen Gesundheitsdienst vernachlässigt und ihn nicht weiterentwickelt hat. All diese Mängel wollen wir mit diesem Gesetz beseitigen.

Wir modernisieren sehr umfassend ein Seuchenrecht,
das weitestgehend aus den 50er- und 60er-Jahren stammt.
An dem Punkt sind sich, wenn ich recht informiert bin,
alle Parteien und auch Bund und Länder einig, bei allen
Unterschieden, die wir gegebenenfalls im Detail haben.
Ich will hier ausdrücklich sagen: Dieses Gesetz baut auf
langjährigen Vorarbeiten aus der letzten Legislaturperiode auf, wofür ich ausdrücklich meinem Vorgänger und
der ehemaligen Staatssekretärin Bergmann-Pohl danken
möchte.

Selbstverständlich möchte ich mich auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesgesundheitsministeriums bedanken. Ich glaube, dazu haben wir allen
Grund; denn sie haben viele Jahre Arbeit investiert.

Lassen Sie mich die wesentlichen Ziele dieses Gesetzentwurfes zusammenfassen: Erstens. Wir wollen die Vorbeugung, die Prävention stärken. Dafür soll etwas ausgebaut werden, was einen fast so schwierigen Namen hat
wie der Gesetzentwurf selber, nämlich die Infektionsepidemiologie. Wir wollen also unseren Kenntnisstand darüber erweitern, wie groß das Problem ist, wen es betrifft
und wo die Gefahren liegen.

Zweitens wollen wir den öffentlichen Gesundheitsdienst so verändern - ich habe gerade gesagt, dass hier ein
Versäumnis der letzten Jahre vorliegt -, dass er seinen bedeutsamen Aufgaben besser nachkommen kann.

Voraussetzung dafür ist, das Meldesystem für übertragbare Krankheiten neu zu strukturieren und den aktuellen Erfordernissen anzupassen. Wir wissen inzwischen, aufbauend auf den Erfahrungen mit der Krankheit
Aids, die im Untersuchungsausschuss aufgearbeitet worden sind - das wird in dieser Debatte sicher noch eine
Rolle spielen -, wie bedeutsam es ist, dass wir neu auftretende übertragbare Krankheiten und Krankheitserreger
erfassen können.

Das Robert Koch-Institut spielt dabei eine wichtige
Rolle; denn dort sollen die Koordinierung der Datenaufbereitung und die Analyse erfolgen, natürlich in enger Abstimmung mit den Ländern. Es soll auch ein Knotenpunkt
bei der Beratung sein, wie diese Erkenntnisse umgesetzt
werden können.

Neben der Erweiterung unseres Wissens- und Kenntnisstandes kommt auch der Aufklärung über die Verhütung von Infektionsgefahren eine wichtige Rolle zu. Wir
haben den öffentlichen Gesundheitsdienst im Gesetzentwurf dazu verpflichtet, diese Aufgabe wahrzunehmen.
Bei den sexuell übertragbaren Krankheiten und der Tuberkulose soll den Gesundheitsämtern im Einzelfall sogar
die Behandlungsbefugnis eingeräumt werden. Auch in die
neuen Vorschriften zur Prävention von Geschlechtskrankheiten und zur Rolle der öffentlichen Gesundheitsdienste
haben sehr stark die Erfahrungen aus dem Umgang mit
Aids Eingang gefunden.

Es gibt auch veränderte Vorschriften, was die Infektionsverhütung in Krankenhäusern und die Überwachung
medizinischer und sonstiger Einrichtungen, bei denen die
Gefahr der Übertragung von Krankheitserregern besteht,
anbelangt.

Dass der öffentliche Gesundheitsdienst tatsächlich eine
so wichtige Rolle spielen kann, setzt voraus, dass er von
uns dafür besser instand gesetzt wird. Dazu gehört, dass
er von überflüssigen Aufgaben, die ihm in der Vergangenheit zugekommen sind, befreit werden muss, indem
man zum Beispiel überflüssige Routineuntersuchungen
wegfallen lässt. Er soll sich auf die wichtigen Aufgaben
konzentrieren können. Zudem setzen wir sehr stark auf
die Eigenverantwortung der Personen; denn wir verlangen von ihnen, dass sie auf die Aufklärung reagieren und
ihr Verhalten entsprechend ändern.

In den Beratungen des Bundestages zu diesem Gesetz
haben wir bereits die allermeisten Vorschläge des Bundesrates aufgegriffen. Es wurden auch viele Vorschläge
aus den Fraktionen, und zwar nicht nur aus den Regierungsfraktionen, übernommen. Für diese konstruktive
Beratung möchte ich mich ausdrücklich beim Ausschuss
für Gesundheit bedanken. Ich denke, dass wir in strittigen
Punkten gute Kompromisse erzielt haben,

so zum Beispiel bei der Frage der Beibehaltung der namentlichen Meldepflicht für Hepatitis-C-Infizierte. Hier
haben wir meines Erachtens einen Weg gefunden, der
ebenso den Interessen der Betroffenen wie der Notwendigkeit gerecht wird, über die Verbreitung dieser Infektionskrankheit zu informieren.






Vor dem Hintergrund der langen und ausgiebigen Beratung und der vielen Arbeit bitte ich alle Fraktionen um
Zustimmung. Ich appelliere auch an die Bundesländer, die
zügige Verabschiedung dieses Gesetzes zu unterstützen.
Ich glaube, es ist höchste Zeit für die Modernisierung des
Seuchenrechts. Wir haben hier eine hinreichend große gemeinsame Grundlage dafür, in diesem Bereich entscheidend voranzukommen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege

Bauer wird mir sicherlich gleich noch Ort und Anlass des
Zitats, das er gerade von mir gebracht hat, nachreichen,
wie es hier parlamentarischer Brauch ist.

Wenn man all Ihre Rhetorik wegnimmt, dann bleibt das ist schon ganz interessant -, dass Sie sagen, es solle
alles gemacht werden, was die Leute wollen, und man
werde sehen, dass sie dafür auch irgendwie privat bezahlen würden.

- Nein.

Das Interessante ist doch - hier waren die Ausführungen zur 10. AmG-Novelle gerade sehr hilfreich -, dass Sie
damit den Eindruck erwecken, dass alles, was wir machen
wollen, um Arzneimittelverschreibungen rational zu machen, dort Überflüssiges zu vermeiden und die Qualität zu
sichern, falsch sei. Aber die Negativliste ist nichts Überflüssiges. Die Positivliste will die Medikamente nach
Qualität vergleichen. Mit der 10. AmG-Novelle sollen
Medikamente qualitätsgesichert werden, die seit Jahrzehnten ungeprüft auf dem Markt sind.

Das ist eine Frage des Verbraucherschutzes. Sie lehnen
all dies aber ab. Es ist Ihnen irgendwie immer nicht recht.

In diesem Zusammenhang müssten Sie sagen, dass es
für den Gesundheitsschutz in diesem Lande notwendig
ist, 40 000 Medikamente zu haben, während alle anderen
Länder um uns herum mit einem Bruchteil davon auskommen, ohne dass dort davon die Rede wäre, die Menschen seien deswegen weniger gesund als bei uns.

Hier sind Sie einfach inkonsequent. Mit dem Vorschlag, dass es irgendwelche Richtgrößen geben müsse,
geben Sie ja zumindest zu, dass offensichtlich ein Bedarf
an Steuerung des Arzneimittelmarktes besteht. Hier sind
Sie argumentativ ganz schwach auf der Brust.

Sie lehnen jedes Instrument, das wir diskutieren und umsetzen, um gute Arzneimittelverschreibungen zu unterstützen, ab. Sie sagen aber auch nicht, dass dann, wenn
man es so macht, wie Sie es sich jetzt vorstellen, Sie entweder den Markt teilen und sehr viele private Zuzahlungen einführen müssen oder alle Beiträge der Versicherten
steigen müssen. Dieser Weg steht uns meines Erachtens
aber nicht mehr offen, weil die Menschen in diesem
Lande schon genug belastet sind.

Da Sie also Richtgrößen vorschlagen, geben Sie zumindest zu, dass man im Arzneimittelmarkt irgendetwas
steuern muss oder dass er wenigstens nicht problemlos
funktioniert.

- Ja, das, was Sie gesagt haben.

Jetzt reden wir noch einmal über Richtgrößen. Wenn
Sie sich einmal das Gesetz, das Sie so heftig kritisieren,
anschauen - das würde ja vielleicht helfen -, dann werden
Sie feststellen, dass die Richtgrößen auch in unserem Gesetz zur Arzneimittelbudgetsteuerung enthalten sind.

Individualregress geht nämlich erst einmal vor Kollektivregress. Auf diese Weise finden die Wirtschaftlichkeitsüberprüfungen statt.

Das heißt, es geht darum, dass die Ärzte herangezogen
werden sollen, die eine unwirtschaftliche Verordnungsweise nicht widerlegen können.

 Nein. - Wir haben dieses Instrument geschaffen und haben, damit es schneller greift, den Schwellenwert, bei dem
eine Überprüfung einsetzt, herabgesetzt.

Übrigens haben ja wir die unbegrenzte Kollektivhaftung abgeschafft, die noch in Ihrem Gesetzentwurf stand,
und die Haftung auf 5 Prozent der Budgetsumme reduziert. Wir haben auch - das war in Ihrer Budgetierungspolitik jahrelang nicht vorgesehen - ausdrücklich gesagt,
medizinische Innovationen müssen bei der Festlegung
des Budgets berücksichtigt werden.

Außerdem soll - davon war hier eben schon die Rede auch ein Ausgleich über Jahre hinweg möglich werden.

Übrigens: Wenn die Richtgrößen, für die auch Sie eintreten, nicht angemessen festgesetzt werden, liegt das an
der Selbstverwaltung und nicht am Bundesgesundheitsministerium. Auch das sollte man in diesem Zusammenhang einmal sagen.

Die Ablösung von Budgets durch Richtgrößen haben
Sie ja schon einmal vorgeschlagen und in ihr GKV-Neuordnungsgesetz hineingeschrieben.

Das Interessante ist ja, dass die Kassenärztlichen Vereinigungen, obwohl Sie sich heute zu deren Sprachrohr machen und sagen, sie würden das kritisieren und darunter
leiden, von Ihrem Angebot kaum Gebrauch gemacht haben. Es hat ja fast keine Kassenärztliche Vereinigung gegeben, die von diesem Instrument Gebrauch gemacht hat.

Ich glaube, dass das ein ganz interessanter Punkt ist: Es
gibt offenbar doch einen Unterschied zwischen den Forderungen, die auf politischer Ebene von der Ärzteschaft
erhoben werden, und den Dingen, die aus der Perspektive
des einzelnen Arztes nötig sind.

In einem einzigen Punkt gebe ich Ihnen Recht: Die
mangelnde Datentransparenz stellt ein Problem dar. Die
Datengrundlage für die Budgetsteuerung ist nicht gut genug. In unserem Gesetz war aber all das drin; Sie haben
das über den Bundesrat verhindert. Es war dort ein Abschnitt über Datentransparenz enthalten, der uns wesentlich weitergeholfen hätte. Eine verbesserte Datengrundlage wäre im Übrigen die mindeste Voraussetzung dafür,
wenn Sie die Arzneimittelbudgets ausschließlich über
Richtgrößen steuern wollten. Dann müssten nämlich noch
wesentlich mehr Anforderungen an die Qualität der Daten
gestellt werden, weil dann der einzelne Arzt hätte haften
müssen.

Ich glaube, dass es ein Irrweg ist, zu denken, dass das
Steuerungsproblem ausschließlich über die Richtgrößen
gelöst werden könnte

und so eine Art individuelles Arztbudget eingeführt wird.
An der Tatsache, dass jetzt schon sehr viele Missverständnisse vorhanden sind, die sehr häufig zu Ärger
führen, können Sie sehen, dass das Problem auf diese
Weise nicht zu lösen ist.

Ich finde, Sie sind am Zuge.

Eingangs habe ich eben gesagt: Allen unseren Bemühungen zur Qualitätssicherung, die dazu dienen, um in diesem außerordentlich unübersichtlichen Arzneimittelmarkt in Deutschland die Qualität zu erhöhen
und eine wirtschaftlichere Verordnungsweise für die einzelnen Ärztinnen und Ärzte zu erleichtern, verweigern Sie
sich. Sie brauchen deshalb hier nicht Krokodilstränen zu
vergießen und so zu tun, als seien Sie die Stimme der einzelnen Ärzte.

Sie tun die ganze Zeit so, als hätten wir es bei der
Arzneimittelverordnung mit einer Art Naturgesetz zu tun
und als ob wir diejenigen seien, die sich fälschlicherweise
diesem Naturgesetz in den Weg stellen. Das ist falsch. Das
wissen auch Sie ganz genau. Dass die Kassenärztlichen
Vereinigungen verantwortlich in die Aufgabe einbezogen
werden, hauptsächlich für eine wirtschaftliche Verordnungspraxis zu sorgen, ist doch Ausdruck des Sicherstellungsauftrages. Ich habe bislang noch nicht gehört, dass
sie den abschaffen wollen. Das will heißen, dass die KasBundesministerin Andrea Fischer


senärztlichen Vereinigungen eine gemeinsame Verantwortung sowohl bezüglich der positiven Auswirkungen
als auch der schwierigen Auswirkungen des Sicherstellungsauftrages tragen. Das kann man sich nicht aussuchen. Dass sie diese aber höchst unterschiedlich wahrnehmen, haben wir eben schon gehört und das zeigen auch
die Zahlen.

Wenn man den Schutz, den der Sicherstellungsauftrag
bietet, haben will, dann muss man auch die Aufgaben erledigen, die damit untrennbar verbunden sind.

Mit Ihrem Antrag können Sie vielleicht kurzfristig populistisch ein paar Punkte machen, aber für die Gesundheitspolitik bringt er keinen Erkenntnisfortschritt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich unternehme einen Versuch, das Ritual, uns gegenseitig die
Schuld zuzusprechen, zu durchbrechen, indem ich sage:
Es ist meine Verantwortung, dass dieser Beschluss im Kabinett gefasst wurde. Dabei ist in der Tat unerheblich, ob
es mir dabei gut ging. Das ging auf meine Kappe und dazu
bekenne ich mich. Sie aber können nicht dieser harten,
schwierigen und auch schmerzhaften Operation ausweichen, den Bundeshaushalt in eine Lage zu bringen, in der
wir nicht immer mehr Schulden anhäufen, sondern ihn
entschulden.

Diese Aufgabe stellt sich uns aufgrund der Entwicklung
in den letzten Jahren in aller Schärfe und dafür tragen Sie
die Verantwortung.

Wir müssen auch darüber reden - ich komme später darauf zurück -, wie das mit der Verantwortung für die Gestaltung des Gesundheitswesens ist. Natürlich lassen sich
Aktuelle Stunden wie diese leicht beantragen. In diesem
Fall empfand ich es geradezu als Pflicht der Opposition,
diesen Stein, von dem Sie sprachen, aufzuheben angesichts der Tatsache, dass Sie wussten, dass es darum ein
großes Ringen innerhalb der Bundesregierung gab. Sie
hätten wirklich versagt, wenn Sie das nicht gemacht hätten. Das ändert aber nichts daran, dass dies leicht ist,
gleichzeitig Ihnen das Schwere unmöglich ist, nämlich
sich zu entscheiden, was Sie wollen: Das erleben wir jeden Tag in der Rentenpolitik, das erleben wir jeden Tag in
der Steuerpolitik und ich meine, das gilt auch für die
Gesundheitspolitik.

Jetzt noch einmal zu dem zweifelsohne starken Wort,
ich hätte mich dem Diktat des Finanzministers gebeugt
und meinem Kollegen mal so eben Geld rübergeschoben:
Mit Verlaub, wir reden hier vom Bundeshaushalt. Wir reden nicht davon, dass irgendwelche Deals zwischen Ministern gemacht werden, sondern von dem Bestreben, im
Bundeshaushalt die ständige Verschuldung einzudämmen, und davon, dass es großer Anstrengungen bedarf,
das zu ändern.

Ich will darauf hinweisen: Die Beitragszahler, zu deren
Fürsprecher Sie sich jetzt machen, sind in aller Regel auch
Steuerzahler. Denen ist es nicht gleichgültig, ob die Verschuldung des Bundeshaushaltes immer weiter zunimmt
und ob wir in der Lage sind, die Steuerbelastung zu senken. Sie wollen ja noch viel mehr herausholen - wie wollen Sie das eigentlich finanzieren? Ich bin deshalb dafür,
dass wir alle Verantwortung übernehmen. Ich bekenne
mich zu dem, was wir beschlossen haben.

Ich will noch einmal deutlich sagen - darauf haben
aber schon etliche Kollegen und Kolleginnen hingewiesen -: Sie können nicht behaupten, Sie seien in diesem
Bereich überhaupt nicht tätig gewesen. Die Absenkung
von 100 Prozent auf 80 Prozent, die der Kollege Fink so
vehement verteidigt hat, ist systematisch ebenfalls nicht
zu begründen, sondern war auch eine politisch gegriffene
Zahl.

Außerdem muss man berücksichtigen: In den letzten
anderthalb, zwei Jahren gab es immerhin keine Beitragssatzerhöhungen, was man von den davor liegenden Jahren
nicht sagen kann. Davor nämlich sind die Beiträge gestiegen, obwohl auch die Zuzahlungen ständig gestiegen
sind. Dies noch einmal zu der Frage, wer wofür steht.

Herr Lohmann, das Argument, das sei unsere unerschöpfliche Geldbörse, stimmt nicht. Fakt ist, dass sich
die Einnahmen durch die Neuregelung bei den 630-DMJobs positiver entwickelt haben, als wir es in unseren pessimistischen Schätzungen angenommen haben.

Wir können immerhin sagen, das wir zum ersten Mal seit
sechs Jahren im ersten Quartal des Jahres einen Anstieg
der beitragspflichtigen Einnahmen verzeichnen, der über
2 Prozent liegt. Das ist sehr ungewöhnlich. Das bedeutet,
dass die Einnahmeentwicklung an anderer Stelle
wesentlich positiver verläuft, als wir das erwarten konnten. Jeder Prozentpunkt Zuwachs bei den beitragspflichtigen Einnahmen für die Krankenversicherung bedeutet Mehreinnahmen für die gesetzliche Krankenversicherung in einer Größenordnung von 2,4 Milliarden
DM.

Deshalb stellen wir hier keine Milchmädchenrechnung
auf. Wir können sehr wohl belegen, dass das zu verkraften
ist.

Wir haben außerdem - das will ich noch einmal ganz
deutlich sagen - im Kabinett die Vereinbarung getroffen,
dass wir bis zum Ende der Legislaturperiode an dieser
Stelle keine weiteren Veränderungen vornehmen.

Noch ein Wort zu der Milchmädchenrechnung unserer
Kritiker. Wenn uns vorgehalten wird, wir würden die gesetzliche Krankenversicherung um Einnahmen aus dem
Krankenhausnotopfer bringen, so muss ich erwidern:
Meine Damen und Herren, es war Ihr Gesetz, was dieses
Krankenhausnotopfer auf drei Jahre begrenzt hat. Selbst
wenn wir es nicht geändert hätten - es wäre im letzten Jahr
ausgelaufen -, gäbe es diesen Topf in diesem Jahr nicht
mehr. Zudem haben Sie durch das Krankenhausnotopfer
nur die Hälfte von dem erzielt, was Sie gewollt haben. Sie
erinnern sich sicherlich noch an den Konflikt, den es hier
gab.

Was die Soziotherapie angeht, so rechnen Sie mit völlig überhöhten Zahlen, die überhaupt nichts mit dem zu
tun haben, was dort beschlossen worden ist.

Ich muss angesichts der ganzen Diskussion über das
Gesetz zur Gleichstellung homosexueller Lebensgemeinschaft, mit Verlaub, klarstellen, dass dieses Gesetz noch
nicht beschlossen ist. Zudem wird es nur wenige homosexuelle Paare geben, die überhaupt Leistungen dieses
Gesetzes in Anspruch nehmen werden - und die Wahrscheinlichkeit, dass es sich bei denen um so genannte
Hausfrauenehen handelt, ist relativ gering.

Wenn Sie also behaupten, dieses Gesetz würde für Milliardenbelastungen sorgen, dann muss ich feststellen, dass
dies nur ganz wenig mit der gesellschaftlichen Realität zu
tun hat.

Im Zusammenhang mit der Rentenreform will ich
deutlich darauf hinweisen: Mit den Zahlen, die dort zum
Teil herumschwirren, geht man von einem Status quo ante
aus, der schon jahrelang obsolet ist. Man kann natürlich
immer von früher prognostizierten Rentenentwicklungen
ausgehen. Es ist selbstverständlich klar, dass die Rentenreform, die wir beschlossen haben, auch Auswirkungen
auf die Einnahmeseite der gesetzlichen Krankenversicherung haben wird. Das ist richtig. Aber das liegt in der Logik unserer Sozialversicherungssysteme. Sie weisen
schließlich auch immer dann Einnahmeschwankungen
auf, wenn die Löhne steigen oder sinken. Mit Verlaub, der
Hinweis, dass sich die Rentenreform auch auf die gesetzliche Krankenversicherung auswirkt, kann kein Argument
gegen eine dringend notwendige Reform sein.

Jetzt zu der Frage der Verantwortung. Ja, Herr Fink, Sie
haben Recht: Die Frage des demographischen Wandels
gehört auf die Agenda. Aber es stimmt nicht, dass der demographische Wandel ein Beleg dafür ist, dass wir mit
dem heute vorhandenen Geld unter keinen Umständen

auskommen können; denn die Prognosen, die Sie erwähnt
haben, erfüllen sich erst in 20 oder 30 Jahren.

Auch Sie wissen, dass die Prognosen - je nach Studie eine große Bandbreite aufweisen. Das lohnt sich zu diskutieren. Zu dieser Diskussion bin ich auch bereit. Ich bin
der festen Überzeugung, dass wir noch schwierige
Entscheidungen vor uns haben, die sowohl die Einnahmen- als auch die Ausgabenseite betreffen werden.

Nur, wenn Sie sagen: „Ihr mit Eurer Budgetierung seid
doch Schurken, dadurch wird alles so schwierig!“, dann
müssen Sie auch hinzufügen, dass nach Ihrem Alternativvorschlag die Versicherten wieder sehr viel mehr zahlen
müssen oder dass sie bestimmte Leistungen nicht mehr in
Anspruch nehmen können. Sie verfügen doch über einschlägige Erfahrungen, was die Versicherten von einem
solchen Vorschlag halten.

Die Debatte darüber haben Sie 1997/98 schon einmal
geführt, wenn ich mich richtig erinnere. Es ist klar, wenn
man in der Opposition ist, kann man solche Forderungen
aufstellen und niemand regt sich auf, weil niemand die
Folgen Ihrer Vorschläge zu spüren bekommt. Trotzdem
müssen Sie zugeben, dass Sie an diesem Punkt auch noch
am Anfang der Lösung des Problems stehen; denn die
Wahlleistungsdebatte wird auch bei der Opposition und
insbesondere bei der CDU/CSU - wenn ich das richtig
verfolgt habe - außerordentlich kontrovers geführt. Voller
Neid erkenne ich also an, dass Sie sich in der Opposition
andere Vorschläge leisten können als wir uns in der
Regierung.

- Aber Sie können zeigen, dass auch Sie Ihren Teil der
Verantwortung übernehmen wollen, wenn Sie einen Teil
unserer Verantwortung mittragen. Alle bislang von uns
geplanten Maßnahmen, zum Beispiel Steuerung der Ausgaben, Qualitätssicherung und Herstellung von Datentransparenz, um bessere Kenntnisse über das, was tatsächlich geschieht, zu erlangen, bieten Ihnen vielfältige
Möglichkeiten, zu zeigen, wie ernst es Ihnen damit ist, die
Leistungen im Gesundheitswesen angemessen zu steuern
und einen Beitrag für die Zukunft zu leisten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt wenige Einzelpläne des Bundeshaushalts, in denen der Haushaltsplan selber nur so eingeschränkt die Ressortpolitik
wiedergibt wie in diesem Fall. Deswegen werde auch ich
mich heute hauptsächlich zu den Fragen der Gesundheitspolitik äußern, die uns alle umtreiben. Gestatten Sie mir
aber vorher noch ein paar Worte zum Einzelplan des
BMG.

Dass der Etat in diesem Jahr niedriger liegt als im letzten, ist zum einen einigen Sondertatbeständen geschuldet
wie zum Beispiel einem rückläufigen Bedarf an Mitteln
für den Umzug des BfArM nach Bonn. Zum anderen ist
das natürlich auch Ausdruck der Disziplin des gesamten
Bundeskabinetts und damit auch des Bundesministeriums
für Gesundheit, das sich ebenfalls nicht der Aufgabe verweigert, im eigenen Haus sorgsam zur Haushaltskonsolidierung beizutragen.

Ich möchte zwei Aspekte besonders positiv hervorheben: Die Ansätze für die Anti-Aids-Kampagne, die Drogenaufklärung und die allgemeine Aufklärung sind gehalten worden. Wir lösen damit eine Zusage gegenüber
dem Parlament aus dem letzten Jahr ein.

Ich freue mich darüber hinaus, dass es mit der Etatisierung
des Sonderprogramms „Umwelt und Gesundheit“
endlich gelungen ist, erste Schritte in diesem bislang sträflich vernachlässigten Bereich zu unternehmen.

Aufgrund einschlägiger Erfahrungen gehe ich davon
aus, dass die Beratungen im Haushaltsausschuss auch
diesmal so konstruktiv wie gewohnt verlaufen werden.

Damit möchte ich mich der Gesundheitspolitik im Allgemeinen zuwenden,

der, wie ich höre, die Opposition in Zukunft besondere
Aufmerksamkeit widmen will. Das ist sicherlich auch für
Sie lohnenswert, weil wir da ja immerhin eine bemerkenswerte Entwicklung vorweisen können,

die manchen Unkenruf der vergangenen zwei Jahre als gegenstandslos erscheinen lässt.

Die Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung
entwickeln sich im Jahre 2000 positiv; das Defizit geht
zurück, sodass für das gesamte Jahr 2000 mit einem ausgeglichenen Finanzergebnis gerechnet werden kann.

Gleichzeitig sind die Beitragssätze stabil, verglichen
mit dem Stand bei Regierungsübernahme sogar leicht

rückläufig. Das ist ein erfreuliches Ergebnis aus der Sicht
von Bürgerinnen und Bürgern, deren Belastung mit
Sozialversicherungsbeiträgen längst die Schmerzgrenze
erreicht hatte.

Dieses Ergebnis war nur durch Anstrengungen, aber
natürlich auch über Konflikte zu erreichen gewesen. Das
ist vollkommen klar. Weil das politische Gedächtnis ja
manchmal nur ziemlich kurz zurückreicht, würde ich
doch gerne daran erinnern, dass seit Mitte der 90er-Jahre
nicht nur die Beiträge zur Krankenversicherung, sondern
auch die Zuzahlungen ständig gestiegen waren. Nach
meiner Erinnerung war das nicht minder konfliktträchtig.

Wir haben mit der Gesetzgebung im vergangenen Jahr
eine ganze Reihe von Veränderungen eingeleitet, von denen die meisten zurzeit der Selbstverwaltung überantwortet sind, die sie umsetzt. Es ist sicher davon auszugehen,
dass sich das nicht nur auf die künftige Entwicklung der
Ausgaben, sondern auch auf die Qualität positiv auswirken wird. Ich möchte stellvertretend anführen, dass es inzwischen eine Grundsatzeinigung zwischen den Parteien
der Selbstverwaltung zur Frage eines neuen Krankenhausfinanzierungssystems gegeben hat und dass außerdem die Vereinbarungen der Selbstverwaltung im Bereich
der integrierten Versorgung vorankommen - bei allen
Schwierigkeiten, die es da noch gibt. Wir wollen erreichen, dass es auch zu einer Stärkung der hausärztlichen
Versorgung kommt.

Es gibt trotzdem Risiken für die Beitragsentwicklung
und es gibt natürlich eine vielstimmige Kritik, auf die ich
gleich noch näher eingehen werde. Wir haben von der alten Bundesregierung nicht nur Schulden in der gesetzlichen Krankenversicherung geerbt, insbesondere in den
neuen Bundesländern,

die bis heute große Solidaritätsanstrengungen der Bürgerinnen und Bürger im Westen verlangen.

Wir haben von der alten Bundesregierung in diesem Sommer - Auslöser waren zwei einschlägige Urteile des Bundesverfassungsgerichtes - außerdem zwei Kuckuckseier
ins Nest gelegt bekommen, die uns noch schwer zu schaffen machen werden. Das Verfassungsgericht hat in diesem
Sommer bestätigt, dass die Regelung zur Berücksichtigung von Einmalzahlungen beim Krankengeld verfassungswidrig war. Der Gesetzentwurf, den die Bundesregierung jetzt vorgelegt hat, um auf dieses Gerichtsurteil
zu reagieren, sieht eine verfassungskonforme Regelung
für die Zukunft vor. Für die laufenden Fälle und ebenfalls
rückwirkend für die noch nicht bestandskräftigen Fälle
wird es Rückzahlungen geben. Damit entsprechen wir
sämtlichen Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts.

Die Kritik hat sich in den letzten Wochen daran entzündet, dass das Krankengeld nicht rückwirkend bei denen erhöht werden soll, deren Ansprüche schon bestandskräftig sind, unter anderem weil sie keinen Widerspruch
eingelegt haben. Das stimmt; eine ganze Reihe von Akteuren haben

versprochen, dass dies geschehen sollte. Ich kann auch
verstehen, warum solche vollmundigen Zusagen nicht
eingelöst werden. Trotzdem bleiben diejenigen, die das
jetzt vollmundig fordern, die Antwort auf die Frage schuldig, auf wessen Kosten das geschehen soll. Nach Schätzungen der Krankenkassen geht es dabei um einen bis zu
4 Milliarden DM höheren Betrag gegenüber den gut
1 Milliarde DM, die unser Gesetzentwurf bislang bereits
an Mehrbelastungen für die gesetzliche Krankenversicherung vorsieht. In dieser Größenordnung - das ist meine
feste Überzeugung, zumal wenn man bedenkt, dass auch
noch ein zweites Verfassungsgerichtsurteil auf seine Umsetzung wartet - kann die gesetzliche Krankenversicherung diese Ausgaben nicht ohne Beitragssatzerhöhungen
verkraften.

Es wäre dann von Ihnen noch zu erklären, woher das
Geld kommen soll. Es kann auch nicht im Interesse der
Versicherten sein, dass man ihnen erst in die eine Tasche
mehr gibt und ihnen hinterher aus einer anderen Tasche
mehr nimmt, und es kann ebenso nicht sein, dass - noch
schlimmer - das Geld für die Versorgung von Kranken
fehlen würde.

Wer hier vollmundig anderes fordert - noch dazu,
wenn er damals gegen den Rat der Juristen das verfassungswidrige Gesetz zu verantworten hatte -, der ruft
keck „Haltet den Dieb!“ und ist doch selbst vor Jahr und
Tag mit der Kasse durchgebrannt.

Weil auch absehbar ist, was die im Haushaltsentwurf
enthaltene Absenkung der Bemessungsgrundlage für
die Beiträge von Arbeitslosenhilfebeziehern zur Folge
hat, möchte ich Sie daran erinnern - das hat meiner Zielrichtung entsprochen -, dass die alte Bundesregierung
1995 dieses Prinzip der Beitragsentrichtung in allen anderen Zweigen der Sozialversicherung selber eingeführt
hat. Im Übrigen wäre diese Erhöhung ohne weiteres zu
verkraften gewesen, wenn jetzt nicht noch die Hypotheken der alten Regierung dazukämen. Ich gehe davon aus,
dass diese neueren Entwicklungen vom Parlament in den
Haushaltsberatungen berücksichtigt werden.

Dann möchte ich noch zu einer weiteren Kritik kommen, die immer gerne von denen geäußert wird, die stabile Beitragssätze nur dann für wichtig halten, wenn sie
selber in der Regierung sind. Das ist das wohlfeile Lied,
es sei zu wenig Geld im System und wir würden mit der
Begrenzung der Ausgaben die medizinische Versorgung
behindern.

Interessanterweise kommt diese Kritik immer aus derselben Ecke wie die Klage darüber, dass wir mit Qualitätssicherung, Leitlinien, Positivliste und anderem die Kunst

des Heilens zu stark einschränken würden. Was denn nun?
Mehr Geld und gleichzeitig keine Orientierung an allgemein gültigen Standards der Medizin, also noch mehr
Überflüssiges auf der einen Seite und noch mehr Unterversorgung bei bestimmten Krankheiten auf der anderen
Seite?

Nehmen wir dafür ein Beispiel aus der letzten Zeit. Der
Diabetiker-Bund hat in der vergangenen Woche beklagt,
dass es an den Budgets liege, wenn wir in Deutschland
eine beklagenswert schlechte Behandlung von Diabetikern haben.

Das sehe ich genauso.

Er rechnet vor, dass die Behandlung eines gut eingestellten Diabetikers rund 1 700 DM im Jahr, die Behandlung
eines aufgrund seiner Diabetes zusätzlich schwer Erkrankten - weil er zum Beispiel schlecht behandelt wurde
- aber bis zu 80 000 DM koste.

Ich kann einfach nicht erkennen, warum das Budget
daran schuld sein soll.

Es ist ja offenkundig die gute Behandlung, die die kostengünstigere ist. Hier scheint mir viel eher ein Fall für
Leitlinien vorzuliegen, die dann in die Praxis überführt
werden müssen.

Diese Maßnahme streben wir zum Beispiel durch die Einführung des Koordinierungsausschusses an, die wir im
Gesetz vorgesehen haben und wofür die Selbstverwaltung
zuständig ist.

Die Koalition wird sich sicherlich weiterhin mit der
Frage beschäftigen, ob die Budgets in der jetzigen Form
handhabbarer gemacht werden müssen. Aber was nicht
angehen kann, ist, dass der Ruf nach mehr Geld die Ausweichlosung für all diejenigen wird, die sich den Qualitätsmängeln der gesundheitlichen Versorgung nicht stellen wollen.

Zur Ehrlichkeit gehört auch, zu sagen, dass all das zusätzliche Geld, das immer wieder gefordert wird, nur von
Patienten und/oder Versicherten kommen kann. Das müssen sowohl diejenigen, die höhere Honorare fordern, als
auch diejenigen, die sich diese Forderungen zu Eigen machen, offen und ehrlich sagen.

Die Bundesregierung wird mit einer Reihe von Vorhaben die drängenden Fragen in der gesetzlichen Krankenversicherung anpacken. Ganz oben auf unserer Liste steht
die Wettbewerbsordnung. Mit Verlaub: Die Wettbewerbsordnung in der gesetzlichen Krankenversicherung
ist vor vielen Jahren eingeführt worden. Es war nicht absehbar, dass es trotz Risikostrukturausgleich offensichtBundesministerin Andrea Fischer


lich noch Möglichkeiten einer lohnenden Risikoselektion
gibt. Maßnahmen gegen diese Wettbewerbsverzerrung
müssen wir jetzt anpacken.

Zu einer unserer wichtigen Aufgaben gehört auch das
so genannte Transparenzgesetz, mit dem wir die Blackbox Gesundheitswesen erleuchten wollen.

Die jüngst aufgedeckten Betrugsfälle machen offenkundig deutlich, dass es eine gewisse Dringlichkeit auf diesem Gebiet gibt. Aber von diesen akuten Fällen abgesehen ist schon lange bekannt, dass wir zu wenig wissen,
was wir im Gesundheitswesen genau tun. Mehr Datentransparenz könnte sicher dazu beitragen, die alte Streitfrage, wie viel Geld man für welche Leistungen braucht,
besser beantworten zu können.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir legen keinesfalls die Hände in den Schoß, nur weil wir gesagt haben, es werde keine so genannte große Gesundheitsreform
geben. Es gibt keinen gordischen Knoten, den man durchschlagen könnte. Das Problem liegt in vielen kleinen Knoten, die aufgeknüpft werden müssen.

Ich kann mir schon vorstellen, dass die Versuchung für
die Opposition groß ist, sich populistisch auf dem Themenfeld Gesundheit zu tummeln. Aber würden Sie offen
und ehrlich sein, dann wäre Ihnen vergleichbare Kritik
wie die, die Sie uns entgegenbringen, ebenfalls gewiss.
Nur weil Sie nicht wissen, wie es mit Ihnen weitergehen
soll, haben Sie noch längst nicht das Recht, die Kranken
und die Versicherten zu verunsichern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte
mich zu Beginn meiner Rede bei den Berichterstattern für
die gute Zusammenarbeit bei der Haushaltsberatung sowie bei meinen Mitarbeitern, die die Berichterstatter
- was diese im Haushaltsausschuss gesagt haben - auf das
Allerbeste unterstützt haben, bedanken. Besonders gilt Ihnen mein Dank für Ihre Unterstützung bei den Veränderungen, die beim BfArM anstehen. Der Kollege Schöler
hat dazu bereits das Notwendige gesagt.

Auch ich möchte mit einigen Aussagen zum Thema
BSE beginnen: In der Vergangenheit hat es zwar in diesem Zusammenhang viele Maßnahmen gegeben. Offenkundig waren diese jedoch nicht ausreichend. Wir müssen
uns der Tatsache stellen, dass dieses Thema näher an uns
herangerückt ist, als wir dies lange Zeit wahrhaben wollten. Nun haben wir es mit einer sehr tief greifenden Verunsicherung der Verbraucherinnen und Verbraucher zu
tun. Ich glaube, dass wir das Vertrauen in die Politik nicht
dadurch wieder herstellen, dass wir beschwichtigen und
uns darauf verlassen, dass der erste BSE-Befall eines Rindes in Deutschland ein Einzelfall gewesen sein könnte.
Jetzt müssen wir ehrlich sein.

- Herr Wolf, wir können gerne noch einmal darüber sprechen, warum jetzt plötzlich ein entschlossenes Handeln
möglich ist, was lange Zeit sehr schwer durchzusetzen
war.

Ich könnte Ihnen jetzt sagen, von welcher Seite
Widerstand kommt. Ich habe es gestern im Landwirtschaftsausschuss sehr deutlich gemerkt: Unter den Landwirtschaftspolitikern ist das Tiermehlfütterungsverbot
parteiübergreifend eine bittere Pille.

Da sollte sich hier keiner etwas vormachen. Das Gleiche
gilt für die Frage der BSE-Tests, die von den Landwirtschaftspolitikern ebenfalls sehr kritisch beurteilt werden,
weil man Angst hat, dass man damit überhaupt erst die

Nachricht in die Welt setzt, es gebe in Deutschland ein
BSE-Problem.

Vielleicht werden auch wir hier in Deutschland einmal
ähnlich wie die Briten einen Bericht vorlegen - ich fände
das interessant -, wer wann was wie falsch gemacht hat.
Im Moment aber ist es viel klüger, dass sich jeder an seine
Nase packt und überlegt, was man vielleicht hätte anders
machen müssen, und dass man dann ebenso wie beim
Tiermehlfütterungsverbot bei allen anderen in diesem Zusammenhang erforderlichen Maßnahmen gemeinsam
vorgeht. Unsere Aufgabe ist es, mit der jetzigen Situation
umzugehen. Manche Dinge sind jetzt möglich, die lange
Zeit wegen großer Widerstände nicht möglich waren.

Das Tiermehlverbot ist ein dramatischer Eingriff in einen ganzen Wirtschaftszweig. Es verlangt von allen Beteiligten unglaublich viele Umstellungsmaßnahmen. Offenkundig bedurfte es erst eines weiteren Vorfalles, bis
endlich Handlungsbereitschaft entstanden ist. Darüber
könnte ich als Grüne sehr lamentieren. Das tue ich nicht,
sondern ich sage: Ich bin froh, dass uns die Durchsetzung
dieses Verbotes jetzt gelingt. Das ist ein wichtiger und bedeutsamer Schritt. Noch bedeutsamer ist, dass dieser
Schritt jetzt offensichtlich auch auf EU-Ebene zumindest
in die Nähe des Möglichen rückt.

Denn wir müssen in diesem Bereich etwas tun; auf anderem Wege können wir keine Sicherheit herstellen.

Ich verweise im Zusammenhang mit der
Fleischhygienedringlichkeitsverordnung, die ich zurzeit
mit den Ländern berate und die vermutlich nächste Woche
verkündigungsreif ist, darauf, dass die Länder dafür zuständig sind, BSE-Tests durchzuführen. Ich kenne auch in
diesem Zusammenhang Äußerungen von Mitgliedern
mancher hier im Hause vertretenen Partei, warum man
keine Ausweitung der Tests vornehmen wolle. - Auch
dies also dazu, dass sich jeder einmal an die eigene Nase
packen sollte.

Es ist notwendig und richtig, dass wir jetzt flächendeckende Tests einführen, ohne dabei die Verbraucherinnen und Verbraucher in falscher Sicherheit zu wiegen.
Denn diese Tests werden uns zwar Aussagen darüber geben, wie die epidemiologische Lage ist. Aber sie bieten
keine hundertprozentige Sicherheit darüber, wie es um
das einzelne Tier steht.

Jetzt nur noch kurz ein Wort zum Exportverbot - denn
ich möchte auch noch auf die Gesundheitspolitik zu sprechen kommen -: Der Europäische Rat von Florenz im
Jahre 1996 hat festgelegt, unter welchen Bedingungen das
Exportverbot für britisches Rindfleisch aufgehoben werden kann. Wenn ich mich nicht völlig täusche und nicht
schon vom Rinderwahnsinn befallen bin,

waren ich und die anderen, die jetzt auf der Regierungsbank sitzen, 1996 noch nicht an der Regierung. Als das
Importverbot letztes Jahr aufgehoben wurde, waren die
Bedingungen, die der Europäische Rat von Florenz unter
Beteiligung der damaligen deutschen Bundesregierung
aufgestellt hatte, erfüllt. Deswegen wurde das Importverbot aufgehoben.

Deutschland bzw. die neue Bundesregierung hat trotzdem dagegen gestimmt. Aber wenn das Importverbot von
allen anderen Ländern erst einmal aufgehoben ist, dann
kann man zwar in Bezug auf das europäische Recht
Robin Hood spielen, so wie Herr Parr das hier versucht
hat, aber dann sind Sie noch lange kein Verbraucherschützer. Denn ein Verbraucherschützer muss sich doch
die Frage stellen, ob man nur heldenhaft gegen europäisches Recht kämpft oder ob man nicht auch dafür sorgen
sollte, dass die Menschen wissen, welches Fleisch sie auf
den Teller bekommen. Denn auf alle anderen Mitgliedstaaten haben Sie keinen Einfluss. Das ist der Punkt, Herr
Parr.

 Nein, so leicht kann ich es Ihnen nicht machen. Es gibt einen Unterschied. Kollege Seehofer, Sie müssen mir
zuhören, wenn ich versuche, Ihnen eine Antwort zu geben.

- Sie können sich nicht zwischen zwei Damen entscheiden? - Lasst ihn einen Augenblick in Frieden!

Herr Kollege Seehofer, durch die Vergemeinschaftung
- hier sind wir in der Tat einer Meinung - in einem Europa der offenen Grenzen sind die Möglichkeiten, diesen
Schutz auf nationaler Ebene herzustellen, begrenzt. Ich
reklamiere für mich aber, dass wir damals als es um die
Aufhebung des Importverbots ging - dabei habe ich einen durchaus abenteuerlichen Umgang mit den
Rechtsverpflichtungen gepflegt -, gesagt haben: Wir heben das Verbot nur auf, wenn ihr uns erlaubt, strenge Vorschriften für die Kennzeichnung vorzunehmen. Das ist
uns gestattet worden, aber wir sind mit dem Stand der
Dinge noch nicht zufrieden. An diesem Punkt sehe ich den
einen Unterschied zu Ihrer Argumentation.

Es gibt noch einen zweiten, der allerdings nichts mit
meiner oder Ihrer Politik zu tun hat. In dem Moment, zu
dem bei uns BSE-Fälle auftreten, kommen wir natürlich
in Argumentationsnöte gegenüber anderen Ländern, deren Fleisch wir nicht bei uns haben wollen, weil sie BSEFälle haben.

Damit man mir nachher nicht vorwirft, ich hätte über
nichts anderes gesprochen, möchte ich mich nun der Gesundheitspolitik zuwenden. Vorher möchte ich aber noch
einen Vorschlag machen: Wir dürfen nicht nur akutes Krisenmanagement betreiben. Das war notwendig, damit wir
jetzt weitere Schritte gehen können. Ich möchte gern einen Arbeitsstab BSE beim BMG mit Vertretern aus dem
Haus, aus den Ländern und der Wissenschaft einrichten,
in dem wir gemeinsam darüber beraten können, welche
weiteren Schritte wir gehen können. Dazu möchte ich alle
Beteiligten einladen.

Jetzt möchte ich zur Gesundheitspolitik kommen, bei
der ich einiges Vorgetragene so nicht stehen lassen kann.
Lassen Sie mich mit den neuesten Zahlen zur finanziellen Entwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung,
die uns seit heute Morgen vorliegen, beginnen. Das Defizit ist im dritten Quartal zurückgegangen. Wir werden am
Ende des Jahres einen Überschuss von etwa 1 Milliarde DM haben.

So viel zu den Unkenrufen.
Es ist gelungen, den Stand der hohen Schulden in Ostdeutschland etwas abzubauen. Dafür war eine große Solidaritätsanstrengung der Versicherten aus dem Westen notwendig. Die Leistungsausgaben - jetzt hören Sie gut zu sind um 1,8 Prozent gestiegen; darauf komme ich später
noch zurück. Der durchschnittliche Beitragssatz liegt derzeit bei 13,57 Prozent, im ersten Halbjahr 1998 lag er bei
13,64 Prozent. Das ist eine gute Ausgangsbasis für das
nächste Jahr, in dem wir es mit vielen Herausforderungen
zu tun haben werden. So haben wir zum Beispiel, zwei
Verfassungsgerichtsurteile umzusetzen, die ebenfalls aus






einer Zeit stammen, in der ich nicht die Verantwortung
trug.

Die Entwicklung des Beitragssatzes ist ein Erfolg,
zwar nicht für die Kassen oder für mich, aber für die Versicherten, deren Belastungsfähigkeit in den 90er-Jahren
aufgrund Ihrer Abgabenquote an eine Grenze gestoßen
war. Deswegen ist es so wichtig, dass wir die Beitragssätze stabil halten.

Dazu war es notwendig, die Einnahmenseite zu stärken.
Dass Ihnen der Weg nicht gefallen hat, ändert nichts daran, dass wir es getan haben. Dabei hatten wir eine Hypothek zu tilgen.

Da gerade von Verschiebebahnhöfen die Rede war,
möchte ich auf Folgendes hinweisen: Die größten Verschiebungen zwischen Arbeitslosen-, Renten- und Krankenversicherung gab es im Jahr 1995 mit 5 bis 6 Milliarden DM. Ich habe durchgesetzt - das muss ich einfach
richtig stellen -, dass bei der Erwerbsunfähigkeitsrente es handelt sich hier um ein Gesetz, das noch aus der alten
Regierungszeit stammt und bei dem die höhere Belastung
für die Krankenversicherung kampflos hingenommen
wurde - die Belastung auf 250 Millionen DM begrenzt
wird.

Ich möchte jetzt noch auf die internationalen Vergleiche zu sprechen kommen. Die internationalen Vergleiche beziehen sich nicht auf den Stand des Jahres 2000,
sondern auf einen längeren Zeitraum. Die Qualitätsmängel sind ein altbekanntes Problem unseres Landes. Ich
will Ihnen deswegen im Zusammenhang mit dem Argument - ich kann es nicht mehr hören, denn das ist nun
wirklich intellektuell dürftig -, alle Probleme in unserem
Gesundheitswesen lägen an der Budgetierung, sagen: Da
machen Sie sich einen schlanken Fuß, weil Sie sich nicht
mit dem eigentlichen Qualitätsproblem in unserem Gesundheitswesen beschäftigen wollen.

Natürlich weiß ich, dass in diesem Lande Ärzte mit
Verweis auf das Budget Medikamente verweigern. Das
halte ich für skandalös.

Aber die Frage ist: Haben die Ärzte Recht, wenn sie sich
bei der Verweigerung eines Medikamentes auf das Budget berufen? Diese Frage müssen Sie stellen. Damit ist
schon Frau Yzer vom VFA auf die Nase gefallen, als sie
unter Krokodilstränen eine Studie vorlegte, nach der vielen Leuten Medikamente verweigert worden sind. Beim

genauen Hinsehen hat sich jedoch herausgestellt, dass
70 bis 80 Prozent der verweigerten Medikamente solche
waren, die seit 1992 von der Leistungsfähigkeit der gesetzlichen Krankenversicherung als Bagatellmedikamente ausgeschlossen sind.

Wo ist das Problem?

Dass es in der Praxis natürlich einfacher ist, die Schuld
auf die böse Frau Fischer zu schieben, anstatt zu erklären,
dass Bagatellleistungen nicht von der Solidargemeinschaft finanziert werden, verstehe ich. Aber deswegen ist
es trotzdem nicht richtig, auch wenn Sie es sich immer zu
Eigen machen.

Dann haben Sie sich, Herr Wolf, widersprochen. Sie
haben gesagt, die Arzneimittelausgaben seien trotz Budgetierung ständig gestiegen. Was denn nun? Werden die
Ausgaben durch die Budgetierung zu stark gedeckelt oder
ist sie als Deckel zu wenig wirksam, weil die Ausgaben
weiter steigen?

Das liegt übrigens daran, dass allein bei den Arzneimittelbudgets keine Grundlohnsummensteigerung vorgesehen ist. Wenn Ärzte nachweisen können, dass es durch
Innovationen zu höheren Kosten kam, dann können sie
höhere Abschlüsse machen. Dies obliegt nicht der Bundesgesundheitsministerin, sondern der Selbstverwaltung.
Diese versagt in diesem Punkt.

Die Selbstverwaltung versagt auch, wenn es darum geht,
die Ärzte bei einer rationalen Arzneimitteltherapie zu beraten.

Sie wollen die Budgets freigeben und die Ärzte so viel
verschreiben lassen, wie sie wollen.

Verschwendung bei der Verschreibung von Arzneimitteln
ist weder im Interesse des Patienten noch im Interesse der
Solidargemeinschaft, die dann Medikamente mitbezahlen
muss, die niemand braucht.

 Herr Wolf, wenn ich Sie jetzt wie den Blinden von der
Farbe reden höre, dann weiß ich schon, dass ich mich besser nicht Ihrer Unterstützung versichern sollte, obwohl
Sie mir heute so viel Mitleid haben angedeihen lassen.

- Ich würde es Ihnen jetzt gerne erklären.

Noch einmal: Die Richtgrößen gibt es noch immer.
Wenn sich Ärzte in ihren Praxen darüber beklagen, sie
hätten unzureichende Budgets, dann meinen sie die Richtgrößen; denn die Budgets sind eine Vereinbarung, die auf
der Ebene der Kassenärztlichen Vereinigung getroffen
wird. Der einzelne Arzt erfährt nur von der Richtgröße,
die Sie so schätzen. Bei diesen Richtgrößen - das sollten
Sie sich einmal anschauen - gibt es in der Bundesrepublik
Deutschland in den Regionen und auch in den Facharztgruppen riesige Unterschiede. Es sind aber immer
Festlegungen der Selbstverwaltungen.

Wenn es trotz Richtgrößenprüfung und des erfolgten
Regresses nicht gereicht hat, dann kommt der Kollektivregress, von dem Sie gerade gesprochen haben. Dann
steht es der Kassenärztlichen Vereinigung frei - so steht
es im Gesetz -, wie sie damit umgeht. Der Radiologe, der
sich darüber beklagt, dass er kein Medikament verschrieben habe, muss von der kassenärztlichen Vereinigung
überhaupt nicht in diese Art von Regress einbezogen werden.

Noch etwas zu den budgetablösenden Richtgrößen.
Die einzige Kassenärztliche Vereinigung, die das gemacht
hat - das wissen Sie ganz genau -, war die Kassenärztliche Vereinigung in Bayern. Ich habe mich damit viel beschäftigt; das hat den bayerischen Ärzten wenig Freude
gebracht.

- Auch wenn Sie dabei waren, wurde dadurch die Sache
zu meiner großen Überraschung nicht besser. - Was ich

damit sagen will, ist: Die Richtgrößen haben wir als Instrument im Gesetz festgeschrieben.

Sie sind derjenige, der die ganze Zeit diesen Popanz mit
dem Budget aufbaut. Die Richtgrößen sind vollkommen
richtig dargelegt.

Ich will es anders formulieren: Wenn der Deckel, der
die Richtgrößen festlegt, so eindeutig wäre, dann könnte
es diese breiten Unterschiede in unserem Land in dieser
Form nicht geben. Das hat vielmehr mit den unterschiedlichen Facharztgruppen und mit den üblichen Konflikten
zwischen den verschiedenen Beteiligten zu tun.

Ich glaube, dass die Richtgröße keine Alternative ist.

Ich will jetzt nur noch abschließend darauf eingehen,
was Sie wollen. Sie wollen keine Budgets, aber Sie wollen stabile Beitragssätze. Also sagen Sie den Leuten deutlich: Sie wollen, dass die Menschen höhere Zuzahlungen
leisten, oder den Anschluss von Leistungen, die komplett
privat abgerechnet werden sollen. Etwas anderes kann es
nicht sein. Außerdem habe ich ja Ihre Texte gelesen, in denen das zum Teil steht. Da gibt es ein Drei-Stufen-Modell
mit einer „untergestuften“ Grundleistung, für die man
dann weniger bezahlt, und irgendwelchen ergänzenden
Wahlleistungen. Das alles steht in Ihren Texten.

Ich finde, dann sollten Sie hier auch ehrlich sagen, dass
Sie die Einkommen all derjenigen, die im Gesundheitswesen verdienen, verteidigen wollen, dass dort überhaupt
keine Abstriche gemacht werden sollen. Immer mehr
Menschen wollen im Gesundheitswesen ihr Geld verdienen. Das heißt, auch auf der Anbieterseite entsteht ein hoher Druck. Diese Einkommen verteidigen Sie und stattdessen wollen Sie bei den Patienten in die Tasche greifen.
Das ist Ihre Alternative und das sollten Sie ehrlich sagen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe
schon letzte Woche gesagt: Auch mich erfüllt es mit
Sorge, wenn ich höre, welche Kriege alltäglich in den
Arztpraxen geführt werden, und mich erfüllt es mit Sorge,
wenn Menschen gesagt wird, sie bekämen notwendige
Medikamente nicht mehr. Ich bin selbstverständlich der
Auffassung, dass wir solchen Missständen nachgehen
müssen und dass wir sie nicht zulassen dürfen.

Wenn einen solche Probleme mit Sorge erfüllen, muss
man gründlich und ehrlich darangehen, zu überlegen, was
da passiert ist.

In diesem Zusammenhang stellt sich eine interessante
Frage. In unserem System sind in den letzten Jahren - ich
rede jetzt nur über Arzneimittel, weil das der Punkt ist,
an dem sich alles kristallisiert - die Ausgaben deutlich gestiegen. Herr Kirschner hat bereits zu Recht darauf hingewiesen. Im internationalen Maßstab betrachtet, geschah
der Anstieg nicht von einem niedrigen Niveau, sondern
von einem hohen Niveau aus. Wenn die Ausgaben die
ganze Zeit über gestiegen sind, muss man sich aber fragen: Wieso bricht in einem solchen System, das weltweit
als eines der teuersten, aber leider nicht als eines der
wirtschaftlichsten bzw. effektivsten gilt, plötzlich die
kollektive Armut aus? Sie sagen: Das liegt alles an den
Budgets. - Tut mir Leid: Das ist eine außerordentlich einfältige Erklärung für dieses Problem.

Wenn ich mir den Antrag der CDU/CSU anschaue,
dann muss ich feststellen, dass Sie - das ist interessant nicht mehr Geld, sondern den Ausbau der Steuerungsinstrumente - in diesem Fall sind es die Richtgrößen;
darauf komme ich gleich noch zu sprechen - und die Einführung von Regelleistungsvolumina fordern. Offensichtlich scheinen Sie nicht der Auffassung zu sein, dass
insgesamt nicht genug Geld für Arzneimittel ausgegeben
wird. Das entnehme ich jedenfalls Ihrem Antrag. Offensichtlich scheint das Problem nur der Steuerungsmechanismus zu sein. Reden wir also über den Steuerungsmechanismus.

Was läuft bei der Steuerung falsch, sodass es zu Effekten kommt, die wir nicht wollen? Sie sagen - darauf ist gerade schon einmal hingewiesen worden -: Wir wollen,
dass das auf den einzelnen Arzt heruntergebrochen wird
und dass dieser individuell verantwortlich ist und nicht
sozusagen das Kollektiv.

Ich nehme an - bislang habe ich das von Ihnen noch nicht
gehört -, dass Sie die ärztliche Selbstverwaltung in Form
der Kassenärztlichen Vereinigungen - diese sind sehr
alt und historisch gewachsen und wurden damals auf
Wunsch der Ärzte eingerichtet, weil diese aus den einzelnen Knebelverträgen mit den Kassen heraus wollten, die
es gab, bevor es die jetzige Form der ärztlichen Selbstverwaltung gab - so belassen wollen. Wenn Sie sagen:
„Die Kassenärztlichen Vereinigungen sollen in Zukunft
keine Verantwortung mehr haben; vielmehr soll nur noch
der einzelne Arzt Verantwortung übernehmen“, dann stellen sich zwei Fragen: Erstens: Fährt der einzelne Arzt damit besser? Zweitens: Wozu gibt es dann noch Kassenärztliche Vereinigungen?

- Entschuldigung, Herr Präsident, könnten Sie mir helfen,
damit ich meine Rede fortsetzen kann?

Alle Instrumente wie Richtgrößen und Regelleistungsvolumina, deren Einführung Sie fordern, gibt es bereits.
Im Sozialgesetzbuch V sind die Regelleistungsvolumina
weiterhin festgeschrieben, und zwar als eine Möglichkeit
für die Kassenärztlichen Vereinigungen, die Honorare
aufzuteilen. Ich zitiere § 85 Abs. 4 des Sozialgesetzbuches V:

Insbesondere kann vorgesehen werden, dass die von
einem Vertragsarzt erbrachten Leistungen bis zu einem bestimmten Umfang nach festen Punktwerten vergütet werden.

Ich erspare Ihnen weitere Zitate.

 Die Frage ist doch: Was bedeutet „Budget“? Bedeutet ein
Budget einfach nur, dass das Geld begrenzt ist? Ich antworte: Ja, das wird so sein; das wird auch so sein, wenn
Sie wieder an die Regierung kommen. Vielleicht würden
Sie am Anfang mehr Geld in das Gesundheitssystem
fließen lassen und würden die Beiträge oder die Zuzahlungen erhöhen. Das ist zwar alles möglich. Aber das
Geld ist schon begrenzt. Wenn das unter dem Begriff





„Budget“ zu verstehen ist, dann können Sie dem nicht widersprechen.

- Frau Bergmann-Pohl, nur weil Sie jetzt so aufgeregt
sind, wird das, was Sie sagen, auch nicht besser.

Wenn das Problem - diesen Unterschied habe ich gerade klarzumachen versucht - offensichtlich nicht darin
besteht, dass die Geldsumme begrenzt ist - das wird es
immer sein -, dann müssen wir über die Steuerungsinstrumente reden. Das Gesetz sieht vor, dass die ärztliche
Selbstverwaltung zusammen mit den Krankenkassen die
Arzneimittelausgaben festlegt, die jährlich angepasst
werden sollen. Dafür stehen ihr - ich empfehle Ihnen,
noch einmal einen Blick in das Gesetz zu werfen - viele
Instrumente zur Verfügung. Es gelten folgende Kriterien:
Veränderung der Zahl und der Altersstruktur der Versicherten; Einführung von innovativen, also von neuen und
vielleicht auch teureren, Medikamenten; Veränderung der
Preise; Veränderungen im Leistungskatalog und bestehender Wirtschaftlichkeitsreserven. Das alles muss sie
berücksichtigen. Ich lasse gerne mit mir darüber reden, ob
sie noch mehr berücksichtigen soll. Auf jeden Fall stehen
alle diese Kriterien so im Gesetz.

Übrigens, sie sollen sich zwar an dem Grundsatz der
Beitragssatzstabilität orientieren, aber sie sind nicht dazu
verpflichtet. Es ist möglich, zusätzliche Gelder für ein
neues, innovatives Mittel zu vereinbaren, wenn nachgewiesen werden kann, dass sehr viele Menschen das bekommen müssen.

Es gibt übrigens Kassenärztliche Vereinigungen, die an
diesem Punkt alle Instrumente, die im Gesetz enthalten
sind, klug nutzen. Es geht zum Beispiel um die Spezialpräparate, auf die ich nun zu sprechen kommen will.

Der Vorwurf, innovative Arzneimittel, die, was die
Therapie angeht, für die Patienten einen großen Fortschritt bedeuten, würden aufgrund unserer Sparpolitik
nicht mehr verschrieben, wiegt besonders schwer. Ich verweise darauf, dass im Jahr 1999 die Anzahl der Verschreibungen der Spezialpräparate - es geht um die kostspielige Behandlung von Aids, Krebs, Multipler Sklerose,
um Dialysepatienten - um 15,2 Prozent gestiegen ist.

- Herr Thomae, bloß weil Ihnen die Zahl nicht gefällt,
brauchen Sie jetzt nicht das Feld zu wechseln. Jetzt reden
wir von den teuren Spezialpräparaten.

Der Umsatz bei den Spezialpräparaten liegt inzwischen bei 4,7 Milliarden DM. Der Anteil der Spezialpräparate am gesamten Arzneimittelmarkt ist gestiegen.
Interessanterweise muss man sagen, dass die Verwendung
dieser Präparate in den KV-Regionen sehr stark variiert.
Auch an den Zahlen für dieses Jahr lässt sich schon ablesen, dass dieser Trend anhält. Außerdem stellt sich die
Frage, ob wir insgesamt etwas drauflegen müssen oder ob
es im Bereich der Arzneimittel Medikamente gibt, die
substituiert werden können, weil man sie nicht mehr

braucht, da es inzwischen Besseres gibt, oder weil man
bislang Unsinn verordnet hat.

Zur VFA-Dokumentation - sie versucht zu belegen,
dass die Verschreibung dieser Präparate nicht mehr erfolgt - sage ich nur eines: Am auffallendsten ist - ich habe
das letzte Woche schon gesagt -, dass es sich bei einem
beträchtlichen Teil der Medikamente, über deren Nichtverordnung Klage geführt wird, um solche handelt, die
schon seit der Regelung 1992 über die Bagatellmedikamente von der Verordnung durch die gesetzliche Krankenversicherung rechtlich ausgeschlossen sind. Das haben Sie damals gemacht. Sie sind immer diejenigen, die
fordern, nur Grundleistungen und das medizinisch unbedingt Notwendige zu gewähren. Deswegen ist es richtig,
dass die Bagatellmedikamente ausgeschlossen sind.
Hören Sie auf, mit dieser schlechten Studie zu argumentieren.

Natürlich hat uns auch die Frage beschäftigt, ob es zu
einer richtigen Leistungsverweigerung kommt, die medizinisch problematisch ist. Wir können nur sagen: Die Aufsichtsbehörden der Länder, die nach meinem Kenntnisstand nicht alle rot-grün geführt sind, haben uns dies für
das letzte Jahr, 1999, nicht systematisch bestätigt. Darauf
verweise ich Sie. Sie müssten einmal dort nachfragen. Wir
haben uns dort informiert, weil es uns selbstverständlich
Sorge bereitet, wenn diese Art von Klage geführt wird.

Nur der Vollständigkeit halber verweise ich darauf,
dass die Anzahl der Verschreibungen von Nachahmerpräparaten in unserem Land zwar deutlich gestiegen ist,
aber nicht den Grad erreicht hat, der nach allgemeiner
Einschätzung der Wissenschaftler erreichbar ist. Trotz der
eingetretenen Verbesserungen möchte ich zu den umstrittenen Arzneimitteln Folgendes sagen: Würde genauer
hingeschaut werden, was eigentlich verschrieben wird,
dann könnte man immer noch deutlich weniger ausgeben
- die Rede ist von Zahlen in Milliardenhöhe - und man
hätte Luft für die neuen und guten Medikamente, also für
die Spezialpräparate.

Ich komme auf die ärztliche Selbstverwaltung zu
sprechen. Wir stellen fest: Es gibt ganz große Unterschiede, wie die Selbstverwaltungen die ihnen übertragene Aufgabe wahrnehmen, wie sie damit umgehen, dass
sie das Arzneimittelbudget in der Hand halten. Die Kassenärztliche Vereinigung Südbaden macht seit Jahren gute
Erfahrungen damit, dass sie Ärzte berät

und ihnen Hinweise über den Stand der Wissenschaft gibt.

Wenn das nicht geschieht, dann ist die Alternative
dazu, dass Ärzte ausschließlich von den Pharmavertretern
beraten werden. Ob das im Sinne des Verbraucherschutzes wirklich richtig ist, will ich infrage stellen. Wollen Sie den Arzt in dieser Angelegenheit eigentlich ganz
alleine lassen? Kann jemand, der schon zwölf Stunden am
Tag gearbeitet hat, immer, was den neuesten Stand der
Wissenschaft - neue Medikamente etc. - angeht, auf dem
Laufenden bleiben? Ist die ärztliche Selbstverwaltung






nicht auch dazu da, diese Beratungsaufgabe wahrzunehmen?

Man muss feststellen, dass die Kassenärztlichen Vereinigungen dieser Aufgabe in höchst unterschiedlicher
Qualität nachkommen; deswegen wird eine bestimmte
Kassenärztliche Vereinigung immer als positives Beispiel
zitiert. Wir können aber auch sagen - das erspare ich jetzt
den infrage kommenden KVen -, wo das überhaupt nicht
der Fall ist. Es zeigt sich, dass es sich um genau diejenigen Bereiche handelt, in denen die Ärzte mit ihrem Budget nicht auskommen, wo es den ganzen Ärger und die
Schwierigkeiten gibt.

Ich möchte noch auf Folgendes aufmerksam machen:
Uns begegnet jedes Jahr der Hinweis, am 7. November
des letzten oder dieses Jahres sei das Budget aufgebraucht. Das ist eine bemerkenswerte Aussage angesichts
der Tatsache, dass in fast keiner der Kassenärztlichen Vereinigungen für das Jahr 2000 bislang überhaupt eine Budgetvereinbarung getroffen wurde.

Darüber hinaus gibt es in den Kassenärztlichen Vereinigungen das Problem - das wird uns ja auch immer vorgehalten -, nämlich die Daten über das Verordnungsverhalten zeitnah zu bekommen. Das wollen wir übrigens
ändern, unter anderem über die Erhöhung der Transparenz
und andere Dinge.

Aber wenn es so schwierig ist, diese Daten rechtzeitig zu
bekommen, wieso kann man dann eigentlich auf Tag und
Stunde genau ausrechnen, wann das Budget erschöpft ist?

Dann muss ich doch noch einmal - das kann ich Ihnen
nicht ersparen - sagen -: wir sind ja immer noch bei den
Ursachen dafür, dass es zu diesen Berichten kommt, die
unbestritten sind -: Es gibt teilweise große Mängel bei
dem, was die Selbstverwaltung macht. Das wird, glaube
ich, auch gesteuert. Wir hatten schon ein Beispiel. Ich
möchte jetzt, mit Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident, aus der
Zeitschrift „BDI-Rundschreiben“ - offizielles Mitgliederrundschreiben vom Berufsverband Deutscher Internisten - zitieren:

Der Rationierungsdruck muss raus aus den Praxen
und hinein in die Kassen. Dazu wiederholen wir eine
Aktion, die bereits mit fühlbarem Erfolg durchgezogen wurde: Bei Verschreibungen von Medikamenten
und Heilmitteln, die das medizinisch diskussionslos
Erforderliche übersteigen, wird dem Patienten der
Konflikt mit dem Budget erklärt. Als Lösungsmöglichkeit soll der Patient die Krankenkasse befragen,
ob sie zahlt, und bejahendenfalls die Freistellung von
Regresszahlungen bestätigen lassen.

Jetzt folgt der Verweis auf ein Formular, das der Patient
bekommt. Es heißt jetzt weiter:

Der Kassenarzt ... muss wissen, dass es sich um eine
berufspolitische Demonstration handelt. Kern der

Sache ist, dass die einzelne Krankenkasse gar nicht
in der Lage ist, eine Freistellung vom Regress zu bestätigen. Der Patient wird die Unterschrift der Kasse
im Regelfall also nicht erhalten. Die Kasse selbst
macht ihm aber klar, dass es sich bei dem Spruch
„Wir zahlen alles, was der Arzt verschreibt“ um ein
Lügengebäude handelt. Dieser Effekt soll erzielt
werden.

Aus Sicht der Kassen wird darauf verwiesen, dass man
wahrscheinlich Ärger mit der Kassenärztlichen Vereinigung bekommen wird, und daraufhin wird dann gesagt:

Aus Sicht der Kassenärzteschaft ist die Aktion aber
legitim und erforderlich, um das unsinnige Polit-Gefasel einer ausreichenden Finanzgrundlage für die
Medikamenten- und Heilmitteltherapie zu entlarven.

Ich möchte Sie darauf hinweisen, wenn Sie so schlichten Gemüts argumentieren, wie das heute und in früheren
Debatten über das Budget geschehen ist: Sie machen sich
mit dieser Art von ärztlicher Politik auf dem Rücken von
Patienten gemein.

Ich will Ihnen raten, das zu lassen.

Ich will darauf verweisen, dass es viele in der Ärzteschaft gibt, gerade auch in der ärztlichen Selbstverwaltung, die diese Verantwortung, die ihr damit übergeben
worden ist, dass sie dieses Budget in der Hand haben,
wirklich wahrnehmen wollen.

Ich habe vorhin schon zitiert, wie viele flexible Teile in
unserem Gesetz enthalten sind, die viel besser genutzt
werden könnten. Wir sind natürlich bereit, zu prüfen, wie
wir das noch verfeinern und verbessern können, damit
diese Steuerung gelingt. Darüber sind wir im Gespräch
mit den Spitzenverbänden der Krankenkassen genauso
wie mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung. Wir
sind sehr optimistisch, dass wir da sehr gute Vorschläge
machen können. Das ist konstruktive Arbeit daran, wie
man mit den Mitteln sorgsam umgehen kann.

Ich will dazu noch einen letzten Punkt nennen, bevor
ich abschließend auf die Frage der Mängel im System
komme. Ich will darauf hinweisen: Zu sagen: „Wir geben
es völlig frei und jeder verschreibt, was er für richtig hält“

in einer Zeit, in der wir eine wachsende Zahl von Ärzten
haben, ständig neue Medikamente auf den Markt kommen, deren Zusatznutzen nicht überprüft ist, würde bedeuten, mit dem Geld der Versicherten wirklich Verschwendung zu betreiben. Denn in diesem Bereich gilt
nicht: Viel hilft viel. Es gilt auch nicht, dass es per se gut






wäre, möglichst viel Geld dabei auszugeben. Alle Versuche, das anders zu steuern, verweigern Sie aber.

Das halte ich für unangemessen gegenüber den Patienten.

 Noch einmal: Ich habe gerade gesagt: Wir streiten uns hier
- da ich in Ihrem Antrag keine Forderung finde, ein paar
Milliarden ins Arzneimittelbudget hineinzutun - um das
angemessene Steuerungsinstrument.

Ich habe darauf verwiesen, dass das Instrument der
Regelleistungsvolumina dafür vorgesehen ist, die Verteilung dieser Gelder besser zu organisieren.

In der Tat gibt es nicht mehr - wie unter Ihrer Regierung das Schlupfloch, mit dessen Hilfe man sozusagen ausbüchsen konnte, wenn man keine finanziellen Reserven
mehr hatte.

Wenn Sie mir auf den Hinweis, dass wir dieses Instrument als Steuerungsinstrument beibehalten, sagen, es sei
unter dem Budget, muss ich Sie fragen: Sind Sie also doch
der Meinung, dass mehr Geld in das System muss?

- Also doch, es muss mehr Geld herein. Ich habe Ihren
Antrag sehr aufmerksam gelesen, Herr Lohmann. Aber

ich habe darin keine Forderung gefunden, dass mehr Geld
in das System gesteckt werden soll.

Ich möchte Sie also um die Auskunft bitten, wer - bitte
schön - dieses Geld in das System hineinstecken soll.

 Ich habe in diesem Zusammenhang - nicht nur in diesem
Hause, sondern auch an anderer Stelle - immer gesagt,
dass der demographische Wandel eine Herausforderung
sowohl in qualitativer als auch in finanzieller Hinsicht an
uns darstellt. Ich habe auch immer deutlich gemacht, dass
ich bereit bin, über die Einnahmeseite zu sprechen.
Gleichwohl debattieren wir jetzt über einen Antrag von
Ihnen, in dem dieser Aspekt nicht enthalten ist. Wenn ich
richtig informiert bin, muss ich feststellen, dass sich der
demographische Wandel nicht erst in den letzten zwei
Jahren, also seit es eine rot-grüne Regierung gibt, explosionsartig vollzieht. Wir diskutieren aber heute darüber,
ob in den letzten zwei Jahren das Geld nicht ausreichend
war.

Weil wir schon wieder über das Geld reden und - das
ist mein Vorwurf an Sie - die Probleme im Gesundheitswesen auf die Probleme im Zusammenhang mit dem
Budget verkürzt werden, muss ich Ihnen sagen: Es ist
unbestritten, dass in unserem System die Versorgung
teilweise zu umfangreich, teilweise nicht ausreichend
und teilweise nicht zielführend ist. Das ist für mich das
eigentliche Problem.

Das ist übrigens der Grund, warum wir den Sachverständigenrat gebeten haben, für uns ein Gutachten zu erstellen, das uns Anhaltspunkte für die Lösung dieser Probleme liefert. Ich will an dieser Stelle nur darauf
verweisen, dass sehr viele Maßnahmen, die wir eingeleitet haben,

genau in diese Richtung zielen. Deswegen wollen wir
über Leitlinien reden und darüber sprechen, was bei der
Versorgung im Falle bestimmter Krankheiten schief läuft.
Warum gibt es eine Unterversorgung?

Bei der Schmerztherapie geht es doch gar nicht ums Geld.
Die Opioide sind lang bekannte Medikamente, für die der
Patentschutz schon längst nicht mehr gilt und die deshalb
billig sind. Das ist also nicht der entscheidende Punkt. Der
entscheidende Punkt ist, dass es eine mangelhafte Ausbildung, ein mangelndes Bewusstsein und Vorbehalte gegen
die Verwendung der Opioide gibt.

Wie bitte schön, wenn nicht mit Leitlinien, soll man
dieser Entwicklung beikommen? Man muss noch viele
andere Maßnahmen auf den Weg bringen. Aber man muss
gerade über die Qualität der Versorgung in diesem Bereich reden. Ich lasse es nicht zu, dass sich mit dem
schlichten Argument, hier fehle es an Geld, alle Verantwortlichen, Sie als Politiker und diejenigen, die dort
professionell tätig sind, aus der Verantwortung stehlen, indem sie nicht darüber reden wollen, was in diesem Bereich falsch läuft. Warum fühlen sich die Patienten
schlecht versorgt? Warum redet keiner mit den Patienten?
Über diese Fragen müssen wir diskutieren.

Aber Sie verkürzen all diese wichtigen Debatten auf den
Gesichtspunkt Geld.

- Davon reden wir doch die ganze Zeit; Sie hören nur
nicht zu.

Angesichts der Mengenfrage müssen wir auch darüber
sprechen, wie schwer es ist, entsprechende Änderungen
durchzuführen. Ich kann Ihnen die Feststellung nicht ersparen, dass schon Sie daran gescheitert sind. Aber auch
wir haben bislang kein wirksames Instrument gefunden,
mit dem wir diese Probleme angehen können.

In Berlin werden wir mit dem Konflikt über die Vergütung der Radiologen konfrontiert. Ich will in diesem
Zusammenhang auf folgende Zahlen verweisen: Bei der
AOK Berlin ist von 1996 bis 1999 die Zahl der abgerechneten Untersuchungen mit Magnetresonanztomographen
um 517 Prozent gestiegen.

Die Zahl der Untersuchungen mit Computertomographen
ist von 1 897 auf 54 162, also um 2 755 Prozent, gestiegen. Es gibt in Berlin genauso viele Tomographen wie in
ganz Belgien. Das könnte vielleicht doch ein Zeichen
dafür sein, dass wir bei bestimmten Punkten des Guten zu
viel und dafür bei anderen erheblich zu wenig tun.

Interessant ist, dass es dabei offensichtlich weiterhin zu
gravierenden Missverständnissen zwischen Ärzten und
ihren Patienten kommt. Untersuchungen zeigen, dass
Ärzte weitaus häufiger denken, ihre Patienten würden von
ihnen eine Verschreibung eines Medikamentes erwarten,
als das in der Tat der Fall ist. Offenbar gibt es hier Verständigungsprobleme. Wenn man mit den Menschen darüber spricht, erfährt man, dass sie am meisten vermissen,
dass man ihnen Zeit widmet, dass man ihnen zuhört, dass
man ihnen alles erklärt, dass man sich wirklich auf ihr
Problem einlässt.

Über all diese Probleme und über notwendige Veränderungen sollten wir sprechen. Das hängt mit vielem zusammen: mit Strukturen, mit Bewusstsein, mit der Wahrnehmung von Menschen, mit einem Menschenbild,
natürlich auch mit Ausbildung; das ist richtig. Über all das
möchte ich reden. Wir haben das an vielen Stellen bereits
getan. Ich wundere mich manchmal, dass Sie von dem
Gesetz, das im letzten Jahr verabschiedet wurde, offensichtlich nur die Stelle mit der Begrenzung der Einnahmen der Krankenkassen zur Kenntnis genommen haben.
Sonst hätten Sie gemerkt, an wie vielen anderen Stellen
wir versucht haben, diese Debatte anzustoßen, die Debatte über Qualität endlich oben auf die Tagesordnung zu
setzen. Ich erlebe immer nur, dass Sie über das Geld sprechen, aber nicht über all die Fragen, die die Menschen
berühren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will
nicht verhehlen: Wenn ich jetzt zuhöre, werde ich ein bisschen neidisch; denn in der Opposition waren die Dinge
viel leichter. Da kann man auch poltern und brüllen, was
Sie auch getan haben.

Ich war mehrere Stunden in den gemeinsamen Sitzungen der Ausschüsse. Dabei wird ganz offenkundig, Frau
Widmann-Mauz: Sie sollten sich bei Ihren Forderungen in
Sachen Landwirtschaft mit den Kollegen Ihrer Fraktion
verständigen.

Das ist meines Erachtens ein ganz wichtiger Hinweis.
Sie haben getan, was man von der Opposition erwarten
kann: Sie haben gesagt, unsere Performance sei nicht gut
genug gewesen. Ich will gerne zugestehen, dass unsere
Politik da vielleicht verbesserungswürdig ist. Aber Fakt
bleibt doch, dass wir - übrigens unter Ihrer Beteiligung in der letzten Woche - in einer Woche! - ein bedeutsames
Gesetz verabschiedet haben. Tun Sie bitte nicht so, als
hätten Sie dieses Gesetz seit vielen Jahren in der Schublade gehabt und nur darauf gewartet, dass man es umsetzen könnte.

Es ist eine traurige Erkenntnis, aber die geht an alle in
diesem Hause: Ich will mit aller gebotenen Zurückhaltung
sagen - die Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion
betrifft es vermutlich fast noch am wenigsten -, dass die
kritische Position zu manchen Verfahren, die in der Landwirtschaft angewandt werden, auf allen Seiten des Hauses
nicht nur Unterstützer hatte. Nach dem Erschrecken in der
Mitte der 90er-Jahre wurde irgendwann zum business as
usual zurückgegangen. Ich finde es richtig, dass wir den
zusätzlichen Sicherheitsstandard halten, den wir dadurch
erreicht haben, dass Tiermehl überhaupt nicht mehr verfüttert werden darf. Wir werden alles dafür tun, dass dies
auch geschieht. Der Beschluss der Agrarminister ist befristet, da gilt es, auch über diese Befristung hinaus auf europäischer Ebene eine Unterstützung für diese Position zu
bekommen.

Zu dem Wettlauf, wer sich am radikalsten präsentieren
kann, beispielsweise im Hinblick auf die BSE-Schnelltests. Ich bin als Bundesministerin verantwortlich für die





Verordnung,dieBSE-Schnelltestsvorschreibt.Aberdurchgeführt werden sie in den Ländern. In allen Bundesländern, die - ich habe das, glaube ich, heute schon einmal
gesagt - nach meiner Erinnerung nicht alle rot-grün geführt sind, wurde gesagt: Erstens brauchen wir nicht mehr
Tests, denn wir sind ja BSE-frei, zweitens haben wir nicht
die Kapazitäten, und drittens hilft es nichts. Es gab also
vonseiten der Länder keine Bereitschaft.

Es ist ganz bizarr, wenn mir dieselben Länder am
Freitag im Bundesrat vorwerfen, dass ich Ihnen noch
nicht vorschreibe, schon die Embryos zu testen.

Aber dies ist trotzdem eine Frage der Bundesländer.
Mit denen ist abgesprochen, dass jetzt die Vorschrift besagt: Alle Schlachtrinder ab dem 30. Monat sind zu testen.
Das ist eine große logistische Leistung, die jetzt erbracht
werden muss, damit das Ganze so schnell geht.

Wenn angesichts freier Kapazitäten mehr getestet werden kann, wäre ich die Letzte, die dagegen wäre.

Zum einen lässt die Vorschrift dies schon zu und zum anderen können wir sie bezüglich der Vergütungsfrage ändern.

Stellen Sie es doch nicht so dar, als sei ich es, die sich dagegen wehrt, die Tests in breitem Umfang durchzuführen.
Das ist doch Quatsch.

Ich habe Kommissar Byrne mitgeteilt, was ich nächste
Woche auf dem Gesundheitsministerrat in Brüssel besprechen möchte. Es geht selbstverständlich um die Frage
der Kennzeichnung des britischen Rindfleisches und auch
um die Frage, ob die Länder nach meiner Aufforderung
inzwischen etwas getan haben.

Frau Widmann-Mauz, ich habe zu diesem Punkt schon
mehrfach etwas gesagt; aber ich will es noch einmal tun:
Die Frage des nationalen Alleingangs ist keine Prinzipienfrage. Man muss einen nationalen Alleingang nach seiner
Wirksamkeit beurteilen. Der Bundesrat hat in seiner Entschließung gar nicht mehr davon gesprochen, dass dadurch der Verbraucher geschützt werden kann, sondern er
hat nur noch festgestellt, es solle gemacht werden, um
mehr Druck auszuüben, damit eine europäische Lösung
erreicht werden kann.

- Wir reden hier nicht über den Verbraucherschutz, sondern über die unterschiedliche Einschätzung eines strategischen Mittels der Politik.

Schaffen Sie keine falsche Vorstellung von dem Verbraucherschutz, die sich aus einem Importverbot ergeben
könnte.

Sie dürfen versichert sein, dass wir uns auf europäischer Ebene für den Schutz der Verbraucher einsetzen.
Wir wollen aber nicht sozusagen auf billige Art und Weise
dem Verbraucher Placebos verabreichen, indem wir ihm
sagen, wir würden ihn schützen. Damit würden wir nur einen billigen Punkt machen.

Wir haben die Kommission außerdem darum gebeten,
die Situation in Frankreich im Rahmen einer Expertenbesprechung ein weiteres Mal im Hinblick auf Scrapie zu
bewerten. Wir werden natürlich auch um Unterstützung
für die deutsche Situation werben, dass das Tiermehlverbot dauerhaft ist und dass unsere Standards auf europäischer Ebene angewandt werden.

Zu dem Vorwurf, wir hätten zu spät gehandelt: Zwei
Tage, bevor der erste Fall bekannt wurde, haben wir ein
großes Treffen mit Experten und Politikern organisiert,
auf der die CDU/CSU als einzige Fraktion nur auf Mitarbeiterebene vertreten war. Diese Konferenz war vor
Wochen einberufen worden.

- Nein, Herr Ronsöhr, da täuschen Sie sich. - Auf dieser
Konferenz wurden die entsprechenden Fragen erörtert.
Wir wollen einen permanenten Arbeitskreis in einer vergleichbaren Zusammensetzung einrichten, um über weitere Maßnahmen zu diskutieren.

 Ich glaube, wir werden dem heute so stark vertretenen Anliegen des Verbraucherschutzes und dem Wunsch, bei
Nahrungsmitteln immer sicher sein zu können, alle
gemeinsam am besten gerecht, wenn wir in zwei, drei
Monaten nicht sagen: Wir waren eine Zeit lang alarmiert




Andrea Fischer, Bundesministerin


und haben gehandelt; das war es jetzt. - Wir müssen vielmehr bereit sein, auch weiterhin über grundsätzliche Veränderungen nachzudenken.

Ich habe an einigen Zwischenrufen und auch an den
Beiträgen im Agrarausschuss feststellen können, dass es
hier nicht um einen Gegensatz zwischen den Interessen
der Landwirte und den Interessen bezüglich des Verbraucherschutzes geht. Wer diesen Gegensatz aufbaut, der hat
das Problem nicht begriffen.

Es ist im Interesse der Landwirte, gute Lebensmittel unter angemessenen Bedingungen zu produzieren. Genauso
ist es im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher,
gute Lebensmittel zu bekommen. Es müsste doch möglich
sein, sich in diesem Punkt zu treffen. Dazu ist aber auf beiden Seiten ein Umdenken notwendig.

Auf der Seite der offiziellen Vertreter der Landwirte erwarte ich ein selbstkritisches Nachdenken darüber, was
eigentlich dazu geführt hat, dass wir uns immer wieder
mit dem Management von Schadstoffen beschäftigen
müssen. Ich könnte Ihnen in diesem Zusammenhang allein aus den zwei Jahren meiner Amtszeit viel darüber erzählen, womit wir konfrontiert werden. Wir müssen fragen: Was sind die Ursachen? Was müssen wir ändern,
damit es nicht immer wieder zu diesen Missständen
kommt?

Auf der Seite der Verbraucher erwarte ich ein selbstkritisches Nachdenken darüber, was wir wie oft und zu
welchen Preisen essen. Wir können nicht erwarten, dass
wir zu niedrigen Preisen allerbeste Lebensmittel bekommen. Das heißt, alle müssen aus dieser Situation etwas lernen. Nur dann werden wir Verbraucherschutz dauerhaft
gewährleisten können, der wahrscheinlich auch zu besseren Arbeitsbedingungen in der Landwirtschaft als den
heutigen beitragen kann.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie haben gesagt, die Inflation werde von uns verharmlost. Das
habe ich von keinem Kollegen, der seitens der sozialdemokratischen und der grünen Fraktion gesprochen hat,
so gehört. Die Kollegen haben einfach nur versucht, sich
mit Ihnen darüber zu verständigen - ich habe aber sehr
stark den Eindruck, dass das nicht Ihr heutiges Interesse
ist -, welche Fakten sind und wie man diese zu bewerten
hat. Denn selbstverständlich ist Inflation etwas, was wir
nicht gutheißen und was wir nicht wollen.

Die Frage ist doch, ob man auf den Anstieg der Inflationsrate so aufgeregt reagieren muss, wie Sie das tun, oder
ob es nicht vielmehr so ist, dass Sie sich denken: Okay,
jetzt sagen wir all das, was wir schon immer an der Politik der Bundesregierung doof fanden, und diesmal stellen
wir es unter die Überschrift „Inflation“. - Das kann man
tun. Das dürfen Sie als Opposition machen; das ist Ihnen
unbenommen. Aber deswegen müssen wir hier nicht hektisch werden. Das ist der entscheidende Punkt.

Natürlich beschäftigt der Anstieg der Inflationsrate
auch die Fachwelt; das wird Ihnen wahrscheinlich nicht
entgangen sein. Die meisten Wirtschaftsforschungsinstitute sagen: Das ist ein aktueller Effekt, der sehr viele
externe Ursachen hat. - Die Fachwelt geht aber davon
aus, dass sich die Preissteigerungsrate im Laufe des Jahres wieder auf 2 Prozent einpendeln wird.

Professor Siebert vom Kieler Weltwirtschaftsinstitut hat
gesagt - ihm ist da wirklich zuzustimmen -, die Lage sei
ernst, weil die Preissteigerung unerwartet hoch ausgefallen sei. Aber er erwarte im Herbst wieder eine Inflationsrate von 2 Prozent. Das wird von vielen in der Fachwelt
geteilt.

Wenn das so ist, dann ist es doch nicht verharmlosend,
wenn wir sagen: Wir schauen uns das genau an,

lassen uns aber in unserer Wirtschaftspolitik nicht beirren,
weil diese im Prinzip dazu geeignet ist, Wachstum und
Beschäftigung nicht nur sicherzustellen, sondern sogar zu
fördern.

Dass Sie die Ökosteuer nicht mögen, ist Ihnen unbenommen. Trotzdem sollten Sie aufhören, über die Fakten
hinwegzusehen. Kollege Loske hat nicht gesagt, dass die
Ökosteuer keine Rolle spielt. Er hat nur darauf hingewiesen, dass die Ökosteuer nicht den Effekt hat, wie Sie es die
ganze Zeit behaupten.

Ich will das mit einer Zahl belegen: Seit Anfang des Jahres 2000 sind die Benzinpreise um 50 Pfennig gestiegen.
Der Effekt der Ökosteuer an diesem Preisanstieg beträgt
genau 6 Pfennig.

Da frage ich Sie nun: Ist dieser Preisanstieg nicht auf externe Effekte zurückzuführen, die wir nicht beeinflussen
können? Ist es wirklich richtig - dies wurde ja schon gefordert -, es der OPEC, die die Preise erhöht, leicht zu
machen und sofort mit Steueränderungen zu reagieren?

Ich glaube auch, dass Sie den Einfluss der Lebensmittelpreise, die hier eine Rolle spielen, nicht richtig bewerten. Der Bundesverband des Deutschen LebensmittelEinzelhandels sagt, dass es zwar infolge der Agrarkrise
besondere Effekte gibt, dass aber damit zu rechnen sei,
dass sich im Laufe des Jahres die Steigerung der Lebensmittelpreise auf den uns längst vertrauten Wert von 1 Prozent einpendeln wird.





Wenn das alles so ist, sollen wir dann plötzlich hektische Kehrtwendungen machen, wie Sie das hier von uns
fordern?

Würden wir das tun, würden Sie mit Recht sagen, dass wir
einen wirtschaftspolitischen Schlingerkurs führen.

Ich kann nur wiederholen, was schon viele gesagt haben - das kann ich Ihnen nicht ersparen -: Wir haben in
der Steuerpolitik das Ruder herumgeworfen und die
Privathaushalte auf eine Art und Weise entlastet, wie es
Ihnen die ganzen Jahre über nicht gelungen ist, obwohl
Sie genauso wie wir erkannt haben, wie notwendig das
ist. Das ist für die Konjunktur von großer Bedeutung.
Entgegen dem, was Sie immer behaupten, ist ein Drittel
aller im Rahmen dieser Steuerreform durchgeführten
Entlastungen bei den kleinen und mittleren Unternehmen wirksam. Auch das ist positiv für die Konjunktur.

Sie haben von der Arbeitsmarktpolitik gesprochen.
Deshalb will ich darauf hinweisen: Derzeit kommt es zu
ausgesprochen maßvollen Lohnabschlüssen. Sie wissen,
wie wichtig das für die Frage ist, ob die Preise steigen
oder nicht. Das hat nicht zuletzt damit zu tun, dass das
Bündnis für Arbeit die dafür erforderlichen Rahmenbedingungen geschaffen hat. Wir wissen auch, dass es weiterhin diese maßvollen Lohnabschlüsse geben muss,
wenn wir nicht in eine Lohn-Preis-Spirale geraten wollen.

Ein letztes Wort: Ich bin wirklich geplättet, dass Herr
Ost sagt: Was Sie da mit dem Euro machen; dass Sie das
einfach so laufen lassen! - Mit Verlaub, habe ich irgendetwas in Bezug auf die Unabhängigkeit der Europäischen
Zentralbank verpasst?

Die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank ist
meiner Kenntnis nach im Maastrichter Vertrag, der noch
unter der Kohl-Regierung abgeschlossen wurde, verankert worden. Eine unabhängige Zentralbank halte ich für
eine ausgesprochen kluge Idee. Ich bin der Auffassung,
dass der Europäische Zentralbankrat eine ausgesprochen
gute Politik gemacht hat. Wenn Sie hier sagen, das mit
dem Euro werde alles noch viel schlimmer, ist dies verantwortungslos.

Natürlich ist die Situation schwierig; der Euro muss sich
das Vertrauen der Märkte und der Bürgerinnen und Bürger erst erwerben. Sie aber machen es ihm schwer, sich
dieses Vertrauen zu erwerben. Das kann niemand gebrauchen. Das finde ich wirklich verantwortungslos, selbst
wenn man in Rechnung stellt, dass Sie eine verzweifelte
Opposition sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dass
wir heute diese ungewöhnliche Debatte im Bundestag
führen, hat damit zu tun - das wurde schon gesagt -, dass
unser Wissen um den Menschen durch die rasanten Fortschritte der biotechnischen Wissenschaften in den letzten
Jahren unglaublich gestiegen ist. Das Humangenomprojekt hat uns Erkenntnisse über das Innerste des
menschlichen Körpers verschafft. Damit einher gingen
Entwicklungen in der Medizin oder zumindest Aussichten
darauf.

Gentechnisch hergestellte Medikamente und Diagnostika sind längst eine Selbstverständlichkeit und haben
schon sehr, sehr vielen Menschen geholfen. Es bestehen
gute Chancen, dass auf diesem Weg noch weitere segensreiche Neuerungen zu erwarten sind. Das gilt unter anderem für den Bereich der Pharmakogenetik. Es ist offen,
welche weiteren Wege uns durch die zu erwartenden Erkenntnisse aus dem Humangenomprojekt und der
Proteomicsforschung noch eröffnet werden. Deswegen ist
es gut, dass hier vielfach geforscht und dies auch durch
Förderung vonseiten des Staates unterstützt wird.

Als Zuschauer, als interessierte Laien und auch als eines Tages vielleicht von diesen Fortschritten Begünstigte
stehen wir staunend und fasziniert vor diesen Entwicklungen und den Verheißungen, die darin liegen. Wir
bewundern den großartigen wissenschaftlichen Fortschritt. Wir sind neugierig auf immer neue Erkenntnisse
über unseren Körper, was ihn steuert, was ihn krank
macht. Ironischerweise lernen wir dabei gerade von den
Genforschern, dass all diese Prozesse viel komplizierter
sind, als es der boulevardeske Ausdruck von einem Intelligenzgen oder der genetischen Bestimmung glauben machen könnte.

Die Besonderheit dieser neuen Forschung, dass wir die
Vorgänge in unseren Körpern besser verstehen, ist ihre
große Stärke und zugleich stellt sie uns genau dadurch vor
Herausforderungen. Wir müssen uns ihnen stellen, gerade
wenn und weil wir die positiven Potenziale der Gentechnik weiter erschließen und nutzen wollen.

Selbstverständlich werden wir alle anstehenden Entscheidungen unter der Prämisse treffen, dass wir die





Chancen auf Heilung nutzen wollen. Niemand, der sich an
dieser Diskussion beteiligt, ist gegenüber den Hoffnungen
auf Hilfe vonseiten der Schwerkranken unempfindlich.
Deswegen sollten wir es uns auch nicht gegenseitig unterstellen.

Was es aber für uns so schwierig macht, ist, dass wir
mit dem Willen zu heilen allein keinen Maßstab haben,
wenn wir unsere Entscheidungen treffen. Wenn Heilung
nämlich der alleinige Maßstab wäre, gäbe es gar keine
Grenzen, die wir aus Respekt vor dem Lebensrecht eines
anderen Menschen ziehen könnten und müssten. Hier eine
Abwägung zu finden und diese Aufgabe zu lösen bedeutet, die Chancen von Biomedizin und Gentechnik verantwortungsbewusst wahrzunehmen.

Es gibt zurzeit - davon war bereits bei den Kolleginnen die Rede - vor allem ein Verfahren aus der Biomedizin und einen Bereich der gentechnischen Forschung, die
im Zentrum dieser Abwägungen stehen und die Frage
nach der Grenzziehung aufwerfen. In den letzten Wochen
war die Diskussion auf die Zulässigkeit von Präimplantationsdiagnostik sowie Forschung unter Verbrauch von
Embryonen konzentriert. Oft genug konnte man den Eindruck gewinnen, an der Haltung gegenüber diesen beiden
Fragen entscheide sich die grundlegende Haltung zur
Gentechnik und die Erschließung ihrer Chancen. Das ist
in der Sache nicht zutreffend; denn es handelt sich bei der
PID um einen sehr randständigen Bereich der Anwendung
neuer Diagnoseverfahren und bei der Forschung an embryonalen Stammzellen um einen unbestreitbar sehr
wichtigen, aber eben nicht um den einzig entscheidenden
Bereich der Forschung. Wer in diesen beiden Punkten für
Grenzziehung plädiert, wird sich vielen kritischen Fragen
danach stellen müssen, ob dies berechtigt ist und ob er die
Grenze richtig zieht. Aber er wird sich nicht vorwerfen
lassen müssen, dass damit der gesamten Forschungsrichtung und allen neuen Heilungschancen der Weg abgeschnitten würde.

Das heißt, es geht auf der materiellen Ebene nicht um
ein Ja oder Nein zur Gentechnik. Trotzdem halte ich es für
berechtigt, dass wir genau über diese Fragen mit so viel
Energie streiten; denn hier geht es um unser Menschenbild, unsere Werte, die Regeln unseres Zusammenlebens und vor allem auch darum, wie wir sie in
Zukunft im Angesicht der medizinischen Fortschritte gestalten wollen.

In der Bündnisgrünen-Fraktion haben wir uns mit einer
großen Mehrheit für eine Grenzziehung ausgesprochen,
die sich an der Unverfügbarkeit des menschlichen Embryos für die Auswahl von Kindern ebenso wie für die
fremdnützige Forschung festmacht. Selbst wenn wir in
der Fraktion eine große Mehrheit für diese Position haben,
so gibt es auch bei uns andere Meinungen und vor allem
- das ist in einer weltanschaulich nicht gebundenen Partei wie jener der Bündnisgrünen selbstverständlich - unterschiedliche Begründungen für diese Position. Dabei
verbindet uns das verfassungsrechtliche Gebot der Wahrung der Menschenwürde.

Bei der Präimplantationsdiagnostik stehen wir vor
der Frage, ob wir zulassen wollen, dass menschliche Embryonen sich nur dann zu Menschen entwickeln sollen,
wenn sie nicht Träger einer bestimmten genetischen
Krankheit sind. Wir, auch ich ganz persönlich, verstehen
gut die Angst der Eltern vor der Belastung für sie und das
Kind, die von dieser Erkrankung ausgeht. Trotzdem wollen wir dieses Verfahren nicht zulassen, weil wir nicht damit beginnen wollen, Kinder nach ihren gesundheitlichen
Eigenschaften auszuwählen.

Diejenigen, die für dieses Verfahren sprechen, verweisen darauf, dass es heute vielfach zu Schwangerschaftsabbrüchen kommt, wenn die künftigen Eltern im Verlauf
der Schwangerschaft die Information über die Behinderung ihres Kindes erhalten; dann sei es schonender, diesen Schwangerschaftskonflikt von vornherein zu vermeiden.

Ich möchte gegenfragen: Kann es sein, dass aus der immer mehr um sich greifenden Praxis, ein Kind wegen seiner künftigen Behinderung nicht anzunehmen, zwangsläufig folgt, diese Praxis auch noch zu vereinfachen? Oder
müssen wir nicht vielmehr andersherum fragen, warum
Eltern nicht den Mut fassen können, ein Kind mit einer
Behinderung anzunehmen? Wir alle stehen doch in der
Pflicht. Wir können etwas dafür tun, dass das Leben mit
einem kranken oder behinderten Kind nicht so schwer ist,
wie es den Eltern heute häufig gemacht wird.

Obwohl es schwer ist, nehmen heute viele Eltern diese
Herausforderung an. Sie zu unterstützen und den anderen
die Chance zu geben, dass sie so leben können, darum
sollten wir mit viel Energie streiten, statt darum, wie wir
das Leben mit einer Behinderung vermeiden können.

Deswegen plädiere ich dafür, die Praxis der pränatalen
Diagnostik und die daraus oft folgenden Schwangerschaftskonflikte in den Mittelpunkt unserer Überlegungen
zu stellen.

Diese Praxis muss uns auch beeindrucken, wenn wir
darüber sprechen, ob wir dieses Verfahren nicht wenigstens in engen Grenzen zulassen könnten, eine Frage, die
hier nahe liegt, wie Frau von Renesse gesagt hat. Aber mit
Blick auf diese Erfahrungen steht doch zu erwarten, dass
sich auch bei der Präimplantationsdiagnostik eine Begrenzung nicht einhalten lässt, dass die Nachfrage nach
diesem Verfahren steigen wird,

Andrea Fischer sodass es immer selbstverständlicher sein wird, von künftigen Eltern zu verlangen, dass sie kein krankes Kind bekommen oder dass sie sich vielleicht sogar, wenn sie es
doch wollen, dafür rechtfertigen. Aber ein Kind braucht
doch gerade Eltern, die es annehmen, wie es ist, die es lieben, unabhängig von seiner Gestalt und seinen Fähigkeiten.

Diese Haltung steht nicht im Widerspruch zu unserer
Position zur Rechtslage hinsichtlich des Schwangerschaftsabbruchs. Hier wird bei bestehenden Schwangerschaftskonflikten darauf verzichtet, das Grundrecht des
Kindes gegen den Willen seiner Mutter strafrechtlich
durchzusetzen. Die Frau hat das Recht, selbstbestimmt
eine Entscheidung zu treffen. Bei der PID aber gibt es
keine Schwangerschaft, die eine Notlage begründen
könnte und in der die Lebensansprüche gegeneinander abgewogen werden könnten.

Eine kritische Überprüfung der bestehenden Praxis bei
der Diagnose von behinderten Föten sollte uns alle zum
Nachdenken darüber anregen, ob das unsere Haltung zu
behinderten Menschen zum Schlechten verändert und ob
wir hier nicht zur Umkehr aufgefordert sind.

Keinesfalls aber kann es dabei um eine Gesetzesänderung gehen. Im Gegenteil verweise ich darauf, dass das
dem Geist des 1995 reformierten § 218 des Strafgesetzbuches entspricht, in dem die eugenische Indikation
ausdrücklich abgeschafft worden ist. Ich bin sicher, dass
niemand etwas gewinnt, wenn er die Entscheidungen, die
in der Biopolitik anstehen, mit einer Neuauflage der Diskussion um den § 218 verbindet.

Eine ebenso schwierige Entscheidung wird von uns bei
der Forschung mit Stammzellen erwartet, die unter dem
Verbrauch von Embryonen gewonnen werden. Das wäre
nach all den Schritten, die wir schon jetzt gegangen sind,
ein Schritt, der eine andere Qualität hat. Embryonen zu
verbrauchen hieße, menschliches Leben zu einem außerhalb seiner selbst liegenden Zweck zu benutzen. Es macht
aber doch gerade die Menschenwürde aus, dass der
Mensch für sich selbst steht, dass er keinem Zweck dienbar sein muss und sein darf.

Wir entkommen diesem Problem nicht, indem wir den
Status des Embryos erst graduell unter Schutz stellen.
Dies hieße, willkürlich eine Grenze zu setzen; denn die
Biologie hilft uns nicht mit einer eindeutigen Bestimmung, wann jenseits der Befruchtung noch einmal Einschnitte in den Entwicklungsprozess des Embryos zu
rechtfertigen sind. Eine einmal unter Nutzenkriterien gesetzte Grenze lässt sich jederzeit wieder verschieben;
denn der entscheidende Schritt wäre damit getan.

Das ist eine schwere Entscheidung. Denn die Aussagen
der Forscher über das, was sie sich davon erwarten, sind
sehr viel versprechend. Sie wird uns jedoch dadurch erleichtert, dass die Fortschritte bei der Forschung an

Stammzellen von Erwachsenen in letzter Zeit gewaltig
sind. Aber ich meine, dass es auch aus der Perspektive von
kranken und behinderten Menschen wichtig ist, dass
menschliches Leben nicht verfügbar ist. Dass der Schutz
des menschlichen Lebens an keine Bedingung geknüpft
wird, weder an Fähigkeiten noch an die Entwicklungsstufe, ist für uns alle ein Schutz, besonders aber für diejenigen Menschen, die dieses Schutzes aufgrund von
Schwächen insbesondere bedürfen.

Diese Diskussionen, die in einer breiten Öffentlichkeit
geführt werden, stehen erst am Anfang. Die Entscheidung
des Parlaments ist noch in weiter Ferne. Es wird auf uns
alle ankommen, wie wir diese Debatte führen. Sie braucht
gegenseitigen Respekt und Ernsthaftigkeit. Wir müssen
die Wünsche und die Ängste, die in dieser Debatte auftauchen, ernst nehmen. Es gibt keine falschen Wünsche.
Es kann aber gute Gründe geben, sie nicht zu erfüllen.
Keiner von uns sollte sich mit seiner eigenen Moral
hochmütig über die anderen stellen. Jeder von uns sollte
sich in dieser Diskussion immer wieder einmal durch die
Argumente des anderen verunsichern lassen.

Die Biowissenschaften haben uns neue Freiheiten geschenkt. Sie haben uns damit neue Fragen aufgegeben.
Der Mensch hat immer die Freiheit, sich für Selbstbeschränkung zu entscheiden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jetzt
schaffen wir einmal zwei Gesetze ab, die 65 Jahre alt sind,
und ausgerechnet die CDU/CSU sagt in Tateinheit mit der
PDS: Das sollten wir lieber nicht tun. Das ist schon ein bemerkenswerter Vorgang. Denn ich habe die heutigen wirtschaftspolitischen Debatten sehr genau verfolgt. Dabei
habe ich gehört, dass Sie uns vorwerfen, wir würden nicht
genug deregulieren, sondern würden zu viele Gesetze machen. Jetzt schaffen wir zwei ab, von denen alle vernunftbegabten Menschen sagen, dass sie so überflüssig seien
wie ein Kropf. Aber was machen Sie? - Sie sagen: Wasch
mir den Pelz, aber mach mich nicht nass! Schafft die Gesetze ab, aber schafft in anderen Gesetzen Regelungen,
die diese Wirkung zunichte machen!

- Doch, das ist der Kern Ihres Arguments.

Ich finde es richtig, dass wir diese Gesetze abschaffen.
Von den vielen Stellungnahmen, die im Rahmen der diesbezüglichen Anhörung vorgelegt worden sind, sind die
Einzigen, die sich dagegen ausgesprochen haben, diejenigen, die ganz offenkundig fürchten, im rauen Wind des
Wettbewerbs eine kalte Nase zu bekommen. Der raue
Wind ist aber das Wesen des Wettbewerbes.

Nun noch zu der Frage, ob man die Verbraucher vor
sich selber schützen muss, was für mich ein besonders
bizarres Argument ist. Es gibt längst eine Änderung des
Verbraucherselbstbewusstseins. Die Verbraucher sind anspruchsvoller geworden. Sie haben gerade so abfällig von
Schnäppchenjägern gesprochen. Aber was sind das denn
für Menschen? Das sind offenkundig solche, die keine
Gesetze mehr brauchen, um Preistransparenz zu haben,

sondern die diese selber herstellen. Was erzählen Sie uns
also hier, man müsse irgendwelche armen, bedauernswerten Verbraucher davor schützen, dass man ihnen günstige
Preise und Zugaben anbietet! Das finde ich wirklich
abenteuerlich.

Die Verbraucher haben die Geschicke längst selber in
die Hand genommen. Das Bild von der armen, alten Oma,
die man in Verbindung mit einem kostengünstigen Angebot eines VW Golf dazu verführt, einen Internetanschluss
zu kaufen,

und all das, was Sie in diesem Zusammenhang erzählt haben, ist wirklich Unsinn. Ich glaube, für diese Art der Bevormundung des Verbrauchers durch Sie hat niemand
Verständnis. In Wirklichkeit geht es Ihnen nicht um die
Verbraucher, sondern darum, sie als Tarnkappe zu benutzen, um damit zu verdecken, dass es Ihnen eigentlich um
mittelständische Interessen und um die Interessen derjenigen geht - das haben Sie heute in ihrer Rede in dankenswerter Offenheit, wie ich finde, gesagt -, die sich davor fürchten, dass die Lage im Rahmen dieses
Wettbewerbes für sie schwieriger wird. Man muss sich
einmal ansehen, ob sich der Wettbewerb wirklich so
ruinös auswirkt, wie es von einigen behauptet wird, die
sich offensichtlich vor jeder Veränderung fürchten. Die
Unternehmen stehen doch längst in einem europäischen
Wettbewerb und deswegen sind diese Gesetze so bizarr;
denn dadurch werden sie daran gehindert, mit ihren europäischen Konkurrenten mitzuhalten. Diese Möglichkeiten wollen wir ihnen durch die Abschaffung der Gesetze
bieten.

Natürlich werden wir noch Regelungen vorsehen müssen
- das hat der Staatssekretär schon ganz deutlich gesagt -,
damit die europäische Harmonisierung vorankommt.
Aber es ist nun wirklich der allererste Schritt, den Unternehmen die Fesseln, die wir ihnen bislang mit den beiden
Gesetzen angelegt haben, abzunehmen.

Das Internet fördert eine Internationalisierung des
Wettbewerbs; das ist eine gute und in jeder Hinsicht
unterstützenswerte Entwicklung. Die Grenzen verschwinden, die Produkte und die Dienstleistungen werden weltweit gehandelt. Hier muss man auf allen Ebenen - Stichwort E-Commerce-Richtlinie - dafür Sorge tragen, dass
die positiven Wirkungen, die das Internet hat, von den Unternehmen auch genutzt werden können. Auch deswegen
ist es so unglaublich wichtig, dass diese beiden vorsintflutlichen Gesetze endlich fallen. Dann nämlich können
deutsche Anbieter all das machen, was die anderen schon
längst machen.

Dann noch zu der Frage, ob man hier die armen kleinen und mittleren Unternehmen vor den gefräßigen
großen Unternehmen schützen muss. Das Verrückte ist
doch, dass die großen Unternehmen, weil sie groß und
stark sind, über die Fähigkeit verfügen - dieses System
haben Sie selbst mit dem Hinweis, was die Lufthansa anHartmut Schauerte


belangt, angesprochen -, die bestehende Gesetzeslage so
weit zu dehnen, dass sie sie weitestgehend in ihrem Interesse nutzen können. Ist es denn richtig, dass die kleinen
und mittleren Unternehmen, die sogar viel flexibler sind,
daran gehindert werden, auf ähnliche Art und Weise mitzuhalten und sich dazu andere Zugänge zu verschaffen?

Ich bin der festen Überzeugung: Wenn wir das Rabattgesetz und die Zugabeverordnung beibehalten würden,

wäre dies zum Nachteil gerade der kleinen und mittleren
Unternehmen. Ich finde, gerade Sie als Interessenvertreter des Mittelstandes sollten doch viel mehr Vertrauen in
die Fähigkeit der kleinen und mittleren Unternehmen haben, durch ihre besondere Stärke, nämlich ihre Flexibilität, auf den Märkten zu bestehen. Die Unternehmen wollen und sollen von einer Fessel befreit werden.

Ich meine, das Ergebnis der Anhörung war sehr eindeutig. Natürlich gab es noch einige wenige, die gesagt
haben, wir sollten dies nicht tun, allenfalls in Verbindung
mit Regelungen im UWG und auch im Kartellrecht, die
die eigentlich beabsichtigte Wirkung wieder verhindern.
Aber insbesondere das Kartellamt hat sich ausdrücklich
dagegen ausgesprochen.

Bei einigen wurde auch deutlich, dass ihre Argumente
sehr stark interessengeleitet sind.

Ich finde es richtig, dass die Bundesregierung hier die
Position derjenigen Unternehmen eingenommen hat, die
sich zutrauen, auf dem Markt zu bestehen, und die diesen
Kampf gern aufnehmen wollen. Damit hat sie sich auch
auf die Seite der Verbraucherinnen und Verbraucher gestellt.

Ich bin stolz darauf, dass die Bundesregierung über einen Wirtschaftsminister verfügt, der hierfür engagiert
gekämpft hat. Er war wesentlich engagierter als Sie, die
Sie heute mehr Zeit und Mühe dafür verwandt haben, darüber zu reden, warum er heute - er hat andere wichtige
Termine - nicht auf der Regierungsbank sitzt. In diesem
Sinne ist es ein guter Tag für die deutsche Wirtschaft und
die deutschen Verbraucher, wenn wir diese Gesetze endlich abschaffen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
halte den Koalitionsantrag, den wir heute einbringen und
zur Abstimmung stellen, für die angemessene Reaktion
auf die Entwicklungen der letzten Zeit. Er ist deshalb angemessen, weil sich der Bundestag an die Forscher wendet und an sie appelliert, zu respektieren, dass er der Souverän ist und diese Fragen entscheidet. Zugleich machen
wir deutlich, dass der Bundestag gewillt ist, diesen Entscheidungsprozess voranzutreiben.

Im Ziel gibt es dabei durchaus Übereinstimmung mit
manchem, was im CDU/CSU-Antrag steht. Der Hauptgrund, warum ich glaube, dass dieser Antrag in der jetzigen Form nicht angenommen werden kann, ist, dass es
nach der gegenwärtigen Rechtslage überhaupt nicht erkennbar ist, was die Bundesregierung zur Durchsetzung
eines solchen Moratoriums tun könnte. Um es etwas flapsig auszudrücken: Ich hoffe nicht, dass Sie erwarten, dass
die Bundesregierung eine schnelle Eingreiftruppe in die
entsprechenden Forschungslabors schickt.

Insoweit ist nach meinem Dafürhalten unser Antrag die
angemessene Reaktion.

Der Bundestag muss sich zu der gegenwärtigen Entwicklung verhalten. Zugleich braucht er Zeit dafür. Ich
selbst habe die Erfahrung gemacht, dass das vergangene
Jahr offenkundig bei allen Fraktionen als zu früh galt,

sich mit einem Fortpflanzungsmedizingesetz als Weiterentwicklung des Embryonenschutzgesetzes zu befassen.

Ich will noch etwas zu dem Vorwurf sagen, wer die
Steilvorlage aus unserer guten Debatte vom 31. Mai dazu
gegeben habe, jetzt wieder in ein parteipolitisches Hickhack zurückzufallen. Vollkommen klar ist, dass wir es mit
moralischen Fragen zu tun haben, die in der Politik einen
ganz eigenen Sprengsatz darstellen. Am Ende wird es einige strittige Punkte geben, die nur quer durch die Fraktionen entschieden werden können, weil sie Gewissensfragen sind. Trotzdem sind wir hier nicht im politikfreien
Raum und damit auch nicht im machtpolitisch freien
Raum. Deswegen sollte das auch niemand unterstellen.
Bislang haben wir uns alle mit ziemlich viel Anstand in
dieser Debatte bewegt. Dies sollten wir beibehalten, dürfen aber nicht so tun, als seien sämtliche Regeln der Politik, die sonst gelten, außer Kraft gesetzt.

Ich möchte mich noch kurz auf die Sache einlassen:
Die Debattenlage spitzt sich nach meiner Wahrnehmung
immer stärker darauf zu, dass vonseiten der Forschung gesagt wird, es könne nicht angehen, dass die Politik erstens
so lange braucht und zweitens, wenn sie einmal entscheidet, sich gegen etwas entscheidet, was die Forschung machen will.

Ich habe viel Verständnis für das Problem des Timelags, der Differenz zwischen der von der Politik für eine
wirklich nicht einfach zu führende gesellschaftliche Diskussion benötigten Zeit und der Ungeduld der Forscher.
Ich kann das gut nachvollziehen. Trotzdem meine ich,
dass es nicht unbillig ist, Respekt vor dieser zeitlichen
Differenz zu verlangen, weil solche Entscheidungen in
einem politischen und parlamentarischen Prozess wirklich schwierig sind.

Die zweite Frage geht ins Grundsätzliche. Was wäre,
wenn das Parlament - in welcher Form auch immer - eines Tages entschiede, eine bestimmte Form von Forschung nicht zulassen zu wollen, weil sie an einem Material erfolgt, dessen Verwendung wir für ethisch nicht
zulässig halten? Damit kommen wir zu einer Kernfrage.
Heißt das, dass die Politik die Forschungsfreiheit infrage
stellt? - Ich beantworte diese Frage mit Nein. Auch jetzt
schon bewegt sich die Forschung nicht in einem rechtsfreien Raum.

Das beginnt mit Sicherheitsbestimmungen für die Labors
und reicht bis zum Verbot von fremdnütziger Forschung
und von Menschenversuchen. Das heißt: Wir reden nicht
zum ersten Mal darüber, dass es bestimmte Regeln geben
muss. Daher plädiere ich an diesem Punkt definitiv dafür,
hinsichtlich der in den letzten Wochen deutlich gewordenen Spirale etwas abzurüsten.

Ich will, wie ich das schon vor vier Wochen getan habe,
noch einmal betonen: Es gibt zurzeit eine ausgeprägte öffentliche Wahrnehmung und auch Wertschätzung der
Erfolge der Lebenswissenschaften, der Erfolge der Gentechnologie und der Biotechnologie. Es gibt massive öffentliche Förderung für die Stammzellenforschung. Strittig ist allein ein Bereich, in dem es um Stammzellen geht,
die durch den Verbrauch von Embryonen gewonnen
werden. Das ist ein relativ kleiner Bereich der gesamten
Stammzellenforschung.

Auch das möchte ich noch einmal gegenüber denjenigen betonen, die diese Alternative - entweder Heilung
oder keine Forschung an Stammzellen - aufmachen, die
ich in dieser Entgegensetzung für polemisch halte.

Ich empfinde es als berechtigt, nicht ganz so schlunzig
darüber hinwegzugehen und von einer Forschung zu sprechen, die als Rohstoff den Menschen in seinem frühesten
Stadium benutzen will. Uns allen sind die philosophischen Auseinandersetzungen der letzten Wochen über die
Frage, ob dieses frühe Stadium denselben Status an Menschenwürde und Lebensschutz wie spätere Stadien verdient, wohlvertraut. Ich habe meine Position dazu deutlich gemacht.

Ich will an diesem Punkt vor allem noch einmal unterstreichen: Wenn wir diese politische Entscheidung treffen, dann müssen wir uns darüber im Klaren sein, dass wir
damit einen irreversiblen Schritt tun. Es wurde vorhin
schon darauf hingewiesen: Wir werden dann nicht bei den
paar angeblich überzähligen Embryonen stehen bleiben.
Der nächste Schritt wird vielmehr sein, aktiv in die Produktion von Embryonen einzusteigen.

Professor Ganten wies darauf hin, dass es dann auch
kein starkes Argument mehr dafür gibt, nicht mit dem therapeutischen Klonen zu beginnen, was by the way auch
bedeutet, in die massive Gewinnung von weiblichen Eizellen einzusteigen. Die Tatsache, dass das therapeutische
Klonen nur mit dieser Ressource wird funktionieren können, ist ein Aspekt, der meiner Ansicht nach in dieser Diskussion sträflich vernachlässigt wird.

Aus diesem Grund halte ich es für berechtigt, dies nicht
nur als Appell an den Bundestag, den man, wie ich nach
dieser Debatte meine, nicht mehr davon überzeugen
muss, dass er hierzu gefragt ist, sondern auch an die Gemeinschaft der Forschenden zu richten. Es ist notwendig
und sinnvoll, sich dieser Frage sehr gründlich zu stellen.

Ich meine übrigens auch, dass das Argument, die anderen machten es ja, wenig überzeugend ist. Wir lassen
uns auch bei anderen grundsätzlichen Fragen hinsichtlich
unserer Vorstellung, was die Regeln des menschlichen
Zusammenlebens sein sollen, wie wir zusammenleben
wollen, nicht darauf ein, zu sagen, die anderen haben es
aber so oder so entschieden. Von daher ist die Frage berechtigt: Wollen wir in Deutschland aktiv in die Forschung unter Verbrauch von Embryonen und deren HerAndrea Fischer stellung zu diesem Zweck einsteigen? Man könnte auch
sagen: Deutschland beschreitet in der Forschung aktiv einen anderen Weg. Das heißt, diese Entscheidung bleibt
uns nicht erspart. Sie ist auch nicht so leicht, als dass man
sagen könnte: Wir folgen einfach den anderen. Dies gilt
insbesondere, wenn man sich anschaut, dass auch in anderen Ländern, nicht zuletzt in den USA, diese Frage mindestens so umstritten ist wie in der Bundesrepublik.

Ein weiterer Punkt: Bei der Frage, welchen Sinn und
welche zwingende Begründung es dafür gibt, unbedingt
an menschlichen embryonalen Stammzellen zu forschen,
stellt man fest, dass dies offenkundig in der Community
und auch unter den Wissenschaftlern selber umstritten ist,
nicht nur unter bedenkenträgerischen Politikern. Ich
finde, das gibt allen Anlass dazu, hier mit Bedacht vorzugehen und nicht nur den Stand der Wissenschaft gründlich zu bedenken, sondern dabei auch die grundsätzlichen Fragen zu erörtern.

In diesem Sinne möchte ich sagen: Die Forscher sind
mit ihrer Arbeit ein Teil der Gesellschaft.

Diese Gesellschaft hat sich bestimmte Regeln gegeben
und nimmt lebhaft Anteil an dem, was die Forschung tut.
Die Forschung und die Forscher sind kein außergesellschaftlicher Bereich, der sich davon irritiert fühlt, dass
andere, die nicht ganz so viel davon verstehen, ihre
Bedenken äußern, diese angemessen erörtern und gegebenenfalls Regeln aufstellen. Das ist eine Form von
Selbstbeschränkung dieser Gesellschaft. Diese Auseinandersetzung ist uns auch in anderen Bereichen nicht unvertraut. Deswegen sollten wir hier nicht so diskutieren,
als wollten wir zum ersten Mal eine Grenze setzen.

Ich will abschließend noch etwas zum Verfahren sagen.
Wer hier welchen Weg verlassen hat, liebe Frau Kollegin
Böhmer, ist wahrscheinlich schwer festzustellen. Ich
schlage Folgendes vor: Erstens. Da unser Antrag manches
von dem enthält, was auch in Ihrem Antrag steht, könnten
umgekehrt Sie überlegen, ob Sie unserem Antrag zustimmen wollen.

Zweitens. Wir haben es - das habe ich vorhin schon gesagt - nicht mit einem politikfreien Raum zu tun, in dem
alle sonst geltenden Regeln außer Kraft gesetzt sind. Was
aber gilt, ist, dass wir im Moment eine Art von Debatte
führen, die der Schwierigkeit und auch der Tragweite
dieses Themas meines Erachtens sehr angemessen ist.
Auch die Auseinandersetzung untereinander verläuft gut.
Es wäre schön, wenn das weiterhin so möglich wäre.

Wenn wir ein Interesse daran haben, eine Gewissensentscheidung zu treffen, werden wir überlegen müssen, ob
wir uns an Verfahren, die wir aus früheren Debatten über

moralisch schwierige Fragen kennen, orientieren. Dort
haben wir uns bemüht, bei den unstrittigen Fragen einen
möglichst breiten Konsens herzustellen, sodass sich die
Debatte auf wenige strittige Fragen konzentriert.

Wir alle sollten die Sommerpause dafür nutzen, darüber
nachzudenken, welche Art von Verfahren das sein kann,
um weiterhin dem Wunsch gerecht zu werden, uns mit
diesem Thema angemessen zu befassen, ohne so zu tun,
als würden wir nun alle keine Parteien mehr kennen.

Letzter Punkt. Zu den vielen Räten, die wir haben. Ich
finde: Bei so einem Thema kann man gar nicht genug
Ratschläge bekommen, aber entscheiden werden wir, der
Deutsche Bundestag.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der
Antrag, für den ich hier heute argumentieren möchte, hat
eine klare Zielsetzung: Wir wollen die strengen Regeln
des Embryonenschutzgesetzes erhalten, wir wollen keine
verbrauchende Embryonenforschung zulassen und wir
wollen nicht, dass von Deutschland Anreize ausgehen,
Embryonen - wo auch immer - für die Forschung zu töten.

Zugleich aber schlagen wir eine streng geregelte Ausnahme für heute bereits vorhandene Stammzelllinien vor,
für die bereits Embryonen getötet wurden. Entgegen manchem Urteil von Kollegen hier im Hause halte ich diesen
Vorschlag für eine konsistente Position. Er ist ein ernsthaftes Angebot auf einer festen moralischen Grundlage,
im bislang so unversöhnlich geführten Streit um die
Zulässigkeit des Imports der Stammzelllinien vermittelnd
wirken zu können.

Unser Antrag geht von der unteilbaren Menschenwürde des Embryos aus: Ab der Verschmelzung von Ei
und Samenzelle entwickelt sich der Embryo als Mensch.
Mit Verweis auf seine vorpersonale Form kann ihm nicht
der Schutz der Gemeinschaft entzogen werden. Denn
- wie es in unserem Antrag heißt -: Embryonen sind die
künftigen Kinder künftiger Eltern.

Mich hat in der Debatte des vergangenen Jahres keines
der biologistischen und der philosophischen Argumente
überzeugt, die einen abgestuften Schutzstatus des Embryos begründen sollten. Zu offenkundig trat dahinter die
Absicht hervor, durch eine Bagatellisierung der Tötung
des Embryos eine Rechtfertigung für dessen Verzwecklichung zu finden.

Im Übrigen möchte ich all denen, die die in unserem
Antrag deutlich werdende Sicht der Schutzwürdigkeit
des Embryos nicht teilen, zu bedenken geben, dass es





auch in ihrem wohlverstandenen Eigeninteresse liegen
mag, dass wir uns nicht auf den Weg einer - wie es
Habermas nennt - Selbstinstrumentalisierung der Gattung
begeben. Wenn wir uns darauf einlassen, dass wir
menschliches Leben zu einem außerhalb seiner selbst liegenden Zweck verwenden, werden wir künftig nur
schwerlich Maßstäbe finden, auf diesem Gebiet Grenzen
zu setzen.

Daher ist unser Antrag an diesem Punkt unmissverständlich und niemand sollte dies für nur begleitende Lyrik halten, die angesichts des materiellen Ergebnisses des
Antrages vernachlässigenswert sei. Wir wollen keine
Embryonen auch für noch so hochrangige Zwecke verbrauchen und wir billigen ihre Tötung auch im Nachhinein nicht.

Das heißt dann auch, dass der potenzielle Erfolg oder
Misserfolg der Forschung, um die es hier geht, kein schlagendes Argument ist.

Das gilt in beide Richtungen: Zum einen verkennt man
das Wesen der Wissenschaft, wenn man von ihr im Vorhinein Belege für ihren späteren Erfolg verlangt, um die
Forschung erst dann zuzulassen.

Umgekehrt ist das Heilungspotenzial für sich genommen
ein notwendiges, aber kein hinreichendes Argument.
Stünden die Heilungschancen über allen anderen Rechtsgütern, dann gäbe es keinerlei Grund für irgendeine
Schranke. Ich meine aber, dass es ein zu Recht geltender
Konsens in unserer Gesellschaft ist, dass uns auch noch so
verlockende Heilungsmöglichkeiten nicht das Recht geben, sie zulasten Dritter durchzusetzen.

Diese Selbstbeschränkung, die uns allen im Angesicht
von vielfachem Leid durch Krankheiten schwer fällt, wird
dadurch erträglicher - und übrigens auch zwingender -,
dass wir Aussicht auf gute Ergebnisse der Forschung an
ethisch unbedenklichen Stammzellen von Erwachsenen
oder an Stammzellen aus dem Nabelschnurblut haben.
Deshalb sprechen wir uns in unserem Antrag deutlich für
den Vorrang dieser Forschung aus.

Für die Grundlagenforschung wollen wir eine Ausnahme zulassen, nämlich die Forschung an bereits bestehenden embryonalen Stammzelllinien, wenn Bedingungen hinsichtlich ihrer Herkunft erfüllt sind sowie der
Nachweis der Alternativlosigkeit der Forschung erbracht
ist. Diese Stammzelllinien, die nach unserem Vorschlag
importiert werden können, sind keine Embryonen mehr.
Sie können sich nicht mehr als Mensch entwickeln und
der Tod dieser Embryonen ist nicht mehr abänderlich.
Deshalb steht diese Ausnahme in Einklang mit unserem
Bekenntnis zum Embryonenschutz.

Ich habe mich schon vor langer Zeit davon überzeugen
lassen, dass es aus verfassungsrechtlichen Gründen
nicht möglich sein wird, deren Import nach Deutschland
verbieten zu lassen. Auch das Lebensschutzgebot des

Grundgesetzes gibt uns keine Handhabe, die Forschung
an Stammzelllinien zu verbieten, für die Embryonen in
der Vergangenheit bereits getötet worden sind. Und das
noch an den Kollegen Wodarg: Hier geht es nicht um den
Unterschied zwischen In- und Ausland, sondern um den
Unterschied zwischen Vergangenheit, Heute und Zukunft.

Allerdings ist es uns möglich, rigide Begrenzungen für die
Verwendung dieser Stammzelllinien durchzusetzen. Deshalb appelliere ich an Sie: Lassen Sie uns gemeinsam
diese Regeln bestimmen, anstatt uns in Rechtsstreitigkeiten mit ungewissem Ausgang zu begeben, die uns bei einem einfachen Nein zum Import gewisslich drohen.

Aber selbst dann, wenn das rechtliche Argument schlagend sein sollte, entbindet es mich nicht von der Frage
nach der moralischen Legitimität dieses Vorgehens.

Ich will keine verbrauchende Embryonenforschung
und ich will, dass sich der Bundestag heute dazu bekennt,
auch künftig nicht damit zu beginnen. Dieses Ziel wird
nicht verletzt, wenn an Stammzelllinien gearbeitet wird,
zu deren Herstellung Embryonen verwendet werden können, deren Tötung nicht mehr rückgängig gemacht werden kann. Im Gegenteil: Dieses Ziel kann vielleicht eher
dadurch erreicht werden, dass wir die vergleichende
Grundlagenforschung in engen Grenzen ermöglichen, sodass künftig keine Arbeit mehr mit embryonalen Stammzelllinien erforderlich ist. Im Lichte einer solchen Erwartung macht diese Ausnahmeregelung Sinn.

Wir nehmen damit diejenigen Forscher beim Wort, die
uns die Absicht zur begrenzten Grundlagenforschung versichern. Im Verlauf der Debatte um die embryonale
Stammzellenforschung hat es im Verhältnis zwischen
Wissenschaft und Politik - um es vorsichtig zu formulieren - manche Irritation gegeben. Die Forschung erwartet
von uns, der Gesellschaft, zu Recht Vertrauen und auch
die Anerkennung ihrer guten Absichten. Umgekehrt aber
erwarten wir von der Forschung, dass sie die Regeln unserer Gesellschaft auch dann akzeptiert, wenn sie ihr
Grenzen setzen. Sie muss sich auch der historischen Erfahrung stellen, dass die gute Absicht allein noch nicht
ethische Abwege der Forschung verhindert hat.

Unser Antrag will eine Brücke zwischen den verschiedenen Interessen bauen und sucht nach einem praktikablen Weg auf einem soliden ethischen Fundament.
Dieses Angebot vertraut darauf, dass es nicht gewollt
missverstanden wird. Es handelt sich hier eben nicht um
einen ersten Schritt zum Abschied von hinderlichen ethischen Rücksichtnahmen. In diesem Sinne ist unser Antrag
auch ein Vertrauensvorschuss und wir setzen darauf, dass
unser Vertrauen nicht enttäuscht wird.

Die Debatte hat bislang die unterschiedlichen Positionen strikt gegeneinander gesetzt. Vorhin hat dies jemand
in der Forderung zusammengefasst: Man kann nur Ja oder
Nein sagen. Deswegen schien es oft so, als sei eine Verständigung nicht möglich, ja, als gelte sie den Beteiligten
als Verrat an der eigenen moralischen Position. Aber in einer pluralistischen Gesellschaft haben Konsense gerade




Andrea Fischer in moralischen Fragen ihren eigenen Wert. Einen Dissens
in der Renten- oder Finanzpolitik muss ich als Demokratin immer hinnehmen. Aber bei der Verständigung über
die moralischen Regeln unseres Zusammenlebens kann
eine schlichte Mehrheitsentscheidung die Gefühle der
Unterlegenen in schwerer Weise verletzen. Doch wir alle
sollten uns auch nach der heutigen Entscheidung noch
hier zu Hause fühlen können. Deshalb werbe ich heute um
eine große Zustimmung zu unserem Antrag.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
schon ein bisschen deprimierend, wie ritualisiert wir hier
diskutieren.

Wir alle haben jeweils die Zahlen an der Hand, die unsere
eigene These erhärten. Damit haben wir nur die alte
Volksweisheit bestätigt, dass man aus jeder Statistik das
machen kann, was man braucht.

Ja, es ist richtig, dass das Bündnis für Arbeit nicht genug geschafft hat. Genauso richtig ist es aber, dass das
Bündnis für Arbeit eine ganze Menge geschafft hat, mehr,
als hier in mancher Hinsicht behauptet wird.

Wenn es denn möglich ist, dass ein- und dasselbe Ergebnis so unterschiedlich bewertet wird, dann kann man
sagen: Das ist das übliche Ritual zwischen Opposition
und Regierung. Was soll’s?

Da wir hier aber über Arbeitslosigkeit reden und wissen, dass uns das in unserem Land am allermeisten plagt,
lohnt es sich, darüber nachzudenken, warum wir hier eigentlich so ritualisiert debattieren. Ich habe hier eben gesessen und gedacht: Im Prinzip habe ich das in der letzten
Legislaturperiode mit anders verteilten Rollen genauso
erlebt. Das kann es doch nicht sein.

Da ist dann auch die Kritik am Bündnis für Arbeit
wohlfeil, Kollege Laumann. Abgesehen davon hätte ich
gerade von Ihnen nicht erwartet, dass Sie so uncharmant
sind, von einem Bündnis, an dem zum Beispiel ich teilgenommen habe, zu behaupten, es sei ein Bündnis alter
Männer.

- Genau das hatte ich vom Kollegen Laumann nicht gedacht.

Natürlich müssen die Verbände daran beteiligt werden,
weil sie legitimiert sind, für größere Gruppen von Beschäftigten zu sprechen. Es ist nicht möglich, stattdessen
Individuen in das Bündnis aufzunehmen, sondern es bedarf einer demokratischen Legitimation.

Andererseits können in einem solchen Bündnis, an
dem Vertreter der Interessenverbände beteiligt sind, nur
gute Dinge gemacht werden, wenn alle Seiten bereit sind,
sich zu bewegen.

Bevor ich näher auf das Bündnis eingehe, komme ich
noch einmal auf das Ritual zwischen Opposition und Regierung zu sprechen. Wir alle müssen doch zugeben, dass
wir in unserem Land einen Konflikt zwischen der notwendigen Dynamik, die wir brauchen, um die Beschäftigungslosigkeit abzubauen, und unser aller Bedürfnis nach
sozialer Sicherheit haben. Der Kollege Laumann hat diese
Widersprüchlichkeit in seiner heutigen Rede sehr gut
deutlich gemacht, und zwar auch durch die Widersprüche,
die in seinen eigenen Forderungen enthalten waren.

- Nein, Herr Kollege Thönnes. Das ist ein Problem, das
wir alle haben. Das ist doch der Punkt, auf den ich aufmerksam machen will. Wir haben es anhand der ritualisierten Debatte gemerkt. Ich kann dazu auch eine eigene
Geschichte erzählen.

In der letzten Legislaturperiode waren die versicherungsfremden Leistungen eines der Hauptthemen, wenn
es um Sozialpolitik und auch um den Abbau von Arbeitslosigkeit ging. Davon reden wir nicht mehr; denn wir haben sie inzwischen sachgerecht finanziert. Nur haben wir
dafür die Ökosteuer eingeführt, die Sie immer kritisieren
und im Hinblick auf die Sie uns bis heute noch nicht gesagt haben, was Sie denn machen, wenn Sie sie wieder abschaffen, wie Sie das Ganze dann finanzieren wollen. Der
Konflikt ist doch gerade, dass man das eine nicht bekommen kann, ohne an anderer Stelle jemandem wehzutun.

Was habe ich als Ministerin alles erlebt, als ich um stabile Beiträge in der Krankenversicherung gekämpft habe.
Sie haben gefordert, die Abgaben zu senken. Ich habe mit
allen Mitteln dafür gekämpft, dass die Beiträge stabil bleiben.

Da haben Sie sich nicht einen Millimeter bewegt und haben alles bekämpft, was mit dazugehörte.

Es ist ein uraltes Problem, dass in diesem Land Bündnisse zulasten Dritter in der Beschäftigungspolitik gemacht werden, was sich insbesondere in der Vorruhestandspolitik ausdrückt, bei der der Sozialstaat eingreift,
um sozialverträglich den Abbau der Beschäftigung in den
Betrieben zu finanzieren. Das wissen wir alle. Trotzdem
stehen wir in diesem Konflikt und können da nicht einfach
heraus, weil wir über keine Alternativen für die Beschäftigten verfügen.

Es lohnt sich doch, sich über diese Widersprüche Rechenschaft zu geben, um endlich aus diesem Ritual ausbrechen zu können. Dann kommt man nämlich zu der Erkenntnis, dass jede Politik nur dann gut sein kann, wenn
alle bereit sind, sich zu bewegen.

An dem Bündnis für Arbeit wurde hier kritisiert, dass
Kartelle aufeinander treffen und das Ergebnis irgendwie
absehbar sei. So war es ja in der letzten Zeit, als es um die
Tarifpolitik ging. Der erste Schritt, da herauszukommen,
wäre zu sagen: Ich möchte von diesem Ritual nichts mehr
hören und will, dass sich endlich etwas bewegt; deshalb
lohnt es sich, zu schauen, ob die legitimen Interessen vertreten sind. Der zweite Schritt ist, zu einem neuen Verständnis von Lobbyismus zu kommen. Unter Lobbyismus
darf dann nicht mehr verstanden werden, die Interessen
der eigenen Klientel ungeschmälert durchzusetzen. Vielmehr muss sich die Erkenntnis durchsetzen, dass auch die
eigene Klientel dem Gemeinwohl verpflichtet ist und man
nicht ihr Interesse durchsetzen darf, egal was es ökonomisch oder auf dem Arbeitsmarkt kostet.

An diesem Punkt ist jede Regierung auf Akteure im eigenen Land angewiesen, die diese Gemeinwohlperspektive entfalten können und auch einmal über ihren eigenen
Schatten springen können. Das nennt man übrigens Führung. Das soll es auch bei Arbeitgeberverbänden und bei
Gewerkschaften geben.

Andrea Fischer  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrter Kollege Riesenhuber, auch wenn ich nicht zu Ihren

Freunden zähle, schätze ich doch den Unterhaltungswert
Ihrer Beiträge. Nur - mit Verlaub -, der tatkräftige Kanzler wäre sehr schlecht beraten, wenn er in das Badewasser
stiege, dass Sie ihm mit Ihrem Antrag bereitet haben,

weil dieses Badewasser nicht nur lau, sondern ganz kalt
ist. Ich finde es faszinierend: Sie haben hier ein Plädoyer
für die Unternehmen, die Aktienoptionen für Ihre Mitarbeiter brauchen, sowie für die jungen Unternehmen, die
besonders darauf angewiesen sind, gehalten. Das können
wir alles unterschreiben.

Das Problem ist, dass Sie hier den Eindruck erweckt haben, die Unternehmen seien im Moment daran gehindert.
Das sind sie nicht, um das hier einmal ganz deutlich festzustellen. Sie können diese Aktienoptionen ausgeben. Es
geht nur um die Frage, unter welchen Bedingungen die
Mitarbeiter sie versteuern müssen.

Die Aktienoptionen selbst werden aber nicht verhindert.

Sie haben hier mit Emphase gesagt: Wir brauchen Lösungen. Daraufhin habe ich noch einmal geprüft, ob ich
bei der Vorbereitung auf diese Debatte Ihren Antrag irgendwie missverstanden habe, und mir ist aufgefallen: All
das, was Sie hier skizziert haben, steht nicht im Antrag,
sondern in dem Antrag stehen Kriterien und es steht darin,
wir sollten einmal prüfen und wir sollten einmal sehen,
wie es sonst in Europa ausschaut. Das ist alles schön und
gut und lässt sich auch machen.

Nur, lieber Kollege Riesenhuber: Eine Lösung ist doch etwas anderes.

Dann haben Sie noch gesagt: Wir wollen uns hier nicht
in selbstverliebter Modellbastelei verlieren.

Nun ja, so sind aber Lösungen. Das sind dann doch die
Mühen der Ebenen und es muss ein bisschen konkreter
sein. Das ist genau das, was Ihr Antrag nicht bietet, weswegen wir auch gut beraten sind, ihn abzulehnen und
schon gar nicht zu denken, das sei irgendetwas, was dem
Kanzler bei seiner Tatkraft helfen könnte.

 Ich würde es wirklich für ein Missverständnis Ihrerseits halten, wenn Sie meinen, ich hätte schon gesagt,
ich würde Ihrem Konzept zustimmen. Ich habe zunächst
einmal natürlich auf den formalen Vorgang hingewiesen

und bemerkt, dass der CDU-Antrag - im Grunde haben
Sie das in Ihrer Rede auch durchaus zugegeben - schon
sagt, dass alles, was man bei der Besteuerung und der
Veränderung macht, seine Tücken haben wird.

Das trifft auch auf das von Ihnen vorgeschlagene Halbeinkünfteverfahren aus einem anderen Jahr - daran sollten Sie sich gut erinnern - zu, das ist bekanntermaßen
ebenfalls nicht ohne Tücken.

Was ich von Ihnen gar nicht gehört habe, ist eine auch
nur halbwegs irgendwie faktengesättigte Annahme darüber, wie viel Geld das die Länder, die das so vollmundig gefordert haben, kosten könnte, vom Bund ganz zu
schweigen. Deswegen müssen Sie mir nachsehen, dass
ich für den heutigen Tag auch Ihre Rede nicht für abstimmungsreif halte.

Ich will noch einmal sagen, warum: Ich glaube auch
nicht, dass das Thema mit dem heutigen Tag, wenn wir
diesen beklagenswert mageren Antrag der CDU abgelehnt haben, erledigt ist.

Wenn man über eine steuerliche Veränderung in diesem
Bereich nachdenken will, muss man sich darüber im Klaren sein, dass eine Einigung über die Frage, wie man das
behandelt, am Ende trotzdem nicht über das Risiko, das
die Arbeitnehmer tragen, entscheidet. Das Risiko bleibt
bei Aktienoptionen hoch. Alle diejenigen, die am Neuen
Markt in den letzten Jahren darauf gesetzt haben, dass das
eine sehr lohnenswerte Form der Entlohnung sein könnte,
können inzwischen ein trauriges Lied davon singen. Das
Risiko können wir übrigens über die Besteuerung auch
nicht wirklich abbauen, gerade weil eben offen ist, was
diese Aktienoptionen zum Zeitpunkt der Besteuerung
wert sind.

Das Zweite ist, dass wir gerade angesichts dieser Unsicherheit natürlich nicht sagen können, ob es kostenneutral ist. Das hat sehr viel damit zu tun, wann die Besteuerung erfolgt. Ich kann mir auch sehr starke zyklische
Schwankungen vorstellen, je nachdem, wo der DAX und
die anderen einschlägigen Indikatoren gerade stehen.

Ich meine nicht, dass wir ein für alle Mal sagen können, dass wir die Frage der Besteuerung von Aktienoptionen nicht mehr aufgreifen müssen.

Ich meine aber trotzdem, dass der Handlungsdruck auch
nach der Klarstellung durch den Bundesfinanzhof zurzeit
nicht in der geforderten Form besteht

- na gut, dazu, warum wir Ihrem Antrag nicht zustimmen
können, habe ich wirklich genug gesagt -, zumal ich der
Meinung bin, dass auch das von Herrn Riesenhuber skizzenhaft aufgezeichnete Konzept nicht nur darauf geprüft
werden müsste, welche finanziellen Folgen es hätte, sondern auch darauf, ob es sich in der Tat als so günstig erweisen würde, wie es von allen gewollt ist.

Wir wollen ja - darin stimme ich Ihnen wiederum zu -,
dass die Unternehmen über Aktienoptionen als Mittel verfügen, um bestimmte Mitarbeiter anzuziehen.

Außerdem wollen wir das auch, weil wir es für richtig
halten, dass Arbeitnehmer am Produktivkapital beteiligt
werden und weil diese Beteiligung der Mitarbeiter auch
etwas für die Unternehmenskultur bedeutet. In diesen
Punkten stimme ich Ihnen zu. Aber nicht alles, was wir für
gut halten, müssen wir auch gleich steuerlich begünstigen. Es geht - das halte ich für eines der größten Probleme
dabei - um die Frage der Ungleichbehandlung von verschiedenen Einkunftsarten und um die Frage von anderen Verwerfungen, die sich daraus ergeben würden, wenn
wir diese von uns gewünschte Einkunftsart besonders gut
behandeln würden, und um das uralte Problem, dass wir
immer dann, wenn wir eine Sache für schön, gut und gerecht halten, sofort auf die Idee kommen, man müsse sie
steuerlich begünstigen. Ich meine, dass wir uns das nicht
mehr so leisten können, wie wir alle uns über viele Jahrzehnte hinweg daran gewöhnt hatten.

Dementsprechend muss man mehr Vorsicht an den Tag legen, als Sie es getan haben.

Abschließend möchte ich in Kenntnis Ihres Antrags
noch eines anmerken. Sie selbst verweisen in Ihrem Antrag darauf, dass es gute Gründe gibt, bei dieser Besteuerung darüber nachzudenken, dass eine europäische Harmonisierung erforderlich ist. Deswegen stellt sich die
Frage, ob wir gut beraten sind, mit einer nationalen Regelung vorzupreschen, oder ob es nicht besser direkt auf
europäischer Ebene geregelt werden sollte.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Kollege Dautzenberg, aufgrund meiner Zeit in der Opposition habe ich viel Verständnis dafür, dass Sie diesem Gesetz zu Beginn dieses Wahljahres nicht zustimmen können.

Sie haben dafür allerdings nur sehr kleinliche Begründungen geliefert.

Glauben Sie mir, ich verfüge über reichlich Erfahrung,
was umstrittene Gesetze anbelangt.

Aber angesichts dessen, was ich in der Anhörung des Finanzausschusses gehört habe, kann ich Ihnen sagen, dass
dieses Gesetz nicht umstritten ist. Alle Fachleute haben
bestätigt, dass wir dieses Gesetz brauchen, haben aber an
bestimmten Punkten Kritik anzubringen gehabt. Deswegen finde ich es erbärmlich, wenn Sie mit Verweis auf einzelne Punkte von dem ganzen Gesetz, das einen Umfang
von 500 Seiten hat und eine sehr große Reichweite besitzt,
behaupten, dass es völlig missraten sei.

Sie wissen genauso gut wie ich, dass es dringend notwendig ist, die deutschen Finanzmärkte den international
gültigen Regelungen anzupassen. Daneben besteht angesichts der Ereignisse der letzten ein bis zwei Jahre, durch
die das Vertrauen der Anleger erschüttert wurde, erheblicher Anlass, das Vertrauen wieder herzustellen. Das ist
das Ziel dieses Gesetzes. Es gibt den Anlegern neue Möglichkeiten, ihre Entscheidungen zu überprüfen und sie auf
eine sichere Grundlage zu stellen.

Die Punkte, die Sie, Herr Dautzenberg, aber auch die
Kollegen von der FDP sich zu Eigen machen, sind nicht
geeignet, etwas im Sinne der Kleinanleger zu ändern.
Das Gesetz dient doch ganz wesentlich dazu, dass Kleinanleger, also Menschen, die nicht den ganzen Tag professionell die Börse beobachten, sondern einen Teil ihrer Ersparnisse anlegen und nur begrenzte Zeit haben, sich
damit zu befassen, verlässlichere Informationen bekommen und diese sicherer überprüfen können. Das ist ein
ganz entscheidender Punkt, der auch in der Anhörung eine
zentrale Rolle gespielt hat. Schon heute legen 15 Millionen Menschen in unserem Lande ihr Geld in Aktien an.
In deren Interesse sind viele der neuen Regelungen in diesem Gesetz. Das wird von Ihnen in keiner Weise positiv
bewertet. Sie wollen ihnen diese Regelung noch nicht
einmal gönnen, indem Sie gegen dieses Gesetz sind.
Dafür habe ich ganz wenig Verständnis.

Ich habe den Eindruck, dass Sie versuchen, sich hier an
einigen Punkten hochzuziehen, die meines Erachtens
nicht zu den eigentlich wichtigen Regelungen gehören.
Beispielsweise haben wir im Ausschuss lange über die
Frage gestritten, ob sich all diejenigen, die Leerverkäufe
durchführen, von der Regelung abgeschreckt fühlen, dass
die Börsenaufsicht in ganz bestimmten Situationen eingreifen kann. Ich halte das für eine realitätsferne Einschätzung. Die Börsenaufsicht wird nur in wirklich extremen Situationen einschreiten. Dafür wird der Rest der
Finanzmarktteilnehmer dann auch dankbar sein. Ansonsten hat die Börsenaufsicht genau dasselbe Interesse wie
Sie und ich, nämlich sicherzustellen, dass Leerverkäufe
ihre sinnvolle Funktion im Finanzmarkt erfüllen können.

Ich komme zu einem weiteren entscheidenden Punkt.
Wir haben lange und ausführlich mit dem Datenschutzbeauftragten und mit anderen Fachleuten über die Frage
der Kontendaten und deren Abruf diskutiert. Es werden
nicht die Bewegungsdaten abgerufen, sondern nur die
Stammdaten. Darüber hinaus ist noch eine Reihe von Regelungen getroffen worden, von denen der Datenschutzbeauftragte gesagt hat, dass die Regelungen in der Weise,
wie sie jetzt bestehen, das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung nicht verletzen und dass sie vor dem
Hintergrund der Sicherheitsmaßnahmen, die wir in den
letzten Monaten aus ernstem Anlass treffen mussten, gerechtfertigt sind. Deswegen ist die diesbezügliche Kritik
weit überzogen.

Für mich ist es enttäuschend, wenn in dieser Kritik untergeht, was wir alles erreicht haben. Für einen funktionierenden Finanzmarkt ist es von größter Bedeutung, dass
alle, die sich auf ihm tummeln - seien es die professionellen, seien es die privaten Anleger -, darauf vertrauen
können, dass die grundlegenden Regeln eingehalten werden. Deswegen ist es wichtig, dass wir für einige Fälle, in
denen diese Regeln verletzt werden, sogar Sanktionen
eingeführt haben.

Ich will hier insbesondere nennen, dass wir die Analysten stärker in die Pflicht nehmen. Gerade jene, die mit
ihren Aussagen sehr viele Leute erreichen, sind dazu verpflichtet, Interessenkonflikte auf jeden Fall zu vermeiden.
Wenn sie dies nicht tun, werden sie dafür entsprechend
zur Rechenschaft gezogen. Insgesamt ist es meiner Meinung nach unglaublich wichtig, dass wir bei Falschinformationen seitens der Unternehmen die Möglichkeit des
Schadenersatzes einführen. In den letzten Monaten gab es





einige einschlägige Prozesse. Wir haben auf diesem Feld
einen ersten Schritt gemacht. Ich will nicht verhehlen,
dass ich weitere Schritte für notwendig halte, nämlich die
Vorstandsmitglieder individuell in die Verantwortung zu
nehmen. Aber für diese Legislaturperiode war ein so komplexer Bereich nicht mehr zu schaffen.

Unter dem Strich kann man sagen: Das heute zu verabschiedende Gesetz ist ein gewaltiger Schritt und dient
sowohl der Stärkung der Finanzmärkte insgesamt als auch
der Stärkung der Verbraucherinnen und Verbraucher,
nämlich denjenigen, die einen Teil ihrer Ersparnisse in
Aktien anlegen. Niemand in diesem Haus hat behauptet,
dass das der allerletzte Schritt ist, den wir tun müssen, um
die Finanzmärkte fit zu machen für die veränderten Anforderungen. Aber die Tatsache, dass noch weitere
Schritte erforderlich sind, kann uns ja wohl schlecht daran hindern, diesen jetzt notwendigen Schritt zu gehen.
Deswegen ist es gut, dass wir dieses Gesetz heute verabschieden werden.

 Frau Präsidentin! Herr Kollege Kampeter, nach
Ihrem Auftritt brauchen Sie jetzt nicht mehr darüber zu reden, wer hier souverän und cool ist. Das ist offenkundig
geklärt.

Die ganze Zeit haben Sie gesagt, Sie wollten auf gar
keinen Fall tricksen und täuschen, wir aber täten dies. Wir
sollten uns die diversen Zahlen, die wir uns hier alle um
die Ohren hauen, ein bisschen genauer ansehen. Niemand
bestreitet, dass die Lage besser sein könnte. Wir hätten
alle gern ein höheres Wachstum.

- Nun seien Sie doch einmal ruhig. - Es stellt sich die interessante Frage, ob die Lage wirklich so desaströs ist
oder ob Ihnen die rote Laterne eines Tages krachend auf
die Füße fällt, wenn Sie noch lange mit ihr fuchteln.





Wenn man sich den Bericht der EU-Kommission genauer anschaut, stellt man fest: Der zuständige Kommissar sagt, er sei optimistisch, dass es im nächsten halben
Jahr besser gehe. Ich würde Sie gern bitten, noch weiter
zuzuhören. Ich habe zum Beispiel gelesen, dass der Kollege Brüderle den Ifo-Index bemüht hat, um zu beweisen,
dass die Lage schlecht ist.

- Herr Brüderle, seien Sie ganz ruhig. Auch dies fällt Ihnen auf die Füße. - Der Chefvolkswirt des Ifo-Instituts
sagt zu dem Einbruch bei den aktuellen Zahlen des Ifo-Index, dass dies ein kurzzeitiger Dämpfer sei. Tendenziell
gehe es weiter nach oben. Es wäre auch geradezu ein Wunder, wenn dieser Index immer nur nach oben gehe. An dem
langfristigen Pfad sei aber nichts zu deuteln. Der Index ist
zurzeit auch deutlich besser als im vergangenen Jahr.

Das Statistische Bundesamt hat uns gerade Zahlen vorgelegt, die zeigen, dass die Exporte wieder deutlich steigen, dass sie inzwischen nur noch 0,5 Prozent unter den
Zahlen von Februar liegen und der Rückgang der Exporte
nach wie vor im Wesentlichen auf den Einbruch der Nachfrage nach dem 11. September 2001 zurückzuführen ist.
Man ist optimistisch - dies gilt nicht nur für das Statistische Bundesamt, sondern auch für andere volkswirtschaftliche Fachleute -, dass der Welthandel in diesem
Jahr deutlich zulegt. Davon wird vor allen Dingen
Deutschland profitieren, weil es hauptsächlich um Einkäufe bei Vorleistungs- und Investitionsgütern geht und
weil Deutschland seit Mitte der 90er-Jahre seine Wettbewerbsfähigkeit deutlich verbessert hat.

Ich will Ihnen noch eine letzte Zahl nennen, damit Sie
wissen, warum ich glaube, dass Sie sich hinter der roten
Laterne eher verstecken, als dass Sie uns damit heimleuchten könnten. Die ausländischen Direktinvestitionen
sind von 1998 bis heute von 5 Milliarden DM auf rund
45 Milliarden DM gestiegen.

Soviel dazu, dass dieses Land - - Wir sagen nicht, dass es keine Probleme gibt. Das steht
nicht zur Debatte.

- Meine Herren, nun seien Sie doch einmal ganz gelassen.

Ich kann hier nur noch einmal feststellen: Sie stellen
die These auf, die Lage sei so verzweifelt, dass man am

besten so etwas wie Sie wählen sollte. Dann müsste sie in
der Tat sehr verzweifelt sein.

Wir wären gut beraten, nicht so verzweifelt zu sein, zu einem so falschen Mittel zu greifen. Ich habe eben gesagt:
Von mir aus kann die Lage besser sein. Natürlich ist niemand von uns damit zufrieden, dass wir beim Abbau der
Arbeitslosigkeit nicht so weiterkommen, wie wir das alle
wollen.

Aber was sind denn Ihre Rezepte? Sie wollen die
Staatsquote, die Sozialversicherungsbeiträge und den
Spitzensteuersatz senken.

Das ist sicherlich ein richtig geniales Programm. Auf der
einen Seite gibt es weniger Einnahmen, weil weniger Einkommensteuer eingenommen und die Ökosteuer ausgesetzt wird. Auf der anderen Seite haben wir mehr Ausgaben, zum Beispiel beim Kindergeld, bei dem Sie völlig
aberwitzige Dinge versprechen.

Ich erinnere mich an die Rentendebatten mit Ihnen, bei
denen Sie immer noch etwas draufsatteln wollten, wenn
Sie begründen mussten, warum Sie nicht mitmachen. Sie
wollen in der Gesundheitspolitik zwar sparen, dies aber in
einer Art und Weise tun, für die Sie 1998 abgewählt wurden. Dabei wünsche ich Ihnen viel Vergnügen.

All das wird weniger Einnahmen auf der einen Seite
und mehr Ausgaben auf der anderen Seite mit sich bringen, und zwar in einer gewaltigen Größenordnung. Das
soll dann - das entnehme ich einem Interview mit Herrn
Schäuble - mit Wirtschaftswachstum finanziert werden.
Das nenne ich das Prinzip Hoffnung.

Ich glaube nicht, dass wir gut beraten wären, uns dem
anzuschließen. Der Wähler wird sich davon nicht täuschen lassen. Es funktioniert nicht, immer weniger Geld
einzunehmen und immer höhere Ausgaben zu machen.
Vielleicht haben Sie die Idee im Kopf, dass die Leute
hinterher freiwillig Steuern spenden oder ähnliche
Scherze machen sollen. Wenn Sie solche innovativen
Gedanken haben, dann würden wir sie gerne hören. Aber
mit dem Programm, das Sie uns vortragen, glaube ich
nicht, dass Sie das Wachstum in irgendeiner Form
stimulieren könnten. Sie werden damit nur einen Einbruch erreichen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In
den letzten Monaten, seit ich mich auf den Weg gemacht
habe, mit den inzwischen von mir so sehr geschätzten
Kolleginnen und Kollegen den heute vorliegenden Gesetzentwurf zu erstellen, habe ich mich immer wieder
selbst geprüft. Ich habe mir immer wieder die Frage gestellt: Rücke ich hier in unvertretbarer Weise von meinen
Positionen ab, ja verrate ich diese Positionen sogar, indem
ich mich auf diesen Antrag einlasse?

Ich habe mir diese Frage natürlich auch anhand der kritischen Einwände gestellt, die uns gegenüber immer wieder gemacht wurden, auch nach der Abstimmung am
30. Januar. Deren gewichtigster lautet mit Sicherheit, dass
es bei Leben und Tod keinen Kompromiss gibt. Das ist
richtig; diese Auffassung teile ich. Deswegen betone ich
hier noch einmal: In diesem Sinne haben wir heute keinen
Kompromiss vorgelegt. Vielmehr haben wir das Embryonenschutzgesetz nicht nur bekräftigt, sondern wir haben
eine lange bestehende Lücke geschlossen. Aber den strengen Schutzstandard des Embryonenschutzgesetzes wollen wir auf Dauer und in die Zukunft festschreiben. Das
halte ich für die zentrale Botschaft, die oft zu gering geschätzt worden ist.

Der zweite sehr gewichtige Einwand ist natürlich, dass
eine Ausnahme doch irgendwie auch schon der Anfang
vom Ende dieses Embryonenschutzgesetzes sein könnte.
Ich betone noch einmal: Dieser Einwand gilt deswegen
nicht, weil wir diese grundlegende Position gehalten und
sogar bekräftigt haben und weil wir uns mit der Ausnahme
ausschließlich auf die Vergangenheit, die für uns unabänderlich ist, beziehen und dementsprechend, wenn wir
dies so tun, nicht unserem Ziel zuwiderlaufen, für die Zukunft die verbrauchende Embryonenforschung ausschließen zu wollen.

Deswegen, Kollegin Flach, ist Ihr Änderungsantrag
mit dem Grundgedanken unseres Gesetzentwurfs völlig
unvereinbar. Er verkehrt unseren Grundgedanken in sein





Gegenteil. Das ist der entscheidende Punkt, warum ich
meine, dass er überhaupt nicht kompatibel mit diesem Gesetzentwurf ist und deshalb auch nicht zustimmungsfähig
ist.

Dann gibt es den eher praktischen Einwand: dass wir
den hohen Anspruch, den wir aufgestellt haben, deswegen
in der Praxis nicht einhalten könnten, weil wir weder die
Menge noch die Herkunft der Stammzellen und der
Stammzelllinien kontrollieren könnten. Ich verweise darauf, dass die Frage der Menge für die Grundentscheidung, die wir getroffen haben, irrelevant ist. Wir haben
gesagt, dass wir eine Unterscheidung zwischen Vergangenheit und Zukunft machen.

Ich verweise zum anderen darauf, dass wir einen
Schwerpunkt unserer Beratungen auf das Problem der
Kontrolle gelegt haben. Die entsprechende Regelung im
Gesetzentwurf ist sehr eindeutig. Natürlich wird es im
Einzelnen nicht immer einfach sein, dies zu machen. Aber
versuchen wir doch jetzt einmal, lebenspraktisch an die
Sache heranzugehen. Ein Forscher, der sich die Mühe
macht, einen Antrag bei einer Behörde zu stellen, wird
sehr wohl schon aus Eigeninteresse darauf achten, den
Import von einer Institution zu beantragen, die reputierlich ist und die man überprüfen kann. Dass es andere in
der Welt gibt, wissen wir. Das ist aber von diesem Gesetz
völlig unberührt. Das könnte man heute schon missbräuchlich unterlaufen. Die Möglichkeit, dass sich jemand nicht an ein Gesetz hält, ist meines Erachtens kein
gutes Argument gegen ein Gesetz.

Dann stellt sich immer noch die Frage: Wieso überhaupt eine Ausnahme? Warum nicht einfach sagen, das
wollen wir nicht, niemals?

Mein Ausgangspunkt für diese Überlegung war das Verfassungsrecht. Gleiches ist von den Vorrednern bereits betont worden. Wäre es das Verfassungsrecht allein, könnte
man noch sagen: Wir sind der Gesetzgeber, wir entscheiden und wollen wir doch einmal sehen, wer stärker ist;
außerdem haben Juristen immer verschiedene Meinungen.

Bei mir ist der Prozess, eine Ausnahmeregelung zu erarbeiten, immer stärker zu dem Versuch geworden, sich
diesen Widersprüchen zu stellen, von denen ich glaube,
dass wir alle gut beraten sind, sich ihnen zu stellen. Wir
wissen doch, dass viele Menschen eine hohe Erwartung
an die Forschung haben, die hier zur Debatte steht. Wir
wissen genauso, dass es völlig offen ist, ob diese Erwartungen erfüllt werden können. Nur werden wir das nie
erfahren, wenn wir nicht wenigstens die Grundlagenforschung zulassen.

Gerade diejenigen, die die ganze Zeit sagen, sie wollten, dass wir an ethisch unbedenklichen Alternativen forschen, haben es argumentativ nicht ganz leicht gegenüber
dem Argument, dass diese Grundlagenforschung auch
benötigt wird, um besser zu verstehen, wie diese ethisch
unbedenklichen Alternativen verwendet und genutzt werden können. Auch vor diesem Hintergrund sollte man ein
großes Interesse daran haben.

Ich will noch eine persönliche Bemerkung machen. In
der Debatte am 30. Januar ist mir etwas aufgefallen. Da
habe ich nicht wenige von denen, die für das absolute
Nein sprachen, das Argument gehört, dass man diese Forschung nicht brauche, weil man ja Alternativen habe. Dieses Argument ist in der Tat zunächst einmal ein eher
schwaches. Denn im Umkehrschluss hieße das natürlich:
Wenn sie denn erfolgreich wäre, müsste man alles zulassen. Ich glaube, die Frage des Erfolgs kann für die Beurteilung dieses Sachverhalts bestenfalls eine notwendige,
aber keine hinreichende Bedingung sein, um eine Entscheidung zu treffen.

Wir als Parlament, als Politikerinnen und Politiker, haben während der ganzen Debatte - schon lange vor den
Entscheidungen, die wir zu treffen hatten und haben - von
den Forschern verlangt, dass sie den Souverän und seine
Entscheidungen respektieren. Sie wissen alle, dass das
nicht immer unstrittig war. Aber wir können doch heute
feststellen, dass sich die Forschung an diese Forderung
gehalten hat. Sie hat ihre Anträge so lange zurückgestellt,
bis der Bundestag entschieden hat. Ich glaube, das ist eine
gute Ausgangsvoraussetzung für uns, ebenfalls zu überlegen, wie wir Brücken bauen - nicht nur zur Forschung;
die macht es nicht nur aus Eigeninteresse -, sondern auch
zu den Menschen, die andere Interessen damit verbinden,
die Hoffnungen darauf setzen und diesbezüglich Erwartungen hegen.

Ich bin absolut überzeugt davon - nach den letzten Monaten der Selbstprüfung immer mehr -, dass es klug ist,
wenn wir uns in einer pluralistischen Gesellschaft unserer
moralischen Gemeinsamkeiten in der Weise vergewissern, dass wir von niemandem die vollständige Unterwerfung unter die Mehrheitsmeinung verlangen.

Unsere Debatte - ich habe dieses Argument selber oft
genug bemüht - ist immer wieder bestimmt von der
Sorge, mit einem Schritt, den wir tun, könnten wir den
Dammbruch einleiten. Meine Damen und Herren, wir
selber sind es, die diese Dämme errichten. Und wir haben hier einen sehr festen Damm errichtet. Das ist schon
gesagt worden. Das heißt, wir selber sind es, die uns selber und den von uns gemeinsam getroffenen Verabredungen trauen müssen. Dies liegt ausschließlich an uns.
Ich glaube aber, dass es mit einer solch tragfähigen
Grundlage, die berücksichtigt, dass es unterschiedliche
Positionen gibt, ohne damit in die Beliebigkeit des
„anything goes“ zu verfallen, möglich ist, gegenseitig
Vertrauen zu haben. Wenn wir dieses Vertrauen nicht haben können und nicht daran arbeiten, es miteinander zu
entwickeln, dann werden auch diese Gesetze nicht lange
halten.

Vor diesem Hintergrund werbe ich um Ihre Zustimmung.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hatten in letzter Zeit einigen Grund, über die
FDP zu spotten. Aber man kann immer noch einen neuen
Grund finden. Manchmal ist es schon absurd: Der Kollege
Koppelin hat sich vor wenigen Tagen - er hat auch die
Große Anfrage der FDP zu verantworten - in das kleine
Drama um die Enten des Jakob-Kaiser-Hauses eingemischt. Er hat ein großes grünes Plastikkrokodil mit einer
Ente im Maul in das Bassin gelassen. Zunächst einmal
muss man feststellen, dass die Aktion stilistische Mängel
hat; denn das Krokodil ist nicht an einem Fallschirm hängend ins Bassin geschwebt und es hat auch nicht die Zahl
18 unter dem Bauch gehabt.

Während sich alle Entenfreunde im Hause mit spitzen
Instrumenten bereit machten, die Enten notfalls gegen das
Krokodil zu verteidigen, stellte sich heraus, dass das Krokodil gar nicht aggressiv war. Seitdem es in diesem Bassin ist, liegt es in einer Ecke - meistens in der rechten und dreht sich um sich selbst.

Die Große Anfrage ist sicherlich ein Teil der Strategie
der FDP. Ich teile die Meinung des Wirtschaftsministers
völlig, dass wir es bei dieser Anfrage nicht mit einem starken Angriff, sondern mit einem echten Eigentor zu tun haben. Die FDP hat Fragen, wir haben Antworten. Ich weiß
nicht, ob Sie das Stellen von 253 Fragen für schlanke Opposition halten. Aber ich weiß, dass Sie eine schlanke Verwaltung auf diese Weise nicht hinbekommen werden.

Wir fragen uns natürlich schon, warum Sie eigentlich die
Antworten auf die Fragen - es handelt sich um Beschlusslagen - nicht selber zusammentragen wollten.

Fakt ist aber auch, dass Sie uns damit eine Art Kompendium für die Regierungspolitik geliefert haben. Am
Ende einer Legislaturperiode fragt man sich selbstkritisch, ob man gut genug gewesen sei. Seitdem ich die Antwort der Bundesregierung gelesen habe, kann ich nur sagen: Ja, wir waren gut genug.

In diesem Sinne vielen Dank, dass Sie uns eine Motivation für den Wahlkampf geliefert haben.

Da der Wirtschaftsminister meines Erachtens schon alles Richtige und Notwendige zur Wirtschaftspolitik gesagt hat, will ich mich jetzt der Fragestellung zuwenden,
was Sie fragen bzw. was Sie nicht fragen und was uns das
sagt.

Bei Ihren Fragen ist auffällig, dass Sie einen großen
Schwerpunkt auf das Feld der Außenpolitik gelegt haben. Das ist deswegen ein bisschen verwunderlich, weil es
sich hier um ein traditionell eher fraktionsübergreifendes
Politikfeld handelt, in dem gegenseitig gut informiert
wird. Man wundert sich daher schon, wie groß der Fragebedarf diesbezüglich ist.

Man wundert sich auch vor dem Hintergrund, dass die
Bundesregierung im Bereich der Außenpolitik in den letzten vier Jahren die veränderte Rolle Deutschlands angenommen und sowohl visionär als auch umsichtig ausgefüllt
hat. Sie hat unglaublich schwierige Entscheidungen vorbereiten und treffen und der Bevölkerung vermitteln müssen.
Sie hat Deutschlands Ansehen in der Welt gemehrt. Wir haben diese gewandelte Rolle angenommen, angefangen bei
Militäreinsätzen - das fiel uns besonders schwer - bis hin
zu der wegweisenden Initiative zur Entschuldigung der
ärmsten Staaten. Deutschland hat in der Europäischen
Union eine aktive, vorantreibende Rolle gespielt.

Auch wenn man als Parlamentarierin weiß, dass die
Opposition kritisieren muss, fragt man sich, warum Sie
angesichts des hohen Ansehens, das die Bundesregierung
in den letzten Jahren für Deutschland erwerben konnte,
ausgerechnet in diesem Punkt so kritisch sind. Ich persönlich meine, dass Sie Grund zur Selbstkritik haben.
Wenn jemand in den letzten Jahren dem Ansehen
Deutschlands in der Welt geschadet hat, dann war es der
Amoklauf von Jürgen W. Möllemann.

Im Ausland hat man sich gefragt, ob die deutsche Bevölkerung wirklich so verirrt sein kann, eine Partei an der Regierung zu beteiligen, deren führende Vertreter den Unterschied zwischen der konkreten Kritik an einer Person
und der Diffamierung einer ganzen Personengruppe nicht
verstehen

und die nicht erkannt haben, dass wir das Existenzrecht Israels jeden Tag verteidigen müssen und wir auf dieser
Grundlage die Berechtigung und sogar die Pflicht zur Kritik an der Regierungspolitik Israels haben.

Die deutschen Wähler sind, was diese Frage anbelangt,
offensichtlich klüger. Ich entnehme einer Umfrage, dass
selbst 53 Prozent der FDP-Anhänger den selbst ernannten
Kanzlerkandidaten der FDP nicht als Außenminister akzeptieren, sondern den amtierenden Außenminister auch
nach dem 22. September im Amt sehen wollen.

Schauen wir uns an, wonach Sie in Ihrer Großen Anfrage nicht gefragt haben. Nicht nur, dass sich Conny
Pieper angesichts der Aufgabe des Aufbaus Ost so erschrocken hat, dass sie sofort wieder flüchten will, Ihnen
ist der Aufbau Ost von 253 Fragen genau zwei wert.

Herzlichen Glückwunsch zu diesem starken gesamtdeutschen Engagement!

Es gibt ein anderes Feld, bei dem man sich wirklich
wundert. Die beiden Bereiche der Haushaltskonsolidierung und der Steuerpolitik finden keinen Niederschlag.

Warum wohl? Angesichts dessen, dass immerhin mehrere
Fragen nach einem Gesetz zur Abschöpfung von Vermögensvorteilen bei Straftaten gestellt werden oder auch die
Frage nach den Trassenpreisen der Bahn große Beachtung
findet, möchten Sie offenkundig nicht nach dem erfolgreichsten politischen Projekt der Bundesregierung fragen.

Wir haben in den letzten vier Jahren damit angefangen,
eine Hypothek abzutragen, die uns - das hat der Wirtschaftsminister deutlich ausgeführt - von Ihnen überlassen worden ist.

 Nein, ich möchte jetzt keine Zwischenfrage zulassen.

Wir haben den Schuldenanstieg verlangsamt. Wir haben das Verhältnis von Steuereinnahmen und Ausgaben
deutlich verbessert. Wir haben die Nettokreditaufnahme
zurückgeführt und dabei die Investitionen konstant gehalten. Wir haben die Bürger und die Unternehmen bei den
Steuern um 62 Milliarden Euro entlastet.

Auch ich wäre kleinlaut, wenn ich, wie es die „Financial Times Deutschland“ festgestellt hat, das teuerste
Wahlprogramm Deutschlands hätte.

Sie versprechen zwar, die Bürger bei den Steuern um
72 Milliarden Euro zu entlasten; aber nur im Hinblick auf
20 Milliarden Euro sagen Sie, wie Sie das umsetzen wollen. Die Wählerinnen und Wähler wissen nicht, welche
Katze im Sack sie kaufen. Sie fragen sich, wer am Ende
die Entlastung der Besserverdienenden bezahlen muss.

Ein Thema, das Sie auch nicht interessiert - gestatten
Sie mir, das aus meiner persönlichen Sicht darzustellen -,
ist die Behindertenpolitik.

Ich vermute, dass Sie dieses Thema nicht interessiert, weil
es ein besonders erfolgreicher Bereich unserer Politik war.

- Zu meinem eigenen Leidwesen habe ich die 253 Fragen
wirklich gelesen.

Nicht zuletzt vor dem Hintergrund dessen, was ich in
der Opposition in den vier Jahren vor unserer Regierungszeit erlebt habe, finde ich das Wort Stolz fast unangemessen für das, was wir in der Behindertenpolitik erreicht haben. Wir haben in den letzten vier Jahren
deutliche Verbesserungen, was den Zugang zum Arbeitsmarkt anbelangt, erreicht. Wir haben die Bedingungen der
Rehabilitation deutlich verbessert und wir haben das
Gleichstellungsgesetz verabschiedet. Das hat für Millionen von Menschen mit Behinderungen und deren Familien eine große Bedeutung. Das kann man nicht hoch genug einschätzen.

Andrea Fischer Es bedeutet darüber hinaus, dass wir Schluss mit der
bisherigen paternalistischen Behindertenpolitik und damit gemacht haben, dass Nichtbehinderte meinen, sie
wüssten es besser als die Behinderten. Wir haben endlich
anerkannt, dass wir es hier mit Expertinnen und Experten
in eigener Sache zu tun haben und wir ihnen entsprechende Rahmenbedingungen vorgeben müssen, damit sie
ihren Anspruch auf Selbstbestimmung auch tatsächlich
durchsetzen können.

Ich gestatte mir in dieser Debatte, nicht nur einfach darüber zu sprechen, welche Erfolge die Bundesregierung
erzielt hat; das werden sicherlich noch viele andere tun.
Ich möchte abschließend im Hinblick auf meine Zeit hier
im Bundestag einige grundsätzliche Anmerkungen zur
Sozialpolitik machen.

Als ich vor acht Jahren in den Bundestag kam, traf ich
auf die Gralshüter des Sozialstaates, die meinten, dass
man, wenn man behaupte, Rentenpolitik sei auch ein
Thema für junge Leute, die Rentenpolitik wohl nicht verstanden habe. Ich habe damals gelernt, dass es unglaublich lange braucht, bis gesellschaftliche Veränderungen
bei der Politik ankommen, und dass es ein unglaublich
großes Beharrungsvermögen gibt, das auch gut organisiert ist. Wir haben allerdings in den letzten Jahren in der
Rentenpolitik gezeigt, dass Veränderung möglich ist.
Auch dieses dicke Brett konnte also gebohrt werden.

Sozialpolitiker sind zu Recht immer vorsichtig mit
Veränderungen; denn sie wissen, dass sich jede noch so
kleine Gesetzesänderung am Ende auf den Alltag, die Lebensumstände der Menschen auswirkt. Deswegen kommt
es in der Sozialpolitik nicht zur Revolution. Ich glaube
aber, dass vieles, was wir in den letzten Jahren erlebt haben, nicht aufgrund kluger Vorsicht geschehen ist. Wir haben es vielmehr mit Besitzstandswahrung, Unbeweglichkeit und Egoismus zu tun.

Oft verbirgt sich hinter dem Vorwurf, etwas sei unsozial, im Grunde nur der Versuch, die eigenen Interessen zu
wahren. Ist es wirklich unsozial, den Generationenvertrag
in ein neues Gleichgewicht zu bringen, bevor er durch die
demographische Entwicklung gebrochen wird? Ist es
wirklich unsozial, das solidarische Gesundheitssystem
davor zu bewahren, durch Intransparenz, schlechte Qualität und das Selbstbestimmungsrecht der Selbstverwaltungsorgane zerstört zu werden? Ist es wirklich unsozial,
gegebenenfalls auch Leistungseinschränkungen vorzunehmen, obwohl diese dazu beitragen, ein Solidarsystem
zukunftsfest zu machen?

Nach diesen acht Jahren habe ich noch immer meinen
Traum von Sozialpolitik. Ich möchte, dass wir uns den
Veränderungen stellen und Mut zu Neuem haben und dass
es hier Politiker mit Mut zur Führung gibt. Ich möchte,
dass wir die lebendige Seite des Sozialstaats wahrnehmen
und den Menschen helfen, in ihrem Alltag Großzügigkeit

und Solidaritätsbereitschaft zu leben. Ich möchte, dass
wir die Mythen des Sozialstaats entschleiern und nachfragen, wo unsere Solidarität gefordert ist und wo sie heute
vielleicht nicht mehr gebraucht wird.

Ich möchte, dass sich die Sozialpolitik vom Bild des
mündigen Menschen leiten lässt, der Eigeninitiative hat
und von dem wir erwarten können, dass er Eigenverantwortung praktiziert. Gleichzeitig müssen wir darauf achten, wo die Eigeninitiative nicht weiterhilft und wir Unterstützung leisten müssen. Ich wünsche mir vor allem,
dass dies nicht nur in warmen Abschiedsreden oder Sonntagsreden eine Rolle spielt und dass die Debatten hierzu
nicht so ritualisiert ablaufen, dass alle Seiten nur Gründe
suchen, sich der Veränderung zu verweigern, dann aber
über die schlechte Lage klagen.

Ich habe noch einen Wunsch, nämlich den Wunsch
nach Aufmerksamkeit für das, was man in Politik und Medien gerne die weichen Themen nennt. Diese Themen haben in der Regel am meisten mit dem Alltag der Menschen
zu tun. Ich habe es eben schon gesagt: Es ist bemerkenswert, dass die Behindertenpolitik, ein Thema, das Millionen Menschen in unserem Land sehr berührt, in der Öffentlichkeit so wenig Aufmerksamkeit findet. Das halte
ich für einen schweren Fehler.

Ich möchte dies noch an einem anderen Punkt festmachen, nämlich an der Pflege. Die Pflege ist klassischerweise ein Thema für die Fachleute der Sozialpolitik.
Aber das ist mir zu wenig. Es ist eine Herausforderung,
der sich jeden Tag Millionen von Menschen stellen. Die
Gesellschaft muss sich in Zukunft anders organisieren,
wenn sie diese Herausforderung unter den veränderten
Bedingungen bewältigen will. Sie wird darüber nachdenken müssen, wie den Menschen sowohl die Erwerbstätigkeit als auch die Pflege der Angehörigen ermöglicht
wird. Es wird sich vieles ändern müssen. Wir werden neue
Netze und mehr Unterstützung brauchen. Wir werden
auch im Arbeitsleben ein anderes Denken verfolgen
müssen. Wir müssen die Menschen vor der Überforderung schützen, indem wir alle gemeinsam gegen die
Gleichgültigkeit streiten. Deswegen geht dieses Thema
uns alle an.

Ich habe als Parlamentarierin in relativ kurzer Zeit alle
Höhen und Tiefen erlebt, die man als Politikerin erleben
kann. Trotzdem möchte ich keinen Tag missen. Politik ist
ein schöner Beruf, der von uns viel verlangt, der uns viel
ermöglicht und in dem wir viel lernen können.

Was ich nicht vermissen werde, sind langweilige, uninspirierte, abgelesene Reden und ritualisierte Debatten in
diesem Haus. Was ich vermissen werde, sind der Adrenalinstoß vor einer Rede und die leidenschaftliche DeAndrea Fischer batte. Was ich nicht vermissen werde, sind Neid, Häme
und Intrigen, die mit jeder Stufe der Karriereleiter stärker
werden. Was ich vermissen werde, sind Loyalität und
Freundschaft; denn die gibt es auch in der Politik. Ich
danke all denen in meiner Fraktion, die wissen, dass sie
gemeint sind.

Was ich nicht vermissen werde, ist der mangelnde Sinn
für Ironie und Humor in Politik und Öffentlichkeit. Was
ich vermissen werde, sind die nächtlichen Debatten im
Plenum, am liebsten damals in Bonn und am liebsten mit
dem Rechtsausschuss, wo Sachkunde, persönliche Beziehungen und manchmal unfreiwillige Komik eine unheimliche Mischung eingingen.

Was ich nicht vermissen werde, ist der ständige Kampf
mit populistischen Vorurteilen gegen Politiker. Was ich
vermissen werde, ist die Gelegenheit zur Zusammenarbeit
mit großartigen Menschen, auch jenseits des eigenen Lagers, wo ich insbesondere natürlich Frau von Renesse,
Frau Böhmer, Karl-Josef Laumann und Gisela Babel nennen möchte.

Was ich nicht vermissen werde, ist die Goldwaage, auf die
die Worte einer Politikerin gelegt werden. Was ich sehr
vermissen werde, sind die klugen und wunderbaren Mitarbeiter, die mir in diesen acht Jahren geholfen haben.

Entgegen landläufiger Meinung bin ich nicht der Meinung, Politiker seien Menschen, die einer Sucht anheim
gefallen sind. Vielmehr sind es Menschen, die einen Beruf ausüben, der ihnen aus gutem Grund auch viel Freude
macht, weil er ihnen unter anderem die Möglichkeit zur
Gestaltung bietet. Deshalb ist es auch nicht leicht, diesen
Beruf zu verlassen, aber es ist möglich. Ich tue das mit einem freundlichen Blick zurück und einem neugierigen
nach vorne.

Ich danke Ihnen.


