Herr Präsident! Herr Kollege Behrendt! Derzeit wird in der Europäischen Union ein Vorschlag der EG-Kommission für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über bestimmte Bauteile und Merkmale von zweirädrigen Kraftfahrzeugen vom 30. November 1993 beraten. Darin werden alle technischen Anforderungen für die Erteilung einer EG-Betriebserlaubnis festgelegt.
In Kap. 5 dieser Richtlinie schlägt die EG-Kommission Abgasgrenzwerte für Motorräder ab 1997 vor. Die von der Kommission vorgeschlagenen Grenzwerte entsprechen unserer zweiten Stufe im Dreistufenkonzept. Sie bedeuten gegenüber den jetzt nur national verbindlichen Grenzwerten der ersten Stufe
eine Verschärfung bei den Schadstoffen Kohlenmonoxid und Kohlenwasserstoffe bis über 75 %. Darüber hinaus werden erstmals Grenzwerte für die Stickoxide vorgeschlagen.
Für die Einhaltung dieser von der EG-Kommission vorgeschlagenen zweiten Abgasstufe für Motorräder wird für zahlreiche Fahrzeuge der Einsatz von Katalysatoren erforderlich, allerdings von noch ungeregelten Katalysatoren.
Der Kommissionsvorschlag wird gegenwärtig im Europäischen Parlament beraten. In den bisherigen Ratsverhandlungen bestand Einvernehmen über die von der Kommission vorgeschlagenen Grenzwerte, so daß ich davon ausgehe, daß diese verschärften Anforderungen spätestens zu dem von der Kommission vorgeschlagenen Termin 1. Januar 1997 EU-weit Anwendung finden werden.
Deutschland hätte auch die von Deutschland vorgeschlagene dritte Stufe - geregelter Katalysator - bereits im Kommissionsvorschlag begrüßt, um auf diese ein nationales Förderkonzept stützen zu können. Es bleibt weiterhin Ziel der Bundesregierung, darauf hinzuwirken, daß das Motorrad nicht mehr Schadstoffe emittiert als ein heutiger Pkw mit geregeltem Katalysator.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Ministerpräsident Eichel, wir sind natürlich daran interessiert, gemeinsam das zu tun, was wir tun können; aber es muß auch vernünftig sein.
Die beste Antwort auf die Rede, die Sie hier gehalten haben, war die des Kollegen Matthiesen zu Beginn dieser Diskussion. Er hat aufgezählt, was man machen kann, was vernünftig ist, und er hat gesagt, daß man koordiniert vorgehen sollte.
Ich habe im übrigen noch nie einen Ministerpräsidenten gehört, der dieses Tohuwabohu, das sich zwischen den Ländern entwickelt hat, auch noch als Musterbeispiel für den Föderalismus dargestellt hätte.
Ich hätte mir gewünscht, wenn die Länder schon meinen handeln zu müssen - darüber kann man politisch unterschiedlicher Auffassung sein -, daß dies miteinander abgestimmt worden wäre. Das ist auch ein Punkt, der die Bundesregierung dazu bringt, z. B. heute abend in den Gesprächen, die sich bei der Umweltministerkonferenz ergeben, einen gemeinsamen Weg zu suchen. Wichtig ist in diesem Zusammenhang, daß die Bürger nicht von unterschiedlichen Regelungen verwirrt werden, bei denen sich jeder auf absolute wissenschaftliche Werte beruft.
Die Länderarbeitsgemeinschaft Immissionsschutz ist kein Gremium von Wissenschaftlern, Herr Schütz, sondern es sind die Beamten aus den Bundesländern, die sich zusammenfinden, um eine Regelung vorzubereiten - verdienstvollerweise, will ich dazu sagen.
Wir sollten daraus die Erkenntnis ziehen, daß nicht alles so genau im wissenschaftlichen Bereich festgelegt ist; denn wenn alles so klar wäre, hätte es nicht zu unterschiedlichen Regelungen zwischen den Bundesländern kommen dürfen.
 Frau Kollegin, der Sinn dieser Debatte ist eigentlich, daß ein Redner bestimmte Vorstellungen äußern kann und daß er nicht am Beginn der Rede gefragt wird, was er am Ende vielleicht sagen kann. Deswegen möchte ich keine weiteren Zwischenfragen zulassen, sondern zunächst fortfahren.
Die Politik der Bundesregierung zur Reduzierung der Ozonbelastung ist im Sinne des Vorsorgeprinzips - darin sind wir uns wohl einig - primär auf eine nachhaltige Verminderung der Vorläufersubstanzen - Stickstoffoxyde und die sogenannten flüchtigen organischen Verbindungen - insbesondere im Verkehrsbereich ausgerichtet. Ich denke, die Bundesregierung hat durch die Maßnahmen der letzten Jahre eine Menge erreicht, z. B. daß in der Bundesrepublik Deutschland heute je etwa 500 000 t Stickstoffoxyde und flüchtige organische Verbindungen pro Jahr weniger emittiert werden als ohne diese Luftreinhaltemaßnahmen und daß bereits im Juli 1991 rund 97 % der neuzugelassenen Pkw mit Ottomotor mit einem geregelten Drei-Wege-Katalysator ausgerüstet waren.
Seit dem 1. Januar 1993 ist der geregelte Katalysator EG-weit obligatorisch geworden, so daß inzwischen mehr als die Hälfte des betreffenden Pkw-Bestands mit dieser Technik ausgestattet ist. Schließlich geht auch die Nachrüstung bei den Kraftwerken zur Verminderung der Stickstoffoxyde weiter. Die Mehrzahl ist bereits heute umgerüstet.

Wie bekannt, traten im Sommer 1994 in Deutschland Ozonkonzentrationen an einzelnen Tagen und für einige Stunden von mehr als 300 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft als Stundenmittelwert auf, die Maximalwerte lagen bei über 340 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft.
Meine Damen und Herren, wegen des hohen Anteils der Emissionen - ich erspare mir hier weitere Hinweise - aus dem Straßenverkehr an den ozonbildenden Stoffen liegt es nahe, zunächst im Verkehrsbereich den Schwerpunkt zu setzen und bei Vorliegen eng umschriebener Voraussetzungen, den Verkehr zu beschränken oder zu verbieten.
Jüngste Erkenntnisse belegen, daß es zur Senkung der Spitzenkonzentrationen - auch hier stelle ich Übereinstimmung fest - nicht ausreicht, derartige Beschränkungen bzw. Verbote in vereinzelten, lokal eng begrenzten Gebieten vorzusehen. Ich will dazu ausdrücklich sagen: Regelungen im Verkehrsbereich sind vordringlich, das schließt eine Diskussion über Maßnahmen in anderen Bereichen keineswegs aus.
Die Bundesregierung und der Bundesrat sind sich in der Zielsetzung einig. Eine Fortentwicklung des Bundesimmissionschutzrechts zur Bekämpfung erhöhter Ozonkonzentration ist unerläßlich. Wegen des hohen Anteils der Emissionen aus dem Straßenverkehr an den ozonbildenden Stoffen ist es erforderlich, daß bei besonders hohen Ozonkonzentrationen vor allem der Straßenverkehr beschränkt wird.
Nur hat es sich der Bundesrat etwas zu einfach gemacht. Statt Farbe zu bekennen, welche Maßnahmen erforderlich sind und bei welchen Schwellenwerten diese Maßnahmen ergriffen werden müssen, enthält der Gesetzentwurf des Bundesrates lediglich die Ermächtigung für die Bundesregierung, diese Entscheidung per Rechtsverordnung zu treffen.
 Herr Kollege Schütz, ich habe gesagt, daß die Bundesregierung noch im Monat Mai einen solchen Entwurf vorlegen wird, aber über die Schwellenwerte ist noch nicht die endgültige Abstimmung erfolgt.
Es wird darüber in der Bundesregierung noch verhandelt.
Es wird der heutige Kaminabend bei der Umweltministerkonferenz genutzt werden, um die Thematik mit den Umweltministern der Länder zu erörtern, damit wir - wie hier die Kollegen Matthiesen und Eichel angemahnt haben - zu einer möglichst gemeinsamen Regelung kommen. Die Länderumweltminister sind selbstverständlich auch aufgerufen, Herr Kollege Matthiesen, unter Abstimmung mit den Länderwirtschafts- und verkehrsministern Vorschläge für einheitliche Schwellenwerte zu machen.
Kern unserer geplanten bundeseinheitlichen gesetzlichen Regelung sind, wie ich gesagt habe, großräumige Fahrverbote bei besonders hohen Ozonkonzentrationen. Großräumig, Herr Kollege Schütz, kann heißen: auf dem Gebiet eines Flächenlandes oder auf dem Gebiet mehrerer Bundesländer. Dabei sollen die nicht schadstoffarmen Kraftfahrzeuge - das haben auch Sie angeregt - ausgenommen werden, ebenso natürlich der öffentliche Personennahverkehr, Krankentransporte und andere unabweisbar erforderliche Transportmaßnahmen.
 Frau Kollegin, da wird kein Werk als Geheimsache behandelt. Es gibt nur mehrere Stufen der Erarbeitung innerhalb einer Regierung. Da kann nicht ein Entwurf, der zwischen den Spitzen nicht abgestimmt ist, in die Öffentlichkeit gebracht werden.
Das ist eine Methode, um dann die Debatte zu verunsichern, nicht aber, um sie zu beschleunigen. Wir möchten, daß diese Beschleunigung eintritt, damit möglichst vor der Sommerpause Regelungen beschlossen werden können. Das ist hier das Entscheidende. Wir wollen in diesem Zusammenhang auch - Frau Homburger und andere sind darauf in der Debatte eingegangen - eine sozial verträgliche Ausgestaltung im Auge behalten.
Wir müssen alle Maßnahmen zugleich EU-verträglich ausgestalten. Wir glauben, daß der Stufe, bei der ein Fahrverbot ausgesprochen wird, die Warnstufe auf Basis der entsprechenden Richtlinien der Europäischen Gemeinschaft vorgeschaltet bleibt, bei der die Bevölkerung über die erhöhten Ozonbelastungen unterrichtet wird.
Dieser Schwellenwert innerhalb der EU liegt derzeit bei 180 Mikrogramm und nicht bei 120 Mikrogramm. Mit dem Schwellenwert für die Fahrverbote wollen wir deutlich unter den EG-Alarmwert von 360 Mikrogramm gehen, um das Erreichen dieser Grenzmarke zu verhindern. Ich habe im Bundesrat darauf hingewiesen, daß er zwischen 200 und 300 Mikrogramm liegen wird.
Die Festlegung des Schwellenwerts - darüber ist in dieser Debatte überhaupt noch nicht gesprochen worden - wird abhängig sein von den Meßbedingungen, für die auch bei den Ländern noch keine einheitliche Linie gefunden worden ist. Insgesamt halte ich den Vorstoß, an der am stärksten wirksamen Stelle einzusetzen, nämlich ab einem bestimmten Schwellenwert mit einem Fahrverbot, für das effizienteste Vorgehen.
Wie Sie wissen, bewirken temporäre Geschwindigkeitsbeschränkungen nur eine geringe Verminderung der Ozonvorläufersubstanzen und besitzen damit nur ein geringes Ozonminderungspotential. Prognos hat in einer Auswertung des dreimaligen hessischen Ozonalarms 1994 festgestellt, daß die damaligen landesweiten Geschwindigkeitsbegrenzungen nur marginale Effekte hatten.
Die Bundesregierung zielt nicht auf solche aktionistischen Effekte, sondern auf eine durchgreifende Minderung von Ozonkonzentrationen. Deshalb steht das Thema Fahrverbot bei uns im Kern der Diskussion.
Was von den Tempobegrenzungen zu halten ist, können Sie heute in einem hochinteressanten Kommentar in der „Stuttgarter Zeitung" im einzelnen nachlesen.
Wir werden die Vorschläge, die die beteiligten Kreise bei der vorgesehenen Anhörung zum Gesetzentwurf vortragen, genau registrieren und im Kabinettsbeschluß gegebenenfalls berücksichtigen. Wir werden zügig entscheiden. Ich hoffe, daß in guter Kooperation mit den Ländern eine schnelle Regelung erreichbar ist. Art und Umfang der Eingriffe müssen dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entsprechen. Bei Überschreitung des Schwellenwerts aber muß durchgreifend gehandelt werden.
Ich appelliere an Sie alle, diesen Weg im Sinne des Umweltschutzes gemeinsam zù beschreiten. Insofern greife ich, Herr Ministerpräsident Eichel, auch Ihren Appell zum Schluß auf. Die Bundesregierung ist zu dieser Kooperation bereit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Frage der Kollegin Schönberger beantworte ich wie folgt:
Die Antwort ist ein eindeutiges Ja. Ja, das Bundesumweltministerium stützt seine Aussagen zur Langzeitsicherheit des Endlagers für die bis gegebenenfalls zum 30. Juni 2000 eingelagerten radioaktiven Abfälle
auf die von der Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit und von der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe durchgeführten und in Endberichten dargestellten Untersuchungen.
Bereits am 8. März 1991 ist die Sicherheitsanalyse des Endlagers für radioaktive Abfälle Morsleben, FRAM, vom damaligen Bundesumweltminister Professor Töpfer der Öffentlichkeit vorgestellt worden. Dieser Bericht kann von jeder interessierten Person erworben werden.
Ferner ist ein weiterführender Bericht zur Langzeitsicherheit mit der Berechnung von Radionuklidtransportvorgängen im Endlager Morsleben vom Dezember 1994 in der Schriftenreihe „Reaktorsicherheit und Strahlenschutz" des Bundesumweltministeriums veröffentlicht worden und somit für jeden erhältlich.
Darüber hinaus werden die Untersuchungen durch die genannte Gesellschaft im Rahmen der Weiterentwicklung des Standes von Wissenschaft und Technik fortgeführt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon erstaunlich, wie vergeßlich die Sozialdemokratie geworden ist. Ich glaube, Sie kennen ihren großen Parteitagsbeschluß von 1957 nicht mehr, der die Ara der Kernenergie in Deutschland eingeläutet hat.
Sie sind damals davon ausgegangen - ich sehe noch diesen schönen Beschluß, der übrigens die Überschrift „Atom macht frei" trug -, daß Sie, wenn ausreichend Energie zur Verfügung steht, in der Gesellschaft mehr verteilen und mehr Gerechtigkeit herstellen können.
Herr Kollege Schmidt hat das gemeinsam mit mir im niedersächsischen Landtag noch vertreten.
Er hatte damals eine andere Auffassung auch zu Konrad, als er hier heute vorgetragen hat.
Diese Bundesregierung hat ein klares Konzept für die Entsorgung der atomaren Abfälle in der Bundesrepublik Deutschland. Das betrifft die Frage der schwachaktiven atomaren Abfälle; da läuft das Planfeststellungsverfahren vorschriftsmäßig. Knüppel zwischen die Beine versucht die niedersächsische Landesregierung zu werfen. Auch das Erkundungsverfahren in Gorleben läuft vorschriftsmäßig.
Herr Kollege Behrendt, genau das, was Sie gefordert haben, nämlich eine endgültige Entscheidung erst nach Abschluß der Untersuchung zu treffen, will die Bundesregierung machen. Wir haben immer gesagt: Wir wollen Gorleben weiter untersuchen, damit nach der Untersuchung geklärt werden kann, ob der Salzstock in Gorleben als Endlager geeignet ist oder nicht. Dazu werden wir auch kommen.
 Nein, ich möchte zum Ende kommen. - Maßstab für den Sicherheitsnachweis waren die internationalen Grundsätze der IAEO und die damals geltenden gesetzlichen Grundlagen der DDR. Diese Sicherheitseinschätzung ist durch die GRS 1990 bestätigt worden. Auch diese Analysen liefern keinen Hinweis, der Anlaß zur Besorgnis hinsichtlich der Sicherheit geben könnte.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung redet hier keine Sicherheit herbei, wie unterstellt worden ist. Die Daten sind vorhanden. Es ist abenteuerlich, wenn anderes gesagt worden ist. Ich bedaure sehr, daß in der richtigen, politisch korrekten Konjunktivform von Ihnen, Herr Behrendt - Sie sagten immer „würde, würde, würde", und dahinter kam die Unterstellung - versucht wurde, ein Gebäude aufzubauen, das die Unsicherheit erst erzeugt. Dieser Vorwurf geht in Ihre Richtung. Wir sind bereit, alles zu prüfen, was an echten Einwänden und Sorgen auf den Tisch kommt.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zusammenfassen: Eine Einstellung des Einlagerungsbetriebes in Morsleben ist weder aus rechtlichen noch aus sicherheitstechnischen Gründen gerechtfertigt. Der Betrieb erfolgt derzeit auf Grund einer gültigen Dauerbetriebsgenehmigung, die infolge sicherheitserhöhender Selbstbeschränkung des Betreibers nicht voll ausgeschöpft ist. Die sicherheitstechnischen Anforderungen werden vollständig eingehalten. Das 1992 beantragte Planfeststellungsverfahren für den Weiterbetrieb über 2000 hinaus wird nach Recht und Gesetz durchgeführt. Insoweit spielen die Aspekte der Langzeitsicherheit und der Stillegung eine besondere Rolle. Die Arbeiten sind längst angelaufen.

Vor diesem Hintergrund entbehrt der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN jeder Grundlage. Er ist reine Polemik nach dem Motto: „Irgend etwas wird schon hängenbleiben". Aber das werden wir nicht zulassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst die Gelegenheit wahrnehmen, Herrn Minister Blüm herzlich zu gratulieren. Vor 20 Minuten ist sein erstes Enkelkind auf die Welt gekommen.
Herzlichen Glückwunsch. Ich denke, das ist würdig, daß es sich im Protokoll des Deutschen Bundestages findet, wenn wir schon über Dinge sprechen, die mehrere Generationen betreffen.
Herr Kollege Weis, ich nehme das, was Sie eben erläutert haben, gerne entgegen und freue mich, daß Sie diese Erklärung gegeben haben. Ich verstehe, daß Sie in diesem Zusammenhang Fragen und Sorgen angemeldet haben. Auf dieser Basis läßt sich gut diskutieren. Die Bundesregierung wird den Versuch machen, Ihnen gegenüber nachzuweisen, daß Ihre Sorgen und Ängste unbegründet sind.
Herr Wolf, ich finde es immer sehr putzig - das ist das Allerschönste -, wenn aus der PDS West Belehrungen - in diesem Fall nicht an die Bundesregierung, sondern an die SPD - oder Verwahrungen im Namen der SPD kommen. Etwas Erstaunlicheres kann ich mir eigentlich gar nicht vorstellen. Da muß eine sehr enge Realitätswahrnehmung vorliegen. Aber ich nehme es zur Kenntnis und habe auch schon andere Diskussionen erlebt.
Herr Wilhelm, ich bleibe auch nach Ihrer Intervention bei dem, was ich zur rechtlichen Situation hier vorgetragen habe. Es ist heute nicht das erste Mal, daß diese Auseinandersetzung stattfindet. Kollege Klinkert und ich haben auf viele Anfragen, die hier gestellt worden sind, die Rechtsauskünfte schon gegeben. Ich bleibe dabei, daß Sie diese Rechtslage kennen und daß die wiederholte Infragestellung der Rechtslage nicht einer Klärung dient, sondern der Versuch einer Verunsicherung vor dem Hintergrund der totalen Ablehnung von Kernenergie ist.
- Diese Meinung Ihrerseits, Frau Altmann, respektiere ich. Aber eine Meinung rechtfertigt noch nicht, jedes Mittel einzusetzen, d. h. etwa auch Rechtstatbestände zu verdrehen und Unsicherheit zu erzeugen.
Auf diese Weise instrumentalisieren Sie Angst für politische Zwecke, aber suchen nicht den Weg zur Wahrheit.
 Frau Präsidentin! Frau Kollegin CaspersMerk, die in der Frage angesprochene Studie wurde im Auftrag der EU-Kommission vom Institut für ökologische Wirtschaftsforschung durchgeführt. Nach einer ersten Bewertung durch das Umweltbundesamt hat sich das IOW im wesentlichen auf die Ergebnisse von Untersuchungen gestützt, die im BMU F- und E- Vorhaben „Abfallverhalten neuartiger Batterien" von der Universität Dortmund durchgeführt wurden. Danach werden ca. 40 % der schadstoffhaltigen Gerätebatterien vom Verbraucher zum Handel zurückgebracht.
Batterieindustrie und Handel haben sich am 28. August 1995 gegenüber dem Bundesumweltministerium und dem Bundeswirtschaftsministerium bereit erklärt, künftig alle Batterien vom Verbraucher zurückzunehmen und der Verwertung oder Entsorgung zuzuführen. Diese freiwillige Maßnahme der Wirtschaft ist noch kartellrechtlich zu prüfen. Bei positivem Ausgang dieser Prüfung würden die freiwillig zugesagten Maßnahmen Regelungen des Verordnungsgebers für die bisher nicht vom EG-Recht erfaßten Batterien - das sind hauptsächlich quecksilber- und cadmiumfreie Zink-Kohle- und Alkali-Mangan-Gerätebatterien - entbehrlich machen. Für die schadstoffhaltigen Batterien wird die Bundesregierung nunmehr die Batterieverordnung auf den Weg bringen. Mit ihr werden die EG-Batterie-Richtlinien umgesetzt.
Damit ist eine Lösung für alle Batterien in Sicht, die vor allem die bisher beim Verbraucher bestehenden Unsicherheiten und Unklarheiten ausräumt. Der Verbraucher kann künftig alle Batterien beim Handel zurückgeben, muß also keine Entscheidung darüber treffen, ob die gebrauchte Batterie besonders umweltgefährdend ist oder nicht. Die künftige Batterieverordnung wird den Handel u. a. verpflichten, an der Verkaufsstelle den Verbraucher auf die Rückgabemöglichkeiten besonders hinzuweisen.
 Frau Präsidentin! Frau Kollegin! In dem Gespräch mit Vertretern von Industrie, Handel und Kommunalen Spitzenverbänden im Bundeswirtschaftsministerium am 22. Juni 1995 zum Thema Elektronikschrottverordnung haben sich einige Verbände ausdrücklich für eine schlanke Verordnung ausgesprochen, die in erster Linie die Rücknahmepflicht für Industrie und Handel festlegt und näher regelt. Andere Verbände hielten freiwillige Selbstbindungen der Wirtschaft in gleicher Weise wie durch eine Verordnung für möglich. Einige Verbände äußerten sich zu der Frage nicht. Wir haben also hier im Unterschied zu dem Thema, über das wir eben gesprochen haben, keine einheitliche Meinung des betroffenen Industriezweiges.
Auch nach diesem Gespräch haben Unternehmen und Verbände, die bereits Rücknahmesysteme eingerichtet haben oder planen, unter Hinweis auf die Trittbrettfahrerproblematik mehrfach die Forderung nach einer schlanken Verordnung geäußert.
Die Bundesregierung prüft an Hand der vorliegenden Stellungnahmen und Konzepte, welche Maßnahmen in Kürze, d. h. in diesem Jahr, zu ergreifen sind.
 Zunächst, Frau Kollegin, will ich unterstreichen, daß die Bundesregierung den Vorrang für freiwillige Selbstverpflichtung nach wie vor sieht, weil sie denkt, daß dann das Eigeninteresse der Wirtschaft stärker ist, nachzuweisen, daß sie dieses Problem ohne entsprechende Detailregelungen lösen kann.
Die Diskussionen haben aber gezeigt, daß man jetzt möglicherweise einen anderen Weg einschlagen muß, um in dem Bereich Elektronikschrott, der sehr unterschiedliche Produkte umfaßt, weiterzukommen. Nachdem die Verbände in den Teilbereichen so unterschiedlich reagiert haben, prüfen wir, ob wir weiterkommen und das Problem, das Sie für Baden-Württemberg schildern, besser regeln können, wenn wir statt einer Verordnung für alle Produkte Teilschritte für einzelne Produktgruppen vollziehen. Denn es könnten im Zusammenhang mit der Größe, aber auch mit der Komplexität von Elektronikschrott unterschiedliche Maßnahmen angebracht sein. Für ein solches Vorgehen hat sich im übrigen vor kurzem auch eine von der Kommission der Europäischen Gemeinschaften eingesetzte Arbeitsgruppe ausgesprochen. Wir sind deswegen jetzt dabei, als einen ersten notwendigen Teilschritt eine Verordnung für Geräte der Informations- und Kommunikationstechnik auszuarbeiten. Ähnliche Regelungen für Großgeräte der „weißen Ware" und für Fernsehgeräte werden folgen. Auch wir halten einen weiteren Verzug in dieser Frage für nicht vertretbar.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es sind hinreichend viele Fälle bekannt, die den Schluß nahelegen, daß Pyrethroide nachteilige Auswirkungen auf den Menschen haben können. Besonders häufig werden als Symptome Kopfschmerzen, schmerzhafte Reizungen der Haut und der Schleimhäute im Gesichtsbereich sowie lokale leichte Narkoseerscheinungen wie ein Taubheitsgefühl registriert.
Diese Fälle traten allerdings in der Regel nach Fehlanwendungen auf, wenn also Schädlingsbekämpfungsmittel in übertriebener Menge oder zu oft und zu lange ausgebracht wurden. Zum anderen sind die beobachteten Symptome nach heutigem Kenntnisstand als reversibel anzusehen, d. h., bleibende Schäden wurden nicht beobachtet. Das ist anders, als Herr Rochlitz hier dargestellt hat; davon ist nichts belegt. Andererseits gibt es auch keine repräsentativen Untersuchungen.
Das heißt dennoch nicht, daß nicht auch vorübergehende Symptome die betroffenen Menschen belasten und hier Abhilfe zu schaffen ist.
Was ist zu tun? Ich will nur drei Punkte nennen.
Erstens. Wichtig ist eine sachgerechte Aufklärung der Öffentlichkeit bis hin zu Warnhinweisen bei bestimmten Produkten. Das Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin und das Umweltbundesamt haben mehrfach vor der übermäßigen Ausbringung von Schädlingsbekämpfungsmitteln, insbesondere von Pyrethroiden, in Innenräumen gewarnt. Dies hat nicht nur mit dem Schutz der Verbraucher vor einer vermuteten Gefahr zu tun, sondern auch damit, daß im Sinne einer Ressourcenschonung der Einsatz von Chemikalien nur dann erfolgen sollte, wenn er notwendig und sinnvoll ist.
 Ich darf noch einmal sagen - das haben Sie selber eben gesagt -: Es handelt sich um Fehlanwendungen. Zweitens habe ich gesagt: Bleibende Schäden sind nicht anerkannt. Ich habe dann hinzugeParl. Staatssekretär Walter Hirche
fügt, daß wir trotzdem im Sinne von Vorbeugung und Vorsorge etwas tun wollen.
Ich komme damit zu den beiden anderen Punkten, die ich anführen wollte.
Zweitens. Es ist wichtig, daß dann, wenn gravierender Schädlingsbefall z. B. in Schulen, Altenheimen oder Krankenhäusern auftritt, unter angemessenen Bedingungen bekämpft wird, daß professionelle Schädlingsbekämpfer eingesetzt werden müssen. Dafür muß gesorgt werden; das ist ein Anliegen der Bundesregierung. Deswegen wurde die Gefahrstoffverordnung so geändert, daß künftig bei bestimmten Schädlingsbekämpfungsmitteln die Schädlingsbekämpfer ihre Sachkunde nachzuweisen haben.
Drittens. Die beste Lösung zur Regelung der Vermarktung und des Einsatzes von Schädlingsbekämpfungsmitteln ist sicher ein Zulassungsverfahren, wie dies auch für andere Stoffe und Zubereitungen mit speziellen Auswirkungen auf Lebewesen wie Arzneimittel und Pflanzenschutzmittel existiert.
In Europa wird derzeit über eine Richtlinie über das Inverkehrbringen von Biozid-Produkten beraten. Allerdings wissen wir alle: Die Prozesse dort dauern manchmal etwas länger als berechnet. Wir erwägen, vorzuschreiben, daß in Schädlingsbekämpfungsmitteln, die an private Verbraucher abgegeben werden, nur bestimmte Wirkstoffe eingesetzt werden dürfen.
Ein generelles Verbot nach § 17 des Chemikaliengesetzes - damit komme ich zum zweiten Teil Ihrer Frage -, wie im Antrag der SPD-Fraktion gefordert, hält die Bundesregierung nach heutigem Erkenntnisstand für eine überzogene Reaktion. Einem generellen Verbot stehen sowohl die echte Notwendigkeit einer Schädlingsbekämpfungsmaßnahme in Seuchenfällen als auch die bei sachgerechter Anwendung gegenüber früher gängigen Schädlingsbekämpfungsmitteln immer noch günstig zu bewertenden Gesamteigenschaften der Pyrethroide entgegen.
Um den Verbraucher in die Lage zu versetzen, selbst zu entscheiden, ob er solche Heimtextilien akzeptiert oder nicht, wurde die Industrie aufgefordert, eine entsprechende Kennzeichnung der Textilien vorzunehmen. Vorschläge dazu werden derzeit geprüft.
Die zweite Forderung des SPD-Antrags nach Sachkundepflicht ist übrigens schon im wesentlichen erfüllt. Die Gefahrstoffverordnung enthält die erforderliche Regelung hierzu.
Meine Damen und Herren, ich fasse wegen der Kürze der Zeit zusammen: An Stelle von Verbotsregelungen in Einzelfällen strebt die Bundesregierung eine europaweite, umfassende Zulassungsregelung für Biozide, einschließlich der Pyrethroide, an, wie sie der Vorschlag der EG-Kommission über das Inverkehrbringen von Biozid-Produkten vorsieht. Daneben geht es darum, die Information für den Verbraucher zu verbessern. Die beteiligte Industrie ist aufgerufen, über die Kennzeichnungspflicht ihren Beitrag zu leisten.
Wir wollen keine Verbotsgesellschaft und deshalb keine Verbote an einer Stelle, wo sie nicht notwendig sind. Wir wollen allerdings, daß die Verantwortung des Verbrauchers beim Umgang mit Produkten, die er kauft, gestärkt wird.
: So
wurde früher auch argumentiert bei Pentachlorphenol! )
 Frau Präsidentin! Herr Kollege Kubatschka, die Bundesregierung hat keine Bedenken gegen die


Fertigstellung der beiden Reaktorblöcke des Kernkraftwerkes Mochovce, sofern diese ohne Abstriche an den bisher vorgesehenen Sicherheitserhöhungsmaßnahmen erfolgt. Der Bundesregierung liegen keine Informationen darüber vor, ob die im Zusammenhang mit dem Kreditantrag bei der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung und bei der EIB zu sehende Aussage der slowakischen Regierung von 1994 weiterhin gilt, nach Inbetriebnahme der beiden Blöcke des Kernkraftwerkes Mochovce die Blöcke 1 und 2 des Kernkraftwerkes Bohunice zu schließen. Unabhängig davon, daß die slowakische Regierung den oben genannten Kreditantrag zurückgezogen hat, hält es die Bundesregierung für sehr wichtig, daß die ursprüngliche Schließungszusage für Bohunice weiter gilt. Die Bundesregierung sieht keine Möglichkeit, die Schließung der Blöcke 1 und 2 des Kernkraftwerkes Bohunice ohne die Fertigstellung des Kernkraftwerkes Mochovce zu verwirklichen.
 Wir versuchen, Frau Kollegin, Frau Präsidentin, in der Sache etwas zu erreichen. Es ist nicht ohne weiteres logisch, daß derjenige, von dem bekannt ist, daß er grundsätzlich gegen etwas ist, bei einem anderen, der dafür ist, mehr erreicht als jemand, der versucht, mit ihm positiv und konstruktiv sicherere Bedingungen zu erarbeiten.
Insofern glaube ich: Es ist in der Tat ein Eigentor, daß der Kreditantrag - auch wegen Diskussionen, die in verschiedenen Ländern geführt worden sind - bei der EBRD von der slowakischen Regierung zurückgezogen worden ist - was Sie hier im Bundestag beantragt hatten -; denn das nimmt uns ein Stück Einflußmöglichkeit auf die Definition von Sicherheitsstandards. Nur wenn man in einem formalen Prozeß ist, kann man etwas erreichen. Wenn man sich ausklinkt, kann man das nicht. Aus diesem Grunde haben wir, trotz unterschiedlicher Einschätzung der Grundsatzfrage, überhaupt kein Problem - auch in Abstimmung mit der österreichischen Regierung; dazu haben Gespräche stattgefunden -, mit der slowakischen Regierung einen konstruktiven Dialog zu führen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es besteht offenbar Einigkeit in diesem Hause darüber, daß der Schutz der Ozonschicht einerseits und die Bekämpfung des Treibhauseffekts andererseits die zwei wichtigsten umweltpolitischen Diskussionsthemen sind. Die Bundesregierung hat bei dem Thema „Schutz der Ozonschicht" in den letzten Jahren Erfolge vorzuweisen. Ich möchte das nur in Erinnerung rufen. 1986 betrug der FCKW-Ausstoß weltweit 1 Million Tonnen. Zukünftig werden wir auf Grund des Ersatzes von FCKW nur noch 300 000 Tonnen R 134 a haben. Da dieses Mittel nur ein Sechstel der Schadwirkung auf das Klima hat, bedeutet dies, daß wir innerhalb eines Zeitraums von gut zehn Jahren das Schadenspotential um 90 Prozent reduziert haben werden.
Auch der umweltpolitische Sprecher der SPD, Herr Müller, hat vor zwei Tagen auf einer Veranstaltung der Friedrich-Ebert-Stiftung anerkannt, daß die Selbstverpflichtungen zu den FCKW erfolgreich gewesen sind. Deswegen werden wir auch auf diesem Wege fortfahren.
Darüber hinaus ist festzustellen, daß ein Ausstieg aus dem H-FCKW R 22 in Deutschland zum 1. Januar 2000 zu erreichen ist und in der EU für das Jahr 2015 und in der Welt für das Jahr 2030 diskutiert wird. Hier sind einige Maßnahmen eingeleitet.
Das gilt im übrigen auch für Forderungen, die im SPD-Antrag angeführt worden sind und über die wir im einzelnen sicherlich im Ausschuß reden können. Ich möchte das wegen der Zeit hier nicht tun. Zum Teil versuchen Sie, über Selbstverständlichkeiten und Dinge, die schon auf dem Wege sind, noch einmal zu beschließen. Beispielsweise ist in Deutschland kein methylbromidhaltiges Pflanzenschutzmittel zugelassen; es wird auch keines eingesetzt. Wir können natürlich zusätzlich ein Verbot beschließen; dagegen ist überhaupt nichts einzuwenden.
Im Grunde geht es jetzt aber darum, daß wir aus den Maßnahmen, die wir in unserem Lande bei voller Berücksichtigung der Arbeitsplatzsituation haben durchführen können, internationale Konsequenzen ziehen. Es geht in Wien um zwei Dinge - auch da besteht mehr Einigkeit, als die Debatte gezeigt hat -: um eine Verkürzung der Ausstiegsfristen in den Industriestaaten - so wollen wir bei H-FCKW schon im Jahr 2015 statt 2030, wie bisher vorgesehen, aussteigen - und um eine Reduzierung des Methylbromids international um jeweils 25 Prozent ab 1998 im ersten Schritt und 2005 im zweiten Schritt.
Zum anderen ist es neben den Verschärfungen für die Industrieländer unser Ziel, die Entwicklungsländer einzubeziehen. Es gibt jetzt einen Streit im Vorfeld von Wien, weil die Entwicklungsländer erst die Finanzierung gesichert haben wollen und die Industrieländer sagen, daß erst die materiellen Regelungen beschlossen werden sollen. Ich denke, hier wird es noch eine Verständigung geben; denn ein Scheitern des Montreal-Prozesses kann sich niemand erlauben.
In der Debatte ist schon darauf hingewiesen worden, daß es erfolgreiche bilaterale deutsche Projekte mit China und Indien im Bereich der Haushaltskältetechnik gibt, die auch belegen, wie eindrucksvoll die deutschen Leistungen bei der Entwicklung alternativer Technologien auf der Basis von Kohlenwasserstoffen sind.
 Herr Kollege Behrendt, Ausgangspunkt für die Regierung ist natürlich der multilaterale Fonds, wie wir ihn heute haben und wie er selbstverständlich auch für die Zukunft als Basis weiter vorgesehen ist. Die Bundesregierung - das stelle ich hier heute fest - nimmt mit Genugtuung zur Kenntnis, wie sich die Fraktionen insgesamt in diesem Hause eingelassen haben. Von daher gehe ich davon aus, daß es im Hinblick auf Wien - die Diskussion beginnt in der nächsten Woche - eine nochmalige und endgültige Festlegung innerhalb der Bundesregierung geben wird, bei der es zu einer Einigung zwischen den betroffenen Ressorts kommen muß. Ich kann nur über den Stand von heute reden, bin da aber sehr zuversichtlich.
Ich darf als zweiten Punkt für Wien neben dem Thema der Wiederauffüllung des multilateralen Fonds mindestens im bisherigen Umfang die Frage der Verschärfung der Kontrollmaßnahmen des Montrealer Protokolls nennen. So müssen zum Beispiel bei den H-FCKW die zulässigen Verbrauchsobergrenzen gesenkt werden, und der endgültige Ausstieg muß vorgezogen werden. Das habe ich gesagt, und ich habe auch die Reduktionsschritte bei Methylbromid angesprochen.
Ich denke, daß über die Einzelheiten der Punkte, die in den verschiedenen Anträgen enthalten sind, im Ausschuß ruhig gesprochen werden kann. Das kann man innerhalb von fünf Minuten nicht so detailliert tun, wie es die Anträge verdienen.
Ich möchte am Ende doch festhalten, daß sich die nationalen Maßnahmen, mit denen Deutschland vorangegangen ist, international sehen lassen können.
Ich sage dazu auch, meine Damen und Herren: Die Dritte Welt, die Entwicklungsländer werden Maßnahmen, die wir vorschlagen, nur dann annehmen, wenn wir weiterhin nachweisen können - ich betone: weiterhin nachweisen können -, daß wir Verbesserungen im Umweltbereich durchaus mit positiven Beiträgen auf dem Arbeitsmarkt verbinden können. Wenn wir das nicht im Einzelfall nachweisen könnten, würden sie auf dem alten Weg der Wirtschaft gehen, und das wollen wir vermeiden.
 Frau Kollegin, soweit ich eben zugehört habe, hat Kollege Lippold durchaus auf diese Frage geantwortet, aber ich will es gern für mich tun, indem ich noch einmal festhalte, daß die Bundesregierung hier Schritt für Schritt handelt: das Wichtigste zuerst - das war die Substitution der FCKW -, und die anderen Schritte - H-FCKW, FKW, Methylbromid und andere Dinge - kommen hinsichtlich der Lösung der Probleme dann nacheinander.
Wissen Sie, ich würde es sehr begrüßen, wenn Sie die Durchsetzung von umweltpolitischen Forderungen nicht dadurch anderen Fachbereichen gegenüber erschweren würden, daß Sie sozusagen alles auf einmal lösen wollen, sondern wenn Sie versuchen würden,
nach dem international gültigen Grundsatz „First things first" zuerst die Dinge zu machen, mit denen wir um 90 Prozent reduzieren können, und dann lassen Sie uns anschließend über die restlichen 10 Prozent reden.
Natürlich gehört alles auf die Tagesordnung, und über alles muß gesprochen werden. Ich verstehe auch Ihre Ungeduld, aber lassen Sie uns das doch dann in den entsprechenden Schritten machen; dann werden wir auch die anderen mitreißen können. Rationales Handeln ist gefragt und nicht emotionale schrille Aufregung.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am 1. September dieses Jahres mußte das Bundesumweltministerium erstmalig eine Weisung an eines der neuen Bundesländer erteilen. Entsprechend unserer Verantwortung für die sichere Entsorgung nuklearer Abfälle haben wir die sachsen-anhaltinische Umweltministerin Heidecke angewiesen, den Ende August von ihr untersagten Versturz von radioaktiven Abfällen ins Endlager für radioaktive Abfälle Morsleben wieder zuzulassen. Die Untersagungsverfügung wurde daraufhin von Umweltministerin Heidecke am 4. September 1995 zurückgenommen.
Für den Bund war es nicht hinnehmbar, wie die sachsen-anhaltinische Umweltministerin versucht hat, ohne nachvollziehbare Rechtsgrundlage und auf

Grund unbewiesener Behauptungen den Betrieb des Endlagers Morsleben zu blockieren.
Unsere Auffassung ist im übrigen vom Oberverwaltungsgericht Magdeburg in seiner Entscheidung vom 16. November bestätigt worden.
Meine Damen und Herren, Weisungen dieser Art können eben auch gerichtlich überprüft werden, und dann wird man feststellen, welcher der Standpunkt ist, der die Sicherheitsargumente berücksichtigt.
Die Grünen versuchen hier keine Sicherheitsdiskussion, sondern sie versuchen eine Unsicherheitsdebatte mit Halbwahrheiten.
Der vorliegende Antrag ist keineswegs anspruchsvoller als das, was Frau Heidecke versucht hat.
 Frau Kollegin, vor Gericht geht es immer darum, daß nur über den Sachverhalt geurteilt wird, der im Augenblick zur Debatte steht.
Ich bin ganz sicher - und Herr Kollege Grill hat das ja schon angeführt -, daß auch eventuelle weitere Verfahren genau so kläglich scheitern werden, wie das in Niedersachsen der Fall ist, und daß damit nur der Steuerzahler in dem jeweiligen Bundesland mit zig Millionen belastet wird.
Zur bereits hier diskutierten Frage der Langzeitsicherheit darf ich zur Klarstellung noch einmal darauf verweisen, daß nach dem Recht der damaligen DDR abschließende Aussagen zur Langzeitsicherheit erst in einer auf die Dauerbetriebsgenehmigung folgenden Stillegungsgenehmigung verfahrensrelevant gewesen wären. Deshalb enthält die jetzige Betriebsgenehmigung folglich keine Aussagen, wie sie in einem Endlager-Planfeststellungsbeschluß nach bundesdeutschem Recht erforderlich wären.
Das derzeit laufende Planfeststellungsverfahren für den Betrieb über den 30. Juni 2000 hinaus wird die verfahrensrelevante Feststellung zur Langzeitsicherheit enthalten. Die Untersuchungen sind eingeleitet, aber bereits jetzt liegen Aussagen zur Langzeitsicherheit vor, die ergeben, daß für die bis zum Jahre 2000 einzulagernden Abfälle zu keiner Zeit eine Überschreitung der Dosisgrenzwerte zu erwarten ist. Diese Aussagen erlauben auf jeden Fall den Betrieb bis zu diesem Zeitpunkt bedenkenfrei.
Die Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit hat für die Sicherheit der Nachbetriebsphase Analysen durchgeführt, die die bis zum 30. Juni 2000 in Aussicht genommenen einzulagernden Abfälle berücksichtigen. Die Ergebnisse der GRS weisen aus, daß die in Aussicht genommene Menge an radioaktiven Abfällen im ERAM sicher verwahrt werden kann. Dabei unterstellt die GRS-Hypothese sogar, daß die Grube voll Wasser laufen könnte, was nach Ansicht der Geologen überhaupt nicht zu erwarten ist.
Darüber hinaus zeigen die Analysen, daß unter Berücksichtigung eines optimierten Stillegungskonzeptes weiteres Potential der Einlagerung für ausgewählte Radionuklide gegeben ist. Mit der Erarbeitung eines solchen Stillegungskonzeptes, das den Anforderungen eines zukünftigen Planfeststellungsbeschlusses genügen kann, wurde bereits begonnen.
Wir haben uns in Deutschland entschieden, sämtlichen radioaktiven Müll in tiefen geologischen Formationen einzulagern. Die hierfür vorgesehenen Salzstöcke sind größenordnungsmäßig über 200 Millionen Jahre alt. Wer bei verantwortungsbewußter Einlagerung in diese Salzstöcke konkrete Gefahren an die Wand malt, muß sich dem Vorwurf aussetzen, vorsätzlich Panikmache zu betreiben.
Das gilt auch für die Halbwahrheiten, die hier über das Thema Alarmanzeigen und Warnschwellen im Zusammenhang mit Morsleben verbreitet worden sind.

Meine Damen und Herren, in einem Berichtsentwurf des BfS vom gestrigen Tage wird das Thema noch einmal aufgegriffen. Hier sind Warnschwellen im Zusammenhang mit den aus Minimierungsgründen unterhalb der für das ERAM ohnehin sehr niedrig angesetzten Grenzwerte festgelegt. Es hängt dann ausschließlich davon ab - das können Sie schlicht beim Autofahren und anderswo feststellen -, wo Sie eine Warnschwelle ansetzen. Wenn die rote Lampe aufblinkt, können Sie Vorsorgemaßnahmen ergreifen. Das hat überhaupt nichts mit Problemen zu tun. Es handelt sich in keinem Fall um Überschreitung von Grenzwerten. Genau dieser Eindruck ist von Frau Schönberger erweckt worden.
Meine Damen und Herren, dies ist ein typischer Fall dafür, wie mit Halbwahrheiten gearbeitet wird angesichts des Nichtwissens von Einzelheiten. Das ist der Versuch, über solche Halbwahrheiten statt über Tatsachen die Dinge öffentlich in Unsicherheitszonen zu bringen. Morsleben ist ein Endlager, das der Bund zwar nicht errichtet, sondern übernommen hat, dessen Sicherheit er aber überprüft hat, das er sicher betreibt und das er am Ende der Betriebszeit auch sicher verschließen wird.
Meine Damen und Herren, der Bund hat über das Bundesamt für Strahlenschutz die entsprechenden Anträge auf Planfeststellung im Hinblick auf Betrieb und Stillegung über das Jahr 2000 hinaus gestellt. An den Einzelheiten wird gearbeitet. Der Nachweis der Sicherheit wird detailliert erbracht werden.
Ich stelle abschließend fest, daß eine Rücknahme der Weisung vom 1. September weder aus rechtlichen noch aus sicherheitstechnischen Gründen gerechtfertigt ist. Der Betrieb erfolgt derzeit auf Grund einer gültigen Dauerbetriebsgenehmigung, die in verantwortlicher Weise genutzt wird. Aus diesem Grunde entbehrt der Antrag, der hier vorgelegt wird, jeder Grundlage. Es sind weder rechtliche noch sicherheitstechnische Gründe anzuführen, die diesen Antrag rechtfertigen könnten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Frau Kollegin, im Rahmen des Meeresforschungsprogramms der Europäischen Kommission soll das Forschungsprojekt COMWEB gefördert werden. Es handelt sich um ein Verbundvorhaben, an dem neben der federführenden Universität Trondheim mehrere europäische Forschungsinstitutionen, darunter auch das Institut für Meereskunde in Kiel, teilnehmen. Das Vorhaben steht zur Zeit auf Rang 1 der Warteliste des MAST- 
III-Programms.
Mit COMWEB soll die Grundlagenforschung zur Nährstoffproblematik vorangetrieben werden. Theorien zur Struktur und zur Dynamik mariner Nahrungsnetze sollen überprüft und weiterentwickelt werden. Insbesondere soll die Reaktion des planktischen Nahrungsnetzes auf Veränderungen im Nährstoffangebot untersucht werden.
Vorgesehen sind Laborexperimente zur Nährstoffkonkurrenz und zu Nahrungskettenbeziehungen im Plankton; Experimente in im Meer exponierten, aber geschlossenen Plastiksäcken in Finnland, Spanien und Norwegen; Analysen von Freilanddaten, Probennahme an einer Dauermeßstelle vor Belgien; ein Experiment zur Veränderung des Nährstoffangebots
in einem Fjord in Norwegen - eine „Düngung" größerer Meeresgebiete ist im Gegensatz zu Pressemeldungen nicht vorgesehen -; mathematische Modellierung.
Das norwegische Unternehmen „Norsk Hydro" ist nach Auskunft des Kieler Instituts an der chemischen Analytik und an der mathematischen Modellierung beteiligt.
Ein wesentlicher Bestandteil ist die Klärung offener wissenschaftlicher Fragen im Zusammenhang mit den in letzter Zeit immer häufiger zu beobachtenden Artenverschiebungen in eutrophierten Gewässern. Insofern besteht auch aus Umweltsicht ein großes Interesse an dem beschriebenen Projekt, weil durch erweiterte Erkenntnisse möglicherweise die Maßnahmen zur weiteren Verminderung der Nährstoffeinträge und zur Verringerung nachteiliger Auswirkungen der Eutrophierung verbessert werden können. Die kritische Diskussion von Umweltauswirkungen ist Teilaspekt der Antragstellung. Die Stellungnahme der Gutachter des Forschungsantrages verneint negative Umwelteinflüsse durch diese Untersuchung.
 Frau Kollegin, nach unseren Informationen ist das schleswig-holsteinische Wattenmeer überhaupt nicht betroffen. Ich kann aus dem Artikel - mir liegt nur ein Artikel der „Kieler Nachrichten" vom 30. Dezember vor nicht erkennen, daß darüber berichtet wird. Die Tatsache, daß der Direktor des Forschungszentrums Westküste in Büsum in das Projekt eingeschaltet ist, bedeutet nicht, daß das Wattenmeer direkt in irgendwelche Experimente einbezogen ist. Dies ersehen wir jedenfalls aus den Unterlagen, die eingereicht worden sind. Ich denke, das ist insgesamt auch korrekt.

Ich darf wiederholen: Im Meer selbst, das heißt außerhalb des Labors - darauf zielte ja Ihre Frage -, finden zwei Arten von Experimenten statt: Zum einen geht es um Experimente mit im Meer exponierten, aber geschlossenen Plastiksäcken. Mit ihnen versucht man, aus den veränderten Druckverhältnissen, die sich nur im Meer ergeben, oder aber Strömungs- und Wärmeverhältnissen Einflüsse auf Planktonentwicklungen festzustellen.
Zum anderen - darauf geht, so vermute ich, der Bericht ganz wesentlich zurück - handelt es sich um ein Experiment zur Ermittlung der Veränderung des Nährstoffangebots in einem Fjord in Norwegen, für das die Universität Oslo zuständig ist. Nach den Informationen, die mir vorliegen, könnte Ausgangspunkt der gewesen sein, daß das norwegische Energieversorgungsunternehmen „Norsk Hydro" durch den Bau von Talsperren zur Energieerzeugung dazu beigetragen hat, daß nicht mehr so viele Sedimente wie in früheren Jahrzehnten mit den Flüssen ins Meer gekommen sind, sich daraufhin Veränderungen ergeben haben und wegen dieser Veränderung im Fjord untersucht wird. Aber ich sage dies ausdrücklich im Konjunktiv. Die Motive im einzelnen sind nicht bekannt. Dies ist lediglich der Versuch, nachzuvollziehen, was konkreter Anlaß gewesen sein könnte.
 Herr Präsident, Frau Kollegin Mehl, der Schutz von Nord- und Ostsee bildet seit vielen Jahren einen Schwerpunkt der Umweltpolitik der Bundesregierung. Es ist nicht möglich - und sicher auch nicht gewollt -, im Rahmen dieser Antwort die umfangreichen und vielfältigen Maßnahmen abschließend zu erläutern.
Als Beispiele seien das Zehn-Punkte-Programm aus dem Jahre 1988, die Beschlüsse der internationalen Nordseeschutzkonferenzen 1990 und 1995 und die Aktionsprogramme der Flußgebietskommissionen an Rhein, Weser und Elbe, die auch auf den Schutz der Nordsee ausgerichtet sind, genannt.
Bei zahlreichen Maßnahmen zum Gewässerschutz, etwa der 3. Reinigungsstufe bei kommunalen Kläranlagen, steht der Schutz von Nord- und Ostsee im Vordergrund.
Zur Reduzierung des Eintrags von Nährstoffen und anderen schädlichen Stoffen aus Abwasser in die Gewässer hat die Bundesregierung in den Jahren 1989 bis 1995 für über 40 Herkunftsbereiche Anforderungen nach § 7 a Wasserhaushaltsgesetz an die Einleitung von Abwasser erlassen. Auch in Programmen der Landwirtschaft, bei denen hinsichtlich der Reduzierung der Nährstoffeinträge trotz bereits erzielter Erfolge noch Nachholbedarf besteht, werden immer stärker ökologische Anforderungen integriert.
Die Umsetzung der Beschlüsse zum Meeresumweltschutz hat von Bürgern, Industrie und Landwirtschaft bereits große Aufwendungen gefordert, gleichzeitig aber durch Umstellungen von Verfahren auch einen Beitrag zur Entwicklung neuer Technologien geleistet.
Allein für die öffentliche Abwasserbeseitigung wurden nach Erhebungen des Statistischen Bundesamtes in den Jahren 1985 bis 1994, also in zehn Jahren, mit Unterstützung von Bund und Ländern durch die Kommunen etwa 82 Milliarden DM investiert. Die Erfolge dieser Investitionen sind beachtlich. So konnten die Einträge vieler Schadstoffe in die Nordsee von 1985 bis 1995 deutlich verringert werden, zum Beispiel bei den Schwermetallen Cadmium, Chrom, Nickel, Quecksilber um zirka 70 Prozent, bei Phosphor um zirka 50 Prozent und bei Stickstoff um 25 Prozent.
Die weitere Umsetzung der Abwasservorschriften durch die Länder wird die Belastung der Nordsee zusätzlich verringern.
 Herr Präsident, Frau Kollegin, es ist nicht zutreffend, daß Getränkedosen, die aus einer Weißblechdose und einem Aluminiumdeckel zusammengesetzt sind, nicht verwertet werden können oder in Deutschland nicht verwertet werden. Vielmehr werden diese Dosen nach einer getrennten Erfassung durch das Duale System wieder dem Stahlerzeugungsprozeß zugeführt. Im Jahre 1994 wurden mehr als 56 Prozent aller Verkaufsverpackungen aus Weißblech wiederverwertet.
In Deutschland werden derzeit zu etwa 90 Prozent Weißblechdosen mit Aluminiumdeckel und zu etwa 10 Prozent Aluminiumdosen verwandt. Die Ausstattung von Weißblechdosen mit einem Aluminiumdekkel hat vor allem technische und Produkthaftungsgründe. Nach Angaben von Dosenherstellern ist auf Grund der geringen Verformbarkeit des Materials Stahl ein Stahlaufreißdeckel in der Praxis zur Zeit nicht einsetzbar. Insbesondere ein hoher Aufreißwiderstand sowie eine Verletzungsgefahr durch scharfe Kanten stehen einem Einsatz im Wege. Die Hersteller von Weißblechdosen sind jedoch nach eigenen Angaben um Lösungen bemüht. So wurde eine Alternative entwickelt, bei der ein Stahlaufreißdekkel durchgestanzt und mit einer Kunststoffmasse abgedichtet wurde. Diese Variante war jedoch aus Gründen der Produkthaftung nicht geeignet, da sie nicht ausreichend vor Mißbrauch schützte. Die Dosenhersteller arbeiten daher zur Zeit an weiteren Lösungen.
Darüber hinaus hat die Ökobilanz-Studie für Getränkeverpackungen für Bier, die von Bundesumweltministerin Merkel im Juli 1995 der Öffentlichkeit vorgestellt wurde, ergeben, daß Weißblechdosen mit Aluminiumdeckel aus ökologischer Sicht Aluminiumdosen mindestens gleichwertig sind. In diese von der Gewinnung des Rohstoffs bis zur Entsorgung reichende Untersuchung wurde auch das Dosenrecycling einbezogen. Ob eine Getränkedose aus reinem Weißblech aus ökologischer Sicht den genannten Alternativen überlegen ist, kann mangels entsprechender Untersuchungen derzeit nicht endgültig beantwortet werden.
Im Ausland ist eine derartige Ganzstahldose bislang nur in England in geringem Umfang eingesetzt worden. Auf Grund der geschilderten technischen Probleme hat sie sich jedoch nicht durchsetzen können.
 Sie wissen, Frau Kollegin, daß sich Getränkeindustrie und Handel im Augenblick darum bemühen, eine andere Lösung zu finden. Gestern haben sich die Wirtschaftsbeteiligten zusammengefunden; das Ergebnis ist mir heute leider noch nicht bekannt. Das war ein erstes Gespräch. Es wird jetzt versucht, mit dem Kartellamt die rechtlichen Probleme vorab zu diskutieren und nicht erst eine Lösung auf den Tisch zu legen und sich dann Zorn und Einspruch des Kartellamtes zuzuziehen. Insofern sind diese Überlegungen noch im Gange.
Parallel dazu und unabhängig davon hat das Bundesumweltministerium über das UBA, also das Umweltbundesamt, kurzfristig ein Forschungsvorhaben zur Entwicklung umweltpolitischer Instrumente für den Getränkeverpackungsbereich an das IfoInstitut in München vergeben. Auf der Basis dieser Untersuchung soll in einem Arbeitskreis, dem im übrigen auch Vertreter der Wirtschaft und der Länder angehören, diskutiert werden, welches Instrument geeignet ist, um ökologisch vorteilhafte Getränkeverpackungen unter Berücksichtigung marktwirtschaftlicher Rahmenbedingungen zu fördern. Wir rechnen mit einem Ergebnis dieser Arbeiten im Frühjahr dieses Jahres.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Streit über die richtigen Akzente in der Forschungspolitik im Zusammenhang mit nachhaltiger Entwicklung lohnt sich ja, und wenn man einiges abstreicht an allgemeinen Stellungnahmen und Kontroversen, die in einer solchen Debatte sein müssen, dann sind wir uns, glaube ich, insgesamt in Schwerpunkten näher, als es der Eindruck vermuten läßt, den mancher Redner erweckt hat.
Wenn ausgerechnet worden ist, daß man fünf Planeten Erde bräuchte, wenn die ganze Menschheit so weitermacht oder das kopiert, was wir in den Industriestaaten tun, dann wissen wir, daß die zentrale Frage lautet, wie immer mehr Menschen mit weniger Ressourcen und auf immer engerem Raum auskömmlich zu leben vermögen, ohne die Tragfähigkeit des Ökosystems zu überlasten. Daß sich dabei soziale, wirtschaftliche, ökologische, philosophische Fragen mischen, ist doch eine Selbstverständlichkeit. Davon können wir doch alle gemeinsam ausgehen, das brauchen wir nicht dem einen oder anderen abzusprechen.
Daß das eine Intensivierung der Kooperation auch zwischen den verschiedenen Bereichen bedeutet, ist klar. Ich kann hier zum Gedankengerüst nur sagen: Wir werden versuchen, insbesondere auf drei Feldern die Forschungsarbeiten zu intensivieren.
Das ist einmal das Feld Weltklima mit allem, was dazugehört, weil das Überleben der Menschheit auf der Erde davon abhängt. Ich will nur die Stichworte CO2, Treibhausgase, Energiefragen nennen.
Der zweite große Komplex wird das Thema Erhaltung der Naturhaushaltspotentiale sein mit den Stichworten Artenvielfalt, Bodenschutz, Naturschutz, was in diesem Zusammenhang zu fragen und zu erforschen ist; auch hier geht es um die Integration und das Ineinanderspielen von verschiedenen Elementen.
Lassen Sie mich als Drittes in dem Zusammenhang das Schonen der Ressourcen nennen, was hier etwas abfällig als Umwelttechnik und als oberflächliches Anhängen an naturwissenschaftliche Fragestellungen bezeichnet worden ist.
Man kann das aber auch anders ausdrücken - dann stößt es gleich auf mehr Zustimmung -, in dem

man sagt: in Kreisläufen denken. Da spielt natürlich die Materialfrage in allem eine riesige Rolle.
Ich bitte sehr herzlich, das genauso wenig negativ anzusprechen wie die Tatsache, daß wir bei dem Regime von Schadstoffen, bei der Beherrschung dieser Frage weiterkommen müssen. Das ist doch alles selbstverständlich. Dazu müssen Forschungen erfolgen.
Ganz wesentlich ist auch, daß wir bisher nicht ausreichend unterschieden haben zwischen lokalen, also regionalen, und globalen Wirkungen. Wir haben in Deutschland - das zur politischen Situation - auch deshalb, weil der Vollzug des Umweltschutzes Landersache ist, vielfach nebeneinanderstehend die Erkenntnis, daß die Probleme nur global zu lösen sind, und die Tatsache, daß die Rechtsfolgen in der Bundesrepublik Deutschland 16mal unterschiedlich sind. Damit kommen wir auf die Dauer auch nicht weiter. Hier muß ein neuer Dialog gefunden werden, auch über die Frage der Nutzung marktwirtschaftlicher Instrumente.
Frau Burchardt, ich begrüße durchaus Ihre Aussage: nicht weniger Technik hilft uns weiter. Ich halte das fest. Wir sollten bei dem Positiven, das uns miteinander verbindet, weitermachen und nicht das Negative in den Vordergrund stellen.
Einen Punkt möchte ich noch ansprechen: Die Verlagerung der solartechnischen Produktion hat im Zweifelsfall weniger mit dem leider noch nicht vorhandenen Markt zu tun als vielmehr mit den zu hohen Produktionskosten am Standort Deutschland.
Das ist deswegen durchaus ein Thema, das in den Zusammenhang von heute morgen hineingehört hätte.
Die Globalisierung habe ich angesprochen - das ist eben auch schon von meinem Vorredner gesagt worden -, die internationale Zusammenarbeit, den Transfer von Zukunftstechnologien. Deswegen hat das Umweltministerium in Leipzig das Institut für den Transfer von Umwelttechnologien gegründet. Wir denken in der Tat, daß unter dem Stichwort „activities implemented jointly", also: gemeinsame Umsetzung von verschiedenen Dingen, auch gemeinsame internationale Forschung zu betreiben ist. Dazu sind die hervorragenden Institutionen, die wir in der Bundesrepublik haben, geeignet. Ich denke, wir sind insofern auf dem richtigen Wege.
Lassen Sie mich am Ende nur noch sagen: Wir alle werden uns darum bemühen müssen, daß bei diesen Fragestellungen - auch das ist eigentlich selbstverständlich - nicht nur technische oder soziale oder wirtschaftliche Aspekte gesehen werden, sondern daß der Zusammenhang deutlich wird. Es wird am Ende sogar darum gehen, für unseren Planeten im Zusammenhang mit Umwelt und Entwicklung neue ethische Prinzipien zu entwickeln. Wenn wir da einige Gemeinsamkeiten finden, dann können wir uns immer noch über die Schwerpunktsetzung im
Konkreten, über Einzelmaßnahmen streiten. Das muß auch so bleiben, weil die Koalition sicher gewisse Dinge anders sieht als Sie von der Opposition. Wir werden wahrscheinlich in bezug auf das, was Sie, Herr Catenhusen, eingefordert haben - ich habe mir das notiert; Sie haben von einem umfassenden Politikkonzept gesprochen;  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der letzte Beitrag hat deutlich gemacht, warum es notwendig ist, hier zu diskutieren. Der öffentliche Aufruf von zwei Abgeordneten zum Rechtsbruch und die Ankündigung, selber mitmachen zu wollen bei Sachbeschädigung und Transportgefährdung, ist ein unglaublicher Skandal.
Das gilt um so mehr, als Abgeordnete ja Teil der gesetzgebenden Gewalt sind. Was sollen die Bürger denn von Gesetzen halten, wenn Mitglieder dieser gesetzgebenden Versammlung selber Gesetze zur Makulatur erklären?
Noch schlimmer ist es, wenn auf Rückfrage die Bedenklichkeit des eigenen Tuns verharmlost wird oder gar nicht bewußt wird: verharmlost wird, weil es sich angeblich nur um eine Nebenstrecke handele, auf der die Schienen demontiert werden sollen; und nicht bewußt wird, wenn in einem Zitat der „Welt" von heute der Satz von Frau Altmann auftaucht, sie sei als Abgeordnete nur dem eigenen Gewissen verantwortlich. Soll das heißen, daß Abgeordnete alles tun und lassen können, ohne Rücksicht auf Recht und Gesetz?
Nein, Recht und Gesetz gelten für alle, und Freiheit in der Gesellschaft gibt es nur unter dem Recht. Eigene Maßstäbe mit noch so moralischer Begründung dürfen niemals Rechtfertigung sein, an Stelle des gesetzten Rechts zu gelten. Hier wird mit subjektiver Einschätzung das für alle geltende Recht einfach beiseite geschoben. So hat historisch gesehen bisher nur Carl Schmitt argumentiert.
Das führt zurück ins Mittelalter, und das führt in die Herrschaft des Faustrechts. Das entspringt autoritärer Gesinnungsdiktatur.
Jedenfalls wird mit solch voluntaristischen Begründungen, wie sie Frau Altmann von sich gibt - nur der eigene Wille, die eigene Einschätzung zählt -, die Zerstörung der Rechtsstrukturen der Gesellschaft betrieben. Das ist ein Rückfall in die Zeit vor dem modernen liberalen Verfassungsstaat. Gesetze werden so zur beliebig manipulierbaren Ware. Es wird nicht nur eine Eisenbahnschwelle demontiert, sondern es werden die Rechtsschranken demontiert, die unsere
Gesellschaft als Freiheitsgleise für die einzelnen gewährt; denn Freiheit - ich sagte es - gibt es nur unter dem Recht.
Ich begrüße die Distanzierungen, die außerhalb dieser Debatte aus der Fraktion der Grünen erfolgt sind, weil einige sehen, wohin ein solches Verhalten die Gesellschaft am Ende führen würde. Alternatives Denken wäre dann in Freiheit nicht mehr möglich.
Ich kritisiere schärfstens, daß sich Herr Schlauch nicht in der Verfassung gesehen hat, hier vor dem Plenum für die Fraktion die Distanzierung auszusprechen.
Ich finde die Verharmlosung, die der erste Sprecher der SPD hier begangen hat, auch erschreckend. Herr Behrendt, das sind keine Formalien, über die wir uns unterhalten, sondern das ist die Grundlage unseres Zusammenlebens. Weil Sie so oft im umweltpolitischen Bereich diskutieren: Man könnte sagen, das Recht ist das Grundwasser und das Trinkwasser unserer Demokratie.
Meine Damen und Herren, das, was wir hier diskutieren, ist ja kein Einzelfall. Im Rahmen der Aktion „Ausrangiert" hat zum Beispiel die stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Grünen im Niedersächsischen Landtag, Frau Harms, zu einer ähnlichen Aktion aufgerufen. Das Untergraben von Straßen im Kreis Lüchow-Dannenberg wurde von den Grünen mit Sympathie begleitet, die Zerstörung von Feldern mit gentechnisch veränderten Pflanzen ebenso. Zu den Chaos-Tagen von Hannover, wo brutale Gewalt gegen Polizisten eingesetzt wurde, hat der grüne Landtagsvizepräsident Jordan wörtlich gesagt, das sei unkonventionelles Freizeitverhalten, das man tolerieren müsse.
Meine Damen und Herren, ich frage mich, wo dann morgen die Grenze ist.
Herr Fischer, wenn Sie glauben, daß Sie seit der ersten Minute, nachdem Sie den Saal betreten haben, ständig dazwischenbrüllen müssen,
damit im Protokoll der Eindruck erweckt wird, Sie seien während der Debatte dagewesen, muß hier einmal der konkrete Sachverhalt festgehalten werden.
In allen Fällen wurde die angeblich richtige Moral mit Gewalt gegen das bestehende Recht gesetzt. Besonders zynisch ist es, wenn Frau Altmann dann noch sagt, daß die Polizei ja vor Ort sei und jede geWalter Hirche
fährliche Situation verhindern könne. Sieht denn so Ihre Gesellschaft aus: Abgeordnete wiegeln Bürger zu Straftaten auf, und anschließend wird die Polizei, die Verstöße gegen die Gesetze, die wir als Abgeordnete beschließen, verhindern bzw. Störer festnehmen soll, in die Auseinandersetzung getrieben und auch noch denunziert? - Das ist eine böse Strategie zur Zerstörung unserer Demokratie.
Es ist schlimmstes Jakobinertum, wenn hier quasi im Namen der Tugend zu Gewalt aufgerufen wird. Natürlich heißt es dann: „eine symbolische Geschichte".
Wir Liberalen setzen den Rechtsstaat und seine Gesetze dagegen, die jeder beachten muß, erst recht Abgeordnete.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst für die kurze Verspätung entschuldigen. Vielleicht ist es auch anderen schon einmal passiert, daß sie nicht so ganz flüssig durchgekommen sind.
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz ist seinerzeit im Vermittlungsverfahren zustande gekommen. Ich erinnere daran, daß es von diesem Hohen Hause einstimmig angenommen wurde. Wenn ich mir die Anträge und Forderungen zu der heutigen Debatte ansehe, dann möchte ich sagen: Gott sei Dank. Einige haben jedoch vergessen, daß diese Einstimmigkeit bestanden hat.
Ich sage dies, weil ich hoffe und an alle appelliere, daß der im Vermittlungsausschuß gefundene Grundkonsens Bestand hat und es nicht noch vor dem Inkrafttreten des Gesetzes zu einer Novellierungsdebatte kommt. Das wäre nicht nur unproduktiv, sondern sogar kontraproduktiv, weil es verhindern würde, daß sich die beteiligten Kreise auf das Inkrafttreten des Gesetzes und die neue Rechtslage einrichten. Nicht das Gesetz an sich, sondern natürlich erst seine Umsetzung schafft die Kreisläufe, die wir brauchen.
Die Bundesregierung wird in Umsetzung des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes alles dazu tun, daß die für den Vollzug des Gesetzes erforderlichen Verordnungen zum Inkrafttreten am 7. Oktober dieses Jahres vorliegen. Die bisherigen Abstimmungen der seit längerem vorliegenden Entwürfe mit den Ländern und den beteiligten Kreisen ermutigen mich zu dieser Aussage; denn diese Gespräche mit den Ländern finden seit einem Jahr statt.

Mit den Begleitverordnungen, dem sogenannten untergesetzlichen Regelwerk, wird im übrigen überwiegend kein Neuland betreten. Sie bauen im wesentlichen auf dem geltenden Recht auf und setzen lediglich eine Rechtslage um, die 1991 durch die Europäische Gemeinschaft geschaffen wurde. Die neuen Verordnungen zur Bestimmung und zum Nachweis von Abfällen müssen zwar die Abfallisten der Europäischen Gemeinschaft umsetzen und insoweit neue Nomenklaturen einführen, die Überwachungsmittel entsprechen jedoch weitgehend dem bekannten und eingeführten Verfahren.
Die Bundesregierung ist bemüht, im Sinne einer allseits geforderten Deregulierung die Nachweisverfahren so weit wie möglich zu entschlacken, ohne daß die notwendigen Kontrollaufgaben beeinträchtigt werden. Im Prinzip möchten wir in der Tat lieber Anzeige- als Genehmigungsverfahren. Über diese Diskussion der Vereinfachung gibt es mit den Ländern ein intensives Gespräch. Wir sind davon ausgegangen, daß die Länder ein Interesse daran haben müssen, angesichts der Situation der öffentlichen Finanzen auch ihre Umweltverwaltungen zu entschlakken und auf das Notwendige zu beschränken.
Bei der Verordnung über Entsorgerfachbetriebe und Entsorgergemeinschaften betritt die Bundesregierung kein völliges Neuland. Auditierung und Zertifizierung finden in vielen Bereichen statt. Hier kommt es darauf an - Herr Kampeter hat zu Beginn darauf hingewiesen -, eine ausgewogene Lösung zwischen den für die Entsorgungsbetriebe vorgesehenen Verfahrenserleichterungen und den Anforderungen an Fachkunde und Zuverlässigkeit zu finden.
Wenn hier heute Anträge gestellt werden, eine Sonderabfallabgabe einzuführen und die Technische Anleitung Siedlungsabfall auszuhebeln, so hoffe ich, daß der Deutsche Bundestag diesen Bestrebungen eine klare Absage erteilt.
Die gestrige Anhörung im Umweltausschuß hat eine klare Bestätigung der Position der Bundesregierung ergeben, übrigens auch durch den von den Grünen benannten Sachverständigen. Ich betrachte es schon als ein Stück aus dem Tollhaus, daß Herr Rochlitz diesem Sachverständigen, einem Mann, der sich hier nicht wehren kann, Scharlatanerie vorwirft und für sich in Anspruch nimmt, er wisse es ganz genau, obwohl er im Zusammenhang mit den Abfalldaten deutlich macht, daß er noch nicht einmal weiß, wie eine Abfallstatistik entsteht und daß die Länder zuständig sind und das Statistische Bundesamt die Ermittlungen zusammenfaßt.
Wer im Kleinen nicht Bescheid weiß, sollte sich zurückhalten, andere zu beschimpfen.
 Frau Kollegin, es ist sicher richtig und auch guter Brauch, daß es auch dann, wenn eine Sache im Augenblick auf Grund der Expertenaussagen völlig klar ist, nicht verboten sein sollte, weiter nachzudenken. Nur so sind ja Entwicklungen insgesamt vorangegangen.
Ich bin darüber verwundert - das sage ich in aller Deutlichkeit -, daß angesichts der Aussage aller Experten, daß mit der kalten Rotte, so wie sie heute gegeben ist, umweltmäßig schlechtere Ergebnisse erreicht werden und daß in diesem Zusammenhang im Sinne der Umweltpolitik ein Discount stattfindet, Herr Rochlitz sagt - meine Damen und Herren, ich wiederhole noch einmal den Satz -: Geben Sie Gedankenfreiheit, geben Sie Deregulierung! Er vertritt also hier die These, es sei völlig uninteressant, welche inhaltlichen Kriterien angelegt würden, Hauptsache, unser Verfahren kann als Alternativverfahren durchgeführt werden.
Meine Damen und Herren, ich möchte einmal sehen, an welchem Punkt sich die öffentliche Diskussion befände, wenn die Bundesregierung den Qualitätsanspruch im Zusammenhang mit der Festlegung von Grenzwerten oder Verfahren aufgeben würde. Genau das, Herr Rochlitz, haben Sie hier vor dem Hohen Hause getan. Ich finde das unglaublich; es zeigt aber, daß das für Sie nur Manipulationsmasse ist.
 Herr Kollege, zum ersten Teil Ihrer Frage. Ich habe mich selbstverständlich darüber mit Leuten beraten, die von der Sache mehr verstehen als ich selbst; denn man ist gut beraten, glaube ich, bei Umweltfragen nicht nur mit sich selber zu Rate zu gehen.
Ich habe selbstverständlich für das, was ich hier vorgetragen habe, nicht nur in Gesprächen mit Fachleuten aus dem Bundesumweltministerium, sondern zum Beispiel auch mit dem Hamburger Senator Vahrenholt eine absolute Übereinstimmung in der Beurteilung gefunden, sogar mit der zusätzlichen Begründung - Herr Vahrenholt vertritt offen diese These -, die energetische Nutzung sei in Koppelung mit dem Wärmeaspekt ökologisch von vornherein viel besser als all das, was sonst hier genannt wird.
Ich bin verwundert, daß Sie im zweiten Teil gefragt haben, ob wir bereit seien, über die Bedingungen zu sprechen. Ich glaube, über eine Bedingung können wir nicht verhandeln, nämlich darüber, davon auszugehen, daß größtmögliche Sicherheit vorhanden sein soll.
- Im Gesundheitsschutz und Umweltschutz.
Die Idee ist ja, daß der Abfall selbst die Barriere sein soll - deswegen die Verfahren, die wir vorschlagen, deswegen die Bedenken gegen einen Discount im Zusammenhang mit den Methoden, die bisher auf dem Markt sind. Ich will das ausdrücklich sagen, weil Frau Caspers-Merk darauf hingewiesen hat, daß weitere Überlegungen im Gange sind. Möglicherweise kommt das. Ich denke aber, der Bundestag - der Bundesrat im übrigen auch - wäre schlecht beraten, wenn er innerhalb von zwei Jahren mit Bocksprüngen zu immer neuen Verfahren kommen würde. Das ist nicht richtig.
Ich darf im übrigen darauf hinweisen, daß mittlerweile eine Reihe von Ländern mit fortschrittlichem Umweltschutz ebenfalls beschlossen haben, so zu verfahren, wie die Bundesregierung es weiter tut, nämlich die Schweiz, die Niederlande, Dänemark und Frankreich. Wir werden deshalb diese Orientierung an den Sicherheitsinteressen nicht aufgeben.
Meine Damen und Herren, auf eine Reihe von Anträgen zu abfallwirtschaftlichen Fragestellungen möchte ich genauer eingehen. Ich glaube aber, wir sollten uns einig sein: Nicht die Zahl der Anträge ist das Entscheidende.
„Inflation" ist ein Begriff, der in anderen Bereichen sogar einen negativen Inhalt hat.
Mit der Verpackungsverordnung vom 12. Juni 1991 wurde erstmals die abfallwirtschaftliche Produktverantwortung umfassend umgesetzt. Die darin festgelegte Verantwortung von Industrie und Handel für die Rücknahme und Verwertung von Verpackungen hat dazu geführt, daß seit Inkrafttreten der Verordnung ein Rückgang des Verpackungsverbrauchs, das heißt Abfallvermeidung an der Quelle, von über 1 Million Tonnen zu verzeichnen ist. Seit 1993 wurden allein über das Duale System mehr als 13 Millionen Verpackungen einer stofflichen Verwertung zugeführt, das heißt gerade die Kommunen von Sammelkosten und Inanspruchnahme von Beseitigungskapazitäten entlastet. Während im Jahr 1990 bei Kunststoffverpackungen rund 20 000 Tonnen Verwertungskapazitäten in Deutschland vorhanden waren, beliefen sich diese 1995 bereits auf rund 270 000 Tonnen. Gerade in diesem Bereich sind die Innovationen und die Investitionen beispielhaft. Mir scheint, daß diese Fakten in den Ausführungen zu den Anträgen der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen geflissentlich nicht zur Kenntnis genommen werden. Die Bilanz von fünf Jahren Verpackungsverordnung kann sich nämlich sehr wohl sehen lassen.
Gleichwohl haben auch wir die Verpackungsverordnung auf den Prüfstand gestellt und wollen mit der im Verordnungsverfahren befindlichen Novelle die bislang erzielten Effekte zur ökologischen Optimierung von Verpackungen sowie zur Vermeidung und Verwertung von Verpackungsabfällen weiterentwickeln und den Wettbewerb noch stärker fördern. Frau Homburger hat darauf hingewiesen. Dabei werden keinesfalls die VerwertungsanforderunParl. Staatssekretär Walter Hirche
gen herabgesetzt. In Zukunft sollen sich aber gerade alle Hersteller und Vertreiber den anspruchsvollen Anforderungen stellen.
Der SPD-Antrag, der zur Debatte steht, läßt eine konstruktive Linie vermissen. Er entspricht im übrigen ganz weitgehend wortgleich dem vom Land Schleswig-Holstein im Oktober 1995 im Bundesrat eingebrachten Antrag,
der trotz der SPD-Mehrheit im Bundesrat nicht einmal dort Zustimmung erfahren hat.
Der Antrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen macht deutlich, daß Sie die geltende Verpakkungsverordnung ersetzen wollen. Weniger deutlich wird allerdings, was an diese Stelle gesetzt werden soll. Wenn dieses Haus Ihnen folgen würde, wäre das das vorprogrammierte Chaos. Sie beklagen, daß pro Bundesbürger für das Duale System Kosten in Höhe von 50 DM jährlich anfallen. Ersetzen wollen Sie das durch eine Verpackungsabgabe in „deutlich spürbarer Höhe", was auch immer das heißt.
Ich warne an dieser Stelle vor Aktionismus. Der Hinweis auf die Sondermüllabgabe, Herr Rochlitz, wäre besser unterblieben. In Niedersachsen hat eine Untersuchung ergeben, daß von dieser Abfallabgabe eine ökologische Fehllenkung ausgeht. Die Landesregierung hat daraufhin versucht, mit den Gutachtern zu reden, um dies in einer neuen Fassung dieses Gutachtens abmildern zu lassen, was ihr aber nur teilweise gelungen ist.
Meine Damen und Herren, zu den übrigen Anträgen noch einige Ausführungen. Der Antrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf Erlaß einer Altautoverordnung hat sich auf Grund überholender Kausalität praktisch erledigt. Es ist richtig, daß Sie darin einige Dinge abgeschrieben haben, die in einem Entwurf des Bundesumweltministeriums enthalten waren. Aber da die Selbstverpflichtung kommt, ist das erledigt. Wir werden bis zum Herbst die rechtlichen Rahmenbedingungen zur Umsetzung schaffen. Bei endgültiger Stillegung eines Altautos soll künftig durch einen Verwertungsnachweis bestätigt werden, daß das Altauto einem Betrieb überlassen wurde, der Altautos anerkanntermaßen umweltverträglich behandelt.
 Frau Kollegin, zu Ihrem ersten Punkt. Wenn ein Lehrer früher sagte, daß man etwas zehnmal abschreiben solle, dann war gemeint: wortwörtlich.
Insofern verwende ich die deutschen Wörter in einer klaren Begrifflichkeit und nicht in einer Rabulistik.
- Ich habe „abgeschrieben" gesagt.
- Gut, Herr Müller. Wenn Sie das nicht tun, ist das auch in Ordnung.
Zum zweiten will ich sagen: Wir haben im Zusammenhang mit allen Selbstverpflichtungen immer gesagt, daß sie natürlich gewissen Vorstellungen entsprechen müssen. Aus diesem Grunde haben wir ja so lange verhandelt. Natürlich präsentiert Ihnen die Industrie morgen zu jedem Thema eine Selbstverpflichtung. Aber die Bundesregierung wird nicht jede Selbstverpflichtung akzeptieren und dann etwa darauf verzichten, dazu eine eigene Verordnung zu erlassen. Wir achten in diesem Zusammenhang schon auf die Qualität und den Rahmen.
Meine Damen und Herren, ich komme wegen der Zeit leider nicht mehr dazu, auf das Thema Altlasten im einzelnen einzugehen. Ich will nur eine Anmerkung dazu machen. Es sollte auch in einer Debatte hier festgehalten werden, daß der Vollzug der Altlastensanierung nach dem Grundgesetz in die Zuständigkeit der Länder fällt. Herr Rochlitz, Sie müssen sich mit den von Ihnen angeführten Fällen an die Zuständigen richten. Die Bitte um Untersuchung einzelner Altlasten und die Aufstellung von Sanierungsplänen an die Bundesregierung als Adressat zu richten ist völlig falsch. Wir sollten uns hier im Hause zumindest unter den Abgeordneten über die Kompetenzverteilung klar sein.

Im Gegensatz zum Vollzug liegt aber die Gesetzgebungskompetenz für den Bereich der Altlasten beim Bund. Wir versuchen, das mit dem Bodenschutzgesetz im einzelnen zu regeln. Meine Damen und Herren, ich bitte Sie darum, die Bundesregierung auf ihrem Weg der konstruktiven Durchführung all dieser Dinge zu unterstützen. Lassen Sie uns deregulieren, wo es möglich ist! Begleiten Sie uns beim Bodenschutzgesetz, und helfen Sie uns bei einer sachgerechten und dem Kreislaufgedanken verpflichteten Abfallwirtschaftspolitik!
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Herr Kollege Kubatschka, nach § 8 Abs. 2 der FCKW-Halon-Verbots-Verordnung sind die Vertreiber und nicht die Hersteller zur Rücknahme der in der Verordnung geregelten ozonschichtschädigenden Stoffe verpflichtet. Dabei können die Vertreiber die Rücknahme auch durch einen von ihnen beauftragten Dritten sicherstellen.
Zurückgewonnene FCKW können in Abhängigkeit vom Reinheitsgrad wiederaufgearbeitet werden.
Hierfür stehen verschiedene Verfahren zur Verfügung. Da besonders bei der Rückgewinnung von FCKW aus Schaumstoffen zum Teil hohe Emissionen auftreten, ist die direkte Verbrennung von Schaumstoffen einschließlich Treibmitteln der zu bevorzugende Entsorgungsweg. Dies bedeutet, daß bei diesem Verfahren keine als Treibmittel in Schaumstoffen verwendete FCKW zurückgewonnen werden.
Aus Kälte- und Klimaanlagen zurückgewonnene FCKW werden nach Kenntnis der Bundesregierung einem Vor-Ort-Recycling durch die entsprechenden Fachbetriebe zugeführt. Das gereinigte Kältemittel wird in der Regel anschließend wieder in die gewartete Anlage eingefüllt bzw. bei der Wartung anderer Anlagen eingesetzt. Hinsichtlich des Kältemittels R 12 ist dies noch bis zum 30. Juni 1998 erlaubt. Nach diesem Termin unterliegt das aus Anlagen entfernte R 12 den Sonderabfallbestimmungen des Abfallgesetzes.
Entsorgte FCKW-Mengen werden derzeit statistisch noch nicht erfaßt. Ab Beginn des Jahres 1997 schreibt das novellierte Umweltstatistikgesetz eine Berichtspflicht vor. Abschätzungen sind auf Grund der vorgenannten unterschiedlichen Entsorgungsoder Recyclingwege bisher nicht möglich.
Von der Hoechst AG wurden im Jahre 1994 ca. 400 Tonnen FCKW zurückgenommen. Hiervon wurden ca. 100 Tonnen wiederaufgearbeitet und die übrige Menge in der Spaltanlage der Firma zerstört. Weitere Daten liegen der Bundesregierung nicht vor.
Eine Klärung dieser Frage könnte nur über die in der Zuständigkeit der Länder liegende Auswertung der Aufzeichnungen der Hersteller und Betreiber nach § 8 Abs. 4 der FCKW-Halon-Verbots-Verordnung erfolgen. Mögliche Differenzen zwischen Einsatzmengen und entsorgten Mengen ozonschichtschädigender Stoffe können aus den vorgenannten Gründen nicht quantifiziert werden.
 Herr Präsident! Herr Kollege Kubatschka, die Bundesregierung sieht in der nachträglichen Einführung einer Pfandpflicht keinen Beitrag zur Lösung der Problematik. Die Verwendung von FCKW und Halonen ist nur noch auf Grund von zum Teil auslaufenden Bestandsschutzregelungen oder befristeten Ausnahmeregelungen in Produkten erlaubt, die in der Regel bereits vor mehreren Jahren hergestellt wurden.
Eine Pflicht zur Rückgabe der zu entsorgenden Stoffe ergibt sich mittelbar bereits aus den bestehenden Regelungen des § 8 Abs. 1 der FCKW-HalonVerbots-Verordnung. Danach ist es unter anderem verboten, bei Instandhaltungsarbeiten und bei der Außerbetriebnahme von Erzeugnissen, die Kälteoder Löschmittel enthalten, diese Stoffe in die Atmosphäre entweichen zu lassen. Das impliziert eine Rückgabe an den zur Rücknahme nach § 8 Abs. 2 der Verordnung verpflichteten Betreiber. Der Verstoß gegen diese Pflicht ist bußgeldbewehrt. Auch hier obliegt die Überwachung den Ländern.
Vor diesem Hintergrund sieht die Bundesregierung keine Veranlassung, die FCKW-Halon-VerbotsVerordnung zu ändern.
 Frau Kollegin, ich stimme Ihrer Eingangsthese nur sehr bedingt zu. Die Sicherheitsstandards, um die es geht, die gesetzlichen Auflagen sind völlig die gleichen, ob es sich um private oder staatliche Stellen handelt. Es kann da kein Unterschied gemacht werden.
Im übrigen ist es so, daß unser auf die Privatwirtschaft gerichtetes Gesellschaftssystem hinsichtlich
Sicherheitsvorkehrungen sehr viel bessere Ergebnisse hat als das rein auf Staatswirtschaft zielende System, das wir in der Vergangenheit in Mittel- und Osteuropa hatten. Ich sehe also auf Grund der Tatsache, daß etwas privat vorgenommen wird, in keiner Weise die Gefahr, daß die Sicherheitsbestimmungen laxer wären. Die Gesetze gelten für alle. In der Regel führt sogar das Mißtrauen Privaten gegenüber dazu, daß dort die Kontrollen intensiver stattfinden als im staatlichen Bereich selbst.
Wenn ich das festhalte, will ich trotzdem noch einmal sagen: Es ist nichts entschieden. Es wird geprüft. Es liegen noch nicht einmal die entsprechenden Gutachten vor. Deswegen werden wir die Fragen, die Sie gestellt haben, heute im Hinblick auf irgendeine hypothetische Situation nicht beantworten können, sondern erst dann, wenn die Fakten auf dem Tisch liegen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man überlegt, wie man Arbeitsplätze schaffen kann, dann stellt sich die Frage: Woran liegt es, daß wir zu wenig haben? Es liegt daran, daß das Produkt, das mit unserer Arbeit verkauft wird, entweder im Preis oder in der Qualität nicht stimmt.
Das ist Inhalt der Innovations- und Kostendebatte.
Wir unterhalten uns im Augenblick über einen Teilaspekt, nämlich über die Kostenfrage. Es ist völlig klar, daß in diesem Zusammenhang auch die Vorschläge der Regierung stehen, die vielen Zusatzkosten, die die Arbeit belasten, sowohl im Bereich der Abgaben als auch im Bereich der Steuern abzusenken.
Ich habe immer gedacht - so habe ich auch die Intervention der SPD verstanden -, daß sie diesen Weg grundsätzlich für richtig hält und daß es den Streit eigentlich darüber gibt, daß die Maßnahmen als solche, aber nicht die Grundrichtung unterschiedlich beurteilt wird.
Jetzt sagen Sie aber, daß alle gemachten Vorschläge falsch waren, dabei sagen Sie nicht, wo wirklich Kostenentlastung stattfindet. Ich hatte das Vergnügen, acht Jahre lang Mittelstandspolitik in den Ländern machen zu dürfen. Das geschieht in den Ländern aus größerer Nähe, als das vom Bundestag aus möglich ist. Brandenburg hatte die niedrigste Arbeitslosenzahl von allen neuen Bundesländern. Diese Tatsache hat etwas damit zu tun gehabt, daß wir versucht haben, Flexibilität in größtmöglichem Umfang zu schaden, daß wir versucht haben, den Betrieben zu ermöglichen, Leute einzustellen, aber auch zu entlassen, wenn keine Aufträge mehr da waren. Damit sollte verhindert werden, daß ausschließlich mit dem Instrument der Überstunden gearbeitet wurde, wenn Aufträge da waren.
Was wir wollen, ist, daß die Betriebe eine Chance bekommen, dann, wenn Aufträge vorhanden sind, Leute einzustellen, sich aber auch von ihnen ohne große Schwierigkeiten in Zeiten trennen zu können, in denen keine Aufträge da sind; denn sonst gehen die Betriebe kaputt. Auf diese Weise gehen auch die Arbeitsplätze kaputt.
Die Auswirkungen der Politik der von Ihnen gerühmten Frau Hildebrandt können Sie in Brandenburg schon heute sehen. Die Arbeitslosenrate steigt im Vergleich zu den anderen neuen Bundesländern viel stärker, als es in der Vergangenheit jemals der Fall war.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Größe und Wachsen der schwarzen Flecken geben Anlaß zu außerordentlicher Sorge um das Wattenmeer. Unter uns allen ist es gar keine Frage, daß Konsequenzen gezogen werden müssen. Eine Krise, eine kritische Situation verlangt aber in besonderer Weise sachliche Lösungen und nicht hysterische Beschreibungen und Forderungen nach blinden Aktionen.
Das um so mehr, als wir laut Zeitzeugen und dem Bundesamt für Seeschiffahrt und Hydrographie wissen, daß schwarze Flecken auch in dieser Größenordnung bereits unmittelbar nach dem Kriege in den Jahren 1947 und 1948 aufgetreten sind. Das ist keine Beruhigung, wenn ich das sage; ich will das ausdrücklich unterstreichen. Das, was wir jetzt erleben, ist vielmehr ein Zeichen für die schwierige und sensible Situation im Wattenmeer.
Deswegen müssen wir uns intensiv mit den anstehenden Fragen beschäftigen. Es ist aber nicht so - wie eben von einigen Vorrednern gesagt worden ist -, daß man schon alles darüber wisse. Natürlich wissen wir zum Beispiel, daß die Nährstofffracht viel zu hoch ist und daß wir dort etwas tun müssen.
- Herr Kollege Schütz, wir müssen unabhängig von
dem Thema schwarze Flecken etwas tun, weil wir
den Zusammenhang in diesem Sektor nicht genau kennen.
Es ist so, daß die Entstehung der schwarzen Flekken noch nicht völlig geklärt ist - entgegen alldem, was von den Grünen gesagt worden ist.
Meine Damen und Herren, auch als es das Robbensterben gab, waren viele mit einer flinken Erklärung dabei und haben gesagt, das liege an der Nährstofffracht. Hinterher hat sich herausgestellt, daß es am Staupevirus lag.
Eine andere hysterische Diskussion haben wir im Zusammenhang mit den Nematoden in Fischen gehabt. Lassen Sie uns die Sachverhalte auseinanderhalten.
Ich sage Ihnen, trotzdem werden wir uns insbesondere mit dem Thema der zu hohen Nährstoffeinträge beschäftigen müssen. Denn natürlich führen diese zur Bildung verstärkter organischer Substanz. Der kalte Winter hat dann wahrscheinlich zusätzlich seinen Teil dazu beigetragen und die Situation verschärft.
Wir wissen leider trotz der langen Forschungen, die es gegeben hat, noch nicht ausreichend Bescheid über die Zusammenhänge in diesem hochsensiblen Ökosystem.
Ich denke, daß die Bundesregierung an Hand der Zahlen, die ich Ihnen nenne, nachweisen kann, wie intensiv sie sich um dieses Thema gekümmert hat. Es sind in den letzten Jahren viele Forschungsarbeiten durchgeführt worden. Es sind in den letzten Jahren insgesamt 64 Millionen DM in das Forschungsvorhaben „Ökosystemforschung Wattenmeer" geflossen. Der Bund hat davon zwei Drittel der Kosten übernommen. Speziell für die Untersuchung des Phänomens „schwarze Flecken" haben Bund und das Land Niedersachsen bereits 2,5 Millionen DM eingesetzt.
Zwei Tage, bevor die Mediendiskussion über dieses Thema begonnen hat, am 10. Juni dieses Jahres, hat sich der Bund auf Antrag Niedersachsens bereit erklärt, weitere 2 Millionen DM für eine Synthese der bisher gewonnenen Ergebnisse bereitzustellen. Niedersachsen stellt dafür zusätzlich 750 000 DM zur Verfügung. Ein besonderer Schwerpunkt wird in diesem Zusammenhang die nähere Untersuchung zur Entstehung und zu den Wirkungen von schwarzen Flecken bilden.
Wir halten auch dies insgesamt noch nicht für ausreichend. Deswegen sind wir dabei, die Vorbereitungen für ein Fachsymposium in Deutschland mit internationalen Experten über die Entstehung der schwarzen Flecken und natürlich Maßnahmen zur Verbesserung der Situation in der Nordsee insgesamt zu treffen.
Wir können auf der einen Seite auf eine Bilanz verweisen. Aber in einer solchen Situation nützen Bilanzen und Verweise auf Konferenzen, die stattgefunden haben, auf Bücher, die veröffentlicht worden sind, nichts. Tatsache ist, daß das Phänomen in diePari. Staatssekretär Walter Hirche
sem Jahr schlagartig in erheblich vergrößerter Dimension aufgetreten ist. Aber wenn es so war, wie Zeitzeugen von 1947/48 sagen,
muß festgestellt werden: Damals hat es die intensive landwirtschaftliche Bewirtschaftung überhaupt noch nicht gegeben, und es hat auch nicht die heutigen Einträge aus der Luft gegeben.
Wir wissen also, verehrter Herr Kollege Lippelt, über die Zusammenhänge noch nicht ausreichend genug. Ich wiederhole, um Mißverständnisse zu vermeiden, daß uns diese Tatsachen in keiner Weise hindern sollten, sondern vielmehr ermutigen müssen, jetzt daranzugehen, die engeren Zusammenhänge aufzudecken.
Insgesamt kommt es auf folgende Punkte an. Erstens: konsequente Umsetzung der Beschlüsse der 3. und 4. Internationalen Nordseeschutz-Konferenz. Das hat etwas mit Kläranlagen zu tun. Im Bereich der Nordsee sind 30 Millionen Anwohner noch nicht an Kläranlagen angeschlossen. Es hat etwas mit der Entsorgung des auf Schiffen anfallenden Mülls auf hoher See und, was Herr Bredehorn angesprochen hat, den Möglichkeiten der Entsorgung für Schiffe an Land zu tun.
Zweitens nenne ich die weitere Reduzierung der Nährstoffemissionen aus dem Bereich der Landwirtschaft. Die Bundesregierung geht im Unterschied zu einigem, was Vorredner gesagt haben, davon aus, daß durch die Düngeverordnung vom Januar dieses Jahres die Nährstoffüberschüsse aus der landwirtschaftlichen Produktion weiter deutlich abgebaut werden.
Drittens muß die Fortsetzung des Ausbaus der dritten Reinigungsstufe mit dem Ziel einer flächendekkenden 50prozentigen Reduzierung der Nährstofffracht durch Kläranlagenbau gemäß der EU-Richtlinie „Kommunale Abwasserbehandlung" erfolgen. Ich denke, die Diskussion, die wir zum Teil streitig mit einigen Ländern führen, hat gezeigt, daß man nicht einfach sagen kann, auf einer bestimmten Seite liege der Schwarze Peter. Wir wollen, daß diese Zeitpläne eingehalten werden.
Viertens nenne ich die Aufgabe, die die Länder und Gemeinden haben: die Förderung des Baus und Ausbaus von Kläranlagen.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wird sich mit aller Intensität darum bemühen, anerkannte Erkenntnisse darüber, welches die Ursachen sind, auf den Tisch zu legen, in der Zwischenzeit aber die Hände nicht in den Schoß legen, sondern in den Punkten, die ich genannt habe, Maßnahmen ergreifen. Eines ist ganz selbstverständlich: Die Verantwortung aller, ungeachtet, ob sie auf kommunaler Ebene, auf Landesebene oder im Bund Verantwortung haben, für die Erhaltung des einzigartigen Ökosystems Wattenmeer ist gegeben. Die Bundesregierung stellt sich dieser Verantwortung in vollem Umfang.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die internationale Völkergemeinschaft hat Deutschland eine großartige Chance eingeräumt: Das 21. Jahrhundert beginnt in Deutschland. Mit der Expo 2000, der ersten Weltausstellung auf deutschem Boden, hat Deutschland die Chance, zum Beispiel die Agenda 21, die 1992 auf der Rio-Konferenz beschlossen wurde, konkret mit Inhalt zu füllen.
Natürlich ist die Expo für den Veranstaltungsort Hannover und für die Region - der Ministerpräsident hat darauf hingewiesen - ein ähnlich wertvolles Ereignis, wie es die Olympiade für München war. Aber die Expo ist kein Lokalereignis; Gastgeber ist Deutschland als Nation. Die Bewerbung in Paris 1988
erfolgte namens der Bundesregierung durch den Bundeswirtschaftsminister.
Der persönliche Einsatz des Bundeskanzlers hat diese nationale Bedeutung unterstrichen. Es ist gut, wenn sich heute der Deutsche Bundestag - ich denke, mit breiter Mehrheit - noch einmal nachdrücklich zu der Expo 2000 mit ihren Möglichkeiten für den Wirtschafts-, Kultur- und Umweltstandort Deutschland bekennt.
Die Expo 2000 bietet die einmalige Gelegenheit, Deutschland zehn Jahre nach der Wiedervereinigung und gut ein halbes Jahrhundert nach dem demokratischen Neuanfang als innovativen, leistungsstarken und weltoffenen Staat zu präsentieren, der sich den globalen Herausforderungen des neuen Jahrhunderts stellt. Der F.D.P. fehlt jedes Verständnis dafür, daß Provinzpolitiker in der Region oder - wie es Herr Lippelt eben deutlich gemacht hat - hier in Bonn diese Chance kaputtmachen wollen.
Der Antrag, den die Grünen vorgelegt haben, trieft angesichts der Herausforderung und der Globalisierung aller Prozesse sowie der Chance in Deutschland, zusammen mit den Staaten der Welt Antworten auf die wichtigen Fragen zu geben, geradezu vor
Provinzialismus. Herr Lippelt, der Zug hält nicht mehr auf dem Bahnhof, auf dem Sie stehen.
Das in der Agenda 21 von Rio verankerte Leitbild der nachhaltigen Entwicklung soll alle Beiträge, Veranstaltungen und Ausstellungsstücke der Expo prägen. Das Motto „Mensch - Natur - Technik" verdeutlicht das. Die thematischen Leitlinien für die Ausstellungsbeiträge, die die Generalversammlung des Bureau International des Expositions Mitte dieses Monats genehmigt hat, bestätigen das. Im Unterschied zu den bisherigen Weltausstellungen, die nicht selten ein Jahrmarkt nationaler Eitelkeiten waren, soll die Expo 2000 ein globales Forum für innovative Lösungsansätze und Zukunftsstrategien sein, die unter anderem Ökonomie und Ökologie in Einklang bringen.
Jeder weiß, wenn er sich die Weltprobleme anschaut: Rasche Industrialisierung, Bevölkerungswachstum, knapper werdende Ressourcen und die Entwicklungs- und Umweltprobleme überall auf der Welt müssen bewältigt werden. Es steht außer Frage, daß wir unser Versorgungsniveau mit den heutigen Techniken nicht auf die Entwicklungsländer übertragen können. Unser Planet wäre damit in kürzester Zeit überfordert. In Hannover hat die deutsche Wirtschaft die besondere Chance, ihre innovativen Lösungen für all diese Fragen zu zeigen.
Die Expo 2000 ist deshalb eine große Herausforderung für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Damit können auch Zeichen für die Akzeptanz modernster Techniken in Deutschland gesetzt werden.
Meine Damen und Herren, die vielen kleinkarierten Widerstände vor Ort sollten in dieser Debatte sicherlich nicht breitgetreten werden. Festzuhalten ist allerdings, daß die Zeitverzögerung, die in den Planungen entstanden ist, einzig und allein der Tatsache zuzuschreiben ist, daß die Grünen mit großen Teilen der hannoverschen SPD zwischen 1990 und 1994 versucht haben, diese große Chance Deutschlands als Forum der Zukunft zu sabotieren. Ich bin dem Ministerpräsidenten dankbar, daß er deutlich gemacht hat, daß er hier immer anderer Meinung war.
 Herr Lippelt, darauf gibt es zwei mögliche Antworten: Entweder haben Sie überhaupt nicht verstanden, was die Expo eigentlich will. Vor der Genehmigung ist ausdrücklich geklärt worden, daß die Expo etwas völlig anderes als eine Messe ist. Ich habe seinerzeit selbst an den Gesprächen mit den Vertretern des Pariser Büros teilgenommen. Da ich aber nicht glaube, daß Sie das nicht verstanden haben, vermute ich andererseits, daß Sie nach wie vor versuchen, den Charakter der Expo anders darzustellen, als er angelegt ist. Sie versuchen damit bösartig, die Überlegungen im Hinblick auf die Themenfindung - der Weg ist ein Stück des Zieles; insofern stimme ich den Ausführungen, die eben von Herrn Schröder gemacht worden sind, ausdrücklich zu - zu mißachten, wegzudrücken, nicht wahrhaben zu wollen. Des weiteren versuchen Sie, Horrorszenarien in der Region aufzubauen, um die Leute zu erschrecken, statt sich an Zukunftsarbeit zu beteiligen.
Sie verweigern ein Stück Gestaltung der Zukunft nicht nur in Deutschland, sondern insbesondere im Dialog mit den Ländern der übrigen Welt. Das ist bedauerlich, meine Damen und Herren, weil am Beginn des 21. Jahrhunderts etwas anderes gefragt ist.
 Ich will gerne den Begriff „kenntniswidrig" verwenden; jeder weiß, was gemeint ist.
Die Expo 2000 verlangt ja geradezu Beiträge aus aller Welt zur Lösung von Klimaproblemen, Verkehrs- und Energiefragen und von Problemen der Ballungsräume, etwa der Bodenerosion, sowie zur Antwort auf die Fragen, wie die Sicherung der Nahrungsgrundlage erreicht und gesunde Lebensverhältnisse geschaffen werden können. Meine Damen und Herren, in all diesen Bereichen muß Technik eingesetzt werden. Das ist eine Chance für Wirtschaft.
Das ist auch eine Chance für Kommunikation, und selbstverständlich gehört der Dialog der Kulturen in diesen Gesamtzusammenhang. Jeder, der sich ein bißchen mit dem Konzept der Expo beschäftigt hat, weiß, daß auch die Durchführung selbst und nicht nur die Themen eine neue Form der Kommunikation verlangen und daß das auch insgesamt geplant ist. Die Besucher sollen entdecken, welche Möglichkeiten der persönlichen Einflußnahme auf Entwicklungen des eigenen Lebensumfeldes, der eigenen Region und der Erde insgesamt bestehen.
Meine Damen und Herren, im Jahre 2000 werden wir zehn Jahre vereintes Deutschland feiern können. Auch wenn bei den ersten Überlegungen zu der Expo diese Möglichkeit noch weit hinter dem Horizont war, so haben wir doch die Gelegenheit, im Jahre 2000 der Weltöffentlichkeit deutlich zu machen, in welcher Weise Deutschland zum Beispiel die Herausforderung gemeistert hat, die verheerenden Umweltschäden des Sozialismus in den Griff zu bekommen. Auch daraus ergeben sich Anregungen für die Länder der Welt. Deswegen ist die Region Bitterfeld-Dessau-Wittenberg als Korrespondenzstandort wichtig. Dabei müssen wir neben allen Einzelbeispielen im deutschen Expo-Beitrag auch verdeutlichen, wie eng wirtschaftlicher Wohlstand und eine offene Gesellschaft mit den Grundprinzipien Freiheit und Verantwortung zusammenhängen.
Meine Damen und Herren, nach den großen UN-Konferenzen in Rio zu Umwelt und Entwicklung, in Kairo zur Bevölkerungsentwicklung, in Kopenhagen zu Sozialfragen, in Peking zu Frauenfragen, in Istanbul zum Städtebau und in Berlin zum Weltklima wird die Expo 2000 in Hannover alle Aspekte der Weiterentwicklung im 21. Jahrhundert bündeln. Die Faszination der Zukunft soll auf der Expo 2000 deutlich werden. Dazu müssen noch einige handfeste Infrastrukturprobleme in der Region gelöst werden. Meine Fraktion ist gern bereit, sich daran zu beteiligen, auch in den Beratungen dieses Hauses. Wir sollten die Chance gemeinsam nutzen, meine Damen und Herren. Die F.D.P. ist dazu entschlossen.
 Wie in der Antwort auf die schriftliche Anfrage des Abgeordneten Helmut Wilhelm vom 7. Oktober dieses Jahres schon ausgeführt, ist über die Liegenschaft innerhalb des Stadtgebiets von Dessau für die Errichtung eines Dienstgebäudes für das Umweltbundesamt bisher noch nicht entschieden worden. Im Rahmen der Auswertung der Entscheidungsgrundlagen für die alternativen Standorte in Dessau-Alten und Dessau-Gasviertel ist im Hinblick auf die Funktionalität und die Kosten unter anderem auch die Frage des Denkmalschutzes von Bedeutung.
Bei der Beurteilung der Eignung der beiden Alternativstandorte gehen alle Beteiligten davon aus, daß die denkmalgeschützten Gebäude nördlich der Unruhstraße im Gasviertel, insbesondere der Wörlitzer Bahnhof, im Falle einer Entscheidung für den Standort Gasviertel in das Gelände des UBA einzubeziehen und zu sanieren wären.
Demgegenüber waren sich die Beteiligten in der zitierten Besprechung zwischen BMU, BMBau und BMF ebenso darüber einig, daß eine Einbeziehung des Flächen- bzw. Ensembledenkmals südlich der Unruhstraße unter funktionalen Aspekten sowie unter Kostengesichtspunkten so deutliche Nachteile für den Standort Gasviertel mit sich brächte, daß eine Standortentscheidung zugunsten des Gasviertels, das sowohl von der Stadt Dessau als auch vom Nutzer UBA eindeutig favorisiert wird, nicht möglich sein würde.
Auf diesen Sachverhalt hat das Umweltbundesamt die Stadt Dessau hingewiesen und sie gebeten, eine Entscheidung herbeizuführen, in welchem Umfang denkmalschutzrechtliche Beschränkungen im Gasviertel aufrechterhalten bleiben. Das Ergebnis der Entscheidungsfindung der Stadt Dessau wird in die Bewertung der beiden Liegenschaften Dessau-Alten und Dessau-Gasviertel und in die abschließende Entscheidung hierzu einfließen. Insofern besteht im übrigen auch kein Widerspruch zu der von Ihnen zitierten Antwort auf die Kleine Anfrage in Drucksache 13/4381 unter Nr. 9.
Insgesamt gesehen sind in den Entscheidungsprozeß sowohl über die konkrete Liegenschaft für das Umweltbundesamt in Dessau als auch über die sich daraus ergebenden Weiterungen für die konkrete Bauplanung nicht nur der Bund, sondern auch das Land Sachsen-Anhalt und ganz besonders die Stadt Dessau einbezogen. Die Bundesregierung geht davon aus, daß sich alle an diesem Entscheidungsprozeß Beteiligten nunmehr dafür einsetzen werden, zügig zu einer abschließenden Standortentscheidung zu gelangen, damit mit den konkreten Planungen - auch im Hinblick auf die Expo 2000 - begonnen werden kann.
 Frau Kollegin, vor dem Hintergrund der Bundeshaushaltsordnung und der Vorschriften, die im Zusammenhang mit Ausgabeentscheidungen, die die Bundesregierung zu verantworten hat, gegeben sind, ist es natürlich notwendig, vor einer Entscheidung alle Entscheidungshintergründe zu klären. Daß in diesem Zusammenhang die Frage, in welchem Umfang und zu welchem Preis Denkmalschutz - in diesem Fall in einer Stadt - zu berücksichtigen ist, eine Rolle spielt, dürfte außer Zweifel stehen.
Ich habe in meiner Antwort auf Ihre originären Fragen darauf hingewiesen, daß wir uns in einem Vorstadium der Entscheidung befinden. Wir haben in Dessau grundsätzlich zwei Standorte zur Verfügung: einen außerhalb der engeren Stadt und einen in der Stadt. Sowohl die Stadt Dessau als auch das Umweltbundesamt haben ein Interesse daran, den Standort möglichst in der Stadt zu wählen. Das hat damit zu tun, daß für die Bediensteten der Arbeitsplatz dann über den Bahnhof leichter zu erreichen wäre. Für die Stadt Dessau hätte dies auch städtebauliche Entwicklungsvorteile.
In diesem Zusammenhang spielt natürlich die Bewertung des Denkmals eine große Rolle. Sie kennen das im einzelnen vor Ort, während ich das nur aus den Unterlagen erfahren habe. Ich könnte mir aber vorstellen, daß Sie mir zustimmen, daß ein Unterschied zwischen den Bauten, die nördlich der Unruhstraße liegen und für die die Denkmalsqualität eindeutig gegeben ist, und den Bauten, die südlich der Unruhstraße liegen, besteht und daß deswegen die Anfrage, wie die Stadt damit umzugehen gedenkt, auf jeden Fall nicht nur gerechtfertigt, sondern vor dem Hintergrund von Kostenentscheidungen auch notwendig ist. Das ist erfolgt. Die endgültige Entscheidung aber - das darf ich gleich hinzufügen -, was mit den Gebäuden zu geschehen hat, wird nicht der Bund oder die Stadt treffen, sondern der Regierungspräsident, also das Land Sachsen-Anhalt.
 Frau Kollegin, ich habe in den Jahren meiner politischen Tätigkeit - das möchte ich als Vorbemerkung sagen - unter anderem einmal an einem Denkmalschutzgesetz mitgearbeitet und weiß seitdem, daß der Begriff Denkmal durchaus sehr unterschiedlich anzuwenden ist. Ich bitte zu beachten, daß - möglicherweise auch mit einer unter diplomatischen Gesichtspunkten nicht hundertprozentig glücklichen Formulierung - die konkrete Frage gestellt worden ist: Wie haltet ihr es mit der Denkmalqualität in diesem Bereich und in jenem Bereich? Dann muß man doch eine klare Antwort bekommen.
Wenn der Stadtrat von Dessau der Meinung gewesen wäre, daß die Atlbausubstanz Denkmalqualität hat, dann hätte er das zum Ausdruck gebracht. Aber es gab die erwähnte Beurteilung in einem Dialogverfahren. Hier ist kein Druck ausgeübt worden, es sei denn in einem Zusammenhang, nämlich daß allen Verantwortlichen in Dessau klar ist: Wenn wir jetzt nicht zu einer Entscheidung über die Frage des Standorts kommen, dann wird die darüber hinausgehende Planung, nämlich Dessau als eine Außenlösung in die Expo 2000 einzubeziehen und damit einen besonderen Entwicklungsbeitrag auch für Sachsen-Anhalt und Ostdeutschland zu leisten, kaputtgemacht. Wenn man solche Abwägungsgesichtspunkte hat, dann kann man nicht alles zu jeder Zeit und in jedem Umfang berücksichtigen, sondern muß zu einer Prioritätenentscheidung kommen. Diese Prioritätenentscheidung haben wir von der Stadt Dessau erbeten. Die Stadt Dessau ist dem nachgekommen. Ich kann daran nichts Unbilliges in diesem Dialog erkennen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierung und die Koalition haben sehr wohl ihre Hausaufgaben gemacht, und ich glaube, das ist es, was den Ärger bei der SPD auslöst.
Wir haben ja im Laufe des letzten halben Jahres hier mehrere Debatten erlebt, in denen gesagt

wurde, daß die Regierung das untergesetzliche Regelwerk nicht rechtzeitig fertigstellen würde. Wir haben es rechtzeitig getan, meine Damen und Herren. Wenn es da überhaupt eine Verzögerung gegeben hat, dann lag das daran, daß wir das im Vorfeld sehr sorgfältig mit den Ländern und auch mit den verschiedenen Verbänden vordiskutiert haben. Da kann überhaupt niemand sagen, der Tag der Veröffentlichung oder der Verabschiedung sei der Tag gewesen, an dem diese Dinge zum erstenmal bekannt geworden wären. Nein, die Länder und die Kommunen hatten sehr viel Zeit, sich auf die ganze Situation vorzubereiten.
Meine Damen und Herren, eines ist hier deutlich geworden: Der Rahmen der Abfallwirtschaft ist abgesteckt, und das Kreislaufwirtschaftsgesetz hat bereits vor seinem Inkrafttreten auch entsprechende Verhaltensweisen ausgelöst.
Der Hauptpunkt in den Diskussionen mit den Ländern war - deswegen habe ich mich schon etwas über einige Vorwürfe amüsiert, die hier kamen -, daß wir die Länder davon abhalten mußten, noch mehr Regelungen einzuführen, als sie von Europa überhaupt vorgegeben waren.
Die Länder waren es doch, die versuchen wollten, die Kataloge von überwachungsbedürftigen und besonders überwachungsbedürftigen Abfällen noch weit über das europäische Vorgabemaß hinaus auszuweiten.
Wir haben das nicht mit uns machen lassen. Insofern ist mit diesen Verordnungen nicht mehr Bürokratie gemacht worden, sondern wir haben die Deregulierungsmöglichkeiten des Gesetzes ausgeschöpft. Ich denke, das ist ein wichtiger Punkt. Wir haben damit auch das Ziel geschafft, unser Gesetz so nahe wie möglich an den europäischen Vorgaben sein zu lassen.
Wenn es hier wirklich einen internationalen Markt, einen Abfallmarkt, Abfallströme und Verhaltensweisen gibt, dann ist es wichtig, daß wir in diesem Zusammenhang nicht überall Sonderregelungen haben, sondern daß wir den Versuch machen, in Europa einheitliche Regelungen zu bekommen.
Wir haben die modernen Instrumente der Auditierung und Zertifizierung über die Verordnungen ausgefüllt, indem Entsorgerfachbetriebe und Entsorgergemeinschaften in der Abfallwirtschaft eine besondere Rolle spielen können. Mit den Übergangsregelungen
haben Kommunen ausreichend Zeit, sich auf alles einzustellen, so daß alles das, was Sie hier in der Debatte dazu vorbringen, völlig abwegig ist.
Meine Damen und Herren, jeder von uns weiß, das Kreislaufwirtschaftsgesetz ist auf eine langfristige Umsteuerung angelegt. Man kann vielleicht beklagen, daß die eine oder andere Maßnahme nicht früher erfolgt, aber wer hier ohne Schaden für die deutsche Volkswirtschaft eine solche Umsteuerung erreichen will, der muß eben auch auf mittel- und langfristige Prozesse setzen.
Die Bundesregierung setzt darauf, daß mit Überzeugung der Betroffenen und einem Mindesteinsatz von ordnungsrechtlichen Instrumenten die Produktverantwortung schrittweise und in besonders wichtigen Bereichen eingeführt werden kann. Ich denke, wir sind hier auf einem guten Wege.
Meine Damen und Herren, wie die Erfahrungen mit der Verpackungsverordnung zeigen, erfordert eine Kreislaufwirtschaft mehr als ein schlichtes ordnungspolitisches Denken. Wir haben mit der Verpakkungsverordnung erstmals die Produktverantwortung eingeführt.
Man kann doch an den Zahlen nicht vorbeigehen, Frau Hartenstein, die sich da ergeben haben. Sie haben es ja im zweiten Teil Ihrer Ausführungen auch eingeräumt. Zwischen 1990 und 1993 - das sind die letzten Zahlen, die vorliegen - ist die Gesamtmenge des Abfalls von 370 auf 330 Millionen Tonnen zurückgegangen, und im Verpackungsbereich allein ist von 1991 bis 1995 der Abfall um über eine Million Tonnen zurückgegangen. Das sind immerhin 14 Prozent in dieser Zeit von vier Jahren.
Der Vorwurf, hier gebe es nicht genug Transparenz, Frau Caspers-Merk, der greift überhaupt nicht. Denn Sie könnten diese Kritik gar nicht üben, wenn es eine solche klare Transparenz über alle Zahlen an dieser Stelle nicht gäbe.
Auch die Bilanz, daß dem Dualen System seit 1993 Verwertungsmengen von mehr als 14 Millionen Tonnen zugeführt worden sind, kann sich sehen lassen.
Die unter der geltenden Verpackungsverordnung gemachten Erfahrungen werden natürlich in die Novellierung einfließen.
Da hier beim Thema Mehrwegquote eine Verschärfung der Richtlinien gefordert wurde, darf ich vielleicht bemerken: Wir führen derzeit einen noch nicht beendeten Streit mit der Europäischen Kommission, die der Bundesregierung vorwirft, wir hätten in Deutschland eine zu stringente Mehrwegquote, und dies sei ein Verstoß gegen den freien Wettbewerb in Europa. Wir als Bundesregierung teilen diese Auffassung nicht.
Aber wenn noch nicht einmal das, was wir umgesetzt haben, außer Streit ist, kann man doch nicht, wie Sie, Frau Hartenstein, das am Schluß getan haben, nur fordern: Sie muß dieses, sie muß jenes und das auch noch! Wollen Sie denn, daß wir unsere Rechtsposition gegenüber Brüssel noch einmal verschlechtern, am Ende scheitern und dann sehr viel weniger haben als heute? Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Bei der Diskussion um die europäische Richtlinie für Verpackung und Verpackungsabfälle ist man in

Brüssel jetzt so weit, daß dort die Absicht besteht, unsere deutschen Erfahrungen aufzunehmen, sozusagen als Grundmuster für eine europäische Regelung. Das fände ich sehr positiv. Wir sollten dann aber auch dafür sorgen, daß diese Regelungen in Deutschland nicht diskreditiert, sondern gelobt werden, damit sie in der Europäischen Union übernommen werden.
Gar kein Verständnis kann ich dafür haben, daß einerseits beklagt wird, daß für jeden Bundesbürger pro Jahr Gebühren in Höhe von etwa 50 DM für das Duale System anfallen, während andererseits Vorschläge für eine das Duale System ersetzende Verpackungsabgabe gemacht werden,
deren Umsetzung Mehrkosten in deutlich spürbarer Höhe verursachen würde. Was stimmt denn nun? Sind die Gebühren heute zu hoch, oder muß man in dem Zusammenhang mehr machen? Ich glaube, an diese Frage muß man differenzierter herangehen als in dieser pauschalen Form vorgetragen.
Wir haben - das ist richtig - die endgültigen Verordnungsentwürfe für den Bereich Elektroschrott und Altautoverwertung noch nicht vorgelegt. Das Kabinett soll sich im November mit der begleitenden Verordnung zur freiwilligen Selbstverpflichtung zur umweltgerechten Altautoverwertung beschäftigen. Die Altautoverordnung und die Selbstverpflichtung werden, so denke ich, insgesamt zu einer deutlichen Verbesserung dieses Problems führen.
Meine Damen und Herren von der SPD, vielleicht müßten Ihnen das die Wirtschaftspolitiker Ihrer Fraktion einmal deutlich machen: Es macht für eine Volkswirtschaft einen Unterschied, ob es in dem Wirtschaftsraum Automobilproduzenten gibt, mit denen man über so etwas reden muß, oder ob dies, wie in den Niederlanden, nicht der Fall ist. Von daher sind diese Vergleiche zwar bemerkenswert, aber das läßt sich eben nicht Punkt für Punkt auf Deutschland übertragen.
Dennoch bin ich immer der Meinung - insofern nehme ich das auf -, daß man von anderen lernen sollte.
Die IT-Geräte-Verordnung stellt - das wissen Sie - nur eine erste Teilregelung für den Bereich des Elektronikschrotts dar. Aber sie spielt insofern eine Art Pfadfinderrolle für die Betroffenen. Die Rücknahme aller Geräte durch die Hersteller stellt hier eine Grundpflicht dar. Die Regelungen zielen in der Tat darauf ab, der Produzentenverantwortung Rechnung zu tragen. Das wird dann auch bei der Verordnung für den Bereich der Batterien der Fall sein.
Einem Wunsch kann ich nicht entsprechen - ich glaube, Sie waren es, Frau Caspers-Merk, die das hier vorgeschlagen, wenn nicht gefordert hat -, nämlich daß die Gewaltenteilung, in der heute Verordnungen erarbeitet werden, quasi aufgehoben wird.
Sie haben gesagt, daß das Parlament an solchen Verordnungen von Anfang an beteiligt sein sollte. Es gibt aber eine klare Trennung zwischen den exekutiven Aufgaben, die der Regierung zugewiesen sind, und der Legislative, die das Recht hat, einen Vorschlag, den die Regierung gemacht hat, in voller Souveränität zurückzuweisen.
Ein Parlament, das in die Erarbeitung von Anfang eingebunden ist, wird am Ende nicht in der Lage sein, die Souveränität zu wahren, die Verordnung, an der man zunächst mitgearbeitet hat, gegebenenfalls zurückzuweisen. Diese Aushebelung der Gewaltenteilung werden wir in dieser Form nicht mitmachen. Die Regierung bekennt sich in diesem Zusammenhang zu ihrer Verantwortung.
 Ich nehme das zur Kenntnis, Herr Kollege; aber ich habe die Kollegin Hartenstein so verstanden, daß sie frühere Positionen des Kollegen Baum in diesen Zusammenhang gebracht hat. Meine Bemerkung bleibt gleichwohl in der Sache stehen.
Lassen Sie mich zum Thema Kostentreiberei zunächst darauf verweisen, daß Herr Kampeter und Herr Ortleb auf diese Themen schon eingangen sind. Diese Kosten sind in einer Zeit entstanden, als das Kreislaufwirtschaftsgesetz überhaupt noch nicht in Kraft war. Im wesentlichen sind sie durch Fehlplanungen auf kommunaler Ebene und durch das Nichtvorhandensein von Landesplanungen im Zusammenhang mit der gesamten Abfallthematik verursacht worden.
Meine Damen und Herren, auf Grund der Kompetenzverteilung im Föderalismus - hier in Bonn wird der gesetzliche Rahmen beschlossen, während der Vollzug auf den anderen Ebenen liegt - wird auch in Zukunft vieles von dem, was bei den Bürgern positiv oder negativ ankommt, nicht im wesentlichen durch die Gesetze, sondern durch das bestimmt, was im Vollzug daraus gemacht wird.
Da komme ich auf den wichtigen Punkt der Technischen Anleitung Siedlungsabfall. Ich möchte ganz deutlich sagen, daß die Bundesregierung allen Bestrebungen entgegentritt - sie tut dies auf der Basis der gemeinsam mit dem Bundesrat gefundenen Beschlußlage -, die darauf zielen, die strengen Umweltbedingungen aufzuweichen, die mit der TA Siedlungsabfall an den Abfall gestellt worden sind. Ich halte es für ganz erstaunlich, aber nicht untypisch, daß der Kollege Rochlitz an der Stelle, an der es darum geht, daß über den Parameter Glühverlust gesichert wird, daß der Abfall keine tickende Zeitbombe für nachfolgende Generationen ist, die Regelungswut beklagt.
Meine Damen und Herren, die Regelungswut besteht an dieser Stelle auf Grund der Beschlußlage von Bundestag, Bundesregierung und Bundesrat darin, daß wir sehr strenge und präzise Vorschriften im Zusammenhang mit dem Abfall erlassen haben.
Herr Rochlitz, Sie sprachen an dieser Stelle von Regelungswut. Sie meinen, das müßte beseitigt werden, und zwar aus dem einfachen Grund, weil Sie diese Bedingungen für falsch halten. Das ist vorhin in der Debatte so auf den Punkt gebracht worden: Der Gesundheitsschutz für die Enkel ist Ihnen nichts wert; das ist für Sie eine Nullsumme. Sie wollen nur Ihre Polemik gegen Verbrennung und gegen die Vorschriften aufrechterhalten.
Eines ist allerdings zu befürchten. Einige Länder glauben, im Zusammenhang mit Ausnahmebestimmungen, die in der TA Siedlungsabfall stehen, heute ihren Kommunen empfehlen zu sollen - Niedersachsen ist so ein Fall -, keine Verbrennungsanlagen zu bauen, sondern alles auf die Deponien zu bringen. Ich sage Ihnen: Das bedeutet, morgen muß das wieder von den Deponien heruntergeholt werden und anschließend verbrannt werden. Das verursacht doppelte Kosten, und dafür sind Sie in den Ländern, in denen Sie an der Regierung beteiligt sind oder die Regierung ermuntern, mitverantwortlich.
Ein letztes Wort zum Thema Versatz von Abfällen in Bergwerken: Frau Hartenstein, ich bin geradezu gerührt, in welcher Weise Sie das hier vortragen. Aber Sie müßten doch die Rechtslage kennen. In den Ländern ist die Bergbehörde zuständig. Jeder Wirtschaftsminister, dem die Bergbehörde untersteht und der die Verantwortung dafür trägt, ob Versatz eingebracht wird oder nicht, muß mit diesem Thema ins Kabinett. Wo war denn Ihr Umweltminister Harald Schäfer - wenn Sie das so stört - in Baden-Württemberg und hat das aufgehalten? Das wäre doch möglich gewesen.
Meine Damen und Herren, ich finde es schon ganz erstaunlich, dem Bund etwas vorzuhalten, was man auf Landesebene ohne weiteres in eigener Verantwortung hätte regeln können.
Ich sage Ihnen noch eines: Seit dem 7. Oktober geht es mit dem Inkrafttreten des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes sowohl beim Bergversatz als auch bei der untertägigen Ablagerung jeweils um Verfahren der Abfallentsorgung.
Insoweit gelten sowohl für die Verwertung wie für die Beseitigung die gleichen Rechtsgrundlagen. Insoweit ist seit dem 7. Oktober eine neue Rechtssituation gegeben. Zwar bleibt der praktische Vollzug abzuwarten, aber es besteht keine Notwendigkeit, eine Rechtsverordnung in diesem Bereich vorzulegen.
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz insgesamt hat sich auch vor seinem Inkrafttreten dadurch als gut ausgeParl. Staatssekretär Walter Hirche
zeichnet, daß es den richtigen Kurs eingeschlagen hat. Es fehlen noch ein paar Bojen - wenn ich das als jemand von der Küste sagen darf -, die gesetzt werden müssen, aber Richtung und Kurs stimmen.
Es ist so, daß wir weniger Müll in Deutschland haben. Das bedeutet, es muß sorgfältiger geplant werden. Das wird die Kosten reduzieren und uns allen nützen, sowohl was die Finanzen betrifft als auch was der Umwelt in Deutschland dient.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei allem Respekt vor den unterschiedlichen Wortmeldungen: Die Differenzen sollten vielleicht doch nicht verdecken, daß wir sicher gemeinsam der Auffassung sind, daß wir in der Politik hier ein wichtiges Tätigkeitsfeld vor uns haben.
Wenn die Amerikaner in Rheinland-Pfalz ihr Militärpotential zurückführen, dann hat das genauso regionalwirtschaftliche Auswirkungen, wie wenn in Brandenburg die Russen abziehen, womit in diesem Bundesland 5 Prozent der gesamten Landesfläche, die vorher der Landesentwicklung entzogen waren, wieder zur Verfügung stehen.
Ich fand es etwas erstaunlich, daß die SPD-Anfrage eine reine West-Anfrage ist -- als würden die Probleme nur in Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg, Niedersachsen oder Nordrhein-Westfalen auftauchen.
Meine Damen und Herren, die Probleme in den neuen Bundesländern in diesem Zusammenhang sind viel größer.
- Pars pro toto wäre schön, wenn in der Anfrage auch Ostdeutschland auftauchen würde und es keine Konzentration auf die genannten Gebiete gäbe.
Die Dimensionen der Veränderung sind teilweise gewaltig. Die zuerst zuständigen Landeswirtschaftsminister haben sich schon vor fünf Jahren mit dem Bundeswirtschaftsminister zusammengesetzt, um Hilfsmaßnahmen zu besprechen. Es ist eben nicht so, wie die SPD in ihrer Anfrage behauptet, daß sich die Bundesregierung ihrer Verantwortung entzogen hätte.
Eigentlich müßten diejenigen, die ihren Namen für die Fraktion unter die Anfrage gesetzt haben, doch wissen, daß es keine verfassungsrechtliche Zuständigkeit des Bundes gibt.
Nur weil der Bund für Verteidigung zuständig ist, soll er nun eine verfassungsrechtliche Verantwortung haben.
Es gibt natürlich eine Verantwortung für politische Zusammenarbeit; das ist aber etwas anderes.
Drei Maßnahmen hat der Bund ergriffen. Erstens. Im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" sind entsprechende Mittel bereitgestellt worden.
Allerdings sind nicht die Kriterien verändert worden, nur weil es sich um frühere Liegenschaften handelt.
Ich muß das in aller Deutlichkeit sagen und kann das für zwei Bundesländer beurteilen: Der Zusammenbruch einer Wirtschaftsbranche in einer Region - ich nehme mal die Textilindustrie in der Lausitz oder in der Grafschaft Bentheim in Niedersachsen - ist für diese Region von genau der gleichen Bedeutung wie der Abzug von Arbeitsplätzen - sei es durch das Militär - in einem Bereich.
Deswegen muß man da keine unterschiedlichen Regelungen haben.
Zweitens. Der Bund hat zügig die Voraussetzungen dafür geschaffen, bisher militärisch genutzte Liegenschaften verbilligt an Länder, Kommunen und sonstige Investoren abzugeben.
Mit den ostdeutschen Ländern sind sogar darüber hinausgehende Vereinbarungen getroffen worden; da hat der Bund die Liegenschaften kostenfrei abgegeben.
Drittens - Herr Kollege Schlee hat schon darauf hingewiesen - haben die Länder seit 1993 2 Prozent mehr Anteil an der Umsatzsteuer erhalten. Im Vermittlungsausschuß einigte man sich damals auf eine Empfehlung, wonach diese zwei Prozentpunkte insbesondere auch für die Konversion verwendet werden sollten.
Soweit mir bekannt ist - da unterscheide ich mich etwas von dem Kollegen Schlee -, versuchen alle Länder, die betroffen sind, mit ihren Mitteln doch sehr intensiv, die Maßnahmen anzugehen.
Unbestreitbar hat der Truppenabbau der Alliierten dort, wo - wie bei den westlichen Alliierten - viele Deutsche beschäftigt sind, erhebliche Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt verursacht.
Die Antwort auf die Anfrage macht aber auch deutlich, verehrte Kollegen von der SPD, daß der Hauptteil des Abbaus der Zivilbeschäftigten 1992/93 stattgefunden hat. Das bedeutet: Wir haben ein Problem, das sich zwar noch immer stellt, dessen schärfster Höhepunkt aber vor einigen Jahren zu verzeichnen war. Die Entlassenen von damals sind nicht die Arbeitslosen von heute, allenfalls zum kleineren Teil. Mit dem Kausalzusammenhang ist es da etwas schwierig.
Ich möchte auch nicht, daß der Kern der Botschaft, die hinter dem Ganzen steht, verdrängt wird - auch Herr Kollege Schlee ist darauf schon eingegangen -: Viele, die heute über den Abzug alliierter Truppen, die Auflösung von BGS-Einheiten oder die Reduzierung von Bundeswehrstandorten klagen, haben früher durchaus Kritik an dem mit dem Militär verbundenen Lärm, an Militärflughäfen usw. geäußert.
So mancher Naturschützer hat Manöverschäden gegeißelt und stellt heute fest, daß die Truppenübungsplätze Idealreservate für auf der Roten Liste stehende Fauna und Flora sind.
Meine Damen und Herren, wir haben doch die Situation als solche gemeinsam gewollt. Ich erinnere an den Helsinki-Prozeß, die Entspannungspolitik und den Nato-Doppelbeschluß, der dem Wettrüsten ein Ende gemacht hat.
Einige Probleme, die hier angesprochen worden sind, sind natürlich wichtig. Aber sie sind besser gelöst, als die SPD suggeriert. Seit 1991 - das wird auch aus der Antwort deutlich - gibt es eine Konsultation zwischen Bund, Ländern und Alliierten über die Pläne, deren Umsetzung ansteht. Die Länder und Kommunen können sich frühzeitig auf die dort vorgesehenen Maßnahmen einrichten.
Lassen Sie mich in aller Deutlichkeit hinzufügen - das hat sich auch nicht .geändert, seitdem ich Bundestagsabgeordneter bin -: In meiner Amtszeit als Landeswirtschaftsminister Niedersachsens und Brandenburgs hätte ich es mir, wie meine Kollegen in den anderen Bundesländern, gleich welcher Partei, verbeten, daß der Bund in die Landesentwicklung hineinredet.
Das war und ist gemeinsame Auffassung aller Länder.
Natürlich wollen alle finanzielle Hilfe vom Bund. Das kann und wird man auch weiter diskutieren. Aber deswegen bleibt doch die Planungsaufgabe, die Verantwortung für das, was in einer Region passiert, eindeutig bei den Ländern und kann nicht auf den Bund übertragen werden.
Bei der SPD und auch bei dem, was der Kollege von den Grünen gesagt hat, schimmert manchmal der Glaube durch, der Staat als zentrale Gewalt solle es am besten von ganz oben richten.
Wenn man auf den Bund zu sprechen kommt, erinnere ich daran, was getan wurde: Die Haushaltsvorschriften sind geändert worden. Grundstücke können zum Verkehrswert verkauft, Preisnachlässe gewährt werden. Die Antwort besagt, daß allein in diesen Komplex bisher mehr als 2,74 Milliarden DM geflossen sind. Das Veräußerungsverfahren ist verein-f acht.
Aber es kommt auf die Kommunen an. Das will ich an dieser Stelle noch einmal sagen: Es muß natürlich eine Bauleitplanung gemacht werden. Ich wäre dagegen, der Kommune von oben - ob nun von Bund
oder Land - hineinzureden, was sie in ihrem Gebiet machen soll.
Wir reden immer von der kommunalen Selbstverwaltung und fordern dann, hier einzugreifen.
- In der Diskussion eben haben Sie gesagt, daß der Bund Konzepte auf den Tisch legen soll, nach denen sich dann die Länder und Gemeinden richten könnten. Ich kritisiere das bei allen in diese Richtung zielenden Stellungnahmen.
Ich finde, daß die Regelung der Degression, die im Zusammenhang mit den Vergünstigungen eingeführt wurde, gut ist, weil sie darauf drängt, daß wir rasch handeln. Wenn die SPD meint, die Degression sei falsch, dann verkennt sie den Druck, der in dieser Frage aufkommt. Denn nur im Wege dieser Regelung der Degression können wir am Ende weiterkommen.
Ich bedanke mich bei der Bundesregierung, daß sie in der Antwort sehr deutlich macht, wie unterschiedlich die Situation in Ballungsgebieten einerseits und auf dem flachen Lande andererseits ist. Gewiß können Form und Tempo der Zusammenarbeit bei den Einzelmaßnahmen immer verbessert werden. Aber die Grundstruktur, so glaube ich, stimmt.
Es ist bedauerlich, daß die SPD dieses Thema einseitig auf Westdeutschland begrenzt hat, daß sie verkennt, was insgesamt getan worden ist. Wenn es in diesem Gesamtzusammenhang eine Chance gibt, dann auch deshalb, weil wir Deutschen  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die weitere Reduzierung des Fluglärms bleibt ein wichtiges verkehrs- und umweltpolitisches Ziel der Bundesregierung. Denn vor allem im Umfeld der großen Flughäfen gibt es Bereiche, in denen die dort wohnende Bevölkerung sehr großen Belastungen durch den Flugbetrieb ausgesetzt ist. Die Forderung nach einer umweltgerechten Gestaltung der Mobilität von Personen und Gütern gilt selbstverständlich auch für den Bereich des Luftverkehrs. Allerdings möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Bundesregierung in den vergangenen Jahren eine Fülle von Maßnahmen zur Lärmreduzierung im Luftverkehr durchgeführt hat. Immerhin konnten in den letzten 20 Jahren bei den Verkehrsflugzeugen durch technische Innovationen Lärmminderungen um bis zu 20 Dezibel erreicht werden.
Die Bundesregierung setzt sich für folgende Maßnahmen ein; ich trenne hier den zivilen und den militärischen Bereich.

Zum zivilen Bereich: Erstens. Die technischen Möglichkeiten zur Lärmreduzierung an der Quelle, das heißt am Flugzeug und an den Triebwerken selbst, sollen weiter ausgeschöpft werden, vor allem indem die Geräuschgrenzwerte für Verkehrsflugzeuge dem Stand der Technik entsprechend weiter gesenkt werden. Ich verweise insbesondere auf die Bemühungen von BMW/Rolls-Royce im Süden von Berlin, in Brandenburg, eine neue Generation von Triebwerken in Deutschland zu entwickeln.
Zweitens. Auf Grund einer Vorschrift der Europäischen Gemeinschaft ist die stufenweise Ausmusterung aller lauten Strahlflugzeuge der zweiten Generation, der sogenannten Kapitel-2-Flugzeuge, bis zum Jahr 2002 erreicht worden.
Drittens. Durch den Einsatz marktwirtschaftlicher Instrumente, vor allem die Staffelung der Landegebühren in Abhängigkeit von der Lärmentwicklung des Flugzeugs, werden finanzielle Anreize für eine beschleunigte Umrüstung auf lärmarme Flugzeuge geschaffen.
Viertens. Der Anteil der besonders lärmgeminderten Flugzeuge innerhalb der Kapitel-3-Flugzeuge ist durch die Fortentwicklung dieser Anreizsysteme weiter anzuheben.
Fünftens. Es ist die Diskussion über angemessene Betriebszeitregelungen zu erwähnen, die sicher im Verkehrsausschuß und im Umweltausschuß fortgeführt wird. In den Beratungen könnte sich die Frage einer eventuellen Novellierung der Landeplatzverordnung und der künftigen Behandlung der Nachtflugbeschränkungen stellen.
Im Bereich des militärischen Flugbetriebs konnten ebenfalls spürbare Lärmminderungen erreicht werden.
Erstens hat sich der Umfang des militärischen Flugbetriebs seit der Wiedervereinigung Deutschlands durch den Abzug der sowjetischen Luftstreitkräfte, durch die Verlegung von Teilen der NATO- Verbände und durch die Verkleinerung der Bundesluftwaffe erheblich vermindert.
Zweitens wurde für Tiefflüge mit militärischen Strahlflugzeugen die generelle Mindestflughöhe auf 300 Meter über Grund angehoben, während zuvor in bestimmten Tieffluggebieten in einer Mindesthöhe von 75 Metern geflogen werden durfte.
Drittens ist der militärische Flugbetrieb mittlerweile an 15 von früher insgesamt 34 militärischen Flugplätzen mit Lärmschutzbereichen eingestellt worden.
Es wurden also im zivilen und im militärischen Bereich deutliche Erfolge erzielt. Lassen Sie mich aber darauf hinweisen, daß neben den technischen und betrieblichen Maßnahmen zur Lärmminderung im Luftverkehr insbesondere über planerische Lärmschutzvorschriften und ihre Änderung nachgedacht werden muß. Das betrifft nicht nur den Bund, sondern die Länder in gleicher Weise.
Eine vorausschauende Siedlungsplanung im gesamten Flugplatzumland ist gefordert. Auch alle Redner, die gerade gesprochen haben, wissen: Ein Teil derjenigen, die sich heute verständlicherweise über Flugplatzlärm beschweren, sind erst dort hingezogen, nachdem der Flugplatz schon lange bestanden hat. Sie hätten von den Schwierigkeiten, die dort auftreten, wissen können.
Dennoch: Es muß eine Optimierung der Flugverfahren und Flugstrecken unter Lärmgesichtspunkten gemacht werden. In der Vergangenheit sind schon 1 Milliarde DM für Maßnahmen gegen Fluglärm aufgewendet worden. Es hat mehrere Vorstöße zur Veränderung der Vorschriften gegeben. Sie wissen, daß diese Maßnahmen, die letzte etwa 1992, im Bundesrat gescheitert sind, und zwar auf Grund der Kosten, die dabei entstehen.
Frau Kollegin Ganseforth, ich rufe in Erinnerung, daß zum Beispiel unter Bundeskanzler Schmidt 1975 wichtige Maßnahmen, die damals zur Verschärfung der Vorschriften gegen Lärm im Verkehrsbereich geplant waren, wegen der Kostenfrage gebremst wurden. Ganz offenkundig muß sich jede Bundesregierung mit den Kosten auseinandersetzen. Der zentrale Fehler der vorliegenden Anträge ist, daß die Frage der Kosten völlig ausgeklammert wird.
Meine Damen und Herren, es ist das alte Spiel: Die Opposition weist auf verbesserungswürdige Dinge hin, ignoriert die Kostenfrage und behauptet dann, es würde nicht ausreichend gehandelt. Deswegen: Der Verkehrsausschuß, der Umweltausschuß und die anderen Ausschüsse werden sich mit den Möglichkeiten zur Verbesserung der Situation beschäftigen. Wir werden alles daransetzen, eine Verbesserung der Situation zu erreichen, aber unter Beachtung des Gesamtrahmens.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will gern einräumen, daß mich nach dem Buch „Der stumme Frühling" kaum ein anderes Buch so bewegt hat wie „Unsere bedrohte Zukunft". Wir haben es mit einem ernsten Thema zu tun. Ich nehme gerne den Satz auf, der vorhin gesagt worden ist, daß man mit kühler Sachlichkeit an das Thema herangehen muß. Deswegen, so denke ich, hatte die Polemik, die in der ersten Rede zu hören war, etwas mehr mit Selbstbefriedigung als mit dem Thema Zeugungsfähigkeit zu tun.
Meine Damen und Herren, es ist eine vertiefte Prüfung notwendig, weil das Vorsorgeprinzip insgesamt angewendet werden muß. Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß wir die klassischen Wege, mit denen wir arbeiten, wenn wir Probleme abarbeiten, auch bei diesem Thema beschreiten sollten: erstens Forschung und Abklärung des Verdachts, zweitens Bewertung der Daten und drittens schließlich Entscheidung über Maßnahmen.
Bei einigen Umweltchemikalien - das fehlte in dieser Debatte - hat genau dieser Weg schon zu Verboten geführt. Ich verweise auf polychlorierte Biphenyle - PCB - und DDT, die in Deutschland verboten sind. Aber es reicht nicht, wenn etwas nur in Deutschland verboten ist. Wir brauchen internationale Verbote. Die Bundesregierung strebt solche Verbote im Rahmen einer internationalen Konvention an.
Aber wenn wir uns dafür einsetzen, daß etwas international verboten wird, dann verlangen die anderen Staaten - im übrigen genau wie unsere Öffentlichkeit -, daß solche Verbote auf begründete Verdachtsmomente gestützt sind. Nur auf der Basis nachprüfbarer Analysen sind internationale Maßnahmen durchsetzbar.

Daß wir solche Analysen angehen wollen, gebietet schon das Vorsorgeprinzip, dem sich die Bundesregierung verpflichtet fühlt. Verdachtsmomente müssen Forschungen auslösen. Deshalb hat die Bundesregierung gehandelt, weil wir eben, wenn Verbote ausgesprochen werden sollen, solche Belege auf den Tisch legen wollen.
Die in beiden Anträgen erhobene Forderung, die Forschung auf dem Gebiet der hormonell wirkenden Chemikalien zu verstärken, halte ich für gerechtfertigt. Bundesumwelt- und Bundesforschungsministerium haben aber genau deshalb entsprechende Forschungsvorhaben längst ausgeschrieben. Schauen Sie einmal in den Bundesanzeiger von Ende Dezember. Das Bundesumweltministerium wird für genau diese Forschung innerhalb der nächsten drei Jahre 4,5 Millionen aus dem Umweltforschungsplan bereitstellen. Darüber hinaus wird die EU-Kommission mit Unterstützung der Bundesregierung die Forschung über hormonell wirkende Chemikalien voraussichtlich zu einem ihrer Schwerpunkte im Bereich Umwelt und Klima machen. Zur Vermeidung von Doppelarbeit werden im Umweltbundesamt die Forschungsaktivitäten in der Europäischen Union und in den USA erfaßt und ausgewertet.
Meine Damen und Herren, im übrigen ist die Überprüfung der bestehenden Teststrategien ein wichtiger Bestandteil der vom BMU geförderten Forschung, weil wir nicht sicher sind, ob die Art und Weise, wie bisher abgeprüft wird, uns wirklich rechtzeitig und frühzeitig zu den Problemen hinführt. Deshalb will ich nicht ausschließen, daß der Prüfumfang bei Chemikalien infolge neuer Erkenntnisse über die Wirkung von Chemikalien auf das endokrine System erweitert oder geändert wird.
Lassen Sie mich noch ein Wort zu der Forderung sagen, bundesweit eine flächendeckende Erfassung der Gewässer- und Trinkwasserbelastung vorzuschreiben. Sie wissen, kostenträchtige Meßprogramme bedürfen in Zeiten knapper öffentlicher Haushaltsmittel einer eingehenden Prüfung. Deswegen setzen wir darauf, daß man zunächst Pilotstudien angeht. Diese Schritte hat der Bund bereits getan. Wie der Kollege Bredehorn bereits gesagt hat, steht dem aber nicht entgegen, daß die Grünen in den Ländern, wo sie zum Beispiel Umweltminister stellen, flächendeckende Untersuchungen durchführen. Wir glauben, daß wir mit Pilotstudien zunächst auf dem richtigen Wege sind.
Ich fasse zusammen:
Erstens. Die notwendigen Forschungsvorhaben sind eingeleitet.
Zweitens. Verbote von DDT und PCB bestehen in Deutschland.
Drittens. Beschränkungsmaßnahmen der geforderten Art bei Stoffen sind derzeit auf Grund der Erkenntnisse noch nicht gerechtfertigt.
Viertens. Eine eventuelle Änderung der Prüfstrategie wird erforscht, aber ihre Festsetzung ist verfrüht.
Fünftens. Eine flächendeckende Erfassung einer größeren Anzahl von Chemikalien in Gewässern ohne vorherigen Nachweis der Notwendigkeit im Rahmen von Pilotprojekten ist nicht angemessen.
Dies alles ergibt: Die Bundesregierung nimmt das Problem ernst. Die entsprechenden Maßnahmen sind eingeleitet. Wir werden hoffentlich in absehbarer Zeit über Konsequenzen berichten können und dann gemeinsam über zusätzliche Maßnahmen, die gegebenenfalls geboten sind, entscheiden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schütz, ich begrüße sehr, daß Sie etwas zum Thema Energiekonsens gesagt haben und auch das Stichwort Deeskalation genannt haben. Ich hätte von Ihnen dann aber auch erwartet, daß Sie - Stichwort: Zwischenlager an anderer Stelle - für die SPD erklären, daß Zwischenlager, egal wo sie sich in der Bundesrepublik befinden, überall ungefährlich sind, daß Transporte, gleich wohin sie gehen, überall ungefährlich sind. Dies wäre ein Beitrag der SPD zur Deeskalation in der Frage, die jetzt ansteht.
Eine zweite Bemerkung. Herr Schütz sagt, wir brauchten als einzigen Weg ein direktes Endlager. Diese Möglichkeit ist ins Atomgesetz aufgenommen worden. Aber genau in diesem Zusammenhang brauchen wir Zwischenlager. Sie lassen es jetzt zu, daß überall Verdächtigungen gegen diese Zwischenlager aufkommen, als ginge davon eine Gefahr aus. Das heißt, Sie tragen in keiner Weise zur Deeskalation bei.
Ein Drittes. Wenn Sie sagen, die Wiederaufarbeitung würde auf diesem Wege ausgeschaltet, dann frage ich Sie, wie sich das mit der lockeren Bernerkung von Innenminister Glogowski verträgt, daß nämlich gegen die Glaskokillen, die aus Frankreich kommen, richtigerweise völkerrechtlich nichts zu unternehmen ist. Treiben Sie nicht, indem Sie dieser Position über angebliche Gefährlichkeit nicht öffentlich widersprechen, die Leute dazu, Transporte erst nach Frankreich zu schicken, in die Wiederaufarbeitung zu bringen und damit den Weg zu favorisieren, den Sie anschließend für den gefährlicheren halten? Das heißt, alles was Sie tun, widerlegen Sie im nächsten Moment. Sie tragen in keiner Weise etwas zur Deeskalierung bei.
Auch hätte ich mir gewünscht, daß Sie zum Thema Instrumentalisierung von Kindern etwas gesagt hätten;
denn seit der Geschichte um die radioaktive Molke im Emsland, bei der ungefährliches Material ohnehin weiter hätte verwendet werden können, als Kinder losgeschickt wurden, um mit Kerzen zu demonstrieren, wobei eindeutig war, wie hier instrumentalisiert wird, ist das ein Thema der Politik.
Dazu Schweigen der SPD.
Sie heizen die Leute mit Vokabeln an, statt an irgendeiner Stelle zu deeskalieren. Es ist schade, daß Sie diese Chance, einen Beitrag zur Vernunft zu leisten, hier völlig vertan haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Rede eben hat sehr deutlich gemacht, daß die Grünen keine Rechtsstaatspartei sein wollen,
sondern im Gegenteil dort, wo der Rechtsstaat durch Gewalt attackiert wird, bewußt keine Abgrenzung ziehen und Unschärfen aufkommen lassen. Das ist noch sehr zurückhaltend formuliert.
Das Problem beginnt doch erst dort, wo friedliche Demonstranten auf der einen Seite und Randalierer und Gewalttäter auf der anderen Seite vorhanden sind und sich dazwischen eine Gruppe bewegt, die durch friedliche Aktionen, wie sie es nennt, Gewalttäter schützt und keine Abgrenzung zu den Gewalttätern vornimmt. Die Liberalen haben - das hat
Guido Westerwelle eben sehr deutlich gemacht - hohen Respekt vor der Demonstrationsfreiheit.
Sie ist in der Tat ein Kernelement unserer politischen Kultur.
Aber, meine Damen und Herren, hier soll ganz bewußt diese Grenze zwischen friedlicher Demonstration und Randaliererei verwischt werden.
Ich will zitieren, was Rudolf Wassermann dazu gesagt hat er hat es auf den Punkt gebracht -:
Vom Grundrecht der Versammlungs- und damit der Demonstrationsfreiheit wird nur ein Verhalten erfaßt,
das Meinungsbildung ermöglichen soll, nicht aber unmittelbare Durchsetzung des vom Demonstrationsteilnehmer eingenommenen Standpunktes.
Im Klartext sagt er:
Weder die Blockaden, mit denen Transport und Ausladung der Behälter verhindert werden sollten, noch die Besetzung, das Zersägen von Gleisen oder das Unterhöhlen von Straßen sind durch das Grundgesetz gedeckt. Alle diese Formen kriminellen Widerstandes haben wir in Gorleben erlebt.
Hier gilt es, eine klare Trennung zu ziehen. Ich finde es schon interessant - man kann ja mal in die Presselandschaft schauen -, was der Leitartikler des „Deutschen Sonntagsblattes", einer Zeitung, die nicht unbedingt die Regierungskoalition ständig lobt, an die Bürgerbewegung gewandt, sagt:
Warum hat keiner ihrer Sprecher öffentlich erklärt, daß der Protest der Vermummten im Wendland unerwünscht ist? Es bleibt ein Fehler
- so Herr Schleider der Anti-AKW-Bewegung und aller Bürgerrechtsgruppen - inklusive der Grünen! -, daß sie bei der Abgrenzung zur Autonomen-Szene immer wieder Unschärfen in Kauf nehmen.
Das ist sehr zurückhaltend formuliert.
Der Skandal liegt darin, daß die parteipolitische Solidarisierung mit Rechtsbrechern nicht unterbunden wird.
Ein Dialog, der mit Demonstranten erforderlich ist, kann nur auf Grundlage des Rechtes stattfinden.
Dabei muß man zunächst einmal davon ausgehen, daß die Transporte auf gesetzlicher Grundlage und mit gerichtlicher Bestätigung stattfinden. Diese Demokratie löst sich von innen her auf,
wenn die Formen, auf die wir uns im Grundgesetz, mit Gesetzen und durch Gerichtsverfahren verständigt haben, nicht mehr beachtet werden. Die Grünen versuchen - so eben die Rede von Frau Müller - bewußt, all dieses zu ignorieren und Demonstranten zu ermuntern;
damit machen sie sich zu Gehilfen von Rechtsbrechern.
Hier fehlt eine klare Linie.
Es ist schon großer Anerkennung wert, daß sich in dieser Situation die Polizei vor Ort in einer Weise besonnen verhalten hat, daß sie unser aller Lob verdient.
So dazustehen ist in einer solchen Situation weiß Gott nicht selbstverständlich.
Wer nämlich die Bilder gesehen hat, muß darüber erschrocken sein, was unseren Polizisten nicht nur an körperlicher Gewalt entgegengeschlagen ist. Die Steinewerfer waren gewiß in der Minderheit. Die Mehrheit hat versucht, sich von ihnen zu distanzieren.
- Die Mehrheit! Es ist geboten, diese Differenzierung anzubringen. Das ist doch das, was ich hier auch von Frau Müller gern gehört hätte.
Aber auch seelisch kann man Menschen Gewalt antun. Wer seine Kinder dazu anhält, auf Polizisten zu spucken, wie das dort geschehen ist, verletzt die
Menschenwürde - nicht nur die der Opfer, sondern auch die der eigenen Kinder und vermittelt seinen Kindern zwei wesentliche Dinge, auf denen unser Gemeinwesen beruht, nicht: die Toleranz gegenüber Andersdenkenden und den Respekt vor der staatlichen Ordnung.
Die Demonstrationsfreiheit wird nur erhalten bleiben,
wenn alle in diesem Hause und draußen schärfer die Grenze gegen jede Form von grauer, verdeckter und offener Gewalt ziehen. Die Gewalttäter müssen isoliert werden. Dann wird der Rechtsstaat in Zukunft auch kritische Auseinandersetzungen um wichtige Fragen wie die Energiepolitik bestehen. Aber, meine Damen und Herren, wir verlangen von Ihnen, daß Sie sich draußen auch praktisch so verhalten, wie Sie es hier im Hause gelegentlich anklingen lassen.
 Herr Präsident! Frau Abgeordnete, das Gutachten ist Teil der vom BfS in Auftrag gegebenen Arbeiten mit dem Ziel, die bisher von der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, also der BGR, getroffene Aussage, wonach die Standsicherheit und die Integrität des Grubengebäudes gegeben sind, rechnerisch zu untermauern. Es enthält dazu wissenschaftliche Überlegungen, die noch nicht zum Abschluß gekommen sind.
Entgegen der in der Frage zum Ausdruck kommenden Bewertung ist die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe nach den bis heute vorliegenden Erkenntnissen der Auffassung, daß die Standsicherheit des Grubengebäudes der Schachtanlage Bartensleben und die Integrität der Salzbarriere im nördlichen Teil des Zentralbereichs für mehrere Jahrzehnte über die Betriebsphase hinaus bis zur endgültigen Verfüllung gegeben sind.
Diese Arbeiten der BGR werden mit dem Ziel fortgesetzt, an Stelle der bisher in den Berechnungen enthaltenen Annahmen eine realitätsgetreuere, durch Rechnungen untermauerte Beurteilung der Integrität der Salzbarriere zu ermöglichen. Die Bundesregierung schließt nicht aus, daß nach Vorliegen der Ergebnisse unter Einbeziehung weiterer Aspekte eine Verfüllung des Zentralbereichs als zweckmäßig angesehen werden kann. Von daher ist vorsorglich mit der Planung solcher Maßnahmen begonnen worden.
 Frau Abgeordnete, zunächst darf ich feststellen, daß das, was ich gesagt habe, in Abstimmung - nach nochmaliger Rücksprache - mit den Erkenntnissen der BGR erfolgt ist. Die BGR hat, insbesondere nachdem verschiedene Pressemeldungen

und Behauptungen aufgetaucht sind, dem Eindruck widersprochen, der hier verbreitet worden ist, mit dem Hinweis darauf, daß eine Fehlinterpretation der im BGR-Bericht beschriebenen Ergebnisse vorliege.
Es ist so, daß in diesen Darstellungen sehr sorgfältig zwischen dem unterschieden wird, was die Standsicherheit - hier wird noch einmal zwischen der globalen, zonalen und lokalen Standsicherheit unterschieden - betrifft, und dem, was das Problem der Integrität der Salzbarriere betrifft. Zu dem letzteren Punkt ist in der Tat gesagt worden, daß Auflockerungen in bestimmten Bereichen festgestellt worden sind, daß deswegen - genau das habe ich ausgeführt - weitere Berechnungen angestellt werden und daß durch die Verfüllung eventuellen Problemen, die theoretisch auftreten könnten, auf jeden Fall vorgebeugt werden kann.
 Frau Kollegin, ich muß leider zunächst etwas zu Ihrer Eingangsthese sagen. Das Bundesumweltministerium stützt sich auf die Aussagen der Gutachter. Alles, was ich gesagt habe, hängt damit zusammen. Das, was Sie an Thesen in die Öffentlichkeit bringen, bezieht sich ebenfalls auf Teilpassagen des Gutachtens. Nun erscheint es mir in solchen Fällen am geeignetsten, die Gutachter zu fragen, wie sie selber ihre Passagen verstanden wissen wollen; denn in der Regel legen die Leute, die zitiert werden, Wert darauf, richtig zitiert zu werden. Deswegen habe ich dies hier vorgetragen. Es ist also keine Eigeninterpretation des BMU, im Unterschied zu der Interpretation - diesen Hinweis darf ich mir erlauben -, die Sie an die Aussagen der Gutachten knüpfen.
Morsleben ist auf Grund der Situation „Wiedervereinigung und Einigungsvertrag" , wie Sie wissen, bis zum Jahr 2000 als Endlager nutzbar. Es läuft momentan ein Planfeststellungsverfahren für die Zeit danach, einschließlich der Stillegung. Ich denke, wir haben in unserem Rechtsstaat all diese Themen gerichtlich „ausgepaukt". Mit dem Urteil aus dem Jahre 1992 ist festgestellt worden, daß alle rechtlichen Voraussetzungen gegeben sind.
Auch wenn Sie versuchen, durch politische Schrägdarstellungen dieses Thema in Zweifel zu ziehen: Angesichts der rechtsstaatlichen Situation wird Ihnen das auch durch weitere Zusatzfragen nicht gelingen.
 Gut. Entschuldigung, ich hatte das nicht ganz verstanden.
All diese offenen Fragen sind ja in den Gerichtsverfahren, die dazu durchgeführt wurden und deren Ergebnisse zur Verfügung stehen, überprüft worden. Sie sind befriedigend aufgeklärt worden. Deswegen hat es 1992 das Urteil gegeben, nach dem die Einlagerungen bis Mitte 2000 fortgeführt werden können. Es ist ganz selbstverständlich, daß wir in diesem Zusammenhang laufend weitere Untersuchungen machen. Das, was die BGR jetzt vorgelegt hat - das will ich ausdrücklich sagen -, bezieht sich auf einen Schnitt durch den Salzstock, in bezug auf den gerechnet worden ist. Es ist veranlaßt worden, weitere solche Schnittberechnungen vorzunehmen, damit die Erkenntnis über den Zustand des Salzstocks weiter verbessert werden kann. Das ist ganz selbstverständlich. Die Ergebnisse müssen im übrigen auch in das laufende Planfeststellungsverfahren eingehen. Ich darf an dieser Stelle hinzufügen: Dieses Gutachten ist unter anderem erstellt worden, weil das Bergamt Staßfurt darum gebeten hat, zusätzliche Erkenntnisse zu liefern.
 Zunächst einmal will ich darauf hinweisen, daß die beiden Gutachten, über die wir heute gesprochen haben, dem Land Sachsen-Anhalt längst vorliegen: Das Gutachten Wittke ist dem Umweltministerium im zweiten Halbjahr 1996 zugegangen. Das BGR-Gutachten - das finde ich am bemerkenswertesten - ist dem Bergamt Staßfurt im Januar dieses Jahres zugeleitet und mit dem Umweltministerium von Sachsen-Anhalt erörtert worden. Auch diese Tatsache ist von „Kennzeichen D" falsch dargestellt worden. Ich bedauere das außerordentlich. Diese Gutachten liegen dem Land Sachsen-Anhalt also vor.
Man hat mir gerade eine Übersicht über die Unterlagen gereicht, die an das Ministerium für Umwelt, Naturschutz und Raumordnung des Landes SachsenAnhalt gegangen sind. Ich will sie auf Grund der Zeitknappheit nicht im einzelnen verlesen. Es sind 24 Unterlagen, die dem sachsen-anhaltinischen Ministerium zwischen Ende 1994 und Ende 1995 übersandt worden sind.
Auch stehen wir zu verschiedenen Fragen in Fachgesprächen mit dem Bergamt Staßfurt. Die Diskussion ist also durchaus nicht abgebrochen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Caspers-Merk, über die Inkonsequenz Ihrer Darstellung war ich überrascht.
Sie haben dem Bund vorgehalten, er habe bestimmte Dinge nicht gemacht. Ich spreche deshalb von Inkonsequenz, weil Sie nach dem, was Sie ausgeführt haben, eigentlich eine Verfassungsänderung fordern müßten, so daß der Bund das alles in bundeseigener Verwaltung und somit mit Vollkompetenz machen kann.
Ich möchte dann einmal sehen, wie die Länder dazu stehen.
Auf diesen Punkt werde ich noch zurückkommen. Denn der Vollzug, um den es hier geht, ist ausschließlich Ländersache. Es wird sich für Sie noch als Bumerang erweisen, daß Sie glauben, dieses Thema immer im Bundestag einbringen zu müssen. Man kann viel besser in den Ländern darüber reden, welche Versäumnisse vor Ort begangen worden sind.
Zudem wissen Sie, daß es sich um Vorgänge aus den Jahren 1991 bis 1994 handelt, also aus der Zeit vor dem Inkrafttreten der jetzigen rechtlichen Regelungen, mit denen alle Konsequenzen aus dem früher ungenügenden Abfallrecht gezogen worden sind. Die bestehenden bundesrechtlichen Vorgaben sind ausreichend, aber sie können - das werden Sie zugeben müssen - keinen ausreichenden Schutz gegen kriminelle Machenschaften leisten. Diese würden bedauerlicherweise selbst dann auftreten, wenn Sie hier und dort Veränderungen vornehmen würden.
Das geltende Recht läßt eine Entsorgung, wie sie von der Polizei berichtet wird, nicht zu. Die Vollzugsbehörden der Länder hätten eine solche Entsorgung bei vorheriger vollständiger Kenntnis zweifellos unterbunden. Deswegen muß davon ausgegangen werden, daß die Vollzugsbehörden entweder nicht beteiligt oder durch Vorlage manipulierter Unterlagen bewußt getäuscht wurden. Gegen kriminelle Machenschaften kann nur das Strafrecht helfen, das im Falle der umweltgefährdenden Abfallbeseitigung im übrigen eine Freiheitsstrafe von bis zu 10 Jahren vorsieht und somit durchaus eine Regelung bereithält.
Ich darf darauf hinweisen, welche Maßnahmen beschlossen worden sind. Erstens. Die Bundesregierung hat den Entwurf der Altautoverordnung beschlossen. Er liegt aber seit Dezember 1996 im Bundesrat und wird dort von den SPD-regierten Ländern blockiert. Das Inkrafttreten der Verordnung vor der Sommerpause ist dadurch gefährdet. Die dringend notwendige Verbesserung der Altautoentsorgung und die damit einhergehende Schadstoffverringerung der Shredderabfälle und eine intensive Überwachung der Shredderbetriebe werden durch die schleppende Behandlung im Bundesrat verzögert. Ich wünschte mir, daß die SPD-Fraktion die Hälfte der Energie, die sie bei Diskussionen im Bundestag aufbringt, auf den Bundesrat verwendet, wenn sie Interesse daran hat, daß sich der Vollzug in der Praxis wirklich verbessert.
Zweitens. Nach dem neuen Kreislaufwirtschaftsgesetz und der hierzu erlassenen Nachweisverordnung - Sie wissen das ganz genau - bezieht sich die Kontrolle neben der Beseitigung auch auf die Verwertung der Abfälle. Wir haben im neuen Abfallrecht - das waren doch alle Fraktionen gemeinsam - durch die Einführung der Begriffe „Abfall zur Beseitigung" und „Abfall zur Verwertung" dafür gesorgt, daß die Überwachungsstränge vollständiger vorhanden sind und daß ein einfaches Umdeklarieren in „Wirtschaftsgut", womit wir es im vorliegenden Fall wahrscheinlich zu tun haben, nicht mehr stattfindet.
Es ist längst die richtige Konsequenz gezogen worden. Die nun auftauchenden Abfälle geben der Gesetzesänderung insofern recht.
Für Entsorgungsfachbetriebe und für überprüfte Entsorgungsunternehmen ist ein besonderes Verfahren eingeführt worden. Ich glaube, daß gerade dieses Verfahren dem beklagten Personalmangel Rechnung trägt. Jetzt ist es nämlich möglich, Betriebe vorab zu zertifizieren und ihnen damit die volle Verantwortung zu geben. Das bedeutet, daß die Umweltvollzugsbehörden vor Ort endlich von dem Papierkram befreit sind, bei dem Unterlagen sozusagen nur auf formale Stimmigkeit durchgesehen wurden. Jetzt hat man Zeit für Vor-Ort-Prüfungen. Genau diese Deregulierung, mit der die Leute in den Amtsstuben von unnötigen Aufgaben befreit worden sind, schafft die Möglichkeit, diese Leute zur Prüfung zum Beispiel von Shredderanlagen vor Ort einzusetzen. Das heißt: Nach dem neuen Gesetz kann jetzt die Prüfung der faktisch ablaufenden Entsorgungsvorgänge stattfinden. Illegale Entsorgungsabsichten oder Fälschung von Unterlagen können damit im Vorfeld erkannt werden, weil man sich auf die unsicheren Kantonisten konzentrieren kann. Ich denke, daß das neue Recht damit deutliche Fortschritte erzielt hat.
Drittens. Die Technische Anleitung Siedlungsabfall muß durch Anpassung der Zulassungsbescheide und Überwachung der Deponien von den Ländern mit Nachdruck umgesetzt werden.
Auch hier stellen wir fest -ich denke zum Beispiel an Niedersachsen -, daß bestimmte Dinge von den Ländern nicht so umgesetzt und in der Praxis gehandhabt werden, wie das auf Bundesebene festgelegt worden ist.
Bei Beachtung dieser Regelungen ist auszuschließen, daß vermischte oder umdeklarierte Abfälle, wie von der Polizei ermittelt, auf ungeeigneten Deponien abgelagert werden.
Viertens will ich etwas zur Technischen Anleitung Shredderabfall sagen. Frau Caspers-Merk, ich habe schon gestaunt, mit welchem Mut oder, sagen wir, welcher Tollkühnheit Sie dieses Thema hier angesprochen haben. Die Bundesregierung hat doch Anfang der 90er Jahre vorgeschlagen, eine Technische Anleitung Shredderabfall zu machen, um den PCB- Anteil bei der Ablagerung auf Deponien zu begrenzen. Das ist auf den Widerspruch und Widerstand der Länder gestoßen. Weil wir nach dem Kooperationsprinzip vorgehen, haben wir das erst einmal gestoppt. Nun kommen Sie von der SPD-Seite und machen uns den Vorwurf, daß wir das nicht weiterbetrieben hätten.
Ich nehme diese Debatte gerne zum Anlaß, den Weg, den die Bundesregierung schon lange beschritten hätte, jetzt zu beschreiten und auf die Länder zuzugehen. Ich hoffe, daß nach Ihrer Intervention heute die Länder morgen vielleicht anders regieren. Dann hätte diese Debatte ein Ergebnis gehabt,
nämlich die Bewegung auf der SPD-Seite in Richtung mehr Kontrolle in diesem Zusammenhang.
Ich darf zusammenfassen: Die Rechtslage war klar. Sie ist weiter verschärft worden. Aber auch künftig müssen natürlich die Länder für den Vollzug zuständig sein und die kriminellen Machenschaften unterbinden wollen. Das wird nicht in jedem Einzelfall gelingen. Aber die Vorwürfe der SPD, die Selbstverpflichtung begünstige solche Umweltdelikte,
ist absurd. Denn unsere Regelungen schaffen erst den Kontrollfreiraum vor Ort. Wir warten auf die Zustimmung der mehrheitlich SPD-geführten Bundesländer zur Altautoverordnung und zu einer künftigen Shredderabfall-Verwaltungsvorschrift. Dann werden wir weitersehen. Insofern war es mir ein Vergnügen, die Nachlässigkeiten, die durch die Länder und die SPD-Politik der letzten Jahre entstanden sind, hier aufzuzeigen.
Vielen Dank.
 So ist es, Herr Kollege Andres. Ich spreche zu diesem Entwurf und Ihrer These von den versicherungsfremden Leistungen. Ich wollte dabei deutlich machen, daß wir eine Gesamtrechnung aufmachen müssen, daß nämlich die Leistungen, die in diesem Fall an Aussiedler gezahlt werden, weit unterhalb dessen liegen, was die Kinder von Aussiedlern oder aktive Aussiedler in das System insgesamt einzahlen. Wir haben also an dieser Stelle, wenn Sie so wollen, einen versicherungsfremden Überschuß. Das war das Thema, das ich hier deutlich machen wollte. Ich freue mich, daß ich das auf Grund Ihrer Zwischenfrage unterstreichen konnte.
Lassen Sie mich zu den Bundeszuschüssen deutlich sagen: Es gibt nicht nur Bundeszuschüsse zur Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten, sondern auch zur Knappschaft und zur landwirtschaftlichen Rentenversicherung. Viele Söhne und Töchter von Bergarbeitern und Landwirten arbeiten nicht im Bergbau oder in der Landwirtschaft, sondern sind Beitragszahler bei der Arbeiter- oder Angestelltenversicherung. Fairerweise müßten die Zuschüsse zu all diesen Systemen zusammengerechnet werden.
Eine sachgerechte Diskussion mit sauberen Berechnungen der versicherungsfremden Leistungen und eine Berechnung aller Bundeszuschüsse zu den Rentenversicherungssystemen könnte damit enden, daß schon heute die Bundeszuschüsse die versicherungsfremden Leistungen übersteigen.
Wenn wir, Herr Kollege Andres, darüber diskutieren, mit Steuermitteln eine weitere Verringerung der Lohnzusatzkosten zu erreichen, dann hat das in erster Linie mit dem Thema Arbeitsplätze und Entlastung bei den Lohnzusatzkosten
und nicht mit Ihrer Argumentation, das sei versicherungsfremd, zu tun.
So laufen die Vorschläge der SPD darauf hinaus, die Einnahmen der Rentenkasse zu erhöhen, indem sie die Erwerbstätigen und die künftige Generation
höher belasten. Frau Fischer hat vorhin dazu besonders deutlich Stellung genommen. Die Vorschläge der Sozialdemokraten oder die Dreßlerschen Vorschläge - ich sage es vielleicht lieber eingeschränkt - suggerieren mit simplem Populismus, daß man so weitermachen kann wie bisher. Aber wir brauchen eine Begrenzung der Ausgaben, um Beitragsstabilität und Rentensicherheit zu gewährleisten.
Wenn die Pläne der SPD realisiert würden, bedeutete dies, daß Arbeitnehmer und Arbeitgeber in den nächsten Jahren gegenüber den Vorschlägen der Koalition mehr als 60 Milliarden DM aufbringen müßten. Das wäre eine Abkehr von jeder Politik der Arbeitsplatzsicherung.
Die F.D.P. hält an ihrem Ziel der Beitragsstabilität und der langfristigen Absenkung der Beiträge fest, weil nur so der arbeitsplatzvernichtende Anstieg der Lohnzusatzkosten gestoppt werden kann. Das Rentenniveau sinkt, und die Renten werden wegen einer Verteilung des Anspruchs auf mehr Lebensjahre langsamer steigen.
Es ist höchste Zeit, Wirtschafts- und Sozialpolitik endlich wieder als Einheit zu sehen.
Eine nur halbherzige Rentenreform, die das Ziel der Beitragssenkung verfehlte, würde Chancen für mehr Beschäftigung zunichte machen; denn die Arbeitslosen sind durch jede Entscheidung zur Rentenreform unmittelbar betroffen.
Insofern ist Beitragssatzstabilität in der gesetzlichen Rentenversicherung eine wesentliche Voraussetzung für mehr Arbeitsplätze in Deutschland und die Zukunftsfähigkeit des gesamten Rentensystems. Dieser Zusammenhang ist in den Diskussionen über die Rentenreform von den Sozialdemokraten leider immer wieder verwischt worden. Das Konzept der SPD - Herr Andres, ich weiß, daß Sie das persönlich nicht wollen - ist ein Abschied aus der Verantwortung für eine Politik für mehr Arbeitsplätze.
Klar ist auch, daß es nur einen Konsens über die tatsächliche Lösung der Probleme und keinen Formelkompromiß geben kann. Aus wirtschaftspolitischer Sicht bedeutet das: Alle Maßnahmen, die die Kosten für die Rentenversicherung in die Höhe treiben, haben katastrophale Folgen für den Standort Deutschland und die Arbeitsplätze.
Trotz dieser Grundsatzkritik fordern wir Sie auf, in den nächsten Gesprächsrunden daran mitzuwirken, daß wir eine gemeinsame Lösung finden. Es muß aber eine Lösung sein, die den Fakten standhält und nicht Dinge für machbar erklärt, die eigentlich nur wünschbar sind. Ich hoffe, daß wir zu dieser gemeinsamen Lösung kommen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man über Rentenpolitik oder über Sozialpolitik diskutiert, dann muß man auch
über deren Zusammenhang mit der Wirtschaftspolitik diskutieren.
Es hat hier im Hause eine gemeinsame Auffassung gegeben, daß die Grundprobleme unserer Gesellschaft damit zusammenhängen, wie wir mehr Arbeitsplätze schaffen können, also wie wir die Arbeitslosigkeit bekämpfen können. Ich denke, wir sind uns auch einig, daß die Lohnzusatzkosten und die Sozialversicherungsbeiträge dabei eine ganz wesentliche und zentrale Rolle spielen. Aus diesem Grunde beschäftigt sich die Koalition mit dem Thema der Begrenzung der Beiträge zur Rentenversicherung. Das ist angesichts der gestiegenen Lebenserwartung und der Probleme, die auf uns zukommen werden, notwendig.
Mir kommt in dieser Debatte der Zusammenhang zwischen Wirtschafts- und Sozialpolitik ein wenig zu kurz, bei allem Verständnis dafür, daß Rentenpolitiker die Details der Rentenpolitik aushandeln. Aber das Wichtigste ist dieser Zusammenhang. Wenn wir jetzt nämlich die Sozialbeiträge senken können - Ziel dieses Gesetzentwurfes ist es, das langfristig in den Griff zu bekommen -, dann wollen wir damit insgesamt drei Ziele erreichen:
Erstens. Wir senken die Arbeitskosten und verbessern damit die Voraussetzung für Beschäftigung. Das ist ein Beitrag zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit.
Zweitens. Wir wollen die Zukunftsfähigkeit des Rentensystems sichern.
Drittens. Wir wollen die derzeitigen Beitragszahler entlasten, und damit haben sie Mittel frei für eine langfristige private Zusatzvorsorge.
Mit diesen drei Maßnahmen werden die Interessen aller Generationen berücksichtigt. Auf diese Weise können wir auch den Generationenvertrag auf eine neue Grundlage stellen.
Wenn man die einschlägigen Papiere liest, dann muß man sagen, daß auch die SPD das Thema der Lohnzusatzkosten entdeckt hat. Aber wenn man sich die Lösung für dieses Problem anschaut, dann stellt man immer wieder fest, daß es dort zwar heißt, daß die Finanzierungsprobleme durch eine langfristig angelegte Strategie zur Erhöhung der Beschäftigung gelöst werden müßten. Das würde sich noch mit dem decken, was ich eben gesagt habe. Aber dann folgen immer Überlegungen, von denen man nur sagen kann, daß sie einem Horrorszenario für den Standort Deutschland entstammen. Ich denke etwa daran, daß wir Flexibilität in unserer Gesellschaft nicht nur erhalten, nein, vergrößern müssen.
Das Vorhaben, Selbständigkeit und geringfügige Beschäftigungsverhältnisse der Sozialversicherungspflicht zu unterwerfen, würde den deutschen Arbeitsmarkt eines der wenigen Instrumente zur Erreichung von Beweglichkeit berauben, die er gegenwärtig überhaupt noch hat.
Daß Sie diese Forderung gar noch mit dem Hinweis auf die Beseitigung falscher Anreize begründen, zeigt, daß zumindest die Autoren des SPD-Rentenpapiers von den Problemen der Wirtschaft Schlichtweg keine Ahnung haben. Ich möchte nicht wissen, was die hier heute schon öfter zitierten Herren Clement und Schröder oder Herr Mosdorf aus Ihrer Fraktion - ihn greife ich auch einmal heraus - zu einer solchen Position sagen würden.
- Herr Geißler, es ist ja immer noch erlaubt, einmal deutlich zu machen, daß es Widersprüche in einer Fraktion gibt, die für sich in Anspruch nimmt, wegweisende Lösungen zu haben.
Ich denke, daß wir immer wieder aufzeigen müssen, daß das kein Rezept für die Zukunft ist.
Wir brauchen Deregulierung und keine weitere Regulierung; das wäre ein Bärendienst an den Arbeitslosen.
Wir Freie Demokraten sind auch dagegen, daß unter dem Deckmantel sogenannter Umfinanzierung versicherungsfremder Leistungen Verschiebebahnhöfe eröffnet werden. Dies führt doch nur zu neuen Begehrlichkeiten und früher oder später dann zu Steuererhöhungen. Höhere Steuern würden weitere Arbeitsplätze aus dem Land treiben und den Freiraum für private Vorsorge nicht erweitern, sondern einengen.
Was sind denn überhaupt die als versicherungsfremd bezeichneten Leistungen? Frau Babel ist darauf ja schon eingegangen. Die Frage lautet zum Beispiel: Wäre der Beitragssatz zur Rentenversicherung niedriger, wenn wir in Deutschland keine Aussiedler aufgenommen hätten? Denn diese Beiträge tauchen dann ja immer in der Liste sogenannter versicherungsfremder Leistungen auf. Dazu muß man sagen: Das Gegenteil ist der Fall; hätten wir keine Aussiedler in Deutschland, fiele der Beitragssatz zur Rentenversicherung um 0,3 Prozentpunkte höher aus.
- Einen Satz noch.
Das heißt, die Ausgaben für die eingewanderten Rentner werden durch die Leistungen der ebenfalls eingewanderten Beschäftigten mehr als kompensiert.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich denke, es ist gemeinsame Überzeugung, daß der Schutz der Bevölkerung vor radioaktiver Strahlung ein wichtiges Gut ist. Um das auch kontrollieren zu können, gibt es nationale und internationale Normen. Das Sicherheitsniveau der WiederaufarbeiParl. Staatssekretär Walter Hirche
tungsanlage in Frankreich ist diesen internationalen Normen unterworfen. Die Strahlengrundsätze, die dort gelten, stimmen mit den Empfehlungen der Internationalen Strahlenschutzkommission, ICRP, und den EURATOM-Grundnormen überein. Die Gefährdungsprozesse werden dadurch so gering wie möglich gehalten.
Meine Damen und Herren, die für den Strahlenschutz geltenden Werte - ich habe es gesagt - sind in den EURATOM-Grundnormen verankert. Wenn die Grundnormen eingehalten werden, ist von der Schadlosigkeit des Wiederaufarbeitungsvorgangs auszugehen. Das ist nach Überzeugung der Bundesregierung der Fall. Zu diesem Ergebnis ist auch die Kommission der Europäischen Union gelangt.
Ich sage trotzdem an dieser Stelle: Immer, wenn es neue Erkenntnisse oder - besser gesagt - Behauptungen gibt, dann tut natürlich jede Regierung gut daran, solchen Behauptungen nachzugehen.
Wir haben aber Zweifel daran, daß die Behauptungen, die hier aufgestellt werden, die Grundsätze verletzen, auf die man sich geeinigt hat.
In dem Bericht der Oslo- und Paris-Kommission über die flüssigen Ableitungen aus kerntechnischen Anlagen im Jahre 1995 wurde darauf verwiesen, daß in La Hague der Ableitungsgrenzwert von Tritium zu weniger als 30 Prozent, die Grenzwerte für andere Radionuklide zu weniger als 20 Prozent ausgeschöpft wurden. Die deutliche Unterschreitung der Ableitungswerte aus den Anlagen in La Hague wurde aktuell auch noch einmal von der französischen Aufsichtsbehörde gegenüber dem Bundesumweltministerium bestätigt. Wir haben keine Anhaltspunkte für Zweifel an der Richtigkeit dieser Aussage. Im übrigen hat auch Greenpeace keine Überschreitung von Genehmigungsgrenzwerten behauptet.
Meine Damen und Herren, zu der These, daß es eine Studie der Universität Besançon über eine erhöhte Leukämierate in der Umgebung gibt, darf ich eine AFP-Meldung von gestern zitieren, in der der Präsident des Wissenschaftskomitees für eine neue epidemiologische Studie über Leukämie in Nord-Cotentin, also der Gegend, um die es sich hier handelt, Herr Charles Souleau, feststellt, daß es kein Element gibt, das zu einer Veränderung der Lebensgewohnheiten führt. In dieser Meldung heißt es wörtlich: Zur jetzigen Stunde gibt es „aucun élément d'alerte", also „kein Element des Alarms" in diesem Zusammenhang. Das ist die These, zu der die regionale wissenschaftliche Kommission vor Ort gekommen ist.
Ich finde, in einer solchen Diskussion, in der man nichts, keinerlei Besorgnisse unter den Tisch kehren sollte, kann nicht einseitig zitiert werden. Man muß schon das, was in der Region an Erkenntnissen vorliegt, ernst nehmen.
Daß bei Proben von Greenpeace direkt an der von der Wiederaufarbeitungsanlage ins Meer führenden Abwasserleitung erheblich höhere Konzentrationen aufgetreten sein sollen als in dem unbelasteten Einleitungsmedium selbst, ist allerdings alles andere als
überraschend. Auch wer Luftproben unmittelbar an der Schornsteinmündung einer Chemieanlage nimmt, wird sich nicht wundern, wenn die Schadstoffkonzentrationen deutlich über denen des unbelasteten Mediums liegen.
Entscheidend für die Beurteilung der Ableitungswerte aus La Hague ist aus deutscher Sicht, ob die tatsächlichen Ableitungswerte den Genehmigungswerten entsprechen und mit der Stellungnahme der Europäischen Kommission aus dem Jahre 1989 zu den Ableitungen auf der Grundlage des Art. 37 des EURATOM-Vertrages in Übereinstimmung stehen. Hieran hat die Bundesregierung keine begründeten Zweifel, zumal auch die der Oslo- und Paris-Kommission jährlich gemeldeten Ableitungswerte weit unterhalb der Genehmigungswerte liegen. Darauf habe ich bereits hingewiesen.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß - jedenfalls beim derzeitigen Kenntnisstand -, wie es bei Greenpeace wörtlich heißt, „von einer Verseuchung des Meerwassers bei La Hague durch die Wiederaufarbeitung " deutscher Brennelemente keine Rede sein kann. Es besteht deshalb nach derzeitigen Erkenntnissen keinerlei Grund, die Verbringung bestrahlter Brennelemente aus Deutschland nach La Hague mit dem Ziel ihrer Wiederaufarbeitung zu unterbinden. Vielmehr sieht die Bundesregierung diesen atomgesetzlich zugelassenen Entsorgungsweg unverändert als sicherheitstechnisch verantwortbaren Teil der friedlichen Nutzung der Kernenergie in Deutschland an.
Unverantwortbar erscheint es mir, mit unzutreffenden Argumenten die Wiederaufarbeitung zu verteufeln, andererseits aber die direkte Endlagerung mit den notwendigen Transporten zu den Zwischenlagern in Gorleben und Ahaus dadurch in Mißkredit zu bringen, daß eine seit Jahrzehnten positive Bilanz ins genaue Gegenteil verkehrt wird.
Der Kollege Kubatschka hat vorhin gesagt - er ist im Augenblick leider nicht mehr im Raum -, man solle ausschließlich die direkte Endlagerung zulassen. Ich hätte von ihm gerne ein Bekenntnis dazu verlangt, daß sich die SPD in diesem Zusammenhang für reibungslose Transporte und für Zwischenlager einsetzt. Das aber fehlt.
In diesem Zusammenhang ist also eine äußerst widersprüchliche Position festzustellen.
Wir setzen uns mit allen kritischen Erkenntnissen, von welcher Seite auch immer sie geäußert werden, auseinander. Aber gerade nach dem, was wir von Greenpeace seinerzeit an Daten zum Beispiel im Zusammenhang mit Brent Spar geliefert bekommen haben, besteht Anlaß, bei jeder Organisation nachzuhaken, ob die Daten stimmen und in welchem Verhältnis sie zum Gesamtumfeld stehen. Das hat nichts damit zu tun, daß wir den Wert von Nichtregierungsorganisationen geringschätzen; das habe ich vorhin - ich glaube, zuletzt von Herrn Rochlitz - gehört. Aber nur weil es eine Nichtregierungsorganisation ist, weil es Greenpeace ist, sind doch die Argumente, die von

dieser Seite geäußert werden, nicht sakrosankt und tabu.
Wir haben uns auf Verfahren verständigt; diese werden wir einhalten. Wir gehen Besorgnissen nach. Wir halten sie nach unserem derzeitigen Kenntnisstand zwar nicht für gerechtfertigt. Das aber darf niemanden daran hindern, Besorgnisse ernst zu nehmen. Wir möchten - lassen Sie mich mit diesem Satz schließen -, bei allem Verständnis für Besorgnisse der Öffentlichkeit, nur nicht zulassen, daß auf der Grundlage von Halbwahrheiten Unsicherheit geschürt wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vorausgesetzt, Frau Caspers-Merk, daß Sie dies nicht als unzulässige Einmischung betrachten, möchte ich doch für die Bundesregierung feststellen: Es ist eine sehr verdienstvolle Arbeit, die Sie als Enquete-Kommission hier vorgelegt haben.
Bei allen kritischen Bemerkungen, die man machen kann und die in dieser Debatte gefallen sind: Es lohnt sich, auf diesem Wege weiter zu diskutieren, insbesondere darüber, was es für Deutschland und eine Weltinnenpolitik bedeutet, die drei Aspekte „ökologisch", „ökonomisch" und „sozial" in ihrem Spannungsverhältnis auszugleichen. Das ist spannend, und ich darf sagen: Ich habe mich beim Nachlesen der Rede des Bundesaußenministers, die er vor zwei Tagen vor der Generalversammlung der Vereinten Nationen gehalten hat, sehr gefreut, daß er diesen Gedanken unter dem Stichwort „Neue Sicherheitspolitik für die Welt" mit aufgenommen hat.
Insofern ist in der Tat das Wort von dem integrativen Ansatz in der Weltinnenpolitik etwas Richtiges.
Nun sollten wir nicht in die deutsche Art verfallen, uns gegenseitig die Schwierigkeiten, auf die wir auf diesem Weg stoßen, vorzuhalten. Wir sollten vielmehr weiter versuchen, auf diesem Weg voranzukommen; denn es ist in der Tat so: Hier muß nicht nur die Wirtschafts- und die Sozialpolitik, sondern auch die Umweltpolitik lernen, jeweils andere Aspekte mit einzubeziehen. Manchmal kommt es mir in der Debatte - weil sie nur von Umweltpolitikern geführt wird - so vor, als würde man immer mit dem Finger auf die anderen zeigen und nicht sehen, daß einige Finger zurückzeigen.
Ich meine, daß sich die Bundesregierung in den Hauptzielen ihrer Arbeit bestätigt sehen kann. Wir fangen in Deutschland ja nicht beim Punkt Null an. Das sollten wir also auch nicht behaupten, sondern versuchen, die noch offenen Probleme zu lösen. Wenn das amerikanische Worldwatch Institute uns in dem Bericht 1997 „Zur Lage der Welt" bescheinigt, daß Deutschland eine führende Rolle im Umweltschutz spielt, dann sollten wir diese führende Rolle nutzen, zum Beispiel bei der Frage der Internationalisierung von Standards, damit wir weiterkommen, damit wir überhaupt auf der gleichen Grundlage diskutieren können.
Zum anderen ist es sicher richtig, daß der Dialog in unserer Gesellschaft über die Setzung von Prioritäten, die Setzung von Handlungszielen und von Handlungsschwerpunkten fortgesetzt werden muß. Ich bin dankbar, daß von Herrn Fritz und auch von Frau Homburger in dieser Debatte schon gesagt worden ist, daß die Bundesregierung versucht - Sie haben das in Ihrer Kommission positiv begleitet -, neben das Ordnungsrecht neue Instrumente zu stellen, die auf mehr Freiwilligkeit setzen. Ich erinnere an unsere Diskussion über das Umweltaudit.
Um auf ein Ereignis dieser Woche Bezug zu nehmen: Wenn, wie am 23. September geschehen, die chemische Industrie eine Selbstverpflichtung abgibt, wonach eine Stoffdokumentation aufgebaut werden soll, mit der ein Grunddatensatz zu allen betriebsintern gehandhabten Stoffen zusammengetragen wird, der dann auch für Behörden zugänglich ist, so ist das ein Schritt zu dem Ziel, überhaupt zu wissen, was vor sich geht, um dann weitere Fortschritte zu erzielen.
Sie wissen, daß Frau Ministerin Merkel im Dialog mit den gesellschaftlichen Gruppen den Prozeß „Schritte zu einer nachhaltigen Entwicklung" eingeleitet hat. Vor der Sommerpause wurde dazu eine umfängliche Zwischenbilanz vorgelegt. Dieser Dialog muß intensiv fortgesetzt werden.
Er schließt, Frau Caspers-Merk, natürlich auch die Kommunen ein; das ist klar. Aber Deutschland ist ein föderativer Staat, mit Kommunen, die ihre jeweilige Kommunalverfassung haben. Ich möchte nicht wissen, was der Deutsche Städtetag und der Städte- und Gemeindebund sagen würde wenn der Bundeskanzler sich irgendwo hinstellte und erklärte: Bis zum Jahr 2000 werden unsere Kommunen dies und das gemacht haben. - Das kann man in einem zentralistiParl. Staatssekretär Walter Hirche
schen Staat wie Großbritannien machen, aber nicht in Deutschland.
Die Demokratie auf den verschiedenen Selbstverwaltungsebenen, die wir in der Vergangenheit aufgebaut haben, sollten wir uns auch in Zukunft „gönnen" und nicht unter dem Ansatz von bestimmten Vorstellungen vernachlässigen.
Ihre Themen Boden, Bauen und Wohnen sehe ich als besondere Schwerpunkte, weil der Flächenverbrauch ebenfalls ein herausragendes Thema ist. Wir haben mit dem Bundes-Bodenschutzgesetz und auch mit dem Bundesnaturschutzgesetz darauf reagiert.
Ich muß Ihnen sagen, ich bin entsetzt darüber, daß gestern in der Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses von Ihren Vertretern jegliche weitere Diskussion über das Bundesnaturschutzgesetz mit dem Hinweis darauf abgelehnt worden ist, die SPD habe überhaupt kein Interesse daran, Landwirten, denen wir wegen naturschutzrechtlicher Erwägungen Einschränkungen zumuten, eine Entschädigung zukommen zu lassen.
Wenn wir den Menschen Einbußen im sozialen Bereich zumuten und sagen „Dafür bekommt ihr aber nichts", dann empfinden sie das nicht als eine Aufforderung zum Dialog;
sondern sie empfinden das als eine Abschreckung durch Politik insgesamt.
Wir sind uns sicher einig darüber, daß der Klimaschutz ein wichtiges Thema ist. Wenn Sie - wie ich in der letzten Woche - Gelegenheit haben, mit den Leuten in Saudi-Arabien darüber zu diskutieren, warum sie als ölerzeugendes Land zum Klimaschutz und zur CO2-Verminderung beitragen sollten, dann müssen Sie auf Vokabeln wie „sustainable development", also „nachhaltige Entwicklung", kommen. Sie müssen die verschiedenen Interessen zusammenbringen. Das müssen wir in Deutschland, glaube ich, noch lernen.
Innovationen sind bei uns Schlüssel der Zukunftsvorsorge; das ist völlig klar. Die Kommission hat entsprechende Schwerpunkte gesetzt - dem gingen lange Diskussionen voraus -: Kreislaufwirtschaft, die in Deutschland nicht umstritten ist, Recyclingtechnologien und Ökobilanzen. Wir diskutieren auch über die Aktualisierung der Verpackungsverordnung. Das alles sind Instrumente, die wir gemeinsam angehen.
Ich biete gern an - weil Sie das erwähnt haben, Frau Burchardt - daß wir uns Gedanken darüber machen, wie die Erfahrungen und Wünsche der Enquete-Kommission besser in das Umweltforschungsprogramm einfließen können. Ich denke, das ist im Zusammenhang mit der Verbesserung des Dialogs ein wichtiger Punkt.
Lassen Sie mich abschließend feststellen: Die Enquete-Kommission hat sich ein großes Programm vorgenommen. Wir als Bundesregierung möchten diese Arbeit auch weiter konstruktiv begleiten. Ich wünsche der Enquete-Kommission - in unser aller Interesse - weiterhin Erfolg bei ihrer Arbeit. Ich bin auf den Abschlußbericht gespannt - auch auf die Umsetzungsphase, die dann hoffentlich folgt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stelle klar: Die Verhandlungen in der Arbeitsgruppe sind gestern deshalb gescheitert, weil die SPD die ersatzlose Streichung von Entschädigungsleistungen bei Eingriffen ins Eigentum verlangt hat.
Das ist ein ganz neuer Vorgang in der Geschichte der Bundesrepublik. Ich bedauere es außerordentlich, daß es dadurch einen Rückfall
in der Diskussion gegeben hat, zu einer Diskussion, die ich eigentlich allein wegen Art. 14 Abs. 2 des Grundgesetzes für abgeschlossen hielt.
Über die inhaltliche Ausgestaltung von Gesetzen kann man streiten, zum Beispiel darüber, ob die vorgesehenen Regelungen einem ausreichen oder nicht. Darüber kann es politischen Streit geben. Wir hätten es uns gewünscht, daß die SPD mit ihrer politischen Mehrheit dazu beigetragen hätte, Auflagen der Europäischen Union wie etwa die FFH-Richtlinie, die wir umsetzen müssen, zu erfüllen.
Dies hätte im Vermittlungsausschuß geschehen können.
Die SPD hat des weiteren beantragt, die für den Naturschutz ausgewiesenen Flächen auf 10 Prozent der Landesfläche zu erhöhen, aber sie will den Landwirten nichts dafür zahlen.
Das ist ein zweiter Gesichtspunkt, der nicht akzeptiert werden kann. Denn wir wollen Naturschutz mit den Betroffenen, wir wollen keine obrigkeitlichen Regelungen gegen die Betroffenen.
Ich glaube, daß Sie damit dem Naturschutz in Deutschland einen Bärendienst erwiesen haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Energie hat etwas mit Klima zu tun; davon haben einige Redner gesprochen. Man muß auch immer wieder darauf hinweisen, daß das ein Thema ist, das nicht nur Deutschland betrifft, sondern weltweit und gerade im Hinblick auf Kyoto von Bedeutung ist.
Es ist schon interessant, wenn man in OPEC-Staaten mit der Frage konfrontiert wird, warum wir in Deutschland das Mineralöl höher besteuern wollen. Wenn wir dann sagen, wegen des CO2-Problems, werden wir gefragt, warum wir auf der anderen Seite Subventionen für die Steinkohle zahlen. Das heißt, daß in der Dritten Welt gesagt wird: Unsere Ressource besteuert ihr, weil sie angeblich schädlich ist, aber eure eigene Ressource betrachtet ihr wohl nicht als schädlich; da gebt ihr noch zusätzlich Subventionen. Das ist eine ganz interessante Diskussion, die man einmal in den Reihen der SPD aufnehmen sollte.
Die Bundesregierung hält an dem Energiemix aus Kohle, Kernenergie und regenerativen Energien fest. Wir werden darüber zu diskutieren haben, wie der Anteil der regenerativen Energien in den nächsten Jahren erhöht werden kann. Das ist eine Debatte, von der wir wissen, daß wir uns ihr stellen wollen und müssen.
Aber zu dem Atomgesetz zurück, weil das der engere Punkt ist, über den wir uns unterhalten. Wir brauchen belastbare gesetzliche und programmatisch konzeptionelle Grundlagen. Ich muß leider feststellen, daß im Unterschied zu den 70er Jahren eine Einigung mit der SPD darüber heute nicht mehr möglich ist. Damals war es die Bundesregierung unter Helmut Schmidt, die mit den Ländern zusammen einen Kernenergie- und Entsorgungskonsens gefunden hat, der in den 80er Jahren einseitig verlassen worden ist.
 Wir haben eine Fülle von Studien. Dazu gehört auch die UBA-Studie. Es entscheidet noch immer die Meinung der Bundesregierung und nicht die einer nachgeordneten Behörde darüber, was Politik in diesem Lande ist. Das können Sie noch zehnmal zitieren; das ist deswegen kein Ersatz für die Politik der Bundesregierung.
Ich sage hier auch ganz deutlich - weil Herr Jung vorhin noch einmal darauf hingewiesen hat, daß es einen alten, vielleicht inzwischen auch veralteten, Ausstiegsbeschluß der SPD aus den 80er Jahren gibt -: Wir haben eine Diskussion, die mit Ihrem Kollegen Linkohr aus dem Europäischen Parlament zu uns herüberkommt, der sagt, die SPD sollte mal im Angesicht der europäischen Diskussion darüber nachdenken, ob dieser Beschluß eigentlich noch zeitgemäß ist.
Die Bundesregierung hat mehrfach versucht, mit der Opposition zu einer Verständigung zu kommen. Drei Anläufe -1993, 1995 und 1997 - haben nicht zu einem Erfolg geführt. Stein des Anstoßes im Zusammenhang mit der Diskussion über fortlaufende Kohlefinanzierung bzw. Kernenergie waren die Regelungen zum weiteren sicheren Betrieb der Kernkraftwerke. Die Notwendigkeit, sich auch weiterhin mit der Entwicklung der kerntechnischen Sicherheit für die laufenden Kraftwerke in Deutschland und für die Verbesserung der Sicherheit von Kernkraftwerken insbesondere in den Staaten des ehemaligen Ostblocks zu befassen, wird von der Opposition verkannt.
Wenn jetzt der Entwurf der Bundesregierung zur Änderung des Atomgesetzes von Mitte Juli dieses Jahres mit formalen Argumenten heftig kritisiert wird, dann wird von der Opposition vergessen - ich will das hier aber noch einmal sagen -, daß der Entwurf nur solche Punkte aufgreift, die in dem Verständigungspapier zwischen Regierung und SPD vom 1. Februar dieses Jahres enthalten sind.
Damit ist bewiesen, daß bei gutem Willen sachlich vernünftige Ergebnisse hätten erzielt werden können.
Wenn es denn nicht möglich ist, zu einem Ergebnis zu kommen, wenn man sich zusammensetzt, dann wird diese Bundesregierung auch weiterhin nicht nur bei dem Thema Renten oder Solidaritätszuschlag, sondern auch im Bereich Energie und in anderen Bereichen mit ihrer Mehrheit in diesem Parlament handeln, um deutlich zu machen, daß es nicht an uns liegt, wenn bestimmte Beschlüsse in dieser Republik nicht übergreifend zustande kommen. Wir werden handeln.
Ich sehe es ganz gelassen, daß Sie hier sagen, dies oder das sei nicht verfassungskonform. Das gehört zur üblichen Auseinandersetzung. Uns werden Sie damit nicht irritieren. Sie haben in dem Zusammenhang Ihre verfassungsmäßigen Rechte. Wir sehen das also ganz gelassen. Wir wären auch töricht, wenn wir das nicht alles vorher überprüft hätten.
Es ist notwendig, die Sicherheit unserer Kernkraftwerke ohne Rechtsunklarheiten verbessern zu können. Das ist einer der Punkte dieser Novelle. Dies ist nur möglich, wenn wir uns intensiv an der Weiterentwicklung der kerntechnischen Sicherheit beteiligen. Weil die Bundesregierung dies ernst nimmt und sich ihrer gesamtstaatlichen Verantwortung stellt, brauchen wir diesen Gesetzentwurf, diese Novellierung.
Ich will kurz sieben Punkte benennen, die in besonderer Weise von Bedeutung sind.
Erstens. Die Novelle stärkt die Position der Sicherheitsbehörden. Damit kommt die für die kerntechnische Sicherheit verantwortliche Bundesaufsicht ihrer verfassungsrechtlichen Verpflichtung nach, für eine effektive Aufgabenwahrnehmung der atomrechtlichen Sicherheitsbehörden zu sorgen. Demgegenüber etwa zu behaupten, die Novelle ziele auf „ betreiberfreundliche " Erleichterungen für die Nutzung der Kernenergie ab, ist absurd.
Die Tatsachen insbesondere im Endlagerbereich widerlegen solche Kritik.
Zweitens. Errichtung und Betrieb von Endlagern sind nationale Aufgaben. Damit diese gesetzliche, bundesweit geltende Verpflichtung erfüllt werden kann, sollen in das Atomgesetz Regelungen eingeführt werden, die eine Enteignung ermöglichen, sofern Rechte einzelner dem gemeinwohlorientieren Entsorgungskonzept entgegenstehen. Das ist der Inhalt des Gesetzentwurfes, mehr nicht. Herr Grill hat hier schon darauf hingewiesen: Wenn alternative Standorte in Frage kämen, die Sie ja immer fordern, dann müßte diese Möglichkeit selbstverständlich auch für diese Standorte gelten. Deswegen muß diese Möglichkeit eingeführt werden.
Drittens. Die Endlagerung muß als wesentlicher Endpunkt der sicheren Entsorgung zügig verwirklicht werden. Der Gesetzentwurf eröffnet die Möglichkeit, die Entsorgungspflichtigen als Verursacher stärker in die Verantwortung zu ziehen. Damit werden die Voraussetzungen für eine zügige Verwirklichung der Endlagerung verbessert.
Viertens. Die Verlängerung der Übergangsfristen des Einigungsvertrages für fortgeltende Genehmigungen in den neuen Bundesländern - Herr Küster, ich komme zu Ihnen - dient vorrangig der Schaffung von Rechtssicherheit und ist notwendig, um in geordneten Verwaltungsverfahren die erforderlichen Anschlußgenehmigungen für die Stillegung zu erstellen.
Die Verlängerung der Geltungsdauer der Genehmigungen - es geht praktisch um das Endlager Morsleben - erfolgt ohne die Absicht, das bisher vorgesehene Einlagerungsvolumen zu erhöhen. Der Bund
hat zum Endlager Morsleben seinen Planfeststellungsantrag auf die Stillegung beschränkt.
Im übrigen ist für Morsleben alle Sicherheit und alle Rechtssicherheit gegeben. Wir haben uns in diesem Hause oft genug darüber unterhalten. Ein Vergleich mit Gorleben kann nicht angestellt werden. In welcher Debatte sind wir eigentlich? In Morsleben geht es um schwachaktiven Müll. Bei Gorleben unterhalten wir uns darüber, daß dort hochaktiver Müll untergebracht werden muß. Diese Dinge kann man nicht zusammenbringen, bei allem Interesse eines lokal betroffenen Abgeordneten. Ich bitte doch, die Dinge sachlich korrekt auseinanderzuhalten.
 Natürlich habe ich das, Herr Kollege. Vielleicht haben Sie dem, was ich gesagt habe, nicht von Anfang an zugehört. Deswegen habe ich nämlich zwischendurch Ihren Namen genannt. Ich habe gesagt, wir haben einen Antrag gestellt, weil wir den Zeitraum verlängern wollen, aber nicht, um in diesem Zeitrahmen mehr Volumen als im Einigungsvertrag vorgesehen unterzubringen. Im Einigungsvertrag haben wir zwei Bestimmungen. Von diesen beiden Bestimmungen soll eine verändert werden, und zwar in einem parlamentarischen Verfahren. Dazu ist der Deutsche Bundestag mit seinen frei gewählten Abgeordneten aus Ost- und Westdeutschland in der Lage.
Fünftens. Bestehende Kernkraftwerke sollen durch sicherheitstechnische Verbesserungen kontinuierlich nachgerüstet werden. Durch die Regelung zu Veränderungsgenehmigungen wird klargestellt, daß der Stand von Wissenschaft und Technik auch für solche Nachrüstungen gilt. Dabei ist natürlich der verfassungsrechtliche Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu beachten. Wir wollen die Sicherheit verbessern und nicht wie die Gegner dieser Regelung Nachrüstungen verhindern. Die Unterbindung von Nachrüstungen ist ein durchsichtiges Spiel, um dem Abschaltziel näherzukommen. Das macht die Bundesregierung nicht mit.
Sechstens. Das neue Prüfverfahren für Kernkraftwerke berührt die atomrechtlichen Kompetenzen der Länder nicht. Es werden keinerlei Rechte beschnitten. Sein Zweck ist, die Sicherheitstechnik weiterzuParl. Staatssekretär Walter Hirche
entwickeln. Dafür hat der Bund die Sachkompetenz, Herr Schütz.
Wir wollen mit dieser Neuregelung sicherstellen, daß die Option für eine künftige Kernenergienutzung nicht leichtfertig verspielt wird. Das gilt insbesondere für den EPR, aber auch für sicherheitstechnische Verbesserungen in Osteuropa. Wir Deutschen laufen bei der Diskussion, die die Opposition anzettelt, doch Gefahr, uns aus der internationalen Sicherheitsdiskussion auszuklinken. Als Ergebnis blieben dann die unsicheren Reaktoren in Mittel- und Osteuropa übrig. Diese Bundesregierung will dafür Sorge tragen, daß die Kernreaktoren in Deutschland durch Nachrüstung weiter verbessert werden, daß ein neuer Typ konstruiert werden kann, daß ein entsprechendes Prüfverfahren vorhanden ist und daß wir in der Lage sind, mit diesem öffentlich-rechtlichen Siegel in Osteuropa eine entsprechend sichere Entwicklung von Kernkraftwerken einzuleiten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Antrag wird wieder einmal ein Plan gefordert, als gäbe es nicht längst einen Prozeß zur Umsetzung prioritärer Umweltziele, als gäbe es nicht längst Überlegungen, wo Prioritäten zu setzen sind und wie sie abgearbeitet werden.
Wer sich diesen Antrag durchliest, der staunt über die bemerkenswerte bürokratische Akribie, mit der hier einzelne Sätze formuliert worden sind. Insofern - ich widerspreche ungern - sehe ich einen Unterschied, ob man über eine Strategie zur Nachhaltigkeit diskutiert oder ob man über einen Plan für alle Bereiche der Gesellschaft diskutiert. Mich schaudert in dem Zusammenhang, und ich glaube, daß Sie dem Anliegen, das dahintersteht und das ich positiv würParl. Staatssekretär Walter Hirche
digen will, mit dieser Art von Antrag einen Bärendienst erweisen.
In diesem Antrag wird alles eingekästelt, aber eines nicht verfolgt, was heute von der Umweltpolitik verlangt wird und was wir in anderen Gesellschaftsbereichen wieder ansteuern wollen, nämlich mehr Flexibilität. Das, was hier beschrieben wird, erweckt den Verdacht, sehr ins einzelne zu gehen und ganz anders zu sein als das, was Frau Caspers-Merk später dargestellt hat.
Der Antrag beruht darauf, daß er die Idee in die Welt setzt, es gäbe in Deutschland keine Fortschritte im Umweltschutz. Zum Erschrecken der Pessimisten ist der Umweltschutz aber durchaus eine Erfolgsgeschichte in Deutschland.
Ich darf dazu auf das World Watch Institute und seinen 1997er Bericht hinweisen. Er heißt „Zur Lage der Welt", und darin wird bescheinigt, daß Deutschland eine führende Rolle im Umweltschutz weltweit spielt.
Wir haben eine Schadstoffminderung, insbesondere in der Luftreinhaltung, der Abwasserreinigung und der Abfallvermeidung, mit international beispielhaften Erfolgen. Der Artenreichtum im Rhein ist heute wieder auf dem Stand der 20er Jahre. In den neuen Ländern ist die Modernisierung der Umweltinfrastruktur in vollem Gange. Der Einstieg in die Kreislaufwirtschaft ist vollzogen und das Abfallaufkommen deutlich rückläufig.
Wir haben auch deutliche Zeichen in der Entwicklung und Nutzung moderner Energieumwandlungsund -nutzungstechniken und im Hinblick auf den Einsatz erneuerbarer Energien gesetzt. Bei allem nachvollziehbaren Streit um die Nutzung der Windenergie haben wir 1997 mit 1800 Megawatt installierter Leistung die USA von Platz 1 verdrängt.
Während wir die CO2-Emissionen seit 1990 um 10 Prozent gesenkt haben, sind sie in fast allen Ländern der Welt gestiegen, übrigens gerade auch in solchen Ländern, deren Umweltpläne eigentlich einen Rückgang vorsehen. Sie kennen ja die Diskussion in den Niederlanden - wo man das, was Sie fordern, gemacht hat -, weil in der Wirklichkeit das Gegenteil von dem passiert, was in den Plänen beschrieben wird. Konzentrieren wir uns mehr auf die konkreten Dinge, die in der Wirklichkeit verbessert werden sollten!
Ein Umweltplan - das ist der Einwand - ist keineswegs mit einer erfolgreichen Politik gleichzusetzen. Was hätte die DDR mit ihren Fünfjahresplänen sonst alles erreichen müssen? Auch Sie wissen, Umwelttechnologie „Made in Germany" nimmt eine Spitzenposition auf dem Weltmarkt ein.
Natürlich dürfen wir uns nicht auf unseren Lorbeeren ausruhen, sondern müssen uns auf die Bereiche
konzentrieren, in denen noch die größten Abweichungen vom Pfad einer nachhaltigen Entwicklung gegeben sind. Aber ich sage noch einmal: Dazu brauchen wir keinen Plan in diesem Sinne.
Der Prozeß, der eingeleitet worden ist, „Schritte zu einer nachhaltigen Entwicklung", verfolgt nicht nur das Ziel, ein Schwerpunktprogramm zu erarbeiten, sondern will auch Transparenz, Nachvollziehbarkeit, öffentliche Diskussion und klare Prioritätensetzung.
Auch die Ziele sind relativ unbestritten: Klimaschutz, Schutz des Naturhaushaltes, Ressourcenschonung, Schutz der menschlichen Gesundheit, umweltschonende Mobilität und Umweltethik. Die Arbeitskreise haben ihre Zwischenbilanz vorgelegt. Die Diskussion geht weiter.
In dem Bestreben, die gesellschaftlichen Gruppen umfassend einzubeziehen, stimme ich mit den Antragstellern überein. Aber dieser Prozeß läuft doch. Wenn Frau Caspers-Merk hier von - ich habe es mir notiert - „nationaler Nachhaltigkeitsstrategie" gesprochen hat, dann ist das, auch bei der Gespreiztheit des Begriffes, etwas, worauf man sich in der Debatte durchaus verständigen kann.
Aber die Beispiele, die in dem Antrag aufgeführt sind - zum Beispiel wird auf die ökologische Steuerreform und naturverträgliche Landwirtschaft hingewiesen -, in denen man sich ganz schnell einigen könnte, sind nun gerade von Wunschdenken gekennzeichnet. Jeder hier im Hause weiß doch, daß es sehr unterschiedliche Vorstellungen darüber gibt, was naturverträgliche Landwirtschaft ist und wie eine ökologische Steuerreform aussieht.
Haben Sie heute nicht in der Zeitung gelesen, daß die neugegründete IG Bergbau, Chemie und Energie die Pläne einer ökologischen Steuerreform, wie sie auf dem Tisch liegen, ablehnt, weil sie das für arbeitsplatzgefährdend hält? Ich denke, es gibt unterschiedliche Interessen und Konflikte. Wir werden diesen Prozeß der Nachhaltigkeit weiter verfolgen.
Die Reaktion von Ihrer Seite auf die Frage von Frau Homburger, was die Grünen davon halten, wenn dieser Prozeß zu anderen Ergebnissen führen könnte, als sie selber im Auge haben, war ganz aufschlußreich: Wir machen das nur, wenn das in die richtige Richtung geht.
Das heißt doch: wenn es so läuft wie Sie sich das vorstellen.
Wir sehen das als Konsensvorgang, so wie es auch die Kommission und Frau Merkel mit dem „Schritteprozeß" versuchen. Ich glaube, daß dann Deutschland auch im nächsten Jahr und in fünf Jahren wird sagen können: Andere mögen einen nationalen Plan haben, wir sind in der nationalen Umweltpolitik bedeutend weiter als alle anderen mit ihren Plänen. Darüber eine öffentliche Diskussion zu führen, jeweils einzelne Ziele zu definieren, ist in Ordnung.

Insofern sage ich ja zu einer Nachhaltigkeitsstrategie, aber nein zu verbindlichen Plänen über alles in der Gesellschaft.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kubatschka, Einwirkungen von Schwefeltröpfchen auf Klima und Luftchemie sind weitgehend unbekannt. Hier besteht noch Forschungsbedarf. Der Ozonabbau in der Stratosphäre ist kein Problem des zivilen Unterschalluftverkehrs, sondern eines des zivilen Überschalluftverkehrs, der über Deutschland verboten ist. Aufschluß über die noch offenen Fragen sollen unter anderem das Forschungsvorhaben des BMBF „Schadstoffe in der Luftfahrt" und das Forschungsvorhaben des Umweltbundesamtes „Auswirkungen der Emissionen des Luftverkehrs oberhalb der Tropopause auf die stratosphärische Ozonschicht" erbringen.
Die Bundesregierung nimmt die Befürchtungen über die Umweltgefahren, die durch den Luftverkehr entstehen können, gleichwohl sehr ernst. Am 17. September dieses Jahres hat das Bundeskabinett das von Frau Bundesumweltministerin Dr. Angela Merkel und Herrn Bundesverkehrsminister Matthias Wissmann gemeinsam vorgelegte „Konzept für Luftverkehr und Umwelt" beschlossen. Das Konzept formuliert Ziele und ein Bündel von Maßnahmen für einen umweltverträglichen Luftverkehr, mit denen der Umweltschutz im Bereich des Luftverkehrs verbessert werden soll. Neben anderen Zielen wird eine weitere deutliche Herabsetzung des Schwefelgehaltes im Kerosin angestrebt.
In Deutschland angebotene Kerosine haben einen Schwefelanteil von etwa 0,05 Gewichtsprozent, der deutlich unter dem international zulässigen Normwert von 0,3 Gewichtsprozent liegt. Die EG-Richtlinie 93/12/EWG des Rates vom 23. März 1993 über den Schwefelgehalt bestimmter flüssiger Brennstoffe verpflichtet die Kommission zur Vorlage eines Vorschlags, der unter anderem neue Grenzwerte für Kerosin für Luftfahrzeuge festlegen soll. In diesem Rahmen ist es Ziel der Bundesregierung, eine weitere deutliche Herabsetzung des Schwefelgehalts zu erreichen.
 Frau Präsidentin! Herr Kollege Fuhrmann, im Gegensatz zur niedersächsischen Landesregierung betrachtet es die Bundesregierung in der Tat als unterstützenswert, daß die Samtgemeinde Gartow mit der Gemeinde Gorleben Maßnahmen zur weiteren Information der Bürgerinnen und Bürger vor Ort zum Themenkomplex Gorleben ergreift. Es ist daher zutreffend, daß das Bundesumweltministerium den Antrag der Samtgemeinde Gartow bezüglich der Einrichtung eines „Gorleben-Forums" geprüft und dergestalt beschieden hat, daß anfallende Kosten, unter anderem für Geschäftsführung und Referenten, bis zu einer Höhe von 100 000 DM pro Jahr, beginnend ab 1998, übernommen werden können. Dieses ist kein pauschaler Betrag, sondern er wird sich an den tatsächlich anfallenden, notwendigen Kosten für die Geschäftsführung des „Gorleben-Forums" orientieren.
Zu den weiteren Einzelheiten wird zwischen dem Bundesumweltministerium und der Samtgemeinde Gartow noch Einvernehmen hergestellt.
Der Sachverhalt, daß vormals eine „GorlebenKommission" bestanden hat, ist der Bundesregierung bekannt.
 Herr Kollege Heinrich, was im einzelnen in den Ländern geplant ist, entzieht sich unserer Kenntnis. Aber Sie kennen ja die Rechtslage: Mit den Verordnungen zum Bundes-Immissionsschutzgesetz legt der Bund unter Beteiligung des entsprechenden Ausschusses - in fast allen Fällen auch unter Beteiligung des Bundesrates - die entsprechenden Rahmenbedingungen fest. Die letzte Änderung in diesem Zusammenhang hat bei der Umsetzung einer EU-Richtlinie stattgefunden.
Der Sachverhalt ist hier also wie folgt: Anlagen zum Halten von Schweinen mit einer Größe ab 2000 Mastschweineplätzen bedürfen vor ihrer Errichtung und ihrem Betrieb nach § 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in Verbindung mit Nr. 7.1 des Anhangs der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen - also der 4. BImSchV - einer Genehmigung unter Beteiligung der Öffentlichkeit. Derartige Anlagen sind so zu errichten und zu betreiben, daß schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, erhebliche Nachteile und erhebliche Belästigungen für die Allgemeinheit und die Nachbarschaft nicht hervorgerufen werden, daß Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen getroffen wird, zum Beispiel durch dem Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur Emissionsbegrenzung, und daß Abfälle vermieden werden, es sei denn, sie werParl. Staatssekretär Walter Hirche
den schadlos verwertet. Es gibt noch einige andere solcher Bestimmungen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein kurzer Blick auf unsere europäischen Nachbarn zeigt, wie man Arbeitsplätze schaffen kann: Steuern senken, Lohnzusatzkosten senken. Genau diese Beschlüsse hat die Koalition hier im Bundestag gefaßt. Die SPD hat im Bundesrat diese Beschlüsse blockiert und damit eine mögliche Erholung des Arbeitsmarktes verhindert.
Jetzt, meine Damen und Herren, wird das Tempo beim Marsch in die falsche Richtung noch beschleunigt. Ministerpräsident Schröder will Steuergelder einsetzen, um Preussag Stahl rückzuverstaatlichen. Statt weniger Staat - wie bei unseren Nachbarn im Interesse von mehr Arbeitsplätzen - neuer Staatsinterventionismus, garniert mit falschen Argumenten. Es lag kein Notfall vor, und Arbeitsplätze waren nie in Gefahr. Das räumt inzwischen sogar der Sprecher der niedersächsischen Landesregierung ein. Es wird aber behauptet, nur durch Rückverstaatlichung könne Standortsicherung betrieben werden. Ausländische Unternehmen in Deutschland - das sei der Ausverkauf der Region.
Herr Schröder treibt mit der verständlichen Angst von Arbeitnehmern vor einer unsicheren Zukunft Schindluder. Ein Verkauf, genauer gesagt: eine strategische Allianz des Preussag-Konzerns auf dem Stahlsektor mit British Steel oder Voest Alpine wäre auf jeden Fall eine bessere Sicherung der Arbeitsplätze als das, was jetzt in Niedersachsen betrieben wird.
Meine Damen und Herren, deutsche Produkte brauchen die Weltmärkte. Unser Wohlstand liegt im Exporterfolg, gegründet auf Fleiß und Intelligenz unserer Arbeitnehmer. Es ist ein gefährliches Spiel mit dem langfristigen Wohlstand unserer Gesellschaft, ausländischen Unternehmen, die sich in Deutschland engagieren wollen, zuzurufen: Weg hier! Das klingt fast so wie das „Abschieben - ruck, zuck!" des niedersächsischen Ministerpräsidenten bei einer anderen Gelegenheit. Was sollen eigentlich die Stahlinvestoren aus Italien, Belgien, der Slowakei in den neuen Bundesländern empfinden, die wir alle gerufen haben?
Standortsicherung und Arbeitsplatzerhalt - das war das Konzept bei dem vorgesehenen Verkauf an Voest Alpine. Der SPD-Kollege Schultze als Vorsitzender des Wirtschaftsausschusses im Niedersächsischen Landtag hat gesagt: „Wo liegt denn die Logik, wenn da die Voest Alpine einen Kaufpreis von etwa 1,3 Milliarden hinlegt und sich dann eine Betriebsschließung an den Hals holt ... Ich halte die Angst, die den Arbeitnehmern da gemacht wurde, nicht für angemessen. Aber nun haben wir Wahlkampf, und das paßt da rein." - Meine Damen und Herren, es paßt da auch hinein, daß jetzt öffentliches Mobbing seitens der SPD gegen den Kollegen Schultze betrieben wird.
Rückverstaatlichung als Wirtschaftspolitik, wie man sie sich von einem „Modernisierer" vorstellt: Hier wird Steuergeld eingesetzt, um einen gesunden Betrieb zu erwerben, Geld, das Niedersachsen gar nicht hat - die Schuldenquote des Landes läßt grüßen -,
Geld, mit dem die Situation in den Schulen verbessert werden könnte - die Rekorde an Unterrichtsausfällen lassen grüßen -, Geld, mit dem öffentliche Investitionen angeschoben werden könnten - die extrem niedrige Investitionsquote in Niedersachsen läßt grüßen. Schröder kauft Preussag Stahl, und der Mittelstand guckt in die Röhre.
Um das Bild des Machers strahlen zu lassen, wird auch noch eine Verschwörungstheorie erfunden. Herr Bissinger hat das veröffentlicht. Er versteigt sich zu der These, daß die Lichtgestalt Gerhard Schröder mit seinem Stahlwerkkauf die finsteren Machenschaften von Oskar Lafontaine und Johannes Rau zerschlagen habe.
- Lesen Sie einmal, was dort erstaunlicherweise steht.
Sie hätten Druck auf den Preussag-Aufsichtsratschef Neuber und den Vorstandschef Frenzel ausgeübt, um durch einen Übernachtverkauf Schröder vor der Wahl als hilflos darzustellen. - Vier Genossen gegen einen - welche Gemeinheit! - Aber Schröder habe die Falle kraft seiner Genialität rechtzeitig erkannt und entschlossen gehandelt. - Was Genossen sich gegenseitig so alles zutrauen! Was wir vor uns haben, ist kein Modernisierer, sondern - wie aus dem Märchen von Hans Christian Andersen - der Kaiser in seinen neuen Kleidern. Dieser „Modernisierer", meine Damen und Herren, ist nackt.
Schröders Entscheidung ist grundfalsch. Sie schürt die Ängste in der Belegschaft, anstatt eine Stahlallianz zur langfristigen Sicherung von Arbeitsplätzen zu suchen. Schröders Kraftmeierei - da ist der „Zeit" zuzustimmen - ist industriepolitisch genau das Falsche.
Es geht um das Gewinnen ausländischer Investoren und nicht um das Madigmachen des eigenen Standorts im Ausland. Wo bleibt denn die Mehrheit der Aktien? Neue Unsicherheiten tauchen auf.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Augustin, das Institut für Hygiene- und Umweltmedizin der Universität Gießen führte im Auftrag des hessischen Umweltministeriums und im Auftrag von drei Anlagenbetreibern Messungen von Keimbelastungen in der Umgebung hessischer Kompostierungsanlagen und eine Befragung der Anwohner solcher Anlagen über atemwegsbezogene Beschwerden durch.
Die endgültigen Ergebnisse des Gutachtens liegen bisher weder dem zuständigen Landesministerium noch der Bundesregierung vor. Nach Auskunft des Auftraggebers des Gutachtens erfolgt derzeit noch die Auswertung der Befragung der Anlieger von Kompostierungsanlagen. Erst nach Abschluß dieser Auswertung sind Aussagen darüber möglich, ob bei Anwohnern dieser Kompostierungsanlagen Atemwegserkrankungen in erhöhtem Umfang auftreten oder nicht.
Expertengespräche, die in den letzten Jahren seitens des Bundes und der Länder durchgeführt wurden, haben bislang keinerlei Anhaltspunkte dafür ergeben, daß für Bürger, die in der Nähe von Kompostierungsanlagen wohnen, erhöhte Risiken von Atemwegserkrankungen bestehen.
 Es liegen keine Erkenntnisse darüber vor - das habe ich vorhin bereits gesagt -, daß für Anwohner in der Umgebung von Kompostierungsanlagen erhöhte gesundheitliche Risiken bestehen. Verschiedene Fachgespräche haben ergeben, daß die aus den Anlagen emittierten Organismen in der Atmosphäre in der Regel stark verdünnt werden, so daß sich die Konzentrationen in der Luft bereits nach einer Entfernung zwischen 50 und 300 Metern vielfach nicht

mehr von normalen Hintergrundbelastungen unterscheiden dürften.
Erkenntnisse darüber, ob Keime in höheren Konzentrationen auf Grund besonderer geographischer, oder genauer: topographischer Verhältnisse auch über größere Entfernungen transportiert werden, werden von dem Gutachten des Gießener Instituts für Hygiene und Umweltmedizin erwartet. Hinsichtlich der Kompostierungsanlagen selbst ist seit langem bekannt, daß innerhalb dieser Anlagen mit sehr hohen Keimbelastungen zu rechnen ist. Sie sind das Ergebnis der gleichen intensiven biologischen Zersetzungsprozesse, wie sie zum Beispiel auch in der freien Natur vorkommen.
Auffällige Unterschiede im Krankheitsbild von Personen, die als Beschäftigte von Kompostierungsanlagen mit sehr hohen Keimkonzentrationen konfrontiert sind, im Vergleich zu anderen Arbeitnehmern sind bislang allerdings nicht belegt. Um das gesundheitliche Risiko von Beschäftigten in Kompostierungsanlagen auf der Grundlage medizinischer Untersuchungen zu klären, führt derzeit die Bundesanstalt für Arbeitsmedizin ein Forschungsvorhaben durch, dessen Ergebnisse im Jahr 1998 veröffentlicht werden. Eine besondere Vorsicht im Umgang mit biologisch abbaubarem Material ist jedoch generell für den Personenkreis geboten, dessen Immunsystem gravierend beeinträchtigt ist. Dies betrifft zum Beispiel Personen in der Nachbehandlung einer Organtransplantation.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben hier einen Antrag vorliegen, der in gleicher Weise schon mehrere Male gestellt worden ist. Er enthält eine Fülle unzutreffender Behauptungen, die Punkt für Punkt widerlegt worden sind.
Als ein Beispiel dafür gehe ich auf die von Frau Lemke erwähnte Langzeitsicherheit ein. Der Nachweis der Langzeitsicherheit wird im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens geführt. Wir müssen sie im einzelnen nachweisen.
Sie haben entgegen dem, was von der Ministerin angekündigt worden ist, gesagt, es sei ein Ausweg, die Planfeststellung auf eine Stillegung zu beschränken. Das stimmt nicht: Die Stillegung ist unser klares Ziel. Wir sind bereit, ungeklärte Punkte klarzustellen.
Interessant fand ich, daß Sie einen Unterschied zwischen den Reihen kritischer Wissenschaftler und den Fachleuten aus den Behörden des Bundes gemacht haben. Das muß man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen - auch um für die Zukunft zu argumentieren. Es liegen keinerlei Sicherheitsdefizite oder bedenkliche Mängel vor, die zur Einstellung des Betriebes in Morsleben führen könnten. Mein Eindruck ist eher, daß dieser Antrag im Hinblick auf den nächsten Sonntag gestellt worden ist, um eine öffentliche Debatte zu führen.
- Herr Schmidt, über die Frage der Sicherheitsmängel usw. wird im Rahmen eines laufenden Verfahrens diskutiert. Da spielt es keine Rolle, daß im Bundestag von den Grünen falsche Behauptungen aufgestellt werden. Wir sind verpflichtet, den Nachweis in einem ordentlichen Verfahren zu führen.
Ich finde es erstaunlich, daß - und mag es im Zusammenhang mit Mülheim-Kärlich sein - die Grünen jetzt die Unabhängigkeit der Gerichte betonen. Es hat von seiten der Grünen viele verzweifelte Bemühungen gegeben, die Transporte in die Zwischenlager zu verhindern oder die Lager für nicht rechtmäßig zu erklären. Die unabhängigen Gerichte haben aber klar bestätigt, daß das, was dort getan worden ist, in Ordnung ist.
Ich glaube, man muß sagen: Hier wird Panikmache betrieben. Es gibt keinen objektiv begründeten Anlaß, die Sicherheit der Bevölkerung und den Schutz der Umwelt in Zweifel zu ziehen.
Gott sei Dank finden zu diesem Thema Diskussionen von Experten statt; denn alle Hinweise, die im Zusammenhang mit weiteren Untersuchungen auftauchen, geben Anlaß zur Diskussion. Ich finde, man sollte einer Demokratie und einem transparenten Prozeß nicht zum Vorwurf machen, daß Diskussionen stattfinden. Wir sind bereit, zu jedem der vorgebrachten Punkte eine Diskussion zu führen - notfalls auch in breiter Öffentlichkeit und unter Heranziehung der sogenannten kritischen Wissenschaftler.
Ich darf eine Abschlußbemerkung zum Thema Konrad machen, weil das ja auch im Antrag angeführt worden war. Hier liegt der Nachweis der Langzeitsicherheit vor. Ich freue mich auch, daß die niedersächsische Planfeststellungsbehörde inzwischen in Presseverlautbarungen angekündigt hat, daß sie das Planfeststellungsverfahren Endlager Schacht Konrad alsbald abschließen werde. Dies ist nach Auffassung der Bundesregierung kurzfristig möglich.
Wir brauchen dieses Endlager, weil wir die Abfälle, die für dieses Endlager vorgesehen sind, eben auch unterbringen müssen. Das ist völlig zu trennen von der Frage der hochaktiven Abfälle, also vom Thema Endlager in Gorleben.
Ich stelle fest, daß der Antrag insgesamt - aus Ihrer Sicht verständlich - das Ziel verfolgt, die Frage der Endlagerung radioaktiver Abfälle offenzuhalten. Aber ich darf hier auch sagen: Es gibt, glaube ich, kaum ein Land auf der Erde, in dem es - berechtigterweise - eine solche öffentliche Diskussion über Sicherheitsfragen gibt und in dem man sich insbesondere um die Sicherheit der Kernkraftwerke so sehr kümmert; es gibt weltweit insgesamt noch ungefähr 450 Kernkraftwerke.
Die Bundesregierung hält nicht nur aus klimapolitischen Gründen, sondern insbesondere auch aus Sicherheitsüberlegungen an der Kernenergie fest, weil wir denken: Wer in Deutschland aus der Kernenergie aussteigen will, klinkt sich aus dem Prozeß der internationalen Sicherheitsdiskussion aus. Das wäre allerdings verheerend. Die Unfälle, die passiert sind, geben natürlich Anlaß, Sicherheitsfragen überall die höchste Aufmerksamkeit zu schenken. Unsere Experten sind in die Diskussion eingeschaltet. Ich möchte, daß wir auch in Zukunft eingeschaltet bleiben; denn die Probleme, die sich hier stellen, machen nicht an nationalen Grenzen halt. Deswegen müssen wir uns auch weiter mit dem Thema beschäftigen.
Der Antrag, der hier vorliegt, enthält keine neuen Argumente. Er wärmt Altes, das längst widerlegt worden ist, auf. Deswegen werden wir dafür plädieren, diesen Antrag in den Ausschüssen zurückzuweisen.
 Herr Abgeordneter, es hat ja im Zusammenhang mit dem ganzen Bereich der Nachrüstung und der Änderungen am KKW Mochovce viele Maßnahmen gegeben. Ich denke zum Beispiel an die Aufwärmung des Inhaltswassers des Notspeisewasserbehälters oder an neue Druckhaltersicherheitsventile. Als drittes will ich noch die Installation von Kernflutbehältern nennen. Es gibt eine Reihe von Spezialmaßnahmen, die dort ergriffen worden sind. Insbesondere ist es so gewesen, daß wir den Aufsichtsbehörden über die GRS mit Rat zur Verfügung gestanden haben. Dieser Rat ist in Teilbereichen auch angenommen worden.
Im übrigen wissen Sie, daß auch die österreichische Expertenkommission, auf die wir nachher sicherlich noch zu sprechen kommen werden, versucht hat, unseren Rat mit einzubeziehen, weil in all diesen Gesprächen deutlich geworden ist, welch herausragende Stellung - im Unterschied zu den Vorwürfen, die vorhin in der Debatte gegenüber der GRS erhoben worden sind - die GRS mit ihren Fachleuten in den Augen sowohl der Slowaken als auch der Osterreicher genießt.
 Herr Abgeordneter, zunächst einmal unterstreiche ich, daß wir heute in diesem Haus nicht zum erstenmal über das Thema diskutieren. Bei früheren Debatten hat es einen sehr tiefgreifenden Dissens in der Frage gegeben, wie man auf die slowakische Regierung einwirken kann, die in souveräner Entscheidung und unter Zurückweisung jeder Einmischung von außen die Probleme lösen will, die sie im eigenen Land in diesem Zusammenhang hat.
Da war die Position der Bundesregierung, im Rahmen der EBRD und des ursprünglich beantragten Kreditverfahrens über Kreditvergabe auf konkretere
Verbesserungen hinzuwirken. In Deutschland haben Sie als Partei sich daran beteiligt. International hat sich auch Österreich beteiligt. Es hat dann heftige Diskussionen gegeben. Die Slowakei hat ihren Antrag auf Kreditgewährung zurückgezogen und gesagt: Wenn ihr uns hineinreden wollt, dann finanzieren und machen wir das ganz alleine.
Deswegen haben diejenigen, die dazu beigetragen haben, daß das Kreditverfahren der EBRD gescheitert ist, ein sehr großes Stück Verantwortung daran, daß sich die Situation so entwickelt hat, wie es sich jetzt darstellt.
Die Bundesregierung hat dagegen immer versucht, durch konkrete Hilfeleistung einzuwirken - angesichts der offensichtlichen Finanzprobleme, die in diesem Zusammenhang in der Slowakei vorhanden sind, und auch angesichts des Energiebedarfs, der auf Grund der sozialen Probleme in diesem Lande gedeckt werden muß.
Ich begrüße es außerordentlich, daß die österreichische Regierung nach einer Meldung der „Süddeutschen Zeitung" vom heutigen Tage unter Änderung ihrer bis gestern eingenommenen Position nun durch Kabinettsbeschluß festgelegt hat, dem Nachbarland finanzielle Unterstützung zur Behebung der aufgetretenen Mängel anzubieten. Die österreichische Regierung geht damit den gleichen Weg wie die deutsche Bundesregierung im Zuge der Gewährung konkreter finanzieller Hilfen, um auf Verbesserungen bei der Sicherheitstechnik einzuwirken. Ich denke, daß wir auf diesem Weg erfolgreich sind.
Wir haben deswegen in der Slowakei die abschließende Dokumentation eingefordert. Ich denke, daß dies am Ende einen größeren Erfolg haben wird als die Bemühungen der internationalen Expertenkommission. Bezogen auf Ihre Frage kann ich Ihnen keinen Zeitpunkt nennen. Ich gehe davon aus, daß wir diese Dokumentation bekommen, damit unsere Besorgnisse ausgeräumt werden.
 Herr Kollege, ich begrüße Ihre Frage sehr,


weil sie es ermöglicht, auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der in anderen Zusammenhängen, etwa bei der Frage, unter welchen Bedingungen der Friedenseinsatz von Truppen erfolgt, bestimmte moralische Gesichtspunkte in ein neues Licht bringt.
Zunächst einmal geht die Bundesregierung weiter davon aus, daß nicht der Abbruch von Gesprächen und die Verdammung von Gesprächspartnern, auch nicht das Fingerzeigen auf Gesprächspartner Probleme löst. Diese kann man nur im Dialog bewältigen. Wir haben die Linie über den EBRD-Kredit und auch über die Hermes-Bürgschaft - darauf komme ich noch - verfolgt, weil es dadurch konkrete Verbesserungen gibt.
Ich will aber in aller Deutlichkeit sagen: Die Entscheidung, ob ein Reaktor in einem bestimmten Staat angefahren wird oder nicht, fällt nicht in der Bundesrepublik Deutschland. Diese Entscheidung trifft jeder dieser Staaten souverän für sich allein. Gerade die Staaten in Mittelosteuropa verbitten sich auf Grund der historischen Erfahrungen in diesem Jahrhundert in besonderer Weise, daß sie aus Deutschland belehrt werden. Deswegen befinden wir uns in einem ganz schwierigen Überzeugungsprozeß.
Ich möchte um Verständnis dafür bitten, daß es in einer solchen Situation immer besser ist, wenigstens etwas zu erreichen, also zum Beispiel dieses Versprödungsproblem anzugehen, anstatt zu sagen: Wir klagen die Leute an; dann haben wir ein reines Gewissen, daß wir unsere Position vertreten haben; alles andere ist uns egal!
Die Bundesregierung begibt sich hier in einen konstruktiven und kritischen Dialog. Möglicherweise erreichen wir am Ende nicht all das, was wir wollen. Ich glaube aber, es ist trotzdem verantwortungsbewußter, in diesen Dialog zu gehen, statt die Hände in den Schoß zu legen.
 Ich möchte eine kurze Ergänzung zu der Antwort auf Frage 3 anbringen. Die Bundesregierung glaubt, daß sie mit der Hermes-Bürgschaft insofern einen Beitrag dazu leisten kann, daß die erforderlichen Nachrüstungen im sicherheitstechnischen Bereich nach westeuropäischem Standard erfolgen können. Denn dabei geht es um die Lieferung von besonders sicherheitsrelevanter Leittechnik durch die Firma Siemens. Nach dem Scheitern des EBRD-Projekts hat sich die Bundesregierung damit angesichts der von der slowakischen Regierung beschlossenen Fertigstellung des Kernkraftwerks Mochovce für die Erhöhung der nuklearen Sicherheit in einem sehr sensiblen Bereich eingesetzt.
Die Bundesregierung hat im übrigen keine vertraglichen Einwirkungsmöglichkeiten. Bei der Zusammenarbeit auf dem Gebiet der kerntechnischen Sicherheit setzen wir auf einvernehmliche Absprachen und Lösungen mit der slowakischen atomrechtlichen Aufsichts- und Genehmigungsbehörde. Wir versuchen, alles, was wir tun, mit der EU und den

entsprechenden Gremien dort abzustimmen, weil wir glauben, daß wir mit dieser Vorgehensweise unserem Ziel, mehr Sicherheit, näherkommen. Denn die EU wird ja irgendwann einmal über einen möglichen Beitritt der Slowakei entscheiden müssen.
 Ich darf darauf hinweisen, daß die Erteilung der grundsätzlichen Zusage für eine Hermes-Dekkung, die im Mai 1996 erfolgt ist, an die schriftliche Erklärung von Siemens gebunden war, wonach der Sicherheitsstandard im Rahmen des jetzigen Projektkonzepts dem seinerzeitigen, unter Mitwirkung der GRS erstellten - aber nicht verwirklichten - EBRD-Konzept entspricht. Anläßlich der Unterzeichnung des Kreditvertrages im Mai 1996 hat der damalige slowakische Wirtschaftsminister Ducky - das zu dem zweiten Teil Ihrer Frage - die Absicht seiner Regierung bekräftigt, die Blöcke I und II des Kernkraftwerkes Bohunice nach einem Jahr zuverlässigen Betriebs von Mochovce abzuschalten. In bezug auf diese Position ist Ende März dieses Jahres beim G- 
24-Meeting noch einmal bestätigt worden, daß die Slowakei zu ihrer Erklärung von früher steht.
Wir nehmen das zur Kenntnis. Wenn Regierungsvertreter das erklären, haben wir auch keine Veranlassung, daran zu zweifeln. Denn das würde uns im Dialog und in unserem Bestreben, auf Grund von Sicherheitsinteressen Einwirkungen vorzunehmen, nur zurückwerfen. Wir werden die Entwicklung abwarten müssen.
Ich will noch einmal ganz klar sagen: Die Bundesrepublik Deutschland hat keinerlei Möglichkeiten, einem anderen Staat in vertraglichen Beziehungen vorzuschreiben, was diesbezüglich zu passieren hat. Wenn wir die Hermes-Bürgschaft zurückziehen würden - was gar nicht mehr geht, also nur hypothetisch angenommen -, wäre ein Weniger an Sicherheit die einzige Konsequenz. Ich glaube nicht, daß es einen Abgeordneten in diesem Hause gibt, der der Bundesregierung empfiehlt, weniger an Sicherheit anzustreben, als möglich ist.
 Frau Kollegin, das geht schon vom Verfahren her gar nicht. Wenn eine Bürgschaft gegeben wurde, dann wird sie zu einem bestimmten Zeitpunkt fällig. Sie verkennen da die Sachverhalte.
Viel wichtiger ist mir, in diesem Zusammenhang noch einmal festzuhalten, daß - entgegen dem, was in der Frage 2 von Herrn Dr. Lippelt so zweideutig formuliert worden ist - auch die österreichische Expertenkommission, jedenfalls nach dem Zwischenbericht, der uns gestern abend übermittelt worden ist, nicht von nicht behebbaren Sicherheitsmängeln ausgeht. Vielmehr seien die Mängel nachträglich nur „mit Problemen und zu hohen Kosten" zu bereinigen. Das ist ein Unterschied zu der Annahme, die Sicherheitsmängel seien sozusagen unüberwindbar.
Wir bemühen uns im Dialog mit der slowakischen Seite, daß bestimmte Maßnahmen - ich habe das ausgeführt: das ist aus Aspekten der Sicherheit sinnvoll und liegt, wie wir meinen, durchaus auch im wirtschaftlichen Interesse der Betreiberseite - jetzt vorgenommen werden und nicht erst nach Anlaufen des Betriebes.
 Herr Kollege, ich habe ausdrücklich beParl. Staatssekretär Walter Hirche
stätigt, daß auch die Bundesregierung in dem Thema der Versprödung der Behälter ein langfristiges Problem sieht. Es verbietet sich mit Blick auf die Zeit, in die Sache tiefer einzusteigen. Nur soviel: Versprödungsgefahr bedeutet in diesem Zusammenhang, daß Materialien, die - ich sage das vereinfacht - auf eine Betriebszeit von 40 Jahren ausgelegt sind, schon nach 20 Jahren, also der halben Betriebszeit, bestimmte Ermüdungserscheinungen aufweisen. Diese Mängel lassen sich durch Nachglühen, also mittels zusätzlicher Maßnahmen, beheben, oder man trifft gleich zu Beginn bestimmte andere Maßnahmen.
Wir würden immer empfehlen, möglichst zu Beginn Maßnahmen zu treffen; denn die Kosten, die im Laufe des Prozesses auftreten, sind nicht geringer, wenn man sie auf das Ganze umrechnet. Aber es entstehen keine Sicherheitsprobleme dadurch, daß der Reaktor jetzt angefahren wird. Vielmehr entstehen sie wegen der Versprödung in einem bestimmten Zeitpunkt. Das leugne ich in keiner Weise. Im Gegenteil: Das ist ein Gesprächsthema, und es ist - da kann man den Bericht der Österreicher durchaus unterstreichen - sozusagen der zentrale Punkt, über den wir uns auch weiter unterhalten werden.
 Herr Abgeordneter, ich bin Ihnen im Interesse unseres Dialogs erst einmal sehr dankbar, daß Sie sich selber korrigiert haben. Man muß gerade dann, wenn man im internationalen Geschäft ist, aufpassen, daß nicht Halbsätze falsch ankommen.
Zur Sache selber: Ich bin kein Techniker und kann Ihnen zu den Einzelheiten nichts sagen.
- Das ist in diesem Fall ein Pluspunkt für Sie. - Ich will nur soviel sagen: Es gibt ja bestimmte Maßnahmen, die man auch zu Beginn, ohne daß man auf dieses Nachglühen zugreifen muß, ergreifen kann. Die GRS befindet sich im Dialog mit der slowakischen Behörde darüber, wann diese Maßnahmen ergriffen
werden, damit die Dinge eben nicht erst in ferner Zeit, wenn das Problem konkret auftreten könnte, sondern in einem früheren Zeitraum angegangen werden. Ich bin gern bereit, Sie in einer Zusatzinformation auch schriftlich darüber zu informieren, was sich da denken läßt. Aber ich bitte um Verständnis - auch um einem Techniker gegenüber nichts Falsches sagen zu müssen -, daß ich das jetzt nicht im Detail ausführen möchte.
 Herr Kollege, ich habe darauf hingewiesen, daß die Hermes-Bürgschaft von Siemens dazu führt, die Leittechnik, das heißt den Sicherheitsbereich des Kraftwerks nach westeuropäischem Standard deutlich zu verbessern. Wenn das Geld nicht zur Verfügung gestellt worden wäre, wäre das nicht passiert. Es wäre eine Technik zur Anwendung gekommen, die wir für sicherheitsbedenklich halten. Ich stelle nur fest, daß seitens der Fraktion der Grünen jetzt eine Forderung kommt, kein Bundesgeld für die Verbesserung der Sicherheit im Kraftwerksbereich zu geben, mit einer Begründung, Herr Lippelt, über die ich Sie noch einmal nachzudenken bitten würde.
Die slowakische Regierung hat sich aus - wie sie uns sagt - sozialen oder Arbeitsplatzgründen und wegen der Notwendigkeit, Energie für Wirtschaftsprozesse bereitzustellen, für den Bau dieses Kraftwerks entschieden. Wir hätten das vielleicht anders gemacht, aber das ist nicht unsere Entscheidung; die Slowakei ist ein souveräner Staat. Jetzt sagen Sie, wir sollten sie in der Situation, in der sie sind, alleine lassen und sozusagen in ihrem Saft schmoren lassen. Die Bundesregierung versteht internationale Zusammenarbeit gerade unter den Prinzipien von Rio, in denen wir nachhaltige Entwicklung als den Dreiklang der Prinzipien sozial, wirtschaftlich und ökologisch bezeichnet haben. Dann kann man sich nicht zurücklehnen und sagen: Wir lassen sie ganz allein, sollen sie sehen, was sie machen. Vielleicht verhungern sie dann, oder sie kommen nicht zurecht.
Das ist eine Moral, die wir nicht akzeptieren und nicht mitmachen.
Wenn nicht bei uns, wird sie sich anderswo Geld besorgen. Dann wird dort eine faule Technik benutzt, während wir hier durch eine Hermes-Bürgschaft unter Nutzung der Erfahrungen der Firma Siemens ein Stückchen Verbesserung erreichen können. Hierbei ist mir der Spatz in der Hand immer noch lieber, als wenn überhaupt nichts zur Verfügung steht. Ich bin sehr gern bereit, an Hand dieser Frage einmal über die Moral in der internationalen ökologischen Zusammenarbeit, in der Entwicklungszusammenarbeit zu diskutieren.
Ich wundere mich sehr, Herr Lippelt, daß Sie sich diesen Argumenten bisher angeschlossen haben. Wir kennen uns nun schon einige Zeit. Daher habe ich trotzdem die Hoffnung, daß Sie nach Abwägung der Argumente übermorgen vielleicht zu einem anderen Ergebnis kommen. Man muß helfen, wo man kann, wenn man die Sicherheit verbessern kann. Deswegen die Bundesregierung anzugreifen, weil sie etwas für mehr Sicherheit in Europa tun will, ist eine erstaunliche Fortsetzung der Debatte, die wir eben über die Castor-Transporte geführt haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Wirtschaftsminister hat eben gesagt, die produzierenden Betriebe wären am Ende noch
Gewinner dieser neuen Steuer.

Ich möchte an einem ganz kleinen Beispiel einmal deutlich machen, daß diese Rechnung überhaupt nicht aufgeht.

Nehmen Sie einmal ein typisches mittelständisches
Unternehmen mit einem Energiekostenanteil von 5 Prozent, einem Lohnkostenanteil von 20 Prozent und einem
Gewinn von 2 Prozent, jeweils am Umsatz gemessen.

Bei einem Umsatz von 10 Millionen DM fallen dann
500 000 DM Energiekosten an.

Nach dem Gesetzesvorschlag, über den das Parlament
hier beschließen soll, werden sich diese Kosten um etwa
50 000 DM erhöhen.

Die Entlastung bei den Lohnnebenkosten beträgt aber
nur 6 000 DM. Der Gewinn von 200 000 DM wird damit auf 156 000 DM reduziert, also um 22 Prozent.

Das Problem ist, daß dieser verringerte Gewinn dazu
führt, daß weniger Investitionen möglich sind und daß
Arbeitsplätze gefährdet werden.

Das ist der eine Punkt, der in diesem Zusammenhang
von großer Wichtigkeit ist.

Herr Minister Müller, nicht wir haben die Diskussion
um die Unterscheidung zwischen energieintensiven und
weniger energieintensiven Betrieben aufgebracht. Sie
haben sich - aus Ihrer Sicht verständlicherweise - gegen
die herangezogenen Beispiele gewehrt. Die Begründung
der Koalition für die Einbringung dieses Gesetzentwurfes besteht doch vielmehr darin, daß der Energieverbrauch schädlich ist und reduziert werden muß. Deswegen ist völlig unverständlich, daß derjenige, der die meiste Energie verbraucht, von der vorgesehenen Energiebesteuerung zuerst ausgenommen wird.

Das verstößt gegen den Gleichheitsgrundsatz und ist,
so glaube ich, für die mittelständischen Betriebe kein
gutes Beispiel dafür, wie in Deutschland Arbeitsplätze
in der Wirtschaft behandelt werden sollten. Wir halten
das für falsch.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Müller, Sie haben eben ausgeführt, Sie wollten in der nächsten Woche mit Sicherheit,
- so haben Sie es gesagt - „eine Steuerreform hingekriegt haben“. Die Wortwahl ist schon interessant: Es
geht nicht darum, diese Steuerreform sauber und solide
zu machen.

Ich stelle erstens zur Ökosteuer fest: Sie ist nicht
sozial. Eine Belastung bei den Schwachen bleibt übrig.
Es gibt keine Form der Entlastung für Rentner oder Geringverdienende, die kein normales Arbeitsverhältnis
haben.

Zweitens. Sie ist nicht wirtschaftlich; denn der
Strompreis in Deutschland ist schon heute 50 Prozent
höher als in den Ländern, in denen Steuern darauf erhoben werden. Im übrigen - deswegen ist die Steuerreform
drittens auch nicht ökologisch - ist die CO2-Emission in
diesen Ländern, zum Beispiel in Dänemark und den
Niederlanden, in den letzten Jahren gestiegen. Sie können nicht behaupten, daß das ein Beitrag zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage in Deutschland sei.

Wichtiger ist mir aber ein anderer Punkt. Sie haben
im Finanzausschuß eine saubere und ordentliche Beratung verweigert, indem Sie es abgelehnt haben, noch
einmal eine Anhörung zu dem überfallartig eingebrachten neuen § 2b durchzuführen. Ich stelle hier in aller
Deutlichkeit fest: Die unausgegorene Bestimmung, die
eingefügt worden ist, wird dazu führen, daß wir in
Deutschland über 100 000 Arbeitsplätze verlieren.

Sie meinen, damit die Konstruktion der Verlustzuweisungsgesellschaften zu bekämpfen. Wir haben gesagt, daß wir uns in diesem Zusammenhang durchaus
gemeinsam bewegen können.

Sie treffen damit aber die Arbeitsplätze in Deutschland.
Sie treffen damit Hunderttausende von Arbeitsplätzen in
der Bauwirtschaft. Sie werden Arbeitsplätze in der Versicherungswirtschaft, auf den Werften und in der Filmwirtschaft treffen. Überall gehen Sie gnadenlos mit den
Arbeitsplätzen um.

Diese Steuerreform, die Sie beabsichtigen, ist eine
Belastung für den Bundeshaushalt 1999 - über den wir
uns unterhalten -, weil Sie anschließend mehr Arbeitslosigkeit in Deutschland haben werden als vorher. Sie ist
schlampig gemacht im Verfahren, unerträglich im Inhalt, ein Anschlag auf den Arbeitsmarkt

und schafft kein Vertrauen in die Berechenbarkeit von
Politik, die auf der Grundlage von Vertrauen mit längerfristigen Regelungen arbeiten muß.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Immerhin hat diese Debatte ergeben,
daß es verbal Gemeinsamkeiten gibt, mehr Aufstiegsfortbildung und mehr Selbständigkeit zu ermöglichen.
Ich halte aber daran fest, daß es in der Sache in etlichen
Punkten erhebliche Unterschiede gibt.

Für die F.D.P. stelle ich fest:

Erstens. Wir sind der Meinung, daß sich das MeisterBAföG trotz der Zahlen, über die man nicht diskutieren
kann, bewährt hat und eine Grundlage bildet, auf der
man weiter aufbauen kann. Deswegen haben wir den
von der CDU/CSU eingebrachten Antrag begrüßt und
halten ihn für richtig.

Heinz Schmitt Man muß das Meister-BAföG in Richtung Gleichwertigkeit allgemeiner und beruflicher Bildung und Förderung weiterentwickeln. Vielleicht könnten wir darüber
Einigkeit erzielen.

Zweitens. Ich sage - gerade im Anschluß an das, was
Frau Wolf und soeben auch der Kollege Schmitt gesagt
haben - dazu: Wir sind der Auffassung, daß sich die
Qualifikationsmuster im Handwerk bewährt haben
und daß man an eine Änderung nicht in Form einer
plumpen Nivellierung herangehen und sagen kann: Weil
das in der Industrie anders geregelt ist, tun wir das jetzt
im Handwerk genauso. Es sollte vielmehr am großen
Befähigungsnachweis festgehalten werden.

Gewisse Flexibilitäten sind möglich. Herr Schwanhold,
dazu hat es in der letzten Legislaturperiode einen Kompromiß gegeben.

Auch für uns ist das nicht einfach. Die Gewerbefreiheit ist ein sehr hohes Gut. Aber wenn ich sehe, daß im
Handwerk die Zahl der Insolvenzen nur halb so hoch ist
wie in der übrigen Wirtschaft, dann bedeutet das, daß
ich, wenn der Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen an erster Stelle stehen sollen, eine Güterabwägung
vornehmen muß. Daher ist an der Meisterprüfung festzuhalten. Es ist ein ganz wichtiger Punkt, daß sie als
Qualitätsmerkmal erhalten bleibt.

Drittens. Frau Wolf, einen von Ihnen aufgeführten
Punkt nehme ich durchaus positiv auf. Sie haben gesagt:
Die vorhandenen Mängel betreffen nicht nur das Thema
Meister-BAföG. Da sind wir uns einig. Aber Sie haben
einen der wichtigsten Punkte vergessen. Wenn Sie die
steuerlichen Rahmenbedingungen für Selbständige in
der Weise, wie Sie das getan haben, von einem Tag auf
den anderen dramatisch verschlechtern, dann können Sie
nicht erwarten, daß das ein Signal für mehr Selbständigkeit ist.

Wenn mit der Änderung des Einkommensteuergesetzes von heute auf morgen die außerordentlichen
Einkünfte bei der Betriebsübergabe oder -abgabe vom
halben auf den vollen Steuersatz erhöht werden, dann
bedeutet das, wie es das „Handelsblatt“ richtig geschrieben hat, daß die selbständigen Handwerker ein Viertel
ihres Betriebsvermögens von einem auf den anderen Tag
verlieren. Das ist staatliche Willkür. Das ist ein solcher
Faustschlag gegen die Selbständigkeit, wie man sich das
nicht vorstellen kann.

Ein weiterer Punkt in diesem Zusammenhang - wir
werden noch an anderen Tagen Gelegenheit haben, darüber zu sprechen -: Das, was Sie in puncto Scheinselbständigkeit getan haben, haben Sie - das will ich Ihnen
unterstellen - auf Grund Ihres Hintergrundes durchaus
gut gemeint. Ich weise Sie aber darauf hin: Mit den Regelungen, die Sie getroffen haben, verhindern Sie in

vielen Fällen Existenzgründungen und mehr Selbständigkeit in unserer Gesellschaft. Deswegen sind all die
Maßnahmen, die ich unter Punkt 3 angesprochen habe,
geeignet, die Selbständigkeit in Deutschland zu behindern und zu weniger Aufstiegsfortbildung zu führen.

Das sollten Sie sich einmal durch den Kopf gehen
lassen. Dann könnten wir, wenn Sie Ihre Maßnahmen
korrigieren würden, von der verbalen Übereinstimmung
zu einer tatsächlichen kommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die F.D.P.-Fraktion wird dem Antrag der Regierung zustimmen.

Wir stimmen dem Antrag zu, weil er auf der klaren
Rechtsgrundlage eines UN-Mandats basiert. Wir wollen
in einer schwierigen Menschenrechtssituation und beim
Aufbau des Friedens helfen.

Wir stimmen der Beurteilung des Außenministers zu,
daß die Herstellung einer Sicherheitslage die Voraussetzung zum friedlichen Aufbau ist. Herr Bundesaußenminister, man muß trotzdem fragen, in welcher Form die
Bundesrepublik Deutschland ihren Beitrag in optimaler
Weise leisten sollte. Wir alle haben eben gehört, wie der
Kollege Neumann festgestellt hat, daß der Außenminister vor den Vereinten Nationen eine Zusicherung für
einen Einsatz Deutschlands gegeben hat, der innerhalb
der Bundesregierung nicht abgestimmt war und der
- das sehen wir am Ergebnis heute - offenkundig auch
mit den UN nicht abgestimmt war. Heute sagt die Regierung, daß die UN im Rahmen ihrer Maßnahmen genau
diesen Beitrag von Deutschland erbitten und für richtig
halten. Wir nehmen zur Kenntnis, daß sich diese Entwicklung so ergeben hat.

Wir gehen bei unserem Ja auch davon aus, daß wir
uns im Rahmen der Aktionen unserer europäischen
Partner bewegen. Das ist in diesem Zusammenhang ein
wichtiger Faktor, denn wir sollten uns, auch wenn wir
Deutsche in einer bestimmten Situation Fragen haben,
nicht auf einen nationalen Sonderweg zurückziehen,
sondern immer den Dialog mit unseren europäischen
Partnern suchen und im Rahmen der von der UN vorgegebenen Rechtslage handeln.

Aber, meine Damen und Herren - das haben die Redner der beiden anderen Fraktionen auch deutlich gemacht -, Zweifel und Unbehagen nicht wegen der Sache
selbst, sondern im Hinblick auf die Art und Weise, wie
insbesondere der Außenminister vorgegangen ist, bleiben. Die Bedeutung und der Umfang der Aktion, für die
heute um Zustimmung des Bundestages gebeten wird,

Volker Neumann ist geringer als der Kosovo-Einsatz. Es knüpfen sich
aber viel mehr Fragen an diese Entscheidung; insbesondere stellen einige meiner Kollegen die bange Frage, ob
wir nicht durch die Art und Weise, wie die Bundesregierung hier vorgegangen ist, in einen Automatismus hineinrutschen, wenn zwar formal daran festgehalten wird,
daß wir von Fall zu Fall entscheiden, aber in Wirklichkeit dadurch, daß ein Minister innerhalb der Regierung
eigenmächtig handelt, alle anderen in einen Sog hineingeraten.

Deswegen will ich die kritischen Punkte noch einmal
kurz benennen.

Da war das unabgestimmte Vorpreschen des Außenministers, das gutgemeint war - das will ich festhalten -;

aber nicht immer ist das, was gutgemeint ist, schon in
der Sache das Optimale und Hilfreichste. Der Kollege
Neumann hat das für die SPD ja eben genauso deutlich
gemacht wie vorher der Kollege Lamers.

Auch den Zeitfaktor möchte ich noch einmal ansprechen: Die Regierung streitet untereinander 21 Tage und
verlangt dann vom Parlament, innerhalb von 24 Stunden
eine Entscheidung zu treffen.

Das widerspricht dem Geist des Karlsruher Urteils.

Karlsruhe hat mit seinem Urteil deutlich gemacht, daß in
so schwerwiegenden Fragen der Bundestag gefragt werden muß. Deswegen muß die Regierung dann auch dem
Bundestag einen ausreichenden zeitlichen Rahmen eröffnen und entsprechende Sachinformationen geben,
damit er die Möglichkeit hat, in eine echte Beratung einzusteigen und zu einer echten Zustimmung zu kommen.

Meine Damen und Herren, ich will jetzt nicht - das
haben wir im Ausschuß getan - allzuviel zu den schlampigen Formulierungen in der Antragsbegründung selbst
sagen, die wir kritisieren. Herr Kollege Neumann hat
darauf hingewiesen, daß an einer Stelle im Zusammenhang mit den Akten der indonesischen Regierung von
„nationalistischen Bestrebungen“ die Rede ist; hier liegt
eine Verwechslung vor, da nationale Bestrebungen von
den Osttimoresen kommen und nicht umgekehrt.

Lassen Sie mich auch noch auf den Finanzaspekt zu
sprechen kommen. Auch an diesem Punkt ist die Begründung im Antrag nicht so, wie man sie sich wünschen würde. Angesichts des Beitrags von Norwegen,
den Niederlanden und anderen klingt die Formulierung
der Bundesregierung in ihrem Antrag, der deutsche Beitrag entspreche der angespannten Haushaltslage, unpassend. Ich würde doch im Interesse einer guten europäischen Zusammenarbeit und angesichts des Engagements
anderer europäischer Staaten darum bitten, daß unser geringerer Beitrag nicht so hochgepustet und in den Zusammenhang mit der Haushaltslage gestellt wird.

Genauso wichtig ist es, sich einmal den Ausgabestand
des Kapitels anzuschauen, aus dem unser Beitrag finanziert werden soll. In dem Kapitel 14 03 sind als Gelder
für internationale Hilfen - das ist jetzt etwas technisch 50 Millionen DM veranschlagt. Mit Datum 18. August
1999 waren 458 Millionen DM aus dem entsprechenden
Titel ausgegeben worden; inzwischen sind es über
500 Millionen DM.

Das bedeutet eine Überausschöpfung von über 1 000
Prozent.

Der gleiche Ansatz ist für das Jahr 2000 wieder veranschlagt worden, obwohl wir wissen, daß die Präsenz
der Bundeswehr in Darwin über den 31. Dezember 1999
hinausgeht. Ich freue mich deswegen, daß der Haushaltsausschuß vor wenigen Stunden auf Antrag meines
Kollegen Hoyer beschlossen hat, den Bundesrechnungshof aufzufordern, eine Auskunft darüber zu geben, wie
in Zukunft mit einem solchen Haushaltstitel umgegangen werden soll. Denn die bisherige Weise entspricht
nicht den Prinzipien der Haushaltswahrheit und der
Haushaltsklarheit, die wir hochhalten sollten.

Natürlich können und müssen wir fragen: Ist das die
beste Hilfe, die Deutschland geben kann? Deswegen haben wir, die F.D.P.-Fraktion, einen Antrag eingebracht,
der in Abs. 3 zum Ausdruck bringt, daß wir durchaus
akzeptieren, daß in diesem Zusammenhang die Entsendung von Sanitätern und von Transportmaschinen, so
wie Sie das wollen, nur eine Möglichkeit ist. Insbesondere auf Grund dessen, was andere Kollegen festgestellt
haben, haben wir an die Bundesregierung die dringende
Bitte, innerhalb der nächsten acht Wochen zu prüfen
- lassen Sie mich das präzise formulieren -, ob es nicht
andere Formen der Hilfe gibt, die für den Aufbau- und
Friedensprozeß viel effizienter sind, weil die Sicherheitslage möglicherweise durch andere besser organisiert wird.

Meine Damen und Herren, die F.D.P.-Fraktion stellt
alle von mir vorgetragenen Bedenken zurück. Denn wir
glauben, daß am Ende eine Zustimmung weltweit im
wohlverstandenen deutschen Interesse liegt - nicht nur
im UN-Interesse, sondern auch im deutschen Interesse.
Wir haben an die Bundesregierung die dringende Aufforderung, das, was hier von allen Fraktionen moniert
worden ist, in Zukunft zu beherzigen  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mit meiner Wortmeldung
gewartet, weil ich dachte, die Frau Ministerin geht noch
auf den - von mir jetzt anzusprechenden - Sachverhalt
ein. Deswegen kann ich das erst jetzt machen.

Es ist in der Debatte von mehreren Rednern angesprochen worden, daß die Seite 394 der Drucksache einen Text enthält, der gestern im Ausschuß ausdrücklich
anders beschlossen worden ist. Heute aber wird uns der
Text so vorgelegt, wie er im Ministerium erarbeitet worden ist. Ich möchte von der Ministerin wissen - ich
glaube, daß sie, da das im Ministerium miterarbeitet
worden ist, der richtige Ansprechpartner ist; ansonsten
richte ich diese Frage an den Präsidenten -, ob wir jetzt
über die Ausschußvorlage - die hier nicht vorliegt - abstimmen sollen oder ob wir eine Korrektur dieser Seite
bekommen, damit über den Text abgestimmt wird, der
im Ausschuß beschlossen worden ist. Handelt es sich
hier um eine falsche Drucksache, ja oder nein? Ist das
Ministerium bereit, heute offiziell von seiner gestrigen
Stellungnahme abzurücken?

 Frau Präsidentin! Herr
Staatsminister, vielen Dank für Ihre allgemeinen, erläuternden Ausführungen, für die jeder viel Verständnis
haben kann. Mir ist nur nicht ganz klargeworden, wie in
einer Situation, in der wir eine derart flagrante Verletzung der beabsichtigten Grundsätze erleben, von der
Bundesregierung deutlich gemacht werden kann, wo
Kriterien liegen - oder ob es sie überhaupt gibt -, in
einer solchen Situation neu nachzudenken oder zu verhandeln. Mir ist nicht ganz klargeworden, ob Ihre
Überlegungen, die Sie vorgetragen haben, daß man in
einer solchen Situation immer abwägen muß, hinsichtlich der Abwägung auch eine Grenze haben.

Ich bitte Sie auch darum, uns - außer dem Hinweis
auf dauerndes Einwirken - mitzuteilen, welche konkreten Maßnahmen die Bundesregierung eigentlich im Zusammenhang mit dieser äußerst schwierigen und komplizierten Situation - die wir durch Erörterungen in der
Öffentlichkeit nicht verkomplizieren wollen - ergreift.

Mir wäre es lieb, wenn Sie das Ganze ein bißchen mehr
verdeutlichen könnten, damit man als Opposition beurteilen kann, ob dem konkrete Maßstäbe unterliegen oder
ob es sich dabei nur um allgemeine Erörterungen handelt.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Man kann es drehen, wie man will:

In den Augen der französischen Regierung ist die deutsche Bundesregierung dabei, Vertragsbruch zu begehen
und internationale Verpflichtungen nicht einzuhalten. Das
ist der Kern des Themas, über das wir reden.

Wenn die Bundesregierung jetzt, nach dem Gipfel in
Vittel, eine Arbeitsgruppe einsetzt und dies als Erfolg der
deutsch-französischen Bemühungen feiert, dann möchte
ich darauf hinweisen - ich tue das, weil die Öffentlichkeit
das offenbar vergessen hat -: Wir haben im Januar 1999,
also vor rund zwei Jahren, im Bundestag in Bonn über die
gleiche Frage wie heute diskutiert. Damals hat Herr Trittin
nach Aussage des Stenographischen Berichts gesagt:

Wir haben einvernehmlich

- also Deutschland und Frankreich die Einsetzung von bilateralen Arbeitsgruppen beschlossen.

Ich stelle fest, dass die vor zwei Jahren angeblich oder
tatsächlich eingesetzten Arbeitsgruppen bis heute kein Ergebnis vorgelegt haben. Deshalb wird die Öffentlichkeit
getäuscht, wenn heute gesagt wird: „Wir setzen jetzt eine
Arbeitsgruppe ein“, und dies als neues Ergebnis der bilateralen Zusammenarbeit zwischen Deutschland und
Frankreich präsentiert wird. Tatsächlich ist zwei Jahre
lang nichts passiert.

Warum ist nichts passiert? Es ist nichts passiert, weil
die Vertreter der Bundesregierung gar nicht wollen. So
sieht deren Mentalität aus.

Ich kann das anhand der Ausführungen, die Herr Trittin in
dieser Debatte gemacht hat, belegen. Herr Trittin hat in
Richtung der Betreiber gesagt: Es hat doch gar keinen
Zweck, Anträge zu stellen, wenn die französische Regierung bei ihrer bisherigen Haltung bleibt.

Aber die eigentliche Frage ist: Warum bleibt die französische Regierung bei ihrer Haltung? Sie bleibt bei ihrer
Haltung, weil sich die deutsche Regierung weigert, ihre
Vertragsverpflichtungen zu erfüllen.

Deswegen ist die deutsche Regierung der Verursacher der
internationalen Probleme.

Warum hat die deutsche Bundesregierung die von mir
beschriebene Mentalität? Die Schwierigkeiten - das ist ja
nicht erst seit Beginn dieser Legislaturperiode so - haben
doch damit zu tun, dass alle Versuche, die Lösung des Entsorgungsproblems in diesem Land voranzubringen, über
mehr als zehn Jahre hinweg blockiert worden sind, und
zwar unter anderem von Herrn Trittin und Frau Griefahn.

Demonstranten sind ermuntert worden, notfalls „nur ein
bisschen gewaltfrei“ zu protestieren.

Herr Trittin weiß ganz genau, wovon ich rede. Wir haben
uns schon im Niedersächsischen Landtag damit im Einzelnen auseinander gesetzt.

Dann hat Herr Trittin vorhin scheinheilig gesagt: Wir
stehen zu unserer Verantwortung. Das hat er auch schon
vor zwei Jahren erklärt. Solche Worte sind Schall und
Rauch.

Die Vokabeln, die Herr Trittin sonst gebraucht hat - es
sei nämlich „Atommüll verschoben“ worden -, beweisen,
dass er sich in eine Sprache flüchtet, von der die Juristen
sagen würden, dass sie in ganz anderen Milieus gesprochen wird.

Herr Trittin, Sie greifen heute nicht zum ersten Mal zu solchen Sprachmustern. Ich kenne das bereits aus dem Niedersächsischen Landtag. Es ist der Versuch, andere zu provozieren. Meine Damen und Herren, in diesem Hause
könnten sich Regierung und Opposition über Sinn und Unsinn der Kernenergie, Sinn und Unsinn von Wiederaufarbeitung streiten. Das können wir auch tun. Hier geht es
aber um internationale Verträge. Herr Fuhrmann hat in
diese Debatte inhaltliche Aspekte eingebracht. Wir könnten sicher bestimmte Dinge gemeinsam regeln. Wenn die
französische Regierung das aber anders sieht, dann hat die
Bundesregierung ihre gesetzliche und völkerrechtliche
Pflicht zu erfüllen und im Lande dafür Sorge zu tragen
- nicht durch Verbalerklärungen des Ministers, sondern
durch konkretes Handeln -, dass die Dinge vorangetrieben
werden. Da verschleppen, verzögern und vertagen Sie.
Das muss man sagen.

Im Übrigen brauchen wir uns gar nicht so viel über die
Vergangenheit zu unterhalten. Es liegt ganz klar auf der
Hand. Unter Helmut Schmidt ist eine Vereinbarung mit
den Ministerpräsidenten der Länder getroffen worden.
Diese hat die Regierung Kohl/Genscher fortgesetzt. Es
gab immer einen Konsens mit den Ländern.

Demokratie bedeutet - das will ich ganz deutlich sagen -, dass man zu anderen Meinungen, zu anderen
Mehrheiten kommen kann. Trotzdem muss man Verträge
achten. Hier geht es um das Erfüllen der Verträge. Deswegen ist es für mich die einzige Ermutigung in diesem
Zusammenhang, dass Herr Steinmeier und das Kanzleramt dafür zuständig sind, weil deutlich ist, dass der Bundeskanzler wie die Opposition dem Umweltminister zutiefst misstraut, dass er die internationalen Verhandlungen
nicht boykottiert und damit dem Verhältnis zwischen
Deutschland und Frankreich schadet. Meine Damen und
Herren, wir können nicht hinnehmen, dass das, was über
40 Jahre an deutsch-französischem Vertrauen aufgebaut

worden ist, mit einer solchen unverantwortlichen Politik
kaputt gemacht wird.

- Das ist nicht so lächerlich, wie Sie meinen!)

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke, es gibt

einen Satz, über den sich hoffentlich noch alle einig
sind: Energiepolitik muß sich an Kriterien für Arbeitsplätze und für Umwelt messen. Das ist sehr allgemein,
aber ich will auf diese beiden Aspekte eingehen.

Wenn es sich um Arbeitsplätze dreht, dann geht es
nicht nur um die Arbeitsplätze in der Energiewirtschaft,
sondern es geht um die Arbeitsplätze in der Gesellschaft
insgesamt. Das bedeutet, wenn Arbeitskosten wichtig
sind, wie Sie, Herr Müller, immer zu Recht sagen, dann
muß Strom in Deutschland möglichst billig erzeugt und
verkauft werden. Es geht nicht, wie Frau Hustedt soeben
polemisch sagte, um „billigen Industriestrom“, sondern
es geht um eine günstige Ressource, um in Deutschland
Arbeitsplätze zu haben, die nicht ins Ausland abwandern.

Es ist ein Faktum, daß in Deutschland schon vor Ihrer
Ökosteuer der Strom teurer als in den Ländern ringsum
mit Ökosteuer war. Deswegen haben wir es gegeißelt,
daß das ein falscher Weg ist, um Arbeitsplätze in
Deutschland zu halten. Wir brauchen eine leistungsfähige Wirtschaft, um den Umbau der Energiewirtschaft zu
finanzieren. Deswegen verstößt das, was Sie tun, gegen
den Grundsatz, der nach Rio heißen muß: Gleichberechtigung der drei Ansätze wirtschaftlich, sozial und umweltverträglich.

Es verstößt dagegen, Frau Hustedt, weil Sie niedrige
Preise nicht akzeptieren, sondern um jeden Preis oben
draufsatteln.

Wir haben durch das entschiedene Handeln von
Günter Rexrodt die Liberalisierung des Strommarktes
durchgesetzt. Um 30 Prozent sind die Strompreise in
Deutschland gesunken. Das hat die Wettbewerbsfähigkeit hergestellt. Jetzt gehen Sie daran und sagen: Diese
Senkung von 30 Prozent brauchen wir nicht und satteln
wieder oben drauf. So kann es nicht gehen. Wir können
den Strom nicht beliebig teurer machen, sonst schaden
wir unseren Arbeitsplätzen.

Zweitens, zum Thema Umwelt - auch wenn es bereits mehrfach gesagt worden ist, greife ich es wieder
auf -. Sie geben mit Ihren Attacken auf die Kernenergie
den Vorrang für Klimaschutzpolitik in Deutschland auf.
Herr Loske, es tut mir sehr leid, daß Sie hier im Plenum
etwas Falsches gesagt haben. Meine Kollegin Flach hat
völlig zu Recht aus der „Berliner Zeitung“ von heute
zitiert. Auch ich darf noch einmal Herrn Fischedick vom
Wuppertal-Institut zitieren:

Das Klimaschutzziel zu erreichen wird umso
schwieriger, je mehr Kernkraftwerke bis 2005 vom
Netz gehen.

Das hat er wortwörtlich gesagt. Das ist die Tatsache.

Wer Klimaschutz als Priorität will, kann auf viele
Jahrzehnte nicht auf Kernenergie verzichten. Umfragen
in der Bevölkerung machen das ganz deutlich. Das gilt
nicht nur für Deutschland. Sehen Sie einmal nach
Schweden, was sich dort für ein Stimmungswandel ergeben hat. Wenn Sie sich so sicher wären, dann bräuchten Sie gar kein Ausstiegsgesetz. Wenn Sie glaubten, es
sei betriebswirtschaftlich alles in Ordnung und würde in
diese Richtung laufen, wozu machen Sie dann ein solches Gesetz? Sie haben in diesem Zusammenhang
Angst, daß die Kernenergie in der internationalen Diskussion wieder einen höheren Stellenwert bekommt, und
den wird sie bekommen.

Ich sage zwar, Sie handeln mit Ihrer Politik gegen Arbeitsplätze und den Klimaschutz. Aber wir haben einen
Punkt als Zielvorstellung, der gemeinsam ist. Ich finde,
das sollte man festhalten. Diese Zielvorstellung ist, möglichst im Jahr 2050, so wie es die frühere EnqueteKommission gesagt hat, 50 Prozent des in Deutschland
benötigten Stroms aus erneuerbaren Energien herzustellen. Deswegen finde ich es richtig, daß Überlegungen angestellt werden, wie wir mit dem Stromeinspeisungsgesetz oder auf andere Weise jetzt den Korridor für erneuerbare Energien erweitern können.

Machen Sie sich doch einmal von der Vorstellung
frei, daß nur der Weg, den Sie vorschlagen, der richtige
ist. Ich sage Ihnen: Wir müssen einen Weg finden, die
erneuerbaren Energien zu fördern, ohne den Strom zu
verteuern. Wie funktioniert das? Es funktioniert zum
Beispiel, indem Sie einmal ehrlich in bezug auf die
Verwendung des Aufkommens aus der sogenannten
Ökosteuer sind.

Sie verwenden von 5,1 Milliarden DM im Jahr 2000,
die Sie einnehmen, nur 3,6 Milliarden DM für die Senkung der Lohnnebenkosten. Das heißt, Sie haben aus
diesem Aufkommen 1,5 Milliarden DM, die Sie in den
Haushalt einstellen. Sie sehen dabei aber lediglich 200
Millionen DM für erneuerbare Energien vor. Das ist ein
Abzocken der Stromkunden, das ist ein Abzocken zu
Lasten der Arbeitsplätze in Deutschland. Das machen
wir nicht mit.

Strom darf nicht teurer werden. Wir müssen vielmehr
mit günstigem Strom nicht nur unsere Wirtschaft leistungsfähig erhalten, sondern auch den Umbau der
Energieversorgung organisieren. Sie richten sich nach
dem alten Juso-Spruch: Wir wollen die Belastungsfähigkeit der Wirtschaft testen. Das ist ein falscher Weg.

Wichtige Vorhaben müssen wir mit Steuermitteln
finanzieren. Was bedeutet das für die Stromeinspeisung?
Das bedeutet, daß wir nach wie vor einen Weg finden
müssen, der an der Degression festhält und der die Befristung vorsieht. Das, Herr Schütz, spiegelt dieser Gesetzentwurf nicht wider. Sie schreiben vielmehr ausdrücklich, daß nach zwei Jahren gegebenenfalls eine
Anpassung erfolgen solle.

Ich sage Ihnen: Dieser Entwurf führt zu einer großen
Rechtsunsicherheit: Erstens. Die Umlage, die Sie erheben wollen, ist genauso verfassungswidrig wie der

Kohlepfennig. Zweitens. Die mangelnde Degression
wird dazu führen, daß das Gesetz gegen EU-Recht verstößt. Das, was wir gemeinsam wollen, nämlich mehr
Sicherheit für die Investoren und für den Maschinenbau,
der dahintersteht, erreichen Sie mit diesem Gesetzentwurf gerade nicht. Die Banken werden vielmehr auf diese mögliche Verfassungswidrigkeit verweisen. Lassen
Sie uns in den Ausschußberatungen eine Form finden,
um den Förderkorridor verfassungsgemäß und gesetzeskonform zu erweitern, ohne daß die Stromkunden und
die deutsche Wirtschaft dadurch belastet werden.

Meine Damen und Herren, nur dann, wenn wir das
schaffen, sind wir in der Lage, die Rio-Prinzipien
gleichwertig zu erfüllen: wirtschaftlich, sozial und umweltverträglich. Ihre Vorstellungen verstoßen gegen die
Wirtschaftlichkeit und gegen die Umweltverträglichkeit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Gerade weil ich Hermann Scheer
nicht nur seit über 30 Jahren kenne, sondern ihn auch
schätze - ich gratuliere ihm von hier aus zur Verleihung
des alternativen Nobelpreises -,

möchte ich gern eine Klarstellung vornehmen.

Natürlich ist allen bewußt, daß durch die erneuerbaren Energien im Maschinenbau und anderswo Arbeitsplätze entstehen werden und daß sich das steigern läßt.
Beim Thema Arbeitsplätze geht es aber auch um die
Arbeitsplätze in der übrigen Wirtschaft. Deswegen haben wir gesagt: Der Strompreis für die Normalkunden
und die normalen Arbeitsplätze darf nicht steigen. Es ist
ein falscher Ansatz, dies mit einer Umlage zu regeln und
damit die deutsche Industrie weniger wettbewerbsfähig
zu machen sowie die Arbeitsplätze zu gefährden. Ich
glaube, daß dies ein wichtiges Thema ist.

Wir sind nicht im Streit darüber, daß wir den Korridor erweitern und die Fördertatbestände - Geothermie


und was alles zum Beispiel von Herrn Schütz angesprochen worden ist - mit aufnehmen müssen. Wir sind im
Streit darüber, ob die Degression in diesem Gesetz ausreichend ausgestaltet ist oder nicht, um es brüsselfest zu
machen. Es nützt niemandem, sich hierbei Sand in die
Augen zu streuen, wenn dies tatsächlich nicht gegeben
ist. Das können wir im Ausschuß im einzelnen prüfen.
Es geht hier überhaupt nicht um grundsätzliche Gegnerschaften.

Ich will hier noch mal eines sagen: Ich habe vor
13 Jahren als niedersächsischer Wirtschaftsminister das
erste Windförderprogramm in der Bundesrepublik
Deutschland überhaupt aufgelegt. Ich habe in Wilhelmshaven das Deutsche Institut für Windforschung gegründet. Mir kann keiner nachsagen, daß ich nicht auch
durch praktische Arbeit sehr viel getan hätte.

Jetzt - Herr Schütz hat das auch aufgezeigt, und ich
sage dies gerade nach dem letzten Beitrag - geht es aber
doch darum, diesen weiteren Korridor für erneuerbare
Energien im Interesse von Umwelt mit der Idee in Einklang zu bringen, auf keinen Fall Arbeitsplätze in den
übrigen Bereichen in Deutschland zu gefährden, sondern
Wege zu finden, um zum Beispiel die 1,5 Milliarden
DM aus dem Ökostrom dafür einzusetzen und nicht für
andere Zwecke im Haushalt versickern zu lassen. Lassen
Sie uns gemeinsam einen Weg suchen. Ich glaube, das
wäre ein vernünftiger Ansatz.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Tauss ist ja am Schluss
derart in Begeisterung geraten, dass ich beim Verlesen
der E-Mail in der Tat den Eindruck hatte, er freut sich
heute noch darüber, dass er sie losgeschickt hat, um sie
hier im Plenum einmal vortragen zu können. 

Selbst wenn das so ist, haben Sie hier zusammen mit
den meisten Rednern dieser Debatte Dinge vorgetragen,
bei denen man als überwiegenden Tenor feststellen
kann: Die Chancen der Informationsgesellschaft müssen
in Deutschland für den Arbeitsmarkt genutzt werden.
Die riesigen Chancen, die vorhanden sind und nicht 
genutzt werden können, sind eine Herausforderung 
für unser Bildungs- und Weiterbildungssystem. Das 
ist gar keine Frage. Weitere große Chancen liegen zum

Beispiel auch im Bereich der modernen Medien. Sie
müssen genutzt werden, um Menschen, die etwa aus
Gründen körperlicher Behinderungen bzw. anderen Ursachen in das gesellschaftliche Abseits geraten sind,
wieder in die Gesellschaft zu integrieren. Technik muss
also als Mittel sozialer Integration genutzt werden. 

Darüber hinaus werden wir in diesem Zusammenhang
auch im Bereich „Messen, Regeln, Steuern“ über die
Möglichkeiten diskutieren müssen, wie wir mit modernen Medien und moderner Kommunikation die vorhandenen Chancen nutzen können. Ich habe, Herr Fell, ein
bisschen bedauert, dass Sie - ich will es milde sagen im Unterschied zu Ihrer Kollegin Wolf eher über die
Probleme gesprochen haben, anstatt die Chancen zu beschreiben. 

Ich denke, wir sollten die Chancen nutzen und sehen,
dass wir nach vorne kommen. 

 Ich würde gern das Positive
in den Vordergrund stellen. Wenn man etwas positiv
darstellt, sollte man auch nicht so tun, als ob alles in
Ordnung sei. Wo Sonnenschein ist, gibt es auch ein
bisschen Schatten. Darüber muss man reden. Man geht
dann etwas zur Seite, betrachtet die Dinge neu und hat
trotzdem die Möglichkeit, nach vorne zu gehen. 

Der wichtigste Punkt, den ich hier sehe - da werden
Sie, Herr Kollege Tauss, den Beweis noch erbringen
müssen -, ist, dass wir in Deutschland einen Ordnungsrahmen haben, der den Aufbruch, den die BundesreWalter Hirche


gierung in ihrem Aktionsprogramm beschreibt, die Hilfe
für Existenzgründer und das Nach-vorne-Gehen überall
durch Schranken und Bremsen verhindert.

Jedes Mal, wenn wir in der Vergangenheit irgendwo Deregulierung versucht haben, haben Sie gesagt: Dann gehen die Menschen kaputt. - Dieses durfte nicht sein und
jenes durfte nicht sein.

Sie wissen: Es ist mehr als nur ein Scherz, wenn man
sagt, die Erfolgsgeschichte von Bill Gates hätte in
Deutschland nicht stattfinden können, weil eine Arbeit
in einer Garage ohne Fenster nicht erlaubt ist. Es gibt x
solcher Beispiele in diesem Zusammenhang. Trotzdem
halten Sie an solchen Regelungen und den Genehmigungsverfahren bis heute fest.

Denn eines ist doch klar: Wenn wir in Deutschland in
diesem Bereich im Vergleich zu anderen Ländern rückständig sind, dann liegt das nicht an der Wirtschaft in
Deutschland. Die Wirtschaft hat ihre Hausaufgaben in
weitesten Teilen gemacht. Es ist unser Staat, der auf den
verschiedenen Ebenen der Entwicklung hinterherhinkt,
der nicht dafür sorgt, dass der Ordnungsrahmen ausreichend flexibel ist, und der nicht die entsprechenden
Rahmenbedingungen für Existenzgründer schafft.

Ein kleines Beispiel - mehr ist in einem solch kurzen
Beitrag nicht möglich -: Dass der Bundeswirtschaftsminister und die Bundesbildungsministerin der Anlage
zum Entwurf des Haushaltsplans 2000 im August letzten
Jahres zugestimmt haben, in der stand, dass die Abschreibungsfrist für PCs von vier auf sechs Jahre verlängert wird, zeigt, dass bei Ihnen nicht durchgängig der
Wille herrscht, sich um die modernen Entwicklungen zu
kümmern.

Wenn Sie die Situation im Wege von Abschreibungsfristen verschlechtern, dann behindern Sie unsere Wirtschaft.

Ich finde es gut, dass die Wirtschaft mit der Initiative
D 21 vorangegangen ist. Wir werden darauf achten müssen, dass die Übertragung des „road mapping“ aus den
USA auf Deutschland, die Sie vorschlagen - vielleicht
könnten wir uns einmal auf deutsche Begriffe verständigen, damit die Bevölkerung versteht, worum es hier geht
-, nicht dazu führt, dass der Staat in allen Bereichen der
Gesellschaft Vorschriften für andere macht. Denn das ist
unser Problem: Sie lassen den wesentlichen Vorteil des
Internet nicht zu, nämlich dass globale Kommunikation,
Demokratie und Wirtschaftsaustausch von unten her
stattfinden. Sie wollen über alles ein Netz stülpen, mit
dem der Staat reguliert. 

Vielleicht belehren Sie uns in den Ausschussberatungen eines Besseren. Aber bis jetzt erschöpft sich Ihr
Verhalten in Regeln und Behinderungen. Der Staat hat
seine Hausaufgaben nicht gemacht. Wir werden sehen,
ob Ihr Wortschwall, den Sie über uns ergossen haben da sind Sie wirklich ein Tausendsassa -, der Realität
Rechnung trägt. Das Ziel haben wir gemeinsam: die
Chancen zu nutzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwei Dinge vorab.

Erstens. Die F.D.P. sagt Ja zum dualen System.

Zweitens. Natürlich haben Medien einen Doppelcharakter. Sie sind Wirtschaftsgut und Kulturgut. Wir sollten uns hier also nicht über falsche Frontstellungen unterhalten, sondern sollten vielleicht dem nachgehen, was
eben auch Kollegin Leonhard angesprochen hat.

Angesichts der Situation, die durch die technische
Entwicklung des letzten Jahrzehnts und insbesondere

der letzten Jahre eingetreten ist, sollten wir uns darüber
unterhalten, was in diesem Zusammenhang verändert
werden muss. Dabei stoßen wir natürlich auf das Phänomen, dass hier eine Bürokratisierung der Aufsicht
vorhanden ist, dass auch eine Bürokratisierung von Zulassungs- und Genehmigungsverfahren vorhanden ist.

Wenn der Wissenschaftliche Beirat sagt, es solle der
Frage nachgegangen werden, was durch Wettbewerb
statt durch Bürokratisierung geregelt werden kann, und
Sie meinen, das sei ein spezifischer F.D.P.-Ansatz, dann
sagen wir Ja dazu, weil wir glauben: In allen Bereichen
unserer Gesellschaft ist es wichtig, auf das Element des
Wettbewerbs zu achten und zu sehen, was er leisten
kann. Wir brauchen an diesen Stellen keine gesetzlichen
Vorgaben, wir brauchen an diesen Stellen keine bürokratischen Regelungen.

Wir müssen uns natürlich - meine Damen und Herren, auch da sind wir uns doch einig - auf gesetzliche
Regeln verständigen, darauf, dass gewisse Grundsätze,
die etwa im Jugendschutz gelten, für jeden Bereich unserer Gesellschaft gelten, erst recht - so könnte man sagen - für die Medien, weil es hier diesen Doppelcharakter von Wirtschafts- und Kulturgut gibt. Das ist für
uns selbstverständlich.

Wir stoßen bei der Neuregelung auf eine typische
Schwierigkeit. Herr Mosdorf, darauf wollte ich vorhin
mit meiner Nachfrage aufmerksam machen. Die Rundfunkhoheit ist de facto die einzige Ressortkompetenz,
die Ministerpräsidenten in Deutschland haben, weil alle
anderen Ressorts sozusagen verteilt waren, als die Länder gegründet wurden, aber es zu diesem Zeitpunkt noch
die Alliierten gab, die die Aufsicht über den Rundfunk
wahrnahmen. Als sie diese Aufgabe in deutsche Hoheit,
an die deutschen Länder überführten, haben die Ministerpräsidenten zugegriffen.

Wenn jetzt von Föderalismus die Rede ist, dann bedeutet das in Wirklichkeit, dass die Ministerpräsidenten
aller Couleurs ihre eigene Machtbasis tangiert sehen.
Das muss man nüchtern feststellen, Herr Neumann.
Deswegen kann man dem dann, wenn man an der Regierung beteiligt ist, möglicherweise etwas abgewinnen,
obwohl der Juniorpartner bei solchen Sachen immer
schlecht aussieht. Lassen Sie mich diesen Punkt mit folgendem Hinweis abschließen: Herr Mosdorf - vielleicht
war es ein Versprecher oder ein Hörfehler meinerseits -,
Sie haben vom korporativen Föderalismus gesprochen.
Mit dem kooperativen Föderalismus wären wir einverstanden gewesen.

- Gut, ich habe mich verhört. - Ich möchte dann wenigstens deutlich machen, dass ein ganz entscheidender
Unterschied zwischen korporativem und kooperativem
Föderalismus besteht. Genauso wie viele vom „Förderalismus“ reden, weil sie immer an Geld denken müssen,
das im Zusammenhang mit dem Föderalismus fließt,
denken viele im Zusammenhang mit dem kooperativen
Föderalismus an irgendwelche korporativen Elemente.

Wir sind uns offenbar einig, dass Föderalismus etwas
anderes bedeutet.

Ich halte fest - das hat Frau Kollegin Leonhard eben
auch gesagt -: Die Aufgaben des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks müssen wieder im Hinblick auf die Grundversorgung definiert werden. Er ist heute in allem zu fett
und zu vielgestaltig. Das bedeutet: Er frisst zu viele Gebühren; er nimmt zu viel von dem in Anspruch, was an
Medienfreiheit in der Gesellschaft möglich ist. Nach
meiner Meinung schadet sich der öffentlich-rechtliche
Rundfunk durch die Vielzahl seiner Kanäle und seiner
Frequenzen, die er in Anspruch nimmt, selbst. Er tangiert das duale System. Wir müssen uns verständigen,
was zur Grundversorgung gehört.

Es ist interessant, festzustellen, dass unser Vorschlag,
dass sich die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten
nur aus den Rundfunkgebühren und die privaten Anstalten nur aus der Werbung finanzieren sollen, eine
Möglichkeit ist. Ich bejahe und unterstütze ausdrücklich
Ihre Aussage, Herr Mosdorf, dass es in der Bundesrepublik Deutschland statt der 15 Landesmedienanstalten nur
noch eine Aufsichtsbehörde geben solle. Herr Mayer hat
zwar Recht, wenn er sagt, dass sie sich bei den Zulassungsverfahren zum Teil additiv verhalten. Aber es gibt
überall Aufsichtsgremien. Überall können die Dinge bürokratisch gehandhabt werden. Das muss nicht sein. Ein
Gremium für die ganze Bundesrepublik ist ausreichend.
Wir sagen Ja zu einem Kommunikationsrat, wenn durch
ihn andere Gremien ersetzt werden und nicht eine zusätzliche Institution geschaffen wird.

Wir wollen in der Tat - damit möchte ich meine kurzen Bemerkungen abschließen - überall dort wettbewerbliche Regelungen erlassen, wo durch sie Bürokratie
ersetzt werden kann. Wir wollen nur dort Gesetze erlassen, wo sie unbedingt notwendig sind. Wir wollen also
nur so viele Gesetze wie nötig!

Lassen Sie uns die Popanze beiseite schieben! Man
kann kleinen Kindern erzählen: Die haben die und die
Vorstellungen. Haut mal drauf! Tatsächlich ist eine differenzierte und offene Diskussion notwendig. Ich begrüße deswegen besonders das, was Sie, Frau Leonhard,
zum Schluss gefordert haben, nämlich keine vorschnelle
Grenzziehung wegen der Konvergenz - Thema Internet
- und Offenheit in der Diskussion. Wenn durch diese
Debatte der Öffentlichkeit deutlich wird, dass unterschiedliche Fraktionen des Bundestags an einer neuen
Medienordnung für die Zukunft arbeiten, dann hat diese
Aktuelle Stunde ihren positiven Beitrag geleistet.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Beschluss,
den wir heute fassen, setzt sich dieser Bundestag ein
ganz ehrgeiziges Ziel. Wir sollen in der Enquete-Kommission diskutieren, wie es möglich ist, bis zum
Jahr 2010 den Anteil der erneuerbaren Energien zu
verdoppeln und bis zum Jahr 2050 - ein weiter Horizont
- den Umfang der Treibhausemissionen um 80 Prozent
zu verringern. Ich nenne diese Zahl deswegen am Anfang, weil ich glaube, dass vielen in diesem Hause überhaupt nicht bewusst ist, was das letzten Endes unter den
Bedingungen von Globalisierung und Liberalisierung
bedeutet.

Wer „Klima“ an die oberste Stelle der Ziele setzt, der
begeht einen Anschlag auf dieses Ziel, wenn er zu diesem Zeitpunkt eine CO2-freie Energieerzeugung, die
Kernenergie, vom Markt entfernt,

ohne dass er in entsprechendem Umfang eine Alternative zur Verfügung hat.

An dieser Frage entscheidet sich, ob „Klima“ oder die
Gegnerschaft gegenüber der Kernenergie das oberste
Ziel ist.

Ich verstehe den Antrag auf Einsetzung der Enquete-Kommission so, dass wir verschiedene Szenarien
entwickeln. In der einen Kategorie spielt die Kernenergie eine Rolle, während in der anderen Kategorie Szenarien beschrieben werden, wie es gelingen kann, die
Probleme ohne Kernenergie zu bewältigen. Dies muss
vor dem Hintergrund der Globalisierung und der Liberalisierung geschehen.

Liberalisierung bedeutet in diesem Zusammenhang,
dass wir den Innovationsdruck im Energiebereich aufrechterhalten müssen, zum Beispiel so, wie es bis jetzt
mit dem Stromeinspeisungsgesetz in Richtung auf die
erneuerbaren Energien vonstatten gegangen ist. Aber
genau diesen Innovationsdruck, nämlich durch eine Ankopplung von Preisen auf dem Markt, wollen Sie jetzt
mit Ihrem neuen Gesetzentwurf herausnehmen.

Nach meiner festen Überzeugung schaden Sie mit
diesem Gesetzentwurf der Entwicklung der erneuerbaren

Energien. Frau Hustedt, weil Sie es angesprochen haben,
sage ich Folgendes auch in Ihre Richtung: Es wäre besser, das bestehende Gesetz bestehen zu lassen und darüber nachzudenken, wie man ohne das Aufwerfen all
der Verfassungsprobleme, die mit Ihrem Entwurf verbunden sind und die eine totale Verunsicherung in die
Szene der erneuerbaren Energien treiben, in einer ruhigen Diskussion mit Fachwissenschaftlern und Rechtsexperten eine sichere Grundlage für den Ausbau der erneuerbaren Energien schaffen kann.

Ich plädiere jedenfalls dafür, dass wir das versuchen
und dabei - auch das ist im Zuge der Liberalisierung zu
beachten - daran denken, dass es natürlich eine Rolle
spielt, gerade wenn wir die globale Entwicklung betrachten, zu welchen Kosten wir CO2-Vermeidung
betreiben. Wenn zum Beispiel die Biomasse zu geringeren Kosten als die Windenergie und in ihrer Gesamtbilanz CO2-frei Energie erzeugt, dann muss dieses Haus
den Akzent stärker auf die Biomasse als auf die Windenergie legen. Wenn dieses morgen auf die Geothermie
oder etwas anderes zutrifft, dann muss dieses Haus eine
entsprechende Gewichtung vornehmen. 

Ich plädiere in dieser Situation dafür, dass wir offen
bleiben und in dieser Debatte nicht versuchen, uns gegenseitig auf bestimmte Wege und Instrumente festzulegen. Global heißt aber auch - das ist mein Appell insbesondere an die SPD - zu registrieren, was im Europäischen Parlament Positives über Kernenergie gesagt wurde. Ich denke da an Ihren Sprecher, den Kollegen Linkohr. 

- Natürlich ist das so. Lesen Sie doch einmal die Zeitungsinterviews nach. In zehn Jahren ändern sich auch
die in Debatten behandelten Fragen. Lassen Sie uns das
vorurteilsfrei diskutieren. Ich plädiere dafür, Szenarien
der unterschiedlichsten Art nebeneinander zu stellen. 

In fünf oder zehn Jahren werden dann Parlamente
entscheiden, was nach neuesten Erkenntnissen für sie
das Richtige ist. Lösen Sie sich davon, heute durch einen
Beschluss festlegen zu wollen, was für die Zukunft richtig ist. Derjenige hat eine schwache Position, der heute
mit Verboten oder Geboten festlegen will, was morgen
richtig ist. Wir als Liberale verstehen die Aufgabe der
Enquete-Kommission und jede aktuelle Debatte so, dass
man nach jeweils aktuellem Erkenntnisstand, sicherlich
von unterschiedlichen Auffassungen ausgehend, versucht, eine Situation zu beschreiben. Sie darf aber nicht
zementiert werden, 

sondern es muss die Möglichkeit offen gelassen werden,
morgen eine Entwicklung in Gang zu setzen, die dazu
beiträgt, dass auf der ganzen Welt zu bezahlbaren Preisen - das ist dann Weltpolitik für die Umwelt - umweltverträglich Energie erzeugt werden kann. Wenn wir uns
in dieser Frage in der Kommission annähern, dann hätten wir eine ganze Menge erreicht.


 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer die erneuerbaren Energien fördern
will, der muss sich über die Ziele und die Wege verständigen. 

Hinsichtlich des Zieles sind wir uns einig: Verdoppelung des Anteils der erneuerbaren Energien in den
nächsten zehn Jahren. Aber wir stellen fest, dass Einigkeit im Ziel leider noch lange nicht heißt, dass jeder
Weg, dieses Ziel umzusetzen, vernünftig ist. Das ist aus


unserer Sicht das Problem des vorliegenden Gesetzentwurfes. 

Sie vernachlässigen dreierlei, was für die Förderung
von erneuerbaren Energien notwendig ist: erstens mehr
Innovationen und Effizienz; zweitens eine finanzielle
Grundlage, die nicht zulasten von Arbeitsplätzen geht,
und drittens rechtliche Sicherheit statt des Prinzips
Hoffnung.

Das Stromeinspeisungsgesetz hat mit seiner Ankoppelung der Vergütung an die Marktpreise einen Innovationsdruck auf die Anlagenhersteller ausgelöst, der 
phänomenal ist. Mit großer Genugtuung können wir
heute feststellen, dass die Anlagen in den letzten zehn
Jahren infolge dieses Innovationsdrucks um etwa
50 Prozent leistungsstärker geworden sind. Das ist ein
grandioses Ergebnis unseres Anlagenbaues.

- Richtig.

Die im EEG vorgesehene Umstellung auf Festpreise
ist bei ausreichender Degression vertretbar. Wer sich allerdings die Mechanismen genauer ansieht, der wird
feststellen - das ist der Punkt -, dass bestehende Anlagen besser gestellt werden als bisher, und zwar ohne
dass damit ein zusätzlicher CO2-Minderungsbeitrag erzielt wird, dass Anlagen an schlechteren Windstandorten - so hat es Herr Trittin vor zwei Tagen erklärt - im
Vergleich zu solchen an guten Standorten begünstigt
werden und dass, so der VDMA, bekannte Technologie
im Vergleich zu Neuentwicklungen, zum Beispiel im
Offshorebereich - die Förderung dieses Bereiches wurde
im Zuge der Beratungen verschlechtert -, begünstigt
wird. 

- Ein Schreiben des VDMA vom letzten Mittwoch legt
das in aller Deutlichkeit dar. 

Im Gegensatz zur bisherigen Regelung verzichten Sie
darauf, Effizienzsteigerungen anzupeilen. Damit beeinträchtigen Sie die Zukunft der erneuerbaren Energien.
Denn nur wenn eine weitere Leistungssteigerung gelingt, wird weltweit die Energieerzeugung aus erneuerbaren Energien mit der traditionellen Energieerzeugung
konkurrieren können.

Das muss erreicht werden, wenn, wie Sie es wollen, ein
wirtschaftlich und sozial akzeptabler Ersatz für Kernenergie gefunden werden soll.

Im Hinblick auf die Finanzierung all dessen beschließen Sie einfach eine neue Umlage, einen neuen
Strompfennig. Die so genannte Ökosteuer lässt grüßen.

Einige von Ihnen, Herr Schütz - das wissen Sie -, sprechen schon von einem neuen Braunkohlepfennig und einem zusätzlichen KWK-Pfennig - und das alles zulasten
der Stromkunden, im Klartext: zulasten der Arbeitsplätze. 

Aber Sie bleiben bei Ihrem Ei des Kolumbus, bei der
Netzumlage. Dabei wissen doch alle, dass Kolumbus,
als er lossegelte, nicht wusste, wohin, dass er, als er angekommen war, nicht wusste, wo er war, und dass er, als
er zurückkam, nicht wusste, dass er sein Ziel nicht erreicht hatte - und dies alles mit dem Geld fremder Leute. 

Wer die erneuerbaren Energien politisch fördern
will - wir Liberale wollen das -, der muss die Finanzierung über den Haushalt sicherstellen. Die Förderung der
erneuerbaren Energien ist politisch gewollt. 

Deswegen sollte die Förderung aus dem Haushalt finanziert werden. Wir sprechen uns für diesen Weg zugunsten der erneuerbaren Energien aus.

- Herr Schütz, wir wollen das aus dem Haushalt finanzieren. Sparen ist für Sie ein Fremdwort. 

Bei der Vergabe der Haushaltsmittel könnten dann
marktorientiert Kosten-Nutzen-Kriterien eine Rolle spielen. Herr Grill hat schon darauf hingewiesen, dass nach
Zahlen des Bundesfinanzministers die Einnahmen, die
Sie aus der so genannten Ökosteuer erzielen, über den
bisherigen Berechnungen, und zwar im zweistelligen
Milliardenbereich, liegen. Ökologisch wäre es vernünftig, die Einnahmen aus der Ökosteuer zumindest zum
Teil für Ökozwecke zu nutzen und die Einnahmen nicht
im Haushalt zu verbraten.

Meine Damen und Herren, angemessen wäre es gewesen, im Ausschuss über die Vergütungspreise zu diskutieren. Sie haben das nicht getan. Die entsprechende
Anhörung können Sie in den Wind schreiben. Was bisher völlig fehlt, ist die umweltpolitische Abwägung,
welche Technik bei geringsten Kosten am meisten CO2
vermeidet, welche Technik also den höchsten umweltpolitischen Nutzen hat.

Warum haben Sie eine entsprechende Sachberatung
im Ausschuss verweigert? Am Mittwoch dieser Woche
hat es im federführenden Wirtschaftsausschuss überhaupt keine Beratung in der Sache gegeben. Sie haben
am Mittwoch dieser Woche Ihre Änderungsanträge auf
den Tisch gelegt, 

wir durften eine allgemeine Erklärung abgeben und dann
haben Sie über alles en bloc abstimmen lassen. 

Gemeinsamkeit, Diskussion? Pustekuchen! 

Dabei gibt es massive rechtliche Einwände gegen
den vorliegenden Gesetzentwurf. Es ist schon 
bemerkenswert, wie Sie den Hinweis des Bundeswirtschaftsministers, es gebe beihilferechtliche Schwierigkeiten mit der EU, beiseite schieben und über die drohenden Rückzahlungsverpflichtungen in einem solchen
Fall schweigen. 

Herr Müller wird von Ihnen als dummer Junge hingestellt. Sie verkennen, Frau Hustedt, dass die Ankündigung der EU-Energiekommissarin, die Gewährung von
Beihilfen an Ökostrom-Lieferanten erst in fünf Jahren
auf ihre Europatauglichkeit zu überprüfen, nicht eine
Aussage des zuständigen Kommissars ist. 

Staatssekretär Mosdorf hat im Übrigen am 16. Februar auf meine Frage zum Verhalten der EU erklärt:
„Wir hoffen sehr, dass unser Gesetzentwurf mit den
Vorstellungen der EU kompatibel ist.“ Zu den verfassungsrechtlichen Fragen hat Herr Mosdorf erklärt: „Die
Bundesregierung ist sicher, dass verfassungsrechtliche
Bedenken ausgeräumt werden können. Sie befasst sich
mit dieser Frage ernsthaft.“ - Donnerwetter, die Bundesregierung befasst sich mit dieser Frage ernsthaft! Es 
gibt keinerlei schriftliche Stellungnahme der Verfassungsressorts zu dem Gesetzentwurf, und das aus gutem
Grunde. 

- Herr von Larcher, wenn Sie sich mit der Materie
nicht beschäftigt haben, müssen Sie doch nicht dauernd
dazwischenrufen.

Meine Damen und Herren, an dieser Stelle ist eines
völlig klar: Der Kohlepfennig lässt grüßen, und zwar
trotz der Neuregelung, trotz der Änderung, Frau
Hustedt, die Sie hier vorgenommen haben und die ich
registriere. 

Auf einen Verstoß des EEG gegen Art. 3 des Grundgesetzes - Gleichheitsgrundsatz - ist in der Anhörung
von mehreren Experten hingewiesen worden und es gibt
ein neues Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das die
frühere Rechtsprechung in Sachen „Kohlepfennig“ ausdrücklich noch einmal bestätigt. 

Meine Damen und Herren, wenn Ihnen das - die verfassungsrechtlichen Bedenken - nicht reicht, 

dann sage ich dazu: Es ist dies eine weitere Maßnahme,
um die Kosten von Produkten in Deutschland im internationalen Wettbewerb direkt zu erhöhen. Damit geht
diese Netzumlage zulasten der Arbeitsplätze. 

Sie folgen dem Prinzip Hoffnung, Herr Schütz, und das
ist zu wenig, um die erneuerbaren Energien wirklich zu
fördern. Sie sagen - das muss man diskutieren -, die
Hannover-Messe Industrie mache das Gesetz nötig, verursache den Zeitdruck. Ich halte dagegen: Wenn Sie ein
Gesetz mit solchen rechtlichen Mängeln auf den Weg
bringen, dann schaffen Sie nicht mehr Sicherheit, sondern erzeugen Rechtsunsicherheit zum Schaden der regenerativen Energien. 

Ich fand bemerkenswert, was ein Sachverständiger in
seiner Zusammenfassung gesagt hat: Das EEG ist das
perfekte Stromeinspeisungsgesetz der 90er-Jahre; es
passt nur leider nicht in den liberalisierten Markt.

Warum haben Sie nicht mit uns ernsthaft über eine
gemeinsame Veränderung des Stromeinspeisungsgesetzes gesprochen, zum Beispiel auch über die gemeinsam
gewollte bessere Förderung von Biomasse? So etwas
begrüße ich natürlich.

Warum haben Sie sich nicht darauf eingelassen, im Sinne von Umweltpolitik Instrumente zu entwickeln, um effiziente Energieerzeugung und CO2-Vermeidung besonders zu fördern? 

Ich appelliere an Sie - wenn Sie schon meinen, das
Gesetz heute so beschließen zu müssen -: Öffnen Sie
sich wieder dem Dialog über eine gemeinsam gestaltete
Zukunft der regenerativen Energien, denn wir halten mit
Ihnen an dem Ziel der Verdoppelung in den nächsten
zehn Jahren fest. Aber sosehr wir auch den Anteil der
erneuerbaren Energien ausweiten wollen - die hier vorgeschlagenen Instrumente sind falsch. Ein Gesetz, das
auf Stärkung von Innovation und Effizienz verzichtet,
ein Gesetz, das Finanzierung zulasten von Arbeitsplätzen regelt, ein Gesetz, das Rechtsunsicherheit schafft,
wo Sicherheit geboten wäre, ist nicht zustimmungsfähig. 

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Antwort des Wirtschaftsministers eben war ein Beleg für die Virtualität dieser Bundesregierung. Es werden keine Anträge gestellt. und
über diese wird dann öffentlich debattiert. Herr Minister,
allein der Fürsorgepflicht gegenüber dem GrünenParteitag hätte es bedurft, deutlich zu machen, dass es
gar keine Anträge gab. Worüber haben die denn eigentlich stundenlang diskutiert?

Der Ausdruck „Luftnummer“ trifft offenbar nicht nur
auf Nordrhein-Westfalen und die Ereignisse dort zu,
sondern auch auf das, was hier vor sich gegangen ist.

Herr Minister, mich hat schon erstaunt, dass Sie in
der Vorbemerkung zu Ihrer Rede gesagt haben, die Ökosteuer habe nichts - wie die CDU das in die Debatte geworfen hat - mit Energiepolitik zu tun. Das haben wir
zwar immer gesagt; aber dass das ein Minister dieser
Bundesregierung vor dem Plenum noch einmal verdeutlicht, das ist aller Anerkennung wert.

Damit sind wir mitten in der Diskussion über Ihre
Antwort auf die Große Anfrage; denn selten hat eine
Antwort auf eine Große Anfrage das Fehlen eines Konzepts so deutlich gemacht wie diese. Natürlich kann man
selbst in einer ausführlichen Antwort nicht auf alles eingehen. Aber Sie sagen zum Beispiel einerseits, es würden bei einem Ausstieg aus der Kernenergie weder zusätzliche Kosten noch zusätzliche Emissionen entstehen.
Andererseits sagen Sie nicht, dass die Kernenergie ersatzlos wegfalle; vielmehr sagen Sie, die Regierung setze auf die Schaffung von Ersatzkapazitäten. Sie behaupten, Probleme für Klima und Gesundheit gebe es bei einem Ausstieg aus der Kernenergie nicht. Die Frage nach
den Kosten alternativer Energien wird nicht beantwortet.
Das alles ist ganz erstaunlich.

Ich ziehe das Fazit: Die Bundesregierung weiß nicht,
was an die Stelle der Kernenergie treten soll; die Bundesregierung weiß nicht, wie viel der Ersatz der Kernenergie kosten wird; die Bundesregierung weiß nicht,
welche Wirkung die Ersatzenergien auf Klima und Gesundheit haben. Das ist in Ihren Augen dann ein Konzept. Das darf doch wohl nicht wahr sein!

Die Bundesregierung weiß aber ganz genau: Es entstehen bei einem Ausstieg aus der Kernenergie weder
zusätzliche Emissionen noch zusätzliche Kosten. Dies
sagen Sie nämlich an einer anderen Stelle. Die Bundesregierung bestätigt auch ausdrücklich, dass die Kernenergie im Bereich des Grundlaststroms nicht durch erneuerbare Energien ersetzt werden kann. Rot-Grün hat
keine Probleme mit dieser Einschätzung, auch wenn die
Kernenergie einen Anteil von 60 Prozent an der Erzeugung des Grundlaststroms hat. Diese Ansicht ist beachtlich. 

Die Bundesregierung behauptet weiter, dass der Beitrag der Kernenergie zur Minderung der CO2-Emissionen nicht bedeutend sei. Sie verweist dabei auf die
ganze Welt. Aber wenn Sie sich den unterschiedlichen
CO2-Emissionsausstoß in den einzelnen Bundesländern
anschauen, dann können Sie schon im Kleinen und vor
der Haustür erkennen, dass der Beitrag der Kernenergie
entscheidend ist, um die CO2-Emissionen zu mindern.
Warum weichen Sie, Herr Minister, dem aus und verweisen mit Statistiken auf den Weltzusammenhang, die
so nicht brauchbar sind? Sie drehen und wenden sich,
wie Sie es brauchen. Aber Märchenerzählungen werden
der Realität nicht gerecht.

Sie versuchen Konsensrunden zu organisieren. Ich
bedanke mich für Ihr Lob, dass wir dort konstruktiv mitarbeiten würden. Aber Sie haben die Kernenergie ausgeklammert. Wir werden jetzt sehen, ob Sie nicht auch
die Braunkohle aus den Gesprächen ausklammern werden. Diese Diskussion haben wir noch vor uns.

Lassen Sie mich feststellen: Dieser Bundestag sollte
eigentlich gar nicht lange über den Ausgangspunkt von
Energie- und Klimapolitik diskutieren. Uns liegen die
Ergebnisse der Enquete-Kommission des 12. Bundestages vor. An diese sollten wir gemeinsam anknüpfen. In
dem Bericht der Enquete-Kommission wird zum Beispiel die Forderung erhoben, dass die Kohlenstoffintensität zu halbieren sei. Das bedeutet doch nichts anderes,
als dass die Menge fossiler Brennstoffe jedweder Form
dramatisch reduziert werden muss und diese Brennstoffe
durch andere Energieträger ersetzt werden müssen. Aber



Sie haben eben in Ihrer Rede entgegen der Forderung
nach Erfüllung der Klimaschutzziele gesagt, dass die
Kraftwerke, die auf der Basis fossiler Energieträger arbeiten, ausgebaut werden sollten und dass die Kernenergie, die einen Beitrag zur CO2-Minderung leisten könnte, ersetzt werden solle. Das entspricht nicht einem überschaubaren Szenario, das wir von Ihnen, Herr Minister,
erwarten.

Ich akzeptiere, dass Sie sich von der Kernenergie verabschieden wollen. Aber wenn Sie das wollen, dann
müssen Sie auch ein langfristig angelegtes Szenario haben, das den Realitäten und den wirtschaftlichen Bedürfnissen entspricht und das nicht ein Wolkenkuckucksheim ist, das zulasten unserer Arbeitsplätze geht. 

In diesem Zusammenhang ist es schon interessant, Herr
Minister, festzustellen, dass Sie Bürgschaften für den
Bau eines Kernkraftwerks in China bewilligen - wie Sie
sagen, handele es sich nur um die Leittechnik - und dass
dieses Kraftwerk mit deutscher Hilfe gebaut werden
soll, weil deutsche Sicherheitstechnologie in diesem Bereich weltweit unverzichtbar ist. Aber in Deutschland
wollen Sie die Kernenergie kaputtmachen. Das ist doch
nichts anderes als die Vernichtung von Arbeitsplätzen in
Deutschland und der Export von Arbeitsplätzen ins Ausland. So haben wir nicht gehandelt. So werden auch die
Rio-Verpflichtungen in keiner Weise erfüllt, und zwar
weder sozial noch wirtschaftlich und auch nicht ökologisch. 

Wir fordern von Ihnen eine Energiepolitik, die sich
an der Reduzierung der Schadstoffbelastungen orientiert. Aber davon ist keine Rede. In allen Modellen, die
Sie anbieten, stellen Sie lediglich auf den Verbrauch ab.
Aber auch dort - das hat der Kollege Lippold schon am
Anfang dieser Diskussion deutlich gemacht - ist es
höchst fragwürdig, ob sich mit der Ökosteuer, so wie Sie
sie konzipiert haben, überhaupt der beabsichtigte Erfolg
erreichen lässt; denn - ich wiederhole dies an diesem
Pult - alle Länder um uns herum, die diese Steuern eingeführt haben, haben seit diesem Zeitpunkt keine Senkung der CO

-Emissionen. Im Gegenteil: In den Niederlanden zum Beispiel ist eine heftige Diskussion darüber
im Gange, warum jetzt die CO

-Emissionen wieder steigen. Die Steuer spielt dabei gar keine Rolle, weil die
Steuer eine Abzockerei ist und nicht das geeignete Instrument, um in dieser Sache weiterzukommen. 

Lassen Sie uns doch stattdessen darüber reden, wie
wir mit wettbewerbsorientierten Modellen den erneuerbaren Energien in Deutschland einen größeren Anteil
sichern. Wir wollen dabei die Kernenergie nutzen. Wir
sind auch offen für einen Weg, der ein Szenario ohne
diese Energieform ermöglicht. Aber lassen Sie doch
darüber den Markt entscheiden! Ihr Problem mit den
Ausstiegsgesprächen ist doch, dass Sie Ihren eigenen
Argumenten nicht trauen. Sie sagen, die Kernenergie sei

unwirtschaftlich. Aber gleichzeitig müssen Sie unbedingt ein Ausstiegsgesetz machen. Wenn sie wirklich
unwirtschaftlich wäre, würde sie von alleine auslaufen.
Sie müssen das Ausstiegsgesetz machen, weil Ihre Argumentation an dieser Stelle nicht richtig ist. Darüber,
welche Technik sich durchsetzt, sollte der Markt entscheiden. Die Menschen im Markt sind letzten Endes
diejenigen, die entscheiden. 

In diesem Zusammenhang gibt es doch mehr als
Windenergie und Kraft-Wärme-Kopplung. Was ist denn
mit Wasserstofftechnologie, mit Brennstoffzellen zum
Beispiel? Sie können zu einer Umstrukturierung im
Energiemix führen. Wir können nicht heute den Energiemix der Zukunft ein für alle Mal festlegen. Das ist
nicht die Vorstellung der F.D.P. von Offenheit für Entwicklung, und zwar nicht nur im technischen, sondern
auch im gesellschaftlichen Bereich. 

Herr Müller, Sie haben hier wieder den durchsichtigen Versuch gemacht, Ihre Position als die moralische
darzustellen und die anderer als die hässliche, indem Sie
die Kernenergie in die Ecke gestellt haben. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn es richtig ist, dass das größte Problem der Erde das Klimaproblem, das Treibhausproblem
ist, dann ist Ihre Moral eine kleinkarierte und falsche. 

Wir müssen die Möglichkeiten nutzen, die uns helfen,
von der größten Geißel der Menschheit zuerst wegzukommen und dann die anderen Probleme zu lösen. 

Sie wissen, dass der Potsdamer Klimaforscher
Schellnhuber, der quer durch alle Fraktionen hohe Anerkennung genießt, in einem „Focus“-Interview wörtlich
gesagt hat: 

Der Nutzen der Kernenergie für die Menschheit ist
sehr hoch und die technische Unfallwahrscheinlichkeit eher gering. 

Schellnhuber als Klimaforscher stellt die Klimafrage
über die Ideologiefrage. Sie tun es genau umgekehrt.
Wir bedauern das, weil das der falsche Weg ist, den Arbeitsplätzen in Deutschland zu helfen. Es ist der falsche
Weg, die Klimafrage in Deutschland zu lösen, und der
falsche Weg, die Klimafrage in Europa und in der Welt
zu lösen. Stattdessen sollten wir den Entwicklungsländern mit einer preisgünstigen, sicheren, hoch intelligenten Energietechnik dabei helfen, sich zu entwickeln, und
damit dazu beitragen, dass diese Erde eine friedliche
Zukunft hat und sich nicht in Streitigkeiten erschöpft. 

Sie sind auf dem falschen Weg. Für diesen falschen
Weg versuchen Sie immer einzelne Bruchstücke in die
Debatte zu werfen. Sie haben kein Konzept; das macht
Ihre Antwort deutlich. Das bedaure ich. Ich hoffe, dass
Sie im Laufe des Dialogs zu einem Weg kommen, auf
dem wir uns dann gemeinsam bewegen können. 

Vielen Dank. 

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. unterstützt Kraft-WärmeKopplung als einen sinnvollen Beitrag zu mehr Energieeffizienz, zu Energieeinsparungen und auch zur Vermeidung von CO2-Emissionen; deswegen haben wir in der
Vergangenheit die Fernwärmeausbauprogramme unterstützt. Die Öffentlichkeit weiß vielleicht gar nicht, dass
in diesem Hause eine beispielhafte KWK-Anlage vorhanden ist, die mit Pflanzenöl betrieben wird. 

Das heißt, der Bundestag hat mit Zustimmung aller Fraktionen diese Art von Energiegewinnung eingesetzt. 

Dennoch werden wir diesen Gesetzentwurf ablehnen;
dafür nenne ich vier Gründe: Erstens. Der Gesetzentwurf verstößt gegen den Gleichheitsgrundsatz. Es werden nur Anlagen der allgemeinen Versorgung und
kommunale Eigentümer gefördert, sonst nichts. Industrielle Anlagen werden ausgeschlossen, sofern sie nicht
der allgemeinen Versorgung dienen. Aber dort gibt es
die gleichen Übergangsprobleme. Fazit: Der Staat sorgt
nur für sich selbst.

Zweitens. Rot-Grün pfeift mit diesem Gesetzentwurf
auf den Klimaschutz. Wenn es nämlich um Klimaschutz
ginge, dann müssten alle KWK-Anlagen gefördert werden, weil industrielle Anlagen denselben Beitrag wie
kommunale Anlagen leisten.

Sie müssten wegen ihrer höheren Effizienz zuerst gefördert werden, Herr Jung. Ihr Hinweis darauf, wir würden
nicht helfen, weil sie effizienter seien, hat mich zu Tränen gerührt. Das ist so, als müsste man einem Sonderschüler für den gleichen Job mehr Geld zahlen, weil er
schlechtere Voraussetzungen als ein Akademiker hat.
Knüpfen Sie doch an der Effizienz an und fördern Sie
dort, wo wir wirklich etwas für den Klimaschutz tun
können!

Drittens. Es fehlen jegliche Qualitätskriterien für die
Förderung, zum Beispiel Mindestnutzungsgrade. Es fehlen Vorschriften über eine Kontrolle der Brennstoffausnutzungsgrade.

Viertens. Es ist wieder einmal eine Umlage vorgesehen. Zwar profitieren im Grundsatz nur kommunale Anlagen - unter Verletzung des Gleichheitsgrundsatzes -,

aber die Kosten werden fürsorglich auf alle Stromkunden abgewälzt und belasten damit die Arbeitsplätze.
Kommunale Interessen werden geschützt, während die
Kosten auf die Betriebe überwälzt werden. 

Richtig wäre - davor drücken Sie sich, Frau
Hustedt, - demgegenüber ein Sofortprogramm für
schwierige Einzelfälle mit zeitlich befristeter Förderung
aus dem Bundeshaushalt. Umweltmindeststandards
müssten zugrunde gelegt werden. Falsch ist doch der
von Ihnen betriebene Eigentümerlobbyismus, nach dem
Motto: Es bedient sich, wer an der Macht ist. - Eine fabelhafte Moral, die Sie da an den Tag legen!

Vielleicht ist es zu früh, zu gratulieren, Frau Kollegin, weil die dritte Lesung noch aussteht. Aber schon
jetzt - Herr Kollege Jung hat das klar gemacht - ist
deutlich: Dieser Gesetzentwurf von Rot-Grün dient ausschließlich den Interessen der Organisationen des Verbandes kommunaler Unternehmen. In der Praxis, Herr
Kollege, wird dieses Gesetz schnell den Namen „JungBrunnen-Gesetz“ erhalten, weil dort die Mittel sprudeln,
die Herr Jung hier freigemacht hat. Der Gesetzentwurf
ist eine krasse Form der Selbstbedienung für den kommunalen Bereich mit Hilfe des Deutschen Bundestages
zulasten der Stromzahler.

Wer mehr erneuerbare Energien und mehr Energieeffizienz will, der wird auch KWK fördern. Wir warten
mit Spannung auf den von Ihnen angekündigten Gesetzentwurf. Eines kann ich Ihnen sagen: Eine Quotenregelung einschließlich einer Zertifikatslösung nur für
KWKs ist ein völlig falscher Weg. Wenn Sie das wirklich wollten, dann müssten Sie alle regenerativen Energien in den Wettbewerb einbeziehen bzw. ihm aussetzen. 

Dann erhielten Sie den notwendigen Innovationsdruck,
den wir auch im Interesse der erneuerbaren Energien
brauchen. Dazu bekennen wir Liberale uns.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist kein Beitrag zur
Klimapolitik, sondern eine plumpe Bedienung kommunaler Interessen. Verbal und virtuell sind Sie für die 
Energieeinsparung und den Klimaschutz; aber der Gesetzentwurf selbst straft Sie Lügen. Mit dem Verzicht
auf Unterstützung der industriellen Kraft-Wärme-Kopp-lung verzichten Sie zugleich auf den Vorrang von Klimapolitik. 

Meine Damen und Herren, die F.D.P. muss diesen
Gesetzentwurf leider ablehnen. Ich fordere Sie auf: Ergreifen Sie wieder Maßnahmen, die insgesamt das Etikett „Klimaschutz“ verdienen und die nicht nur auf die
Bedienung von Klientelinteressen ausgerichtet sind. 

Vielen Dank.
 Frau Kollegin Schuchardt, ich
will gern akzeptieren, dass das ein Aspekt ist. Ich würde
hier allerdings die Hilfe eher bei den Kommunen ansiedeln, aus denen diese Jugendlichen kommen. Heute hat
aus den verschiedensten Gründen gerade ein Teil der Jugendlichen mehr Geld als etwa ein Teil der älteren Generation. Deswegen plädiere ich nicht dafür, dass die
Einzelkarte verbilligt abgegeben wird. Im Übrigen gibt es
weitere Überlegungen, die dafür sprechen, dass man das
nicht tun sollte: Zigtausende haben nämlich schon im
Vorverkauf Karten erworben; sie würden sozusagen bestraft, wenn es jetzt zu einer anderen Regelung käme. Wir
sollten aber etwas für Familien tun, damit sie etwa in der
Zeit vor den Ferien das Angebot bereits nutzen. In der
Zwischenzeit sollte - ich freue mich, dass die EXPO darauf offenbar eingeht - der Aufschlag, der an der
Tageskasse erhoben wird, abgeschafft werden. In einer
Situation, in der der Zulauf ungenügend ist, wäre es das
Einfachste, einen abschreckenden Zusatzbeitrag nicht
mehr zu erheben. Dass wir darüber überhaupt noch diskutieren müssen, ist schade.

Ich plädiere in diesem Zusammenhang - ich sage das
zusammenfassend - für mehr Flexibilität; denn das
21. Jahrhundert - auch das vermittelt die EXPO im Übrigen bei den vielen Visionen, die sie vorstellt - braucht
mehr Flexibilität gerade im Hinblick auf die Globalisierung. Ich würde mir diese Flexibilität auch in der Region
Hannover wünschen; ein Stichwort dazu wäre das Thema
Ladenschluss.

Das Wichtigste ist aber, meine Damen und Herren, dass
weltweit kein Zweifel daran besteht, dass die deutsche Politik - ich freue mich, dass das quer durch die meisten
Fraktionen der Fall ist - die EXPO als eine riesige Chance
ansieht und dann, wenn sich Probleme stellen, verlangt,
wie wir es von uns selbst auch immer verlangen, der Sache gerecht zu werden und Flexibilität anstatt Panikmache und Prinzipienreiterei an den Tag zu legen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Als jemand, der Ende der 80er-Jahre
daran beteiligt war, dass die niedersächsische Landesregierung den Antrag bei der Bundesregierung gestellt
hat, die EXPO durchzuführen, freue ich mich, dass sie nun
eröffnet worden ist und dass sie mit ihrem Angebot eine
Ideenbörse und Trendsetter in Deutschland für das
21. Jahrhundert ist. Wir sollten gemeinsam festhalten und
uns darüber freuen, dass Deutschland die einmalige
Chance hat, am Beginn dieses Jahrhunderts die Welt in
Deutschland zu versammeln, dass Deutschland die Nationen angeregt hat, in ihren Pavillons zu zeigen, wie sie sich
das 21. Jahrhundert vorstellen, und einige Angebote aus
Deutschland zu machen.




Birgit Roth Ich möchte mich an dieser Stelle bei zweien bedanken,
die dieses Ziel in unterschiedlichen Positionen politisch
mit vorangetrieben haben. Als Niedersachse denke ich
natürlich zuerst an die Bundesebene; die anderen können
sich selber loben. Der damalige Bundeskanzler Helmut
Kohl hat diese EXPO mit großer Verve gefördert. Ich
möchte ihm dafür danken.

Man sollte hier aber genauso festhalten, dass sich der heutige Bundeskanzler Gerhard Schröder von Anfang an und
in einer Zeit, in der Rot-Grün in Niedersachsen die EXPO
madig gemacht hat und sie am liebsten kaputtgeredet
hätte, zu der EXPO bekannt hat.

Ich denke, in einer solchen Diskussion, die wir weltoffen führen wollen, wird es uns helfen zu sagen, wer die
ganze Zeit gemeckert hat, wer das Projekt madig gemacht
hat und wer nicht wollte, dass aus Deutschland positive
Zeichen in die Welt hinausgehen: Anfang der 90er-Jahre
haben insbesondere die Grünen versucht, alles kaputtzumachen, statt positiv Einfluss zu nehmen.

Das geht bis hin zu dem Trauerspiel, das damals in der
Stadt Hannover stattfand.

Die Begeisterung der Besucher spricht für sich. Jetzt
haben wir fünf Monate lang die Chance, gute Nachrichten
aus Deutschland zu verbreiten. Aber dies verbietet natürlich in keiner Weise, gemeinsam darüber nachzudenken,
wie angesichts des schleppenden Kartenverkaufs Hinweise gegeben werden können, wie man die EXPO rundum zu dem Erfolg macht, der notwendig ist.

Ich bin der festen Überzeugung, dass ein Unternehmen, wie es die EXPO ist, auf den Markt, den es in diesem Bereich gibt, reagieren muss. Dies bedeutet, dass
man, wenn der Kartenverkauf zu Anfang schleppend ist,
bestimmte zusätzliche Angebote machen muss.

Mir leuchtet es nicht ein, warum es erst einmal einige
Tage brüsk abgelehnt worden ist, etwa für Familien die
Eintrittspreise vor den Sommerferien um ein Drittel billiger zu gestalten. Mir leuchtet es auch nicht ein, warum es
- trotz der Flaute, die wir im Augenblick haben - zunächst
abgelehnt wurde, an den Tageskassen auf den zusätzlichen Eintrittspreis zu verzichten. Heute lese ich in Meldungen aus dem Ticker - es ist klar, dass ich mich darüber freue -, dass die Verantwortlichen inzwischen ebenfalls zu dieser Überzeugung gekommen sind. In diesem
Zusammenhang fordere ich Flexibilität statt Prinzipienreiterei ein.

Angesichts der Globalisierung ist dies etwas, was man gerade auch in Deutschland braucht.

Ich denke, auch ein neuer Werbeanlauf ist geboten. Bei
diesem Punkt knüpfe ich an das an, was der Kollege
Brähmig zu Anfang gesagt hat: Über Beträge kann man
sich immer unterhalten.

Ich hielte es für gut - mehr möchte ich dazu nicht
sagen -, wenn die Geschäftsführung der EXPO ihre Situation im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages vortragen, neue Maßnahmen vorschlagen und gemeinsam den Rückenwind, den sie ja aus diesem Parlament und auch von der Bundesregierung haben kann,
nutzen würde, um Deutschland entsprechend darzustellen. Frau Roth, das ist doch etwas, was wir in einer solchen Debatte gemeinsam an Positivem sagen könnten.

Jeder Tag zählt. Ich freue mich, dass Frau Breuel erklärt hat, dass es eine zusätzliche Werbekampagne geben soll. Ich warne vor Panikmache auf der einen Seite

und vor Trotzreaktionen auf der anderen Seite, als müsste
man gar nichts ändern. Aber, meine Damen und Herren,
wir müssen uns von Anfang an damit beschäftigen: Wenn
denn tatsächlich 1 Million Besucher weniger käme, bedeutete dies geringere Einnahmen in Höhe von 45 Millionen DM. Deswegen muss sich dieser Bundestag auch
mit solchen Fragen beschäftigen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Was Worte so alles bedeuten können. Da hört
man heute den Bundeskanzler und den Bundesumweltminister hier sagen, es gebe einen umfassenden Konsens mit
der Energiewirtschaft darüber, dass mit der Kernenergie
Schluss gemacht werden müsse. Ich empfehle die Lektüre
der Pressemitteilung der Elektrizitätsunternehmen, in der
das Gegenteil steht. In dieser Erklärung heißt es:

Die Unternehmen sind weiterhin überzeugt, dass die
Kernenergie aus ökonomischen und ökologischen
Gründen Bestandteil des Energiemixes bleiben
sollte.

Dort heißt es auch:

Die Vereinbarung ... kann einen umfassenden
Energiekonsens nicht ersetzen.






Hier im Parlament wird der Öffentlichkeit etwas vorgegaukelt, was überhaupt nicht vorhanden ist.

Der Kern der Vereinbarung ist die Garantie der Bundesregierung, dass der Betrieb der Kernkraftwerke und
die Entsorgung des nuklearen Materials in Zukunft nicht
mehr durch politisch motivierte Störungen behindert werden. Aus Sicht der Betreiber ging es darum, sich Rechtssicherheit zu kaufen und sich durch Verzicht auf unbeschränkte Betriebsgenehmigungen von Manipulationen
des bestehenden Rechts durch rot-grüne Regierungen
freizukaufen. Die Betreiber zahlen für Rechtsfrieden in
Deutschland. Sie können das, weil sie notfalls ihren verminderten Gewinn in Preisen - zulasten Dritter - überwälzen können.

Bei dem so genannten Atomkonsens stellt sich damit
meines Erachtens zuallererst die Frage nach den Folgen
für unseren Rechtsstaat. Muss denn künftig jeder, der
nach bestehendem Recht handelt, Sorge haben, dass er zusätzlich an den Staat zahlen bzw. auf Gewinnansprüche
verzichten muss, weil eine rot-grüne Obrigkeit mit Nadelstichen oder mit einem ausstiegsorientierten Vollzug
seine Tätigkeit behindert? Die jetzige Vereinbarung erinnert an die Methode der Schutzgeldzahlung, wie sie in anderen Bereichen der Welt üblich ist.

Es ist ein Stück aus dem Tollhaus, wie es der frühere
Chefredakteur der Zeitung „Einheit“ der damaligen
IG Bergbau und langjährige SPD-Bundestagsabgeordnete Niggemeier überdeutlich formuliert hat.

- Sie wollen das nicht hören, aber es ist so. - Die Unternehmen stellen in ihrer Presseerklärung fest:

Eine Alternative, mit der sich ein vergleichbarer
Schutz ihrer Investitionen erzielen ließe, sehen die
Unternehmen nicht.

Deutlicher kann man die Einschätzung von rot-grünen
Regierungen durch die Wirtschaft und damit die Bedrohung von Arbeitsplätzen nicht formulieren. Ich hoffe allerdings, dass dieser Bundestag genauso wie wir Liberale
unter Rechtsstaatlichkeit etwas anderes versteht.

Auch wenn man eine Sachlage politisch verändern
möchte - das ist Ihr gutes Recht -, muss man sich an
Recht und Gesetz halten. Herr Bundeskanzler, können Sie
die gegebenen Garantien denn überhaupt durchsetzen?
Der niedersächsische Umweltminister, Genosse Jüttner,
erklärt: „Wir wollen nachbessern.“ Das ist geradezu eine
kindische Aussage, wenn der Genosse Kanzler doch die
Vereinbarung geschlossen hat. Die Fraktionsvorsitzende
der Grünen im Niedersächsischen Landtag äußert, diese
Entsorgungspolitik könne nicht zum Maßstab der Dinge
werden. Man könne von ihr nicht erwarten, dass sie den
Atomkonsens nutzt, um für Ruhe in Gorleben zu sorgen.
Sie werde weiter Druck machen.

Festzustellen ist: Die Zauberlehrlinge zündeln weiter.
Ich wünsche den Unternehmen, dass sie wirklich den
Rechtsfrieden bekommen, den sie teuer bezahlen.

Mit dem so genannten Konsens - das möchte ich in
aller Klarheit feststellen, obwohl die Presse davon voll
ist - hat Rot-Grün alle moralisch hochtourig aufgedrehten
Positionen der Vergangenheit über Bord geworfen.

Die SPD hatte 1986 einen Ausstieg in zehn Jahren beschlossen. Heute, 14 Jahre nach 1986, sagt sie, dass vielleicht in 30 Jahren das Ende kommen werde - immerhin
ein gewaltiger Wandel! Die Grünen haben vom Sofortausstieg gesprochen, und zwar angeblich aus Sicherheitsgründen. Jetzt wird von einer Garantie der Laufzeit von
32 Jahren - so steht es in der Vereinbarung - bzw. von faktisch - 35 Jahren gesprochen.

Frau Merkel hat es schon ausgeführt: Die Vorwürfe
hinsichtlich angeblicher Sicherheitsrisiken bei Kernkraftwerken waren immer eine politische Lüge von
Rot-Grün. Das will ich hier noch einmal in aller Klarheit
feststellen.

Wer der Meinung ist, dass es solche Sicherheitsrisiken
gibt, der müsste, wie von den Grünen beschlossen, einen
Sofortausstieg vornehmen. Aber indem Sie eine Laufzeit
von faktisch 35 Jahren festschreiben, beweisen Sie selber,
dass Sie in der Öffentlichkeit immer nur Panikmache betrieben und Angst erzeugt haben. Es gibt keine Sicherheitsgründe gegen den weiteren Betrieb von Kernkraftwerken in Deutschland.

Man höre und staune, was zur Entsorgung gesagt wird!
Schacht Konrad soll planfestgestellt werden. Das ist gut
so. Ich finde es nicht gut, dass Sie den Sofortvollzug nicht
beantragen. Denn was ist die Folge? Der Nuklearmüll,
zum Beispiel aus der Nuklearmedizin, wird weiterhin in
der Republik, oberirdisch in Sammellagern, gelagert. Für
Sie besteht darin offenbar eine größere Sicherheit als bei
einem unterirdischen Verbringen. Wenn das alles so sicher
ist, dann schlage ich Ihnen vor: Nehmen Sie doch die
Parkplätze von Krankenhäusern und sammeln Sie dort
den Nuklearmüll! Wenn Sie das tun, dann sparen Sie sich
den Transport in die Sammellager.

- Herr Müller, Sie müssen doch feststellen, dass Sie in allen von Ihnen in der Vergangenheit vertretenen Punkten
gescheitert sind.

Was Gorleben betrifft, will ich deutlich sagen, dass der
Kanzler heute aus der Anlage zu der Vereinbarung nicht
richtig berichtet hat. In dieser Anlage zur Vereinbarung
wird festgestellt, dass die Eignungshöffigkeit von Gorleben nicht infrage gestellt ist. Im Gegenteil, die positiven
Befunde der bisherigen Erkundungen geben zu der Annahme Anlass, dass die Geeignetheit gegeben ist. TrotzWalter Hirche


dem will man die Erkundung des Salzstockes unterbrechen. Sie wollen zusätzliche Kriterien untersuchen. Das
kann man machen; aber es ist gegen die Sicherheit. Sie
tragen damit nicht zu mehr Sicherheit bei.

Sofortausstieg: Pustekuchen. Es gibt Laufzeitgarantien, also gibt es sichere Kraftwerke. Das Aus für Gorleben und Konrad: völlig falsch. Zu welchen Verbiegungen
die Grünen in der Lage sind, kann man eigentlich nur
noch mit Mitleid konstatieren.

Ich komme zu Wirtschaftsminister Müller und seiner
Interpretation - das ist vielleicht das Interessanteste - der
Vereinbarung. Nach einer Pressemitteilung der dpa von
gestern äußerte sich Herr Müller skeptisch zu den Möglichkeiten, den vermehrten Import ausländischen Nuklearstroms zu verhindern. Es könne sein, dass wir sehenden Auges mit diesem unerfreulichen Zustand leben
müssten.

Was ist die Folge? Diese Bundesregierung will in der
Bundesrepublik Strom aus Kernspaltung unterbinden;
aber sie weiß zum gleichen Zeitpunkt, dass er durch Nuklearstrom aus Frankreich oder Russland ersetzt wird.
Soll das verantwortlich sein? Das ist das Gegenteil von
Verantwortung!

Der Bundeswirtschaftsminister setzte in aller Deutlichkeit noch eins oben drauf, indem er einen späteren
Wiedereinstieg in die CO2-freie Kernenergie nicht ausschloss. Diese Frage könne sich in einigen Jahren tatsächlich stellen. Wenn sie sich in drei Jahrzehnten stellt, dann
ist das genau der Zeitpunkt, da man alte Anlagen sowieso
durch neue ersetzen muss. Das heißt, in dieser Bundesregierung gibt es mindestens einen, der der Meinung ist,
dass zumindest das, was öffentlich von dieser Vereinbarung verkauft wird, Nonsens, reiner Wortmüll ist. Auch
nachfolgende Beiträge werden uns das nicht ausreden
können.

Insbesondere ist es versäumt worden - es hätte sich gelohnt, darüber mit den Elektrizitätsversorgungsunternehmen zu sprechen -, eine Vereinbarung über die Verstärkung der Sicherheitsforschung zu treffen. Bei Sicherheitsforschung denke ich an das Trennen von nuklearem
Müll, an Transmutation, an Sicherheitsforschung im Bereich schmelzsicherer Hochtemperaturreaktoren oder an
die Sicherheitszusammenarbeit mit osteuropäischen und
asiatischen Sicherheitskommissionen. All das will diese
Bundesregierung aufgeben. Das ist ein Verzicht auf Sicherheit für die Bevölkerung in Deutschland, und es ist im
Übrigen ein Schlag gegen jede Klimapolitik auf der Erde.

Wir haben doch hoffentlich noch das gemeinsame Ziel,
Energie auch künftig preiswürdig, sicher und umweltverträglich zur Verfügung zu stellen. Meine Damen und Herren, wer das will, der darf nicht erst einen Ausstieg organisieren und hinterher erforschen, wie denn Einstiege in
neue Technologien erreicht werden können. Umgekehrt
muss es sein: Erst Einstiege und dann kann man über Ausstiege und Veränderungen im Einzelnen reden.

Da die Zahlen in den letzten Tagen auf den Tisch gekommen sind, sage ich hier noch einmal: Im Jahre 1999
hat der Strom aus Kernenergie insgesamt 31 Prozent und
der Strom aus Kernenergie in der Grundlast mehr als
60 Prozent ausgemacht. Wer glaubt, dass man das ohne
weiteres beiseite schieben kann, der ist schlicht und einfach falsch gewickelt.

Ich will noch einen Punkt aufgreifen, weil ich meine,
dass wir dann, wenn wir über Energiepolitik allgemein reden, auch schauen müssen, wo Brücken der Verständigung sind. Herr Müller, wir haben das im Rahmen dessen,
was Sie als Energiedialog organisiert haben, gemeinsam
versucht. Ich finde diesen Teil der Energiepolitik auch
richtig und bedauere, dass zum einen die CDU/CSU und
zum anderen die Umweltverbände da ausgestiegen sind.
Aber es fehlen in dem Zusammenhang natürlich die entscheidenden Dinge. Es fehlt eine Vereinbarung über die
Energiefragen im Verkehr, und es fehlt der Teil Kernenergie. Deswegen wäre es wichtig, dass sich diese Bundesregierung nun einmal dazu äußerte, wie das Thema Energieeffizienz, von dem auch Sie gestern gesprochen haben,
aufgegriffen werden soll.

Ich glaube schon - diesen Punkt will ich hier ausdrücklich bestätigen -, dass uns die Anregungen, die unter anderem von Ernst Ulrich von Weizsäcker unter dem
Stichwort „Faktor 4“ in die Debatte gebracht worden sind,
beim Thema Energiepolitik weiter bringen als manche anderen Gefechte. Ich persönlich bin auch davon überzeugt,
dass dieses Thema wahrscheinlich mehr Bedeutung hat
als das Thema alternative Energien. Jedenfalls muss beides zusammengebracht werden. Warum wird das nicht gemacht, Herr Müller?

- Nein. - Das ist ganz einfach: weil Sie Energieeinsparung - so hat mir ein Kollege Ihrer Fraktion etwas resigniert gesagt - nicht fotografieren können. Bei Photovoltaik und bei Windanlagen ist das anders. Davon kann
man mehr hermachen.

Deswegen, meine Damen und Herren, ist es erforderlich, dass wir an dieser Stelle weiterhin über das Thema
Energieeffizienz reden und dass wir insbesondere auch im
Zusammenhang mit den Klimafragen überlegen, wie weit
die Themen Umwelt und Entwicklung und Energie zusammengebracht werden können. Ich beziehe mich damit
auf die Anregungen von Professor Schellnhuber, dem
Potsdamer Klimaforscher, der im Übrigen gesagt hat, es
wäre ein Fehler, jetzt die Kernenergie aus dem Netz zu
nehmen, weil sie uns helfen kann, den Umstieg in alternative Energien besser und sicherer zu betreiben. Weiter
hat er gesagt - ich finde, dass wir in den Ausschüssen des
Bundestags darüber diskutieren müssen -, richtig wäre
eine Solarallianz mit den Ländern in den Wüstenregionen,
in den arabischen Ländern, die heute noch vom Öl leben
und die morgen vielleicht andere Energieformen herstellen können und von denen wir profitieren können.





Aber das alles bedeutet, dass wir in sorgfältiger Weise
Einstiege in neue Techniken, in Innovationen organisieren
müssen und nicht nur Subventionen verteilen dürfen. Vor
allem müssen wir die Kernenergie als CO2-freie Energie
und damit als eine Energieform, die den Treibhauseffekt
mindern kann, auch in Zukunft nutzen. Wer in Deutschland aus der Kernenergie aussteigt, der wird dafür sorgen - diese Erkenntnis bleibt auch nach der Vereinbarung,
die Sie so loben -, dass anderswo in der Welt weiterhin
Kernkraftwerke gebaut werden, und zwar ohne deutsche
Sicherheitsphilosophie. Das, meine Damen und Herren,
ist das Gegenteil von dem, was verantwortlich ist. Moralisch verantwortlich sind das Festhalten am Beitrag der
Kernenergie für eine sichere Zukunft, der Ausbau alternativer Energien und das Nutzen von mehr Energieeffizienz.
Nur mit diesen drei Maßnahmen zusammen werden wir
weiterkommen. Was Sie hier als Vereinbarung vorlegen,
ist ein Schritt in die falsche Richtung, nützt niemandem
und dient einzig und allein der Demütigung und Domestizierung der Grünen.

- Wenn das ein Erfolg sein soll, Herr Schmidt, dann gratuliere ich Ihnen dazu. Aber ich finde, das ist ein bisschen
zu billig. Dieser Weg trägt nichts zur Lösung der Energieprobleme in Deutschland bei.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Das Erfreuliche an dieser Debatte trotz des
ernsten Themas ist: Es gibt einen gemeinsamen, interfraktionellen Antrag. Auch die bisherige Debatte hat gezeigt, dass die Einschätzung der Situation weitgehend
übereinstimmend ist: auf der einen Seite den Versuch zu
unternehmen - so ist es beschrieben worden; das möchte
ich aufgreifen -, die Isolierung zu durchbrechen, und auf
der anderen Seite eine Hofierung der Machtstrukturen, die
vorhanden sind, zu vermeiden.

Frau Zapf, vor diesem Hintergrund und in Anbetracht
des EU-Beschlusses von 1996, „Restriktionen gegenüber
Weißrussland“, möchte ich sagen, dass es seinerzeit einen
eigenartigen und rustikalen Charme hatte, dass der damalige niedersächsische Ministerpräsident Schröder Herrn
Lukaschenko empfangen hat. Das muss man einfach sagen.

Mitglieder der damaligen Bundestagsfraktion der SPD
haben dagegen protestiert. Auch das möchte ich festhalten. Insofern gibt es hier in diesem Hause zwischen allen
Fraktionen auch in dieser Frage Übereinstimmung.

Herr Schmidt, wenn man das sagt, dann vor allem deshalb,

weil wir uns in einem Zwiespalt befinden und hier eine
Balance herzustellen ist. Wir suchen nach allen Wegen,
die Opposition und die demokratische Entwicklung in
diesem Land zu fördern sowie das Land nicht in der Isolierung zu lassen. Wir versuchen, auch das zu berücksichtigen, was Herr Lippelt eben im Hinblick auf historische
und aktuelle Belastungen gesagt hat.

Das führt dazu, dass wir hier genau zwischen dem Regime, und hier speziell dem Präsidenten Lukaschenko, sowie den Ansatzmöglichkeiten, die es an anderer Stelle
gibt, unterscheiden müssen. Der Präsident ist auf die vier
Kernforderungen der Opposition, die Sie, Frau Kollegin, genannt haben - Zugang zu den Medien, Aufnahme
der Vertreter der Opposition in die Wahlkommission, Einstellung der politischen Verfolgung und Übertragung der

abschließenden gesetzgeberischen Gewalt auf das Parlament -, wie wir alle wissen, nur teilweise und in schwammiger Form eingegangen.

Besonders bemerkenswert ist, dass er bei seiner leichten Flexibilität in der letzten Zeit die Warnung ausgesprochen hat, dass jemand, der die Gewaltenteilung durchsetzt, sein Land spalten würde. Dies würde er nicht
zulassen. Auch das muss man hier in aller Deutlichkeit sagen. Das ist eine Kampfansage an das, was wir unter Demokratie verstehen.

Meine Damen und Herren, deswegen können und wollen wir uns in keiner Weise verschließen, alle Wege zu suchen. Nur müssen wir genau wissen, dass dies nicht ganz
so einfach ist. Hier werden kosmetische Zugeständnisse
gemacht, wenn sie opportun scheinen. Insofern entsprechen diese kosmetischen Zugeständnisse längst nicht den
rechtsstaatlichen Mindeststandards, die wir zugrunde legen müssen.

Aber auch ich unterstreiche: Zum einen ist Belarus mit
der bevorstehenden Osterweiterung der Europäischen
Union ein unmittelbarer Nachbar, zum anderen zeigt
uns - das sei hier abgekürzt gesagt - die Entwicklung in
Serbien, dass wir auch dann, wenn die Situation scheinbar
ausweglos ist, weiter arbeiten und Kontakte pflegen müssen, damit man eines Tages zu einer anderen Situation
kommt.

Deswegen kann ich an dieser Stelle abschließend nur
sagen: Ich möchte mich ganz besonders bei der OSZEMission und unserem Botschafter, Herrn Wieck, bedanken. Auch hier gibt es eine übereinstimmende Beurteilung. Ich freue mich, dass alle Fraktionen an einem Strang
ziehen. Da mag es zwar kleine Unterschiede in der Beurteilung geben, aber das Wichtigste ist, dass der Grundsatz
der Außenpolitik erhalten bleibt, dass wir den Versuch
machen, mit unseren europäischen Nachbarn überall ins
Reine zu kommen, überall dort, wo es geht, die demokratische Entwicklung zu fördern, aber keine Verwischung
durch falsche Kooperationen zur falschen Zeit aufkommen zu lassen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Am Anfang eine Feststellung der Gemeinsamkeit: Ich glaube, in diesem Hause
gibt es niemanden, der den letzten IPCC-Bericht infrage
stellt. Das ist unser Ausgangspunkt. Deswegen muss das





oberste Ziel im Zusammenhang mit Klima- und Energiepolitik sein, den CO2-Ausstoß bzw. den Ausstoß von
CO2-Äquivalenten zu verringern. Dabei muss man für
jede Maßnahme offen sein. Ich glaube, die Formel, die
Erde in der Balance zu halten, ist eine wesentliche Ausgangslinie. Herr Müller hat zu Beginn bereits die Zahlen
dargelegt, die der IPCC-Bericht zur Erderwärmungsgefahr nennt. Ich will sie nicht wiederholen. Selbst der Mittelwert und der untere Wert sind schon problematisch.

Angesichts dieser Situation würde ich mir allerdings
doch wünschen - das muss ich zu den beiden Rednern der
Regierungsfraktionen sagen -, dass die Bundesregierung
ein Konzept vorlegt, nach dem sie dann auch handelt.

Der Wirtschaftsminister Müller hat ja - wie ich meine,
verdienstvollerweise - im letzten Jahr einen Energiedialog durchgeführt. Es gab auch ein Ergebnis dieses Dialogs. In einem Punkt bestand allerdings Streit, nämlich
darüber, wieweit die Kernenergie insgesamt eine positive
Rolle spielen sollte. Im Übrigen gab es breite Übereinstimmung. Ich sehe jedoch nicht, dass diese Übereinstimmung jetzt die Regierung insgesamt erreicht. Insofern
steht der Wirtschaftsminister wie bei so vielen seiner
Maßnahmen, die man öffentlich gut diskutieren könnte,
auf einsamem Posten. Deswegen sagt er, er wolle bis zum
Jahre 2010 einen Energiebericht vorlegen; ein konsistentes Energieprogramm könne man erst für die Zeit nach
2020 vorlegen.

Das spricht vielleicht für seine ehrliche Darlegung des
Umgangs in dieser Bundesregierung, also dessen, wie
man miteinander zurechtkommt, aber ich finde es bemerkenswert, dass die Mehrheit im Wirtschaftsausschuss
einen Antrag auf Vorlage eines Konzepts mit der Begründung abgelehnt hat, man brauche keine Konzepte, man
müsse handeln.

Auch ich sage: Natürlich muss man handeln; aber man
muss doch auf der Grundlage eines zusammenhängenden
Konzepts handeln. Das trifft aber für die Maßnahmen, die
Sie ergriffen haben, nicht zu. Frau Hustedt, das alles mag
ja pragmatisch sein; aber wenn es falsch ist, dann nützt
auch das Pragmatische nicht.

Sie haben eine Ökosteuer eingeführt, die keine
Lenkungswirkung hat. Ich darf hinzufügen: In keinem europäischen Land, in dem die Ökosteuer eingeführt worden
ist, ist anschließend der CO2-Ausstoß zurückgegangen.

Das ist der Beweis dafür, dass es diese Lenkungswirkung,
wie Sie sie vermuten, nicht gibt. Ich bin durchaus bereit,
wie es der Sachverständigenrat zur Beurteilung der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung vorgeschlagen hat,
über ein anderes Modell zu diskutieren.

Aber dieses Modell hat keine Lenkungswirkung; es ist insgesamt eine Abzocke.

Sie können im Übrigen auch nicht sagen, der auch in
diesem Jahr wieder gesunkene Ölverbrauch hänge mit der
Ökosteuer zusammen. Womit hing das denn in den Vorjahren zusammen? Es hängt mit der Einsicht der Menschen zusammen, sich hinsichtlich des Energieverbrauchs
umstellen zu müssen. Das ist der wichtigste Punkt.

Zur KWK-Regelung: Die KWK-Regelung, die Sie in
diesem Hause beschlossen haben, lenkt die Fördergelder
zu einem großen Teil fehl. Einem Bericht des Wirtschaftsministers ist zu entnehmen, dass die KWK-Kapazität der öffentlichen Versorgung im kommunalen Bereich
28 Terawattstunden beträgt, es sind aber Fördergelder, für
48 Terawattstungen beantragt worden, für die auch ein
Bonus verlangt wird. Was ist denn da passiert? Da sind
plötzlich alte „Schleudern“, die überhaupt keine positive
CO2-Wirkung haben, sondern eine negative, wieder in
Gang gesetzt worden und wir erleben eine völlig kontraproduktive Entwicklung zu dem Oberziel, den CO2Ausstoß zu senken. Das müssen Sie doch zur Kenntnis
nehmen.

Auch die jetzt konstruierte Regelung wird dem nicht
entgegenwirken. Ich begrüße deswegen ausdrücklich,
dass die Wirtschaft noch einmal die Chance hat, etwas im
Wege der Selbstverpflichtung zu tun. Ich hoffe, dass dies
dann auch so vernünftig sein wird, dass es von der Politik
insgesamt akzeptiert wird. Denn - und dies ist meine
Antwort, Frau Hustedt - wir haben in Deutschland durch
die Selbstverpflichtung der Wirtschaft, ohne spezielle
Markteingriffe, sehr viel mehr erreicht als jedes andere
Land der Erde.

Wir haben auf Marktwirtschaft gesetzt, wir haben auf
Eigenverantwortung gesetzt, wir haben auf Kostenoptimierung in diesem Zusammenhang gesetzt. Damit haben
wir eine CO2-Verminderung erreicht. Es ist also nicht nur
durchaus möglich, sondern sogar geboten, sich dieser Instrumente zu bedienen, weil die Ziele auf diese Weise
besser erreicht werden können als durch Vorgaben.

Das gilt auch für das umstrittene Thema der Kernenergie. Ich habe ja gesagt: Wenn der Markt es wirklich
so will, wie Sie es immer gesagt haben, Herr Minister
Müller, dann werden eben keine neuen Kernkraftwerke
gebaut. Dann kann ich das auch nicht ändern. Dann
brauche ich aber keinen Beschluss zu fassen; dann
brauche ich nicht einzugreifen. Dieser Beschluss verrät
doch, dass Sie an dieser These zweifeln.

Vizepräsidentin Vollmer - sie führt gerade den Vorsitz - hat anlässlich eines Besuches in China, an dem ich
teilgenommen habe, versucht, dem Vorsitzenden des chinesischen Umweltausschusses klarzumachen, dass China
auf Kernkraftwerke verzichten müsse. Darauf wurde
geantwortet, dass man nicht daran denke und sich dies offen halten wolle, dass China auch diese Energieform





brauche. Wenn es aber so ist, dass andere Länder in der
Welt auf diese Energieform zurückgreifen, dann sollten
wir den in Deutschland bestehenden Technologievorsprung erhalten.

Insofern geht es hier um etwas anderes: nicht um einen
zusätzlichen Ausbau, sondern erst einmal darum, den
zurzeit existierenden Anteil der Kernkraft an der Energieversorgung zu erhalten. Wenn Sie diesen Anteil wegfallen lassen, kommt es zu einer Steigerung der CO2Emissionen um einen Wert, der den Emissionen des
gesamten Straßenverkehrs in Deutschland entspricht.
Dies ist eine Größenordnung, die alle vorhandenen
Berechnungen durcheinander wirbelt.

Wenn das Thema der Minderung der CO2-Emissionen
von Ihnen ernst genommen wird, dann sollten Sie auf bestimmte Maßnahmen verzichten bzw. sie anders anlegen
- ich will nicht sagen, dass deswegen bestimmte Maßnahmen ausscheiden - und dann sollten wir uns in diesem
Zusammenhang über die Justierung vernünftig unterhalten.

Das gilt auch für das, was Sie im Bereich der erneuerbaren Energien tun. Der von Ihnen vorgenommene Einsatz der Gelder ist nicht optimal. Auch ist zu fragen, ob bei
bestimmten Maßnahmen der Stand der Anwendung schon
so weit ist, dass sich der Einsatz von Fördergeldern für die
Anwendung rechtfertigt, oder ob es nicht besser wäre, erheblich mehr im Bereich Forschung zu tun.

Das 100 000-Dächer-Programm - das ist in der Öffentlichkeit nicht sehr bekannt -, das Sie als einen überaus
wichtigen Baustein loben, trägt zur Energieversorgung im
Strombereich 0,1 Prozent bei, wobei umfangreiche Fördermittel notwendig sind. Ich behaupte, durch Unterstützung
der Forschung und Verschiebung der Anwendung um zwei,
drei Jahre würden Sie einen weit höheren Effekt erzielen,
als das jetzt der Fall ist.

Ich begrüße, dass parallel zu unserer Debatte eine
Pressekonferenz meiner Kollegin Flach, der Vorsitzenden
des Forschungsausschusses, zum Thema Brennstoffzelle
stattfindet. Denn ich glaube, das ist ein Stichwort, über
das wir uns im Gegensatz zur Kernenergie verständigen
könnten, indem wir uns gemeinsam dafür einsetzen, Anwendungsformen zu untersuchen und Antworten darauf
zu finden, wie wir mit der Brennstoffzellentechnik
sowohl im Verkehrsbereich

als auch im Bereich der Privathaushalte weiterkommen
können.

In diesem Zusammenhang hat der Wirtschaftsminister
darauf aufmerksam gemacht, dass man mit einer falschen
KWK-Förderung unter Umständen den Anwendungsbereich für eine entwickelte Brennstoffzelle, die sehr viel
günstigere Ergebnisse im Hinblick auf die CO2-Emissionen aufweist, verbaut, weil man den Markt mit einer Technologie zustopft, die nicht das verspricht, was heute auf
dem Markt eigentlich schon möglich wäre.

Insofern stimme ich Ihnen natürlich zu, wenn Sie sagen,
man müsse über Alternativen sprechen. Aber ich schließe
nicht aus, dass der für die Brennstoffzellentechnologie notwendige Wasserstoff - auch darüber müssen wir uns ja unterhalten - mithilfe der Kerntechnik erzeugt wird. Bauen
Sie doch nicht die Ausschlussszenarien auf!

Lassen Sie uns vielmehr im Sinne eines Energiemixes
an der Offenheit festhalten, die wir jetzt haben. Welchen
Energiemix wir in Zukunft haben werden, das wird sich
maßgeblich auf dem Markt und an der Rahmenbedingung, welche CO2-Emissionen entstehen, entscheiden.
Das ist ein wichtiger Punkt. Verengen Sie sich nicht auf
ein oder zwei Energietechnologien, sondern lassen Sie
eine gewisse Breite zu! Wir können uns doch nicht anmaßen, heute zu wissen, zu welchen Entwicklungen es
kommt.

Insofern glaube ich, dass diese Offenheit auch auf den
Energiemärkten zu einem positiven Ergebnis führt. Die
Deregulierung und die Liberalisierung haben eine äußerst
positive Bewegung in diese Märkte gebracht. Nur dort,
wo die Liberalisierung und die Deregulierung nicht konsequent durchgeführt worden sind, haben wir negative Ergebnisse.

Herr Minister, ich frage mich sogar, ob auf einem wirklichen Wettbewerbsmarkt Preisgenehmigungsbehörden
überhaupt noch gefragt sind. Ich glaube, auf die können
wir dann verzichten. Wenn die Praxis sogar so ist, wie ich
gestern in dem Bundesland, aus dem ich komme, gehört
habe, dass die Preisgenehmigungsbehörden den Stadtwerken Preiserhöhungen verweigern, die aus der Ökosteuer,
dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem KWK-Vorschaltgesetz resultieren - weil sie nicht zugeben wollen,
dass das preissteigernd ist -, dann ist das ein Beweis dafür,
dass wir diese Behörden nicht brauchen.

Lassen Sie mich am Ende sagen: Neben der Offenheit
beim Energienmix und bei den verschiedenen Technologien ist das Wichtigste, in dieser Debatte, nicht immer nur über Deutschland allein zu reden. Wir agieren in
einem europäischen Markt, wir leben unter globalisierten
Bedingungen und die Welt wird sich nicht danach richten,
was sich Rot oder Grün ausdenkt. Es war für die Menschen und das Wohlergehen der Menschen immer noch
das Beste, wenn man die Verbraucher hat entscheiden lassen. Das ist nämlich das Marktprinzip, das demokratische
Prinzip in der Wirtschaft. Das wird auch in der Energiepolitik das erfolgreichste Prinzip sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon bemerkenswert, mit welchen sprachlichen Verrenkungen sich rote und grüne Politiker heute zu den gleichen Transporten äußern und diese
rechtfertigen, die sie noch vor zwei Jahren abgelehnt haben.

Sachlich hat sich im Hinblick auf die Transporte doch
nichts verändert: Erstens. Es gibt seit Jahren völkerrechtlich verbindliche Vereinbarungen mit Frankreich, wiederaufgearbeiteten Atommüll aus La Hague zurückzunehmen. Zweitens. Die Transporte bedeuten keine Gefährdung der Bevölkerung. Jeder weiß: Das war so und
das ist so geblieben.

Wenn das Bundesamt für Strahlenschutz nach dem
Stopp der Transporte durch Frau Merkel vor gut zwei JahArne Fuhrmann


ren einige Auflagen verfügt hat, dann entspricht das dem
in Deutschland glücklicherweise üblichen guten Verwaltungshandeln, bei Erkennen von Problemen im Detail
Auflagen anzuordnen. Das ändert nichts an der Tatsache,
dass von den Castortransporten noch nie eine akute Gefährdung für die Polizei oder für die Begleitung ausgegangen ist. Wer anderes behauptet, will immer nur Hysterie schüren.

Geändert hat sich nur eines: Die Grünen sind gerade
durch die Verbreitung hysterischer Parolen an die Macht
gekommen und müssen jetzt denen, die an die Parolen geglaubt haben, verklickern, warum das heute beim gleichen Sachverhalt alles anders ist. Jetzt rufen die Bürgerintiativler: Das sind doch aber die gleichen Castoren! Das ist natürlich korrekt. Aber Herr Trittin und Frau
Müller erklären, dass des Kanzlers neue Castoren jetzt
eben grüne Kleider hätten.

Einige tragen offenbar sogar ein schwarzes „T“.

Warum kapieren die armen Wendländer denn nicht,
dass damit alles anders ist? Warum wird denn nun vor Ort
weiter die Stimmung aufgeheizt und gegen alle Transporte Stellung bezogen? Das ist einfach zu erklären: Rot
und Grün stehen angesichts der Proteste als Zauberlehrlinge da. Sie müssen die Suppe auslöffeln, die sie sich
eingebrockt haben. Das macht die Situation aus.

Die Transporte sind ungefährlich und notwendig. Das
sagen auch Sie heute. Ich begrüße das. Aber wer jahrelang
dafür getrommelt hat, zu demonstrieren, zu blockieren
und zu verhindern, der muss sich doch nicht wundern,
dass es Menschen gibt, die an solche Aufrufe glauben.
Tatsache ist, dass für diese notwendigen und ungefährlichen Transporte offenbar wieder Irrsinnskosten anfallen,
für ein Demonstrationsziel, das die Grünen selbst nicht
mehr vertreten. Wer in Deutschland über Polizeikosten für
Castortransporte nachdenkt und darüber spricht, der kann
diese Kosten für Blockaden und gewalttätige Ausschreitungen getrost der jahrelangen früheren Politik der Grünen zuschreiben.

Um nicht missverstanden zu werden, nachdem gerade
die F.D.P. jahrelang eine Distanzierung der Grünen von
Gewalt gefordert hat: Wir begrüßen es, wenn die Grünen
jetzt zum Verzicht auf Blockaden auffordern. Wir würden
es noch mehr begrüßen, wenn dem heute ausdrücklich der
öffentliche Verzicht auf Gewalt nachgeschoben würde.
Das ist das Mindeste, was Sie tun können und müssen, damit nicht weiterhin im Schutz von Demonstrationen und
Blockaden gewalttätige Aktionen stattfinden.

Denn genau das ist der Punkt. Herr Fuhrmann, ich
knüpfe an Ihre Worte an: Demonstrationen gehören zum
guten politischen Grundrecht auf Meinungsfreiheit in
Deutschland. Das trifft auf jeden Sachverhalt zu, ob es einer politischen Partei, einer Regierung oder einer Opposition passt oder nicht. Aber Gewalt, die direkt oder indirekt von solchen Demonstrationen ausgeht, ist nicht zu tolerieren.

- Ich sehe: Auch da stimmen wir überein.

Aber genau das bleibt von Ihrer früheren Politik. Sie
wussten, dass Demonstrationen als Schutzwände für Gewaltaktionen genutzt werden konnten.

Das ist der Beginn der Unterminierung des Rechts auf
friedliche Demonstrationen.

Die Gefahr, dass friedliche Demonstrationen von einigen
für gewalttätige Happenings genutzt werden, müssen die
Demonstranten selbst ausschließen, wenn sie ihr Ziel
nicht gefährden wollen. Das haben Sie in der Vergangenheit nicht getan. Die Aussage des Sprechers der Lüchower
Bürgerinitiative jetzt, dass der Protest das Wichtigste sei
- und nicht die Verhinderung des Transports der Castoren
in die Zwischenlager -, dieser solle „die Kunst des Widerstands“ zeigen, macht deutlich, dass hier eine Sache
um ihrer selbst willen getrieben werden soll.

Diese lockere Selbstbeschreibung führt zum Kern des
Problems. Es geht nicht mehr vorrangig um Bedenken gegen die Transporte, sondern es geht darum, der demokratischen Mehrheit im Staat die rote Karte zu zeigen. Das
trifft Sie so, weil Sie sich in der Vergangenheit an diesem
Spiel beteiligt haben und so Ihr politisches Süppchen gekocht haben. Jetzt sind Sie selber die demokratische
Mehrheit und merken zum ersten Mal, was Sie angerichtet haben.

Eine Regierung, die auf zwei Schultern trägt, eine
grüne Partei, die gleichzeitig vorwärts und rückwärts
läuft, das ist wie Zirkus pur, nur nicht ganz so lustig. Wer
ein solches Vorbild abgibt, muss sich nicht wundern, dass
in der Gesellschaft Werte und Normen durcheinander
kommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Wirklichkeit geht es hier darum, dass
ein Fall von Doppelmoral offenkundig geworden ist.

Herr Minister Trittin, ich halte Ihre Sachdarstellung - der
Ausschuss wird sie prüfen - für durchaus nachvollziehbar. Aber Herr Uldall hat es auf den Punkt gebracht: Wenn
eine andere Regierung in dieser Art und Weise solche
Transporte durchgeführt hätte, hätten Grün und Rot die
halbe Republik mobilisiert

und beispielsweise gesagt: Verstoß gegen Recht und Gesetz, die Atommafia ist am Werke, da soll etwas verschoben werden - um mit Trittins Worten zu sprechen.

Der Hauptpunkt in dieser Geschichte ist, dass der Versuch gemacht wird, mit zweierlei Maßstäben zu arbeiten,

und zwar je nachdem, ob Rot-Grün es tut oder ob es die
alte Regierung getan hat.

Das ist die Verbindung zum ersten Thema dieser Aktuellen Stunde.

Ich habe hier gesagt - dabei bleibe ich; Herr Kollege
Loske, Sie haben das dankenswerterweise aufgegriffen -,
dass die Transporte, die unter der CDU/CSU-F.D.P.-Regierung durchgeführt wurden, ungefährlich und sicher
waren und dass auch die neuen Transporte sicher sind.





Daraufhin haben Sie gesagt, ob die Transporte sicher
sind, sei letztlich überhaupt nicht der Punkt. Früher haben
Sie aber die Leute mobilisiert

und gesagt: Die Polizeibeamten, die sich in der Nähe dieser Castorbehälter bewegen, werden alle impotent; man
fällt um, wenn man sich zu lange in deren Nähe aufhält.
Es wundert mich immer, dass die Leute dann direkt vor
Ort demonstrieren. Das waren Ihre Vokabeln. Sie haben
gesagt, das sei das Schlimme; deswegen dürften solche
Transporte nicht stattfinden. Ich habe dagegen gesagt: Die
alten Transporte waren genauso sicher, wie die neuen es
sind. Es sind zusätzliche Auflagen in einzelnen Punkten,
an denen man Schwächen erkannt hat, gemacht worden.
Das ist das klassische deutsche Verwaltungshandeln.

Jetzt kommen wir an einen interessanten Punkt. Sie sagen: Gegen die neuen Transporte haben wir nichts, weil
der Zweck ein anderer ist.

Denn Sie bringen dies in Verbindung mit Ihrem Plan, aus
der Kernenergie auszusteigen. Damit führen Sie etwas
Neues in das deutsche Rechtsverständnis ein. Es geht
nicht mehr darum, einen Sachverhalt zu beurteilen und zu
prüfen: ob ein Transport sicher ist oder nicht. Weil ein
Zweck für richtig gehalten wird, ist vielmehr plötzlich der
gleiche Sachverhalt heute in Ordnung, während er früher
nicht in Ordnung war.

Meine Damen und Herren, das ist die eigentliche
Frage, mit der wir uns auseinander setzen müssen, und das
zeigt auch die Linie zu dem auf, was sich Anfang der
70er-Jahre an den Hochschulen abgespielt hat, Herr
Kubatschka. Ich hatte dies bereits angesprochen. Einige
glaubten, nachdem sie definiert hätten, was für sie selber
das Richtige ist, sagen zu können

- Selbstgerechtigkeit, sage ich zunächst einmal -, ob eine
Sache richtig oder falsch ist.

Wir haben aber unseren Rechtsstaat errichtet, damit unabhängig von den Zwecken und den Meinungen der Leute
objektiv Recht gesprochen wird. Dagegen verstoßen Sie
an dieser Stelle fundamental.

Das wäre ein Staat, wie ich ihn in Deutschland nicht haben will.

Ich will einen Staat haben, bei dem der Buchstabe des Gesetzes gilt, unabhängig von dem Zweck, für den etwas gemacht wird. Insoweit unterscheiden sich unsere Beweggründe fundamental.

Herr Kubatschka, ich habe in diesem Zusammenhang
im Übrigen nicht pauschal von den 70ern gesprochen.

Wenn Sie das so aufgefasst haben, tut mir das Leid. Dann
nehme ich das zurück. Ich habe gesagt: Es gibt einen Unterschied zwischen den 68ern und dem, was sich bei den
70ern an Gewalttätigkeit abgespielt hat. Das wird ja auch
in der Presse breit diskutiert. Da sage ich: Ein Bindeglied
- darüber werden wir noch diskutieren müssen - ist der
berühmte Chefberater Herrn Fischers, Herr Schmierer,

der damals, 1970, den Psychoterror an der Universität
Heidelberg organisiert hat und unter dem ich und viele
andere gelitten haben. Ich nehme nicht hin, dass das Recht
noch einmal für Zwecke instrumentalisiert wird, dass
unterschieden wird, ob etwas gut oder böse ist. Recht gilt
für alle, unabhängig vom Zweck.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Jeder in Deutschland konnte wissen
- und wusste es auch -, dass Castortransporte für die
Rückführung des Atommülls aus Frankreich notwendig
sind.

In jedem Fall, in der Vergangenheit wie auch jetzt, lagen
rechtlich einwandfreie Genehmigungen vor.

Ich bin deswegen Bundesinnenminister Schily dankbar, dass er ganz klar gesagt hat: Es ist Rechtsbruch, wenn
mit Blockaden versucht wird, die Transporte zu verhindern. Gewalttätige Aktionen von Kriminellen müssen entsprechend strafrechtlich geahndet werden.

Diese gewalttätigen Aktionen waren keine Heldentaten, sondern sind zum Teil leider professionelle Kriminalität und beschädigen all diejenigen, die aus Idealismus
demonstriert und nicht blockiert haben.

Die Untertunnelung von Straßen oder - wozu sogar Kolleginnen und Kollegen vor einem Jahr aufgerufen haben die Zerstörung von Schienen ist kriminelles Unrecht und
das muss dieses Parlament auch in aller Deutlichkeit sagen.

Wer sich auf edle Motive beruft und glaubt, damit jede
Handlung rechtfertigen zu können, führt ins Faustrecht
des Mittelalters zurück. Das können wir nicht zulassen.

In unserer Demokratie gibt es kein Recht, so genannten
Widerstand gegen legale Entscheidungen zu leisten. Die
Einschätzung der Polizei, dass die Beteiligung der Grünen
vor Ort die Situation verschärft habe, statt sie zu entspannen, teile ich in vollem Umfang. Die Begründung, die
heutigen Transporte seien gerechtfertigt, weil man einen
Kompromiss mit der Atomwirtschaft erreicht habe, erinnert mich fatal an einen Falschparker, der sagt, er werde
im nächsten Jahr sein Auto abmelden und dürfe deswegen
heute kein Bußgeld auferlegt bekommen.

Diese subjektive Interpretation ist gefährlicher Unsinn,
der in den Köpfen der Demonstranten nachwirkt. Beziehungsreich hat eine Demonstration den Titel „Die Saat
geht auf“ gehabt. Hier geht die Saat von Begriffsverwirrung und subjektiver Interpretation des Rechts auf: die
Früchte dessen, was insbesondere die Grünen gesät haben
und zum Teil heute noch vertreten. Wenn nämlich nur deswegen, weil die Grünen an der Regierung sind, die Transporte rechtens sind, dann sind offenbar die Demonstranten zu blöd, um zu begreifen, dass es einen Unterschied zu
früher gibt. Die Argumentation, die Blockaden würden
sich nicht gegen die Transporte, sondern gegen ein Endlager oder die Kernenergie an sich richten, ist hanebüchen. Sollen wir in diesem Zusammenhang eigentlich
alle für dumm verkauft werden?

Es ist schlimm, was inzwischen in den Köpfen von Jugendlichen angerichtet wird. In einem Zeitungsartikel mit
der Überschrift „Schüler als Widerständler“

wird geschildert, dass Jugendliche im Alter von 11, 13
und 15 Jahren von Lehrern und von Eltern dazu ermuntert werden, am Widerstand gegen diese Transporte





teilzunehmen. Das ist aus meiner Sicht eine Verhetzung
von Jugendlichen und keine verantwortungsvolle Erziehung.

Das sage ich auch zu dem Diakon, der die Jugendlichen
begleitet und gesagt hat, sie wollten ein Rollenspiel üben:
hier die Demonstranten, dort die Polizei. Bei einer solchen Argumentation wird vergessen, dass es - Herr
Kubatschka hat darauf hingewiesen - hier um genehmigte
und geprüfte Transporte geht, die unser Staat legal organisiert hat.

Diese Jugendlichen werden letzten Endes gegen die
Demokratie und unseren Rechtsstaat aufgehetzt. Das dürfen wir uns nicht bieten lassen.

Es ist die Saat eines Denkens aus den 70er-Jahren,

das zum Inhalt hatte, selbst zu definieren, ob man sich an
das Recht hält oder nicht. Solange Sie, Herr Trittin - das
ist das Problem -, nicht an der Regierung waren, waren
Sie gegen die Transporte und fast alles war erlaubt. Jetzt
sind Sie an der Regierung und jetzt ist alles ganz anders.
Sie instrumentalisieren das Recht, je nachdem, ob Sie davon Nutzen haben oder nicht. Dagegen müssen sich dieses Parlament und diese Demokratie wehren.

Was soll denn eigentlich die Polizei von dieser Bundesregierung halten? Der Innenminister stellt sich hinter
sie und der Umweltminister reklamiert - auch für die Zukunft, trotz der Beschlüsse und Vereinbarungen der Bundesregierung - ein Recht auf so genannten zivilen Ungehorsam. In der eben zu Ende gegangenen Debatte habe ich
dieses Argument gegen den Umweltminister vermisst.

Sie können noch zehnmal die Entlassung von Herrn
Trittin ablehnen; aber wenn das Demokratieverständnis
eines Ministers dieser Regierung auch für die Zukunft zivilen Ungehorsam gegen legale Akte dieses Staates umfasst, dann ist dies ein Bruch seines Eides auf die Verfassung. Das werden wir nicht hinnehmen.

Das ist eine Unterminierung der Rechtsgrundsätze.

Meine Damen und Herren, es ist notwendig, gegen die
Gewalttäter vorzugehen - das begrüße ich an den Äußerungen des Bundesinnenministers - und Schadenersatz zu
verlangen, wo Schäden entstanden sind. Als Parlament
dürfen wir nicht zulassen, dass einzelne Kollegen in diesem Hause das Rechtsbewusstsein verdrehen und die

Fundamente der Demokratie zerstören. Auch in diesem
Zusammenhang gilt: Wehret den Anfängen!

Das feixende Begrüßen solcher Gewaltakte dürfen wir
nicht hinnehmen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Eine Debatte, in der sich die Fraktionen dieses Hauses im Grundsatz einig sind, dass man die Dinge
gemeinsam anpacken muss, ist positiv zu bewerten. Wenn
wir in Zukunft diesen Weg nicht gemeinsam weitergehen,
dann würden wir die Bemühungen um Stärkung der Auslandsinvestitionen in Deutschland torpedieren. Daran
kann keiner ein Interesse haben.

Wenn man sich den umfangreichen Bericht der Bundesregierung anschaut, dann kann man allein aufgrund
der Daten feststellen - Gründung des IIC, des Industrial
Investment Councils, im Jahre 1996 und Berufung des
Beauftragten im Jahre 1998 -, dass die entscheidenden
Weichenstellungen von der letzten Bundesregierung aus
CDU/CSU und F.D.P. vorgenommen worden sind. Herr
Uldall hat schon darauf hingewiesen, dass in der Regel
eine gewisse Zeit zwischen Säen und Ernten vergeht. Das
war auch hier der Fall.

Die Kooperation innen und außen muss natürlich immer weiter verbessert werden. Mein Eindruck ist, dass in
der Kooperation außen Verbesserungen nach wie vor erforderlich sind. Es ist richtig, dass die Botschaften heute
anders arbeiten, als dies früher der Fall war. Das ist ein Verdienst von Klaus Kinkel, der sich in den letzten Jahren sehr
stark für eine Zusammenarbeit eingesetzt hat. Die Außenhandelskammern arbeiten nun mit den Botschaften zusammen. Auch andere Aktivitäten - Stichwort „Area Manager“ - wurden zusammengefasst, indem gemeinsame
Anlaufstellen geschaffen wurden. Die Situation ist in einigen Ländern allerdings noch verbesserungsfähig.

Wenn Sie sich einmal die Zahlen für das Haushaltsjahr
2000 anschauen, dann können Sie feststellen, dass der
Bund 4 Millionen DM für den Beauftragten und 11 Millionen DM für das IIC bereitstellt. Unseren Ausgaben in
Höhe von 15 Millionen DM stehen zum Beispiel 60 Millionen DM gegenüber, die ein Land wie Großbritannien in
die Standortwerbung investiert. Diesen Unterschied muss
man zur Kenntnis nehmen.

Man muss aber noch einen anderen Punkt beachten.
Nach meiner Einschätzung - ich sage das unter anderem
aus meiner Erfahrung als Wirtschaftsminister in zwei
Bundesländern - ist das Verhältnis von Bund und Ländern
in diesem Bereich nach wie vor nicht optimal. Dieses Verhältnis lässt sich überhaupt nur teilweise verbessern; denn
jeder Landeswirtschaftsminister hat natürlich ein Interesse daran, für seine Region Vorteile herauszuholen. Ein
Botschafter in Japan hat mir nach der Wiedervereinigung
einmal gesagt, das Problem sei, dass das Jahr nur 12 Monate habe, aber wir 16 Bundesländer haben. Das heißt, es
wird eng, wenn alle Bundesländer versuchen, sich bei jeder Gelegenheit zu präsentieren. Deswegen müssen wir
versuchen, die Zusammenarbeit auf praktische Weise zu
gestalten, ohne irgendjemandem Vorwürfe zu machen. Ich
gebe zu, dass das nicht ganz einfach ist.

Ich stimme auch ohne weiteres zu, dass letzten Endes
die Fundamentaldaten entscheidend sind, warum Unternehmen nach Deutschland kommen. Man muss sich folgende Fragen stellen: Gibt es Marktchancen für die Produkte? In welcher Zeit nach Kauf oder Errichtung eines
Betriebs kann man mit dem neuen Produkt am Markt
sein? Wie sieht die Kostensituation aus? Gar keine Frage,
dies ist - Herr Staffelt hat vorhin meinen Zwischenruf etwas missverstanden - das Entscheidende. Ich bin der Meinung, dass die Änderungen im Körperschaftsteuergesetz - Körperschaftsteuer bei Veräußerungen herunter auf
null - attraktivere Rahmenbedingungen für Investitionen
schaffen.

Herr Uldall hat noch einen weiteren Punkt angesprochen: Die Liberalisierung, die wir in verschiedenen Bereichen durchgeführt haben, hat natürlich Kapital ins
Land gelockt. Wenn Sie aber das Postmonopol verlängern
und wenn Sie in anderen Bereichen versuchen, die Liberalisierung rückgängig zu machen, dann werden Sie das
Gegenteil von dem bewirken, was für die Schaffung attraktiver Rahmenbedingungen notwendig wäre. Die
OECD kommt zu dem Schluss, dass das deutsche Arbeitsrecht weltweit gesehen unflexibel ist. Es ist somit ein
Investitionshemmnis.

Auch unsere typisch deutschen Genehmigungsverfahren - da sollten wir uns nichts vormachen - wirken
sich hemmend auf Investitionen aus. Statt uns aufzuraffen, die für Ostdeutschland nach der Wiedervereinigung
geltenden Sonderbestimmungen auf ganz Deutschland zu
übertragen, haben wir die Verfahren im Osten an die behäbigen Verfahren im Westen angepasst. Wir müssen uns gemeinsam für Veränderungen einsetzen. Die Genehmigungsverfahren dauern zu lange, um angesichts der
Konkurrenzsituation weiterzukommen.

Ein Punkt sollte noch stärker beachtet werden, Herr
Staatssekretär. Ich habe in der Vergangenheit im Rahmen
meiner Tätigkeit immer dann die besten Erfahrungen gemacht, wenn ich im Ausland bei ausländischen Investoren, die schon in Deutschland sind, für den Standort
Deutschland geworben habe.

Dieser Ansatz scheint mir in den Konzepten ungenügend zu sein. Es ist sinnvoll, neue Verbündete zu suchen,
um insgesamt mehr Effizienz zu erreichen. Auch die Tatsache, dass Deutschland im Hinblick auf die Erweiterung
der EU nach Mittel- und Osteuropa besondere Vorzüge
hat, nützt vielleicht uns allen.

Wir brauchen nämlich diese Investitionen, um mehr
Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen. Das ist doch,
wie ich denke, unser gemeinsames Ziel. Hier sind wir auf
einem guten Wege.

 Frau Ministerin, als Nichtjurist fällt mir auf, dass sich alle darin einig sind, dass in
der Sache Regelungsbedarf besteht. Es fällt mir ferner
auf, dass über Jahre hinweg die gemachten Änderungsvorschläge immer wieder verworfen wurden. Die letzte
Fassung wurde den Kollegen vor gut vier Wochen übermittelt.

Angesichts der Tatsache, dass über Jahre hinweg Änderungsvorschläge immer wieder zurückgezogen wurden
und sich die Regierung in dieser Zeit ein Urteil bilden
konnte, möchte ich fragen: Besteht nicht eine Schieflage
zwischen der Zeit, die die Regierung für die Beratung
benötigt hat und benötigen musste, und der Zeit, die dem
Parlament noch bleibt, um das entsprechende Gesetz zu
beschließen? Ich frage gerade Sie als Verfassungsministerin, ob nicht durch die Art und Weise der Behandlung dieses Gesetzentwurfs die Schieflage dokumentiert wird, die
zwischen der Zeit, die sich die Regierung für die Beratung
genommen hat, und dem Druck, in dem das Parlament beschließen muss, besteht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist natürlich eine zutiefst politische
Debatte, die wir haben, wenn in Deutschland der Vorschlag gemacht wird, auf einen Schlag 5 000 neue Arbeitsplätze zu schaffen, und dann die Gewerkschaft in der
ersten Runde Nein dazu sagt.

- Genau so ist es. Herr Volkert, der Betriebsratsvorsitzende, hat das zu Anfang in aller Deutlichkeit gesagt.
Es kann ja sein, dass er inzwischen durch Druck aus
Frankfurt

eingefangen und auf eine andere Linie gebracht worden
ist; das lasse ich mal dahingestellt sein.





Ich hoffe mit Herrn Andres, um zu Beginn einmal aufzugreifen, dass es noch eine Lösung gibt;

denn 5 000 Arbeitsplätze plus entsprechende weitere Arbeitsplätze sind für die Region Wolfsburg und Hannover
bitter notwendig. Aber Tatsache ist doch auch, dass man
sich mit dem Vorgehen der IG Metall in dieser Situation
beschäftigen muss.

Nicht die F.D.P. mit dieser Aktuellen Stunde, sondern das
Verhalten der IG Metall im Zusammenhang mit neuen Arbeitsplätzen gefährdet die Tarifautonomie, nichts anderes!

Für uns als Liberale ist Tarifautonomie ein Bestandteil der
Freiheitssicherung in der Gesellschaft. Da soll sich der
Staat nicht reinmischen;

denn wir sind gegen einen zentralistischen Staat.

Aber Tatsache ist doch, dass Klaus Zwickel und die
IG Metall die Einrichtung von 5 000 neuen Arbeitsplätzen
bei VW sabotiert haben, ohne Rücksicht auf die betrieblichen Notwendigkeiten.

Das ist ein wirtschaftlicher Skandal.

Tatsache ist: 10 000 Menschen haben sich schon um
diese Arbeitsplätze beworben. Ihnen wird die Tür vor der
Nase zugeknallt. Das ist ein sozialer Skandal!

Die Hoffnungen der Arbeit Suchenden werden
blockiert, nur weil die IG Metall sagt: Wir haben mit den
Tarifverträgen einmal ein Muster gefunden, und an dem
wollen wir festhalten.

In der Tat - das finde ich das Positive an den Gesprächen zwischen dem Betriebsrat und dem Unternehmen - hat auch der Betriebsrat gesagt: Lasst uns über flexible Arbeitszeiten nachdenken;

lasst uns darüber reden, dass es eine Gruppenverantwortung gibt. Aber genau das, Frau Dückert, wird heute in einer Tickermeldung der Gewerkschaften wieder infrage
gestellt.

Man könne einem Arbeitnehmer nicht zumuten, heißt es
dort, für das Ergebnis seiner Arbeit verantwortlich zu sein.
Aber dem Kunden wird zugemutet, dass er mit dem Ergebnis der Arbeit zu einem festen Preis etwas anfängt.
Dann muss aber ebenso im Betrieb, wie das bei jedem

Mittelständler der Fall ist, der sich auch nicht an 35, 38
oder 42 Stunden festhalten kann,

ergebnisverantwortlich gehandelt werden.

Das, was die IG Metall hier bisher gemacht hat - völlig anders als etwa die IG Chemie oder andere Gewerkschaften -,

ist ein Dinosaurierverhalten, wie es in unserer Gesellschaft kein krasseres gibt:

das Kartell der Arbeitsplatzbesitzer gegen die Arbeitslosen in dieser Gesellschaft.

Das Wichtigste in diesem Zusammenhang ist doch,
dass wir uns überlegen, warum andere Länder um uns
herum - ich nehme als Beispiel einmal die Schweiz mit
ihrer Arbeitsmarktstruktur - in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit so viel erfolgreicher sind. In der Schweiz
liegt die Arbeitslosigkeit unter 3 Prozent - bei einer
durchaus höheren Wochenarbeitszeit; das ist richtig.

- Da können Sie sagen: Aha;

für mich ist aber der Arbeitsplatz das Wichtigste und nicht
das Beharren auf formalen Regeln.

Ich sage Ihnen: Lieber drei oder fünf Stunden pro Woche
mehr arbeiten und einen Arbeitsplatz haben, als arbeitslos
in der Gegend herumzulaufen.

Das ist die eigentliche soziale Frage, der wir uns heute
stellen müssen. Wenn Sie zu dieser Frage Nein sagen und
die eine Gewerkschaft hier einfach machen lassen, dann
ist das ein falscher Weg. Ich begrüße deshalb, dass in diesem Zusammenhang seitens der Bundesregierung durchaus differenzierte Meinungen geäußert worden sind.

Ich will noch einmal verdeutlichen: Für uns ist bei dieser Debatte das Wichtigste, lieber Kollege Seidenthal,
dass Arbeitsplätze entstehen. Sie würden das genauso sehen. Vielleicht erinnern Sie sich daran, dass wir das damals bei der Betriebsversammlung von VW zusammen
haben verfolgen können, als über die 28-Stunden-Woche
geredet wurde; auch das Ergebnis haben wir gesehen. Ich
bin nämlich durchaus in den Betrieben.

Deswegen sage ich als letzten Punkt dieses kurzen Beitrags: Wir haben hier einen Beweis dafür, dass es im Tarifrecht und im Betriebsverfassungsrecht - wir müssen alles miteinander diskutieren - notwendig ist, über eine
neue Interpretation der Günstigkeitsklausel nachzudenken.

Es kann nicht sein, dass diese Günstigkeitsklausel nur
mehr Lohn oder weniger Arbeitszeit beinhaltet. Vielmehr
muss sie in Zukunft betriebliche Vereinbarungen auch
dann zulassen, wenn es um mehr Arbeitsplätze geht.

Priorität in unserer Gesellschaft muss die Schaffung von
mehr Arbeitsplätzen haben. Das ist die Auffassung der
F.D.P.

Ich verstehe gar nicht, warum Sie da so aufgeregt dazwischenrufen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beschäftigen uns gewissermaßen
mit dem Lieblingsthema unseres Wirtschaftsministers. Er
hat in vielen öffentlichen Erklärungen deutlich gemacht,
wie sehr es ihm am Herzen liegt - ich hoffe, die Ironie ist
nicht zu verkennen -, dass die Kommunen deutlich mehr
Geld für ihre Stadtwerke in die Kassen bekommen. Ich

habe bei der Debatte über das Vorschaltgesetz gesagt, das
sei ein Jung-Brunnen für die Kommunen.

Im Rahmen der jetzt vorliegenden Gesetzesfassung
kann man die Abkürzung KWK ganz neu auflösen: K wie
Kommunen, W wie wollen und K wie kassieren. Also:
Kommunen Wollen Kassieren. Ihr Gesetz ist kein Beitrag,
so wie wir ihn uns vorstellen, nämlich dass man versucht,
eine gute Technologie und eine klima- und energiepolitisch wichtige Energieform effizient zu fördern.

Ich gebe zu, dass der heute vorliegende Gesetzentwurf
deutliche Verbesserungen im Vergleich zum Vorschaltgesetz enthält, das nicht zu einer umfangreichen Senkung
der CO2-Emissionen beigetragen hat. Ich will in aller
Deutlichkeit sagen: Ich freue mich, dass Frau Hustedt
- natürlich etwas verklausuliert - unsere Kritik am Vorschaltgesetz bestätigt hat.

Auch der neue Gesetzentwurf ist gut gemeint, aber
schlecht gemacht. Zwei wesentliche Aspekte müssen kritisiert werden. Erstens. Es entsteht eine Ungleichbehandlung von KWK-Anlagen je nach Verbrauch. Man muss in
aller Deutlichkeit sagen: KWK-Strom wird gemäß dem
jetzt vorliegenden Gesetzentwurf nur dann begünstigt,
wenn er in öffentliche Anlagen eingespeist wird. Was ist
denn eigentlich schlecht an einem solchen KWK-Strom,
den die Industrie selber verbraucht, um Arbeitsplätze zu
sichern?

Was soll dieser Quatsch einer Differenzierung und der
Verstoß gegen den Gleichbehandlungsgrundsatz?

Ich habe mir heute noch einmal eine entsprechende
Stellungnahme des Bundesverbandes Kraft-WärmeKopplung durchgelesen, der auf diesem Gebiet tätig ist.
Schon in der Einleitung steht, dass ohne sachliche Rechtfertigung KWK-Strom außerhalb des Eigentums öffentlicher Netzbetreiber und von Neuanlagen diskriminiert
wird. Ich füge aus der Seite 4 dieser Stellungnahme hinzu:

Klimapolitisch ist ein Ausschluss von selbst verbrauchtem KWK-Strom von der Förderung nicht zu
rechtfertigen, da hinsichtlich CO2-Emissionen kein
Unterschied zwischen dem vor Ort verbrauchten und
dem in das öffentliche Netz eingespeisten Strom besteht.

Das ist Tatsache. Von daher, Herr Wirtschaftsminister,
kann ich nachvollziehen, warum dies Ihr Lieblingsgesetz ist.

Zweitens. Wir werden uns im zuständigen Ausschuss
über folgendes Problem unterhalten müssen: Eine fundamentale Schwäche ist - Herr Kollege Ruck hat das soeben
ausgeführt -, dass es keine strengen technischen und wirtschaftlichen Effizienzkriterien und keine ökologischen
Mindeststandards für die zu fördernden Anlagen gibt.

Interessant ist im Übrigen, dass Sie immer damit argumentieren, dass die Industrie dann, wenn eine Energieform modern ist, den Anteil an dieser selber erhöht. Die
Industrie ist die Selbstverpflichtung eingegangen, eine
entsprechende Senkung der CO2-Emissionen vorzunehmen. Sie will in diesem Zusammenhang ein Monitoring





durchführen. Ich verstehe das so, dass auf diesem Gebiet
kein Fördergesetz nötig ist.

Wenn es in einem Wirtschaftsbereich eine Selbstverpflichtung gibt, warum muss ich dann eine Förderung
vorsehen? Sie schneidern die Förderung so zu, dass sie im
Wesentlichen bei den Kommunen und bei der Verbundwirtschaft ankommt, die Privatindustrie aber ausgenommen wird. Das bedeutet wiederum: Arbeitsplätze stehen
bei Ihnen nicht im Mittelpunkt und, wie ich eingangs gesagt habe, der Klimaschutz spielt für Sie überhaupt keine
Rolle.

In der Industrie gibt es - das ist eine sehr interessante
Tatsache - in starkem Maße eine isolierte Wärmeerzeugung. Dabei denke ich zum Beispiel an die Chemie, die
unwahrscheinlich viel Dampf für ihre Prozesse benötigt.
Wenn man eine Förderung vorsehen will, dann wäre es interessant zu sagen: Dort, wo dauerhaft Wärme gebraucht
und abgegeben wird, ist unser Ausgangspunkt; zusätzlich
zu dieser Wärme erzeugen wir Strom.

Sie aber tun das Umgekehrte.
Sie sagen: Es wird Strom erzeugt und zusätzlich produzieren wir Wärme. Dabei nehmen Sie keine Rücksicht darauf, ob diese Wärme das ganze Jahr über abgenommen
und gebraucht wird.

Das ist falsch. Ihr Weg ist der klimapolitisch und im Übrigen auch wirtschaftspolitisch schlechtere.

Ich empfehle Ihnen sehr nachdrücklich, in der Anhörung, die noch ansteht, und während der diesbezüglichen Ausschussberatungen zur Kenntnis zu nehmen, welche Position der in diesem Jahr wegen der dilettantischen
Vorbereitungen dieses Gesetzes neu gegründete Bundesverband Kraft-Wärme-Kopplung einnimmt. Gespräche
mit Vertretern dieses Verbandes führen nämlich zu einem
ganz anderen Ergebnis, als es Frau Hustedt hier ausgeführt hat.

Ich habe keine Hemmungen, zuzugeben, dass ich mit
Vertretern von bestimmten Firmen gesprochen habe, unter anderem einer, die am Rande Bayerns, und zwar im
Ausland, ihren Sitz hat. Ich möchte das nicht näher ausführen, weil ich keine Werbung für diese Firmen machen
möchte. Jedenfalls haben mir diese Firmenvertreter gesagt, dass sie wegen der Konstruktion des Gesetzes zurzeit gar keine Anlagen verkaufen könnten, dass die Anlagenbauer zutiefst verunsichert seien, weil nur die
Modernisierung bestehender Anlagen angestrebt werde
und nicht verlangt werde, dass die Industrie ihrer Selbstverpflichtung, die KWK in einem bestimmten Umfang
auszubauen, nachkomme.

Aus diesem Grunde unterstelle ich zwar, dass Sie das alles gut meinen. Aber ich muss feststellen, dass Sie das
handwerklich ganz schlecht umgesetzt haben. Es ist nicht
ohne Grund so schlecht gemacht worden. Frau Hustedt,

Ihre Rede hat mir erst die Möglichkeit gegeben, dies zu sagen. Wenn der Sprecher, der für die Kommunalpolitik der
Union zuständig ist, erklärt, er finde das Ganze besonders
gut, dann wird deutlich - Herr Fromme schaut mich zwar
etwas streng an, aber es ist so; das ist in diesem Zusammenhang auch legitim -, dass hier bestimmte kommunalpolitische Interessen ausschlaggebender sind als die Klimapolitik und die Arbeitsplätze. Mit dieser Art von
Prioritätensetzung werden Sie die Zukunft nicht gewinnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon ein erstaunlicher Vorfall,
dass es erst einer Plenarsitzung des Deutschen Bundestages bedarf, damit der Energieminister der BundesregieMichaele Hustedt


rung den Mitgliedern der Enquete-Kommission einmal
sagen darf, wie er die Energieentwicklung beurteilt.

Ich verstehe „Enquete-Kommission“ eigentlich so,
dass man sich zusammensetzt und über die Partei- bzw.
Fraktionsgrenzen hinweg mit den Sachverständigen diskutiert. Als die Enquete-Kommission dabei war, einen
Bericht abzufassen, hat das zuständige Mitglied der Bundesregierung seinen Energiebericht vorgelegt. Daraufhin
war es für mich selbstverständlich, beim Vorsitzenden den
Antrag auf Anhörung des zuständigen Ministers in der
Enquete-Kommission zu stellen. Das hat die rot-grüne
Mehrheit abgelehnt.

- Im Obleutegespräch. Im Obleutegespräch wurde dieser
Vorschlag abgelehnt. Das bedaure ich.

Aber, Herr Berg, aufgrund Ihres Zwischenrufs möchte
ich Folgendes sagen: Ich würde es begrüßen, wenn Sie
heute die Zusage machten, dass wir mit Herrn Müller
nachträglich diskutieren.

In allem gelten die zwei Hauptsätze der schwäbischen Betriebslehre: „Was koschts?“ und „Wer zahlt’s?“. Deswegen begrüße ich, dass auch die Kollegin Hoffmann von
der SPD, die dem Wirtschaftsausschuss angehört, die
ganze Zeit hier war; schließlich muss man die Dinge nicht
nur unter Umwelt-, sondern auch unter Wirtschaftsgesichtspunkten sehen.

Ich füge aber hinzu: Das ist nicht der einzige Fall - das
muss ich leider in der Öffentlichkeit sagen -, dass die
Mehrheit mit abweichenden Vorstellungen, etwa denen
der Minderheit zu Datengrundlagen, nach dem Motto
„Das wollen wir nicht“ verfahren hat. Wir haben drei Sitzungen gebraucht, um ein Minderheitsszenario, das von
bestimmten Annahmen über die Kosten von konventionellen Techniken ausgeht, überhaupt rechnen lassen zu
können.

Ich muss in aller Deutlichkeit sagen: Das ist nicht in Ordnung.

Angesichts der Auffassung Ihrer Mehrheit können Sie
Ihre Szenarien gerne rechnen lassen. Frau Hustedt hat die
Wissenschaftler so hervorgehoben. Unsere Sachverständigen sagen: Wir haben andere Zahlen. Da Sie die Öffentlichkeit dadurch in die Irre führen, dass Sie so tun, als
ginge es immer nur um die Kernenergie, will ich sagen:
Es ging ganz konkret um die Kosten im Zusammenhang
mit der Braunkohle in Deutschland. Nach Ihren Vorstellungen waren als Investitionskosten für neue Braunkohlekraftwerke 3 000 DM je Kilowatt anzusetzen, während
unsere Experten gesagt haben: Das ist für 1 800 DM zu

machen. Wenn man im Hinblick auf die Kosten einer
Technologie fast das Doppelte ansetzt, dann kommt man
natürlich zu völlig anderen Schlussfolgerungen. Es gehört
sich einfach, unterschiedliche Daten in unterschiedlichen
Szenarien zu rechnen.

Ich freue mich, dass nach drei Sitzungen jetzt wenigstens
ein Minderheitsszenario gerechnet werden kann.

Bezüglich der Arbeit der Enquete-Kommission stelle
ich vier Punkte fest:

Erstens. Entgegen der bisherigen Linie von Rio bis zu
allen anderen Enquete-Kommissionen geben Sie die
Gleichrangigkeit der drei Ziele „wirtschaftlich“, „sozial“
und „ökologisch“ auf. Sie postulieren einen einseitigen
Vorrang der Ökologie. Das ist eine Absage an die Definition von Nachhaltigkeit, wie sie in Rio getroffen worden ist.

Zweitens. Aus den Daten des IPCC, des zuständigen
weltweiten Fachgremiums, greift sich Rot-Grün lediglich - das wird alles in Englisch ausgedrückt - die Worstcase-Szenarien, das heißt die schlimmsten Szenarien,
heraus, also den nach IPCC-Kriterien wenig wahrscheinlichen, negativen Extremfall, und nutzt dies unter dem
Vorwand der Vorsorge als willkommene Begründung für
so genannte - das entnehme ich der Pressemeldung von
Herrn Berg - „impulsgebende Staatseingriffe“.

Es ist aber unzulässig, dann, wenn mehrere Szenarien
angeboten werden und sich die Institutionen nicht für einen Weg entscheiden, auf eines zuzugehen und die anderen beiseite zu schieben. Wir hatten Ihnen angeboten, das
mittlere Szenario zu rechnen, weil dann die Bundesrepublik Deutschland im Sinne eines „no regret“ - wie der
Wirtschaftsminister gesagt hat - Entscheidungen hätte
treffen können, um eine Vorsorgepolitik im Einklang mit
ihren volkswirtschaftlichen Möglichkeiten betreiben zu
können.

Drittens sage ich: Die Datengrundlage ist einseitig ausgerichtet. Ich habe das Beispiel Braunkohle genannt.

Viertens. Wirtschaftsminister Müller hat erfreulicherweise darauf hingewiesen, dass Sie auf die internationale
Einbettung der deutschen Energiepolitik an vielen Stellen verzichten. Sie und wir alle hier müssen wissen: Der
auf der Welt bestehende Energiehunger, zum Beispiel in
den Entwicklungsländern, wird bestimmt nicht mit subventionierten Energien,

sondern nur mit hoch entwickelten Effizienztechnologien
gestillt. Das unterschlagen Sie in diesem Zusammenhang.

Der Wirtschaftsminister hat dargelegt, dass die Realisierung des 40-Prozent-Ziels auf dem Weg, den Sie gehen





wollen, 500 Milliarden DM kostet. Er hat nicht das
40-Prozent-Ziel infrage gestellt, sondern dass Sie unbedingt diesen Weg gehen und unserer Volkswirtschaft diese
enormen Kosten auftürmen wollen; und dies in einer Situation, in der wir aufgrund der Arbeitsmarktsituation, der
Entwicklung des Bundeshaushaltes und der Eigenkapitalsituation der Unternehmen sowie der Einkommenssituation der Arbeitnehmer wirtschaftliche und soziale Erwägungen anstellen sollten.

Ich finde, es ist nicht in Ordnung, dass Sie sich - jedenfalls bisher - geweigert haben, über die Perspektiven des
Energieberichts der Bundesregierung in der Kommission zu reden. Ich würde mich freuen, wenn das nachgeholt werden könnte.

Es ist völlig unstreitig, dass wir auch für die Generationen nach uns sowie auf dem Globus insgesamt eine Verantwortung haben. Lassen Sie uns das daher nicht mit einseitigen Szenarien rechnen, sondern bringen Sie eine
entsprechende Vielfalt auch in den Bericht hinein. Ich
stelle fest: In den unterschiedlichen Voten der EnqueteKommission lassen sich zwei Sichtweisen erkennen. - Das
ist auch legitim und das will ich überhaupt nicht bestreiten.
Das muss die Öffentlichkeit nur wissen. - Die eine, die rotgrüne Sichtweise, ist die vom Dogma der schlimmstmöglichen Annahmen, von Pessimismus und Untergangsstimmung.

- Herr Brinkmann, sonst hätten Sie nicht vom IPCC das
unwahrscheinliche Negativszenario gewählt.

Sie mussten das tun, um zu dem Instrument vom Staatsdirigismus zu kommen.

Dieser Auffassung setzen wir nicht einfach die geringstmögliche Änderung entgegen - das wäre ein bisschen billig -, sondern wir sagen: Lassen Sie uns gemeinsam einen mittleren Pfad anstreben, damit insgesamt
Realismus herrscht. Der Bundeswirtschaftsminister teilt
diese Auffassung. Ich gehe davon aus, dass der Bericht die
Auffassung der Bundesregierung widerspiegelt, wie das
im Vorwort des Berichts von Herrn Müller ausgeführt
wird. Ich begrüße es, dass der Bundeskanzler auf diese
Weise deutlich gemacht hat, dass dies die Linie der künftigen Energiepolitik ist. Ich würde mir wünschen, dass die
Diskussion darüber dann in der Enquete-Kommission geführt wird.

Deutschland hat sich verpflichtet - lassen Sie mich damit schließen -,

 Herr Präsident! Herr Kollege
Müller, der Vorwurf, der sich in dieser Auseinandersetzung nach dem Energiebericht der Bundesregierung - ich
betone: Energiebericht der Bundesregierung - an Sie richtet, ist, dass Sie Ihre Politik ohne Rücksicht auf die volkswirtschaftlichen Kosten betreiben. Ich habe immer gesagt - dazu stehen wir auch -: In einem Marktprozess
müssen sich Energieträger an ihren Kosten beweisen.
Wenn eine Energieform dem Vergleich nicht standhält
- durchaus nach Internalisierung externer Kosten; auch
darüber müssen wir reden -, dann wird sie sich auf dem
Markt nicht behaupten können.

Die Tatsache, dass Sie ein Gesetz verabschieden, ist
Beweis genug dafür, dass Sie wissen, dass die Kernenergie ohne dieses Gesetz eine echte Wettbewerbschance
auch in der Zukunft hätte. Sonst würden nicht die Diskussionen in Schweden, in Finnland und in einem aufstrebenden Land wie Südafrika anders sein. Dort sind derzeit 20 Reaktoren zu 110 Megawatt ausgeschrieben. An
der Ausschreibung beteiligen sich leider keine deutschen
Unternehmen; es bieten nur amerikanische Unternehmen
aus dem Kernenergiebereich mit.

Wie auch immer die Situation ist: Sie versuchen - das
haben Sie zum Schluss deutlich gemacht -, die Bedingungen erst politisch zu verschlechtern und einen Energieträger ins Gerede zu bringen, um dann anschließend zu
sagen, er sei nicht wirtschaftlich.

Gleichzeitig mobilisieren Sie Milliardenbeträge an
Subventionen, die die deutsche Volkswirtschaft für




Michael Müller wettbewerbsfähige Arbeitsplätze und nicht für subventionierte Arbeitsplätze bräuchte.

Sie mobilisieren dieses Geld zulasten der Arbeitsplätze
und damit zulasten der Industrie und der Konsumenten.
Das sind Milliardenbeträge, die der deutschen Volkswirtschaft verloren gehen.

Stellen Sie sich doch dem Prozess, mit dem Deutschland bisher seine Wettbewerbsfähigkeit in der Welt behaupten konnte, nämlich der sozialen Marktwirtschaft mit
ihren offenen Entscheidungsprozessen! Sie versuchen
aber mit eigenen Ideen und Staatsdirigismus, die Entwicklung in eine ganz bestimmte Richtung zu lenken.

Ich will abschließend sagen: Ich bin nur froh, dass es
nichts gibt, was unumkehrbar ist. Die künftige Generation
wird über die Entwicklung neu entscheiden können. Das
ist das Hauptergebnis heute.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir hatten in dieser Woche schon mehrfach die Möglichkeit, über das Demokratieverständnis in
diesem Hause zu reden. Ich darf festhalten: Die Mitglieder des Wirtschaftsausschusses haben am Mittwoch dieser Woche zu Beginn der Sitzung eine Tischvorlage bekommen. Kollege Jung hat, in durchaus freundlichen
Worten - das will ich unterstreichen -, gesagt, dass das die
Vorstellungen der Koalition seien, über die sie schon ausgiebig diskutiert hätten; sie sähen sich außerstande, in dieser Sitzung noch etwas zu ändern, obwohl die Vorstellungen, die von der FDP und der PDS vorgelegt worden
seien, durchaus bedenkenswert seien. Weiter hat er erklärt, dass es nun einmal die Natur eines Kompromisses
sei, dass man nicht alles aufnehmen könne; dem stimme
ich noch zu. Aber einen so genannten gesellschaftlichen
Prozess, wie ihn Frau Hustedt beschrieben hat, außerhalb
des Parlaments und an einem Teil des Parlaments vorbei

ablaufen zu lassen ruiniert die Grundlagen der Zusammenarbeit zwischen den Fraktionen, ganz gleich, wer in
der Regierung und wer in der Opposition ist.

Ich habe deshalb die dringende Bitte: Sie haben doch
sowieso die Mehrheit und können Ihre Vorstellungen
durchsetzen. Aber beachten Sie doch wenigstens im Verfahren, dass die anderen Fraktionen das gleiche Recht haben wie die Interessenverbände, in diesen Dialog einbezogen zu werden. Das ist die Grundlage von Demokratie.

Eine zweite Bemerkung. Frau Hustedt, ich denke, dass
ganze Haus ist sich darin einig, dass Ziele, wie sie zum
Beispiel der Ministerrat der Europäischen Union beschlossen hat - ich nenne hier zum Beispiel die Verdopplung des Anteils der erneuerbaren Energien oder die Ausweitung des Anteils der Kraft-Wärme-Kopplung -, in
bestimmten Zeiträumen verwirklicht und unterstützt werden müssen. Es besteht aber keine Einigkeit darüber, dass
die Ziele mit dem ökonomischsten der zur Verfügung stehenden Mittel erreicht werden müssen. Es muss für unsere
Volkswirtschaft so preiswert wie möglich sein. Der Weg,
wie Sie das regeln - ob über Steuern oder Abgaben - belastet die Volkswirtschaft und steht in direktem Zusammenhang mit der Zahl der Arbeitslosen, die wir im Augenblick in Deutschland haben.

Deswegen sind wir der Meinung, dass es richtig ist - ich
spreche für die KWK -, darüber nachzudenken, mit welcher Maßnahme man eine Tonne CO2 zu den geringstmöglichen Kosten vermeiden kann. Wenn das Klimaziel
an oberster Stelle steht, dann darf ich nicht danach fragen,
wie ich das Geld an die Kommunen geben kann, sondern
muss danach fragen, wer in unserer Volkswirtschaft dies
mit KWK zu den geringsten Belastungskosten am
schnellsten verwirklichen kann.

Genau diese Gruppe der KWK-Verwender, die Industrie, schließen Sie aus. Sie akzeptieren zwar, dass dort billiger produziert wird, sagen aber einfach, dass diese Produzenten, weil sie das billiger machen, kein Geld vom
Staat brauchen. Sie geben bewusst Geld an eine Stelle, wo
es unrentabler verwendet wird und wo es die Volkswirtschaft insgesamt mehr kostet.

Hierzu möchte ich noch einen weiteren Punkt ansprechen.
Ich greife ihn auf, weil Kollege Nooke hier angegriffen worden ist, er sei auf Ostdeutschland fixiert. Frau Kollegin
Pieper aus Sachsen-Anhalt sitzt hier im Raum; deswegen
kann ich konkret darauf eingehen. Es geht um Leuna. Wir haben einen Antrag eingebracht, dass die Industrieparks in
Ostdeutschland, die man mit den allgemeinen öffentlichen
Netzen in Westdeutschland vergleichen kann, die Strom erzeugen und KWK-Anlagen betreiben, die aus der unterschiedlichen Wirtschaftssituation in Ostdeutschland heraus
entstanden sind, in die Förderung einbezogen werden. Das
hat man verweigert. Das ist ein Schlag gegen den wirtschaftlichen Aufbau von Ostdeutschland.

Ich kann es - das muss ich zugeben - nicht mehr hören,
wenn am Mittwoch dieser Woche Bundestagspräsident
Thierse sagt, wirtschaftlich müssten die Weichen im
Osten neu gestellt werden.

Wir aber kriegen hier ein Gesetz nach dem anderen vorgelegt, in dem die SPD und die Grünen die Möglichkeiten, Ostdeutschland zu fördern, ausschlagen, ja Ostdeutschland sogar im Stich lassen. Das finde ich, auch
abseits der klimapolitischen Diskussion, nicht in Ordnung. Wer Leuna hängen lässt, der handelt falsch.

Ich darf Ihnen ausdrücklich sagen: Wenn bei Ihnen das
Interesse für das Klima an oberster Stelle stünde, dann
würden Sie - ich wiederhole das - nicht die Frage nach
Industrie oder Kommunen stellen, sondern würden diejenigen fördern, die mit dem geringstmöglichen Einsatz
das beste Ergebnis erreichen. Deswegen ist das, was Sie
hier konstruieren, falsch. Es ist ein reines Subventionsgesetz in eine Richtung. Das ist nicht in Ordnung. Das ist ein
Gesetz mit einer erheblichen Schwäche.

Ich glaube nicht, dass es richtig war - Herr Jung hat begründet, warum das so gemacht worden ist -, im Laufe der
Beratungen außerhalb des Ausschusses die Vergütungen
pro Kilowattstunde einfach zu erhöhen, nur - das haben
Sie eingeräumt - weil der Topf, den man dafür bereitgestellt hat, in der Zeit, die zur Verfügung steht, sonst nicht
geleert werden könnte.

Sie hätten nur industrielle Anlagen mit hineinnehmen
müssen. Dann wären die Klimaziele übererfüllt worden.

Ich füge noch etwas hinzu. Ich bin im Gegensatz zu
dem, was Frau Hustedt gesagt hat - sie weiß das ganz genau -, der Meinung, dass wir mit diesem Gesetz auch die
Möglichkeit der Förderung des Neubaus von KWK-Anlagen in bescheidenem Umfang hätten eröffnen können,
ohne dass der Deckel vom Topf geflogen wäre. Wir haben
auch diesen Antrag in den Wirtschaftsausschuss eingebracht. Auch dieser Antrag auf Förderung neuer Anlagen
zur KWK ist vom Tisch gewischt worden. Das ist ein weiterer Beweis dafür, dass es in diesem Zusammenhang kein
Interesse an Klimapolitik und Ökologie gegeben hat.
Vielmehr hat man sich an kommunalen Interessen ausgerichtet.

In gewisser Hinsicht kann ich das sogar verstehen. Wir
haben heute Morgen eine Debatte über die katastrophale
Finanzlage der Kommunen gehabt. Diese ist unbestritten.

Aber dann muss man nach Möglichkeiten suchen, die Finanzausstattung der Kommunen vom System her zu verändern und nicht mit Gesetzen, die eigentlich dem Klima
und der besseren Nutzung der KWK in Deutschland dienen sollten. Es ist unbestritten, dass wir das wollen. Sie

machen es aber mit den falschen Instrumenten unter Vergeudung von Steuergeldern, statt das optimal auszurichten und an die Arbeitsplätze und die Volkswirtschaft zu
denken.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man den Antrag sieht, könnte man
sagen: Je dringlicher das Thema, desto später am Abend
wird es behandelt. Lieber Kollege Hempelmann, wenn
die Regierung richtig arbeiten würde, dann hätten Sie diesen Antrag mit Sicherheit nicht stellen müssen.

Sie haben offenbar den Eindruck, dass die Regierung
an verschiedenen Punkten nicht richtig arbeitet. Der Beweis dafür ist vielleicht, dass das adressierte Ministerium
- das Wirtschaftsministerium - in dieser Debatte gar nicht
vertreten ist.

- Das kann sein, wenn Sie so umfangreiche Papiere vorlegen.

Es stehen Sätze in dem Antrag, die die Welt umkrempeln. Wenn darin zum Beispiel steht, dass in vielen Entwicklungs- und Schwellenländern „hervorragende Standortbedingungen für erneuerbare Energiegewinnung“
vorhanden sind, muss ich sagen: Das ist eine umwerfende
Erkenntnis. Seit vielen Jahren wird - etwa in der GTZ darüber diskutiert, wie man im Sonnengürtel der Erde Mittel einsetzen und wie man die Passatwinde in Marokko für
die Energieerzeugung nutzen kann. Alle diese Diskussionen finden statt. Dafür ist Ihr Antrag nicht notwendig.

Aber es ist natürlich eine Selbstverständlichkeit - das
kann man nur unterstreichen -, dass es sinnvoll wäre,
Windkraftanlagen mit Gewinn ins Ausland zu verkaufen.
Das wäre besser, als hoch subventionierte Anlagen im
Binnenland dort zu errichten, wo sie nicht hingehören,
und die Landschaft vollzupflastern.

Von daher sehe ich durchaus eine Alternative.

- Die Institutionen gibt es doch, die Sie hier neu schaffen wollen. Vor zehn Jahren haben wir in Wilhelmshaven
das Deutsche Windenergie-Institut gegründet. Es betreibt seit vielen Jahren Ausbildung, Weiterbildung und
Beratung im Ausland. Ich freue mich heute noch, dass ich
es vor zwölf Jahren an diesem Standort gegründet habe.
Daran können Sie sehen, wie sehr Ihr Antrag veraltet ist.

Zweitens gibt es längst ein Institut für die Exportförderung, das Internationale Transferzentrum für Umwelttechnik GmbH - ITUT - in Leipzig. Es hat wohl aus
Ihrer Sicht die Fehler, dass es im Osten Ostdeutschlands
liegt und von der vorigen Bundesregierung eingerichtet
wurde. Dieses Institut soll zusammen mit den Außenhandelskammern genau das machen, was Sie mit Ihrem Antrag neu erfinden wollen. Gucken Sie mal in die Projektlisten mit Stand vom 30. Januar dieses Jahres. Als Ziel des
ersten Programms ist aufgeführt: „Erarbeitung firmenspezifischer Marktstudien und Verbesserung der Absatzmöglichkeiten für erneuerbare Energien“. Das Institut macht
schon all das, was Sie als neue Aufgabe der Energieagentur zuweisen wollen.

In Wirklichkeit wollen Sie neue Stellen ausweisen,

wozu Sie Gelder anbieten, die überhaupt nicht vorhanden
sind. Wenn Ihnen das alles ein Anliegen wäre, hätten Sie
seit Jahren dieses Institut nutzen können.

Herr Kollege Hempelmann, ich empfinde es als besonders pikant, dass Sie diesen Antrag eingebracht haben;
denn dieser Antrag distanziert sich von der Exportförderung für fossile und nukleare Energietechniken. Wollen
Sie, der Sie aus einem Bergbaugebiet kommen, jetzt davon Abstand nehmen, verbesserte fossile Techniken etwa
nach China zu verkaufen, die den Wirkungsgrad chinesischer Kohlekraftwerke von heute auf morgen von 15 Prozent auf das Dreifache steigern könnten, ohne dass dafür
Subventionen erforderlich wären?

- Im Antrag steht, dass man sich von den fossilen und nuklearen Techniken distanziert. Lieber Kollege Schmidt,
als Geschäftsführer können Sie natürlich nicht alles Wort
für Wort lesen. Diesen Antrag jedenfalls haben Sie nicht
richtig gelesen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Es kann ja wohl kein Zweifel sein, dass beim
Thema Auslandsschulen in diesem Hause eine breite
Übereinstimmung herrscht. Es ist von den Vorrednern
schon aufgezeigt worden: Diese Schulen sind unter kulturpolitischen Gesichtspunkten - es handelt sich hierbei
um die dritte Säule der deutschen Außenpolitik - und unter wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten nützlich, und





zwar sowohl für die Kinder von Deutschen, die in verschiedenen Teilen der Welt tätig sind, wie auch insbesondere für Kinder aus den Ländern, in denen sich diese
Schulen befinden.

Diese Schulen sind - da schließe ich mich meinen Vorrednern vollständig an - eine Brücke zwischen den Kulturen. Man kann in diesem Zusammenhang sogar sagen:
Die Sprache des jeweiligen Landes ist nicht nur Zweitsprache; vielmehr werden zwei Sprachen gelernt. Die Jugendlichen bewegen sich in zwei Welten. Da eine große
Zahl der Absolventen dieser Schulen auch nach Deutschland kommt, stellen diese Schulen eine besondere Brücke
auf dem Gebiet des seit einiger Zeit schwerer gewordenen
Dialogs der Kulturen dar.

Wir können deswegen nur gemeinsam dazu beitragen,
diese Auslandsschulen so intensiv wie möglich als ein
Element vertrauensbildender Maßnahmen durch auswärtige Kulturpolitik zu unterstützen. Diese Schulen sind
Elemente eines Netzes vertrauensbildender Maßnahmen.
Ich benutze diese Worte bewusst, weil gerade zu dieser
Stunde nebenan eine große Feier zu Ehren des langjährigen Außenministers der Bundesrepublik Deutschland
Hans-Dietrich Genscher stattfindet, für den die Kulturpolitik immer eine große Rolle gespielt hat.

In diesem Zusammenhang möchte ich zwei Bemerkungen - die eine zum Inhaltlichen und die andere zum
Finanziellen - machen:

Ich begrüße es zunächst einmal, dass die Überlegungen
zum Inhaltlichen doch weiter gegangen sind, als es vor einem Jahr der Fall zu sein schien. Da schien es nämlich so
zu sein, dass aufgrund der knapper werdenden Mittel die
Entsendung der Auslandsschullehrer an die verschiedenen Schulen gefährdet ist, mit der Folge, dass dadurch
die Prüfungen dieser Schulen möglicherweise nicht mehr
anerkannt worden wären. Das galt zwar nicht für die Sekundarstufe II - diesbezüglich hat man das nicht diskutiert -, aber für die Sekundarstufe I, wo die Zahl der Auslandsdienstkräfte von fünf auf zwei herabgesetzt werden
sollte.

Wie ich mir habe sagen lassen, ist dieses Vorhaben inzwischen durch ein neues Konzept abgewendet worden,
das ich grundsätzlich für richtig halte; denn es geht jetzt
nicht darum, die Qualität eines Abschlusses daran zu messen, ob an einer Schule wirklich fünf Lehrer aus Deutschland tätig sind. Vielmehr geht es darum, festzustellen, ob
bestimmte Normen, bestimmte Qualitäten mit fünf, möglicherweise aber auch mit weniger Lehrern aus Deutschland erreicht werden können. Das ist insgesamt ein guter
Weg. Wichtig ist eben, dass die Qualität erhalten und die
Anerkennung der Abschlüsse trotz der schwierigen Finanzlage gesichert bleiben.

In diesem Zusammenhang scheint es mir manchmal so
zu sein - das möchte ich doch kritisch anmerken -, dass
die deutsche Bürokratie eine erschreckende Gründlichkeit, was die Behandlung der Auslandsschulen angeht, an
den Tag legt. Es gibt den Bund-Länder-Ausschuss für
schulische Arbeit im Ausland und die Zentralstelle für das
Auslandsschulwesen im Bundesverwaltungsamt. All die
Vorschriften, die von diesen Einrichtungen erlassen werden, zwicken die Schulen im Ausland sehr. Manchmal
sollten wir angesichts der schlechten Finanzlage schon
über eine bessere Politik mit weniger Genehmigungen
und mehr Zutrauen in die pädagogische Arbeit vor Ort
nachdenken.

Sie können ganz sicher sein - das sage ich auch der
Bundesregierung -, dass diese Schulen, insbesondere wegen der aktiven Mitwirkung der Eltern, ein Interesse daran haben, dass ihre Examina auch in Deutschland gelten.
Schon jetzt ist die Situation folgendermaßen: Bestimmte
Examina gelten in anderen Ländern der Welt ohne weiteres; nur wir in Deutschland meinen, diese Examina nicht
anerkennen zu müssen. Ich halte das wirklich für einen
falschen Weg. Da müssen wir uns allerdings alle an die eigene Nase fassen.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zum Thema Finanzen machen. Es ist schon so - das weiß ja auch die Regierung -, dass die heutige Finanzausstattung der Auslandsschulen real derjenigen von 1991 entspricht. Das
heißt, dass die Zuwachsraten, die zwischen 1991 und
1998 vorhanden waren, zurückgeführt worden sind. Man
muss auch sagen: Allgemeine Finanzknappheit hin und
her - das ist jetzt nicht das Thema -, die Bundesregierung
hat entschieden, dass das Auswärtige Amt insgesamt zusätzliches Geld zur Verfügung hat. Das heißt: Der Etat ist
um einen bestimmten Prozentsatz gewachsen. Doch trotz
aller Bedeutung der auswärtigen Kulturpolitik hat man
Mittel für die Auslandsschulen gestrichen. Das, verehrte
Kollegin Grießhaber, halte ich nicht für richtig. Denn
wenn das, was Sie gesagt haben, inhaltlich richtig ist,
dann müsste diese Bundesregierung im Rahmen der ihr
zusätzlich zur Verfügung stehenden Mittel im Auswärtigen Amt auch für die auswärtige Kulturpolitik mehr tun,
als es im Augenblick der Fall ist. Ich bedaure, dass die Akzente hier falsch gesetzt worden sind, und glaube, dass das
ein Sparen am falschen Platz ist. Das haben auch die deutschen Industrie- und Handelskammern gesagt.

Richtig ist, dass verschiedene Projekte in Angriff genommen werden. Die neue Schule, die jetzt in Budapest
gebaut wird, war ursprünglich mit 19 Millionen Euro veranschlagt. Die Kosten sind jetzt durch Eigenarbeit vor Ort
auf 11 Millionen Euro reduziert worden.

Das ist für verschiedene Schulen ein Beispiel dafür, wie
die Dinge durch Engagement von Eltern und Lehrern in
die Hand genommen werden können.

Aber das sollte für uns nicht eine Ausflucht vor der
nach wie vor notwendigen Unterstützung dieses Bereichs
der auswärtigen Kulturpolitik durch hoffentlich den
ganzen Deutschen Bundestag sein. Ich erbitte jedenfalls
namens meiner Fraktion Ihre Unterstützung dafür. Wir
werden dem Antrag, den die CDU/CSU hier eingebracht
hat, selbstverständlich zustimmen. Nach dem, was ich
von Frau Grießhaber gehört habe, hoffe ich, dass das zumindest auch die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen





tut. Vielleicht wird auch Herr Mark seine Zustimmung
signalisieren.

Vielen Dank.

 Herr Minister, zunächst einmal
möchte ich darauf hinweisen, dass der Verkehrsausschuss
durch eine gewisse Fügung der Organisation just in diesen Minuten eine Expertenanhörung zum Thema Luftverkehr durchführt, die offenbar wegen des Staatsaktes
heute Morgen verschoben worden ist. Das führt zu der
unglücklichen Situation, dass kein Verkehrspolitiker und
kein Mitglied des Verkehrsausschusses anwesend sind.
Ich bitte dafür um Verständnis.

Ich habe folgende Fragen. Herr Minister, wir haben für
die neuen Bundesländer ein besonderes Planungsrecht
geschaffen. Sind Sie mit der Anwendung dieses Planungsrechts zufrieden und bedarf es einer Verlängerung
oder einer Ausdehnung auf Gesamtdeutschland?

Des Weiteren möchte ich an die Frage des Kollegen
Grund anknüpfen. Ist denn nun sichergestellt, dass Mittel,
die die Bahn in einem Haushaltsjahr nicht verbauen kann,
dann der Straße zur Verfügung gestellt werden? Schließlich sind die Verkehrshindernisse im Bereich der Straße
ebenso groß wie im Bereich der Bahn.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der Umsetzung der Gasrichtlinie,
die mit der heute vorgestellten Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes erfolgt, schafft die Bundesregierung quasi
in letzter Minute Strafzahlungen in Höhe von 500 000
Euro pro Tag aus der Welt. Nur bis Juni hätten wir noch
Zeit gehabt. Dann hätte das Vertragsverletzungsverfahren der EU-Kommission eine neue Stufe erreicht. Sie haben immerhin fast zwei Jahre über den Termin hinaus gebraucht, um die Dinge zurande zu bringen. Dennoch ist es
gut, dass die Gesetzesnovelle jetzt endlich fertig ist. Diesem Teil der Gesetzesänderung, durch den sich die Bundesrepublik unnötige Kosten spart, stimmen wir zu; denn
er war dringend erforderlich.

Allerdings koppelt die Bundesregierung diese Neuregelung mit einer völlig überflüssigen und sachwidrigen
Einschränkung des Wettbewerbs. Mit der Form, mit der
Sie die Verbändevereinbarung im Gesetz verankern,
schränken Sie zugleich die Rechte des Bundeskartellamtes ein. Das hat die Anhörung am Montag dieser Woche eindeutig ergeben.

Durch diese Gesetzesnovelle kommt es zu Wettbewerbsbeschränkungen. Damit erweisen Sie den neuen Anbietern eine Bärendienst, Sie schaden den Verbrauchern und
setzen die Marktliberalisierung wieder einmal aufs Spiel.

Ich habe für die FDP einen Kompromissvorschlag gemacht, den Sie auch heute noch akzeptieren können. Statt
der Vermutungsregelung - so haben es die Juristen abgekürzt dargestellt - soll eine BerücksichtigungsregeMichaele Hustedt


lung eingeführt werden. Das Kartellamt hat in seiner Interpretation gesagt, dass genau das der Weg ist, um die
Rechte des Kartellamtes erhalten und trotzdem die Verbändevereinbarung im Gesetz ein Stück verrechtlichen zu
können.

Ich hätte mir das gewünscht, weil wir mit der Verrechtlichung einerseits und der Erhaltung der Kompetenzen des Bundeskartellamtes andererseits die Diskussion
um eine Regulierungsbehörde - diese kann uns von Brüssel aufgedrückt werden - hätten vermeiden können.

Das ist leider nicht der Fall. Ich begrüße es, dass der
Sofortvollzug im Gesetzentwurf geregelt ist. Das ist immerhin etwas, aber leider hebt es den Nachteil im Zusammenhang mit Wettbewerbsbeschränkungen nicht auf. Wir
haben dazu schon vor einem Jahr einen Antrag vorgelegt,
bevor die Novelle überhaupt auf den Tisch kam.

Das Verhalten der Koalition, dass man Wettbewerbsbeschränkungen macht, die letzten Endes zulasten der
Verbraucher gehen, weil keine ausreichende Kontrolle
stattfindet, reiht sich nahtlos in die Kette von Subventionsbeschlüssen ein, die Sie an anderer Stelle getroffen
haben, bei denen das Thema CO2-Senkung nur als Vorwand im Raum stand, in Wirklichkeit aber etwas ganz anderes erreicht wurde. Sie haben kein Interesse, auf die
Verbraucher wirklich zuzugehen. Das hat mit dem so genannten KWK-Rettungsgesetz begonnen. Es war der
Wirtschaftsminister und nicht die Opposition, der damals
von „Pennerprämien“ gesprochen hat. Dafür sind Hunderte von Millionen ausgeschüttet worden. Letztlich hat
dieses Gesetz wegen seiner falschen Konstruktion mehr
CO2-Ausstoß bewirkt, als wir vorher hatten.

Sie haben dann den Grundfehler dieses Gesetzes auch
in das Nachfolgegesetz hineingenommen. Sie haben nämlich nur die kommunalen - ich kürze das ein wenig ab und nicht die industriellen Anlagen berücksichtigt.

Die interessante Begründung dafür wurde auch hier im
Plenum - das möchte ich der Öffentlichkeit noch einmal
vortragen - genannt: In der Industrie wird KWK so günstig erzeugt, dass wir es nicht zu fördern brauchen. Wir
fördern dort, wo es ungünstig erzeugt wird.

Was ist denn das für ein Umgang mit Steuergeldern
bzw. mit dem Geld des Verbrauchers? Das erinnert mich
an die Schulpolitik: Die guten Schüler braucht man nicht
zu fördern. Um etwas für die schlechten Schüler zu tun,
gibt man ihnen gute Noten.

Das ist die Übertragung des PISA-Konzepts auf die Energiepolitik. Das haben Sie leider beim EEG fortgesetzt. Sie
fördern die Windenergie stärker an den Standorten, an

denen die Voraussetzungen schlechter sind. Das bringt der
Leistungsfähigkeit der deutschen Volkswirtschaft gar
nichts. Man muss bei Innovationen dort ansetzen, wo man
sie am wirkungsvollsten, am effizientesten und unter
Berücksichtigung des Sozialen am besten für die Menschen in diesem Lande machen kann. Nein, Sie sagen:
Diejenigen, die gut sind, brauchen keine Förderung. Anstatt die Guten zu unterstützen, sollen die Schlechteren
mehr bekommen.

Ich sage Ihnen: Auf diese Weise haben Sie die durch
die Liberalisierung und die Marktöffnung - eine Marktöffnung, um den Verbrauchern zu helfen, ist ein Ziel der
FDP-Politik - gewonnene Entlastung von mehr als
10 Milliarden DM zunichte gemacht. Durch die Liberalisierung der Telekommunikation ist eine erneute Entlastung von 15 Milliarden DM für die Bürger erreicht worden. Sie versuchen, das wieder zu verfrühstücken.

Es war in diesem Fall wieder Wirtschaftsminister
Müller, der sich heute so großartig für die Zusammenarbeit bedankt hat. Er hat gesagt: Ein Arbeitsplatz in der
Windenergie kostet 175 000 Euro. Ich frage mich, was
man mit so viel Geld alles machen könnte, um Arbeitsplätze im Zusammenhang mit Infrastruktur zu schaffen. Ich
mache mir diese Zahl nicht zu Eigen, damit Sie mich nicht
missverstehen. Aber es war der Wirtschaftsminister, der bei
Ihrer Politik von „Pennerprämien“ gesprochen hat. Der
Wirtschaftsminister war es, der die Zahl von 175 000 Euro
pro Arbeitsplatz in diesem Bereich genannt hat.

Ich sage Ihnen: Wir brauchen eine Energiepolitik, die
die erneuerbaren Energien dort fördert, wo sie am effizientesten eingesetzt werden können, nicht dort, wo wir die
meisten Subventionen benötigen. Energiepolitik muss
volkswirtschaftlich orientiert sein. Der Kollege Schauerte
hat darauf hingewiesen, man müsse dort ansetzen, wo es
besonders preisgünstig ist. Eine Energiepolitik, die den
Sozialaspekt der Preisgünstigkeit im Sinne der Verbraucher vernachlässigt, ist unsozial bis dort hinaus.

Das ist nur eine neue Begründung für Subventionen an
der falschen Stelle. Wir wissen aus dem Kuhhandel um
die Steinkohle, dass das Tausende von Arbeitsplätzen in
der deutschen Verkehrswirtschaft kostet.

Das ist keine gute Energiepolitik. Das ist eine unsoziale
Subventionspolitik, die Sie hier unterstützen. Deswegen
lehnen wir dieses Energiewirtschaftsgesetz ab.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte den letzten Gedanken von
Herrn Lippelt aufgreifen, weil in Debatten auch auf den
Vorredner eingegangen werden sollte. Ich meine, dass der
Faktor Zeit in der Tat wichtig ist, insbesondere in Prozessen, in denen wir es mit der Überwindung von Vorurteilen, Klischees, historischen Zerrissenheiten und aktuellen
Konflikten zu tun haben. Von daher ist es sicherlich für
niemanden in diesem Hause oder draußen in der Öffentlichkeit eine Überraschung, dass wir darüber debattieren,
dass eine Verlängerung des Mandats angebracht ist.

Wenn wir einmal zurückblicken, dann ist es vielen in diesem Hause seinerzeit sicherlich nicht leicht gefallen, sich für
dieses Mandat zu entscheiden. Ich habe dafür nachträglich
Respekt. Ich glaube allerdings, dass die Entwicklung, die
wir im Kosovo erkennen können, deutlich macht: Es war
richtig, sich in dieser Weise zu entscheiden und mitzuhelfen,
dass dort zunächst einmal ein Stück mehr Befriedung möglich wird und dann parallel zu dem militärischen Einsatz ein
Aufbau ziviler Strukturen vor sich geht.

In der Medienberichterstattung der letzten Zeit ist es
um den Kosovo etwas still geworden. Wenn Sie aber die
Mediengesetzlichkeiten kennen - wir alle tun das -, dann
wissen wir: Wenn es irgendwo still geworden ist, dann
sind die Dinge meist besser geregelt, als wenn über eine
Region lautstark und überhitzt berichtet wird.

Von daher kann man sagen, dass zum Beispiel die Regierungsbildung im März zu spürbaren Fortschritten bei der
Selbstverwaltung im Kosovo geführt hat, dass die Wiederaufbaubemühungen der internationalen Gemeinschaft insbesondere im Rahmen des Stabilitätspaktes zu einer Verbesserung der Lebensumstände geführt haben, dass sich die
Infrastruktur verbessert hat, dass die Wiedereingliederung
zurückkehrender Flüchtlinge und erste ausländische Investitionen Hoffnungen auf eine bessere Zukunft begründen.
Ich stehe nicht an, dem Koordinator Steiner den Dank meiner Fraktion auszusprechen. Dort ist vorzügliche Arbeit geleistet worden. Das sollte man festhalten.

Wir alle wissen gleichzeitig, dass der Kosovo noch
weit davon entfernt ist, ohne die Sicherheitskomponente
der NATO zu einer eigenen selbsttragenden Stabilität zu
finden. Insbesondere im Norden, an den Grenzen zu
Serbien und Montenegro, bestehen die ethnischen SpanDr. Helmut Lippelt


nungen fort. Während in vielen anderen Teilen des Amselfeldes der Wiederaufbau nach Kriegsende in Gang gekommen ist, gibt es in den so genannten Zonen des Vertrauens, in denen die wenigen übrig gebliebenen Albaner
im ansonsten von Serben dominierten Nordteil Mitrovicas wohnen, noch ganz erhebliche Konfliktpotenziale.
Aber auch in anderen Teilen des Kosovo ist die Stabilität
durch grenzüberschreitende serbische und albanische Extremisten bedroht.

Deshalb ist es unerlässlich, dass der durch UNMIK und
KFOR garantierte Sicherheitsrahmen so lange aufrechterhalten wird, bis die Voraussetzungen für ein friedliches
Zusammenleben einer multiethnischen Gesellschaft gegeben sind. Daher unterstützt die FDP-Bundestagsfraktion den von der Bundesregierung gestellten Antrag zur
Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der internationalen Sicherheitspräsenz um ein Jahr grundsätzlich und
stimmt diesem Antrag zu.

Es ist auch wichtig, dass die Bundeswehr - das sage
ich, weil hier ein anders lautender Antrag vorliegt - im
Rahmen der NATO ihre Aufgaben wahrnimmt. Wir haben
uns für Bündnispolitik in der NATO und für europäische
Integration entschieden. Wir sollten diesen Aspekt unserer Politik, die Einbettung in europäisches Handeln in allen Phasen, in denen Europa gefordert ist, durchhalten.

Nichtsdestoweniger geht es darum, zu überlegen, wie
der Einsatz deutscher Streitkräfte im Rahmen des Mandats flexibel gestaltet werden kann. Wenn die Amerikaner
eine weitere Reduzierung ihrer KFOR-Kräfte ankündigen, dann würden wir heute vom Bundesverteidigungsminister gerne wissen, was mit den 4 700 Mann, die die
Bundeswehr im Kosovo stellt, passiert, wie weit die Zahl
deutscher Streitkräfte im Rahmen einer allgemeinen Reduzierung reduziert wird. Das ist deswegen nötig, weil die
Bundeswehr durch die vielfältigen Einsatzaufgaben in der
Welt die Grenze ihrer Belastbarkeit erreicht hat und bei
ihrem miserablen Ausrüstungsstandard jede Möglichkeit
zu Einsparungen nutzen sollte. Ich sage das an dieser
Stelle, weil wir höchsten Respekt vor der Leistung unserer Soldaten im Kosovo haben.

Es wird international anerkannt, wie professionell die
Bundeswehr - ich sage das bewusst - als Wehrpflichtarmee in diesem Gebiet wirkt. Wir würden es begrüßen,
Herr Verteidigungsminister, wenn Sie etwas zu den
Standzeiten der Soldatinnen und Soldaten sagen würden.
Wir denken, dass diese im Einsatzgebiet auf drei bis vier
Monate reduziert werden sollten, weil Studien belegen,
dass eine darüber hinausgehende Standzeit in Konfliktregionen zu erheblichen physischen und psychischen Beeinträchtigungen führen kann.

Wir möchten ferner - ich knüpfe an einen vorhin geäußerten Gedanken an -, dass die EU im Rahmen des
KFOR-Prozesses mehr Verantwortung übernimmt.

Lassen Sie mich noch einmal betonen, dass parallel zu
der militärischen die zivile Seite, also der Wiederaufbau
im Kosovo, bedacht werden muss. Das betrifft insbesondere die Bemühungen um den Aufbau funktionierender
staatlicher Institutionen in den Bereichen Justiz und Polizei, aber sicherlich auch - das ist eben schon angesprochen worden - im Bildungssektor: Schule, Kultur und anderes. Ich schließe mich den Vorrednern, die gesagt
haben: „Behandelt das Problem der Rückkehrer, der in
Deutschland verbliebenen Flüchtlinge sensibel!“ ausdrücklich an.

Wir müssen die noch verbleibende Zeit nutzen, um
über das Thema „zukünftiger Status des Kosovo“ zu reden. Dazu habe ich hier noch nicht so viel gehört. Wir
müssen darüber weiter diskutieren. Wenn es im Anschluss
an die Debatten der nächsten Zeit keine Lösung, keine
Regelung gibt, dann werden wir auf diesem Gebiet nicht
weiterkommen. Es muss ein Rahmen gefunden werden,
der den legitimen Ansprüchen der Kosovo-Albaner auf
Autonomie und Selbstbestimmung gerecht wird, ohne
neue Konfliktherde entstehen zu lassen.

Lassen Sie mich abschließend den Kollegen danken,
die vor mir gesprochen haben. Auch ich werde am Ende
dieser Legislaturperiode aus dem Deutschen Bundestag
ausscheiden, allerdings mit der Absicht, auf der Bundesratsbank als Folge des Ergebnisses einer Landtagswahl
Platz zu nehmen.

Ich kenne die Kollegen Lippelt und Schorlemer aus
Niedersachsen seit den 70er-Jahren. Herr Lippelt gehörte
früher einer anderen Partei an. Frau Titze-Stecher, er war
damals - ich halte das für eine durchaus bemerkenswerte
Laufbahn - in Ihren Reihen. Reinhard von Schorlemer bin
ich als Abgeordnetem des Niedersächsischen Landtags
begegnet.

Auch ich schätze - Frau Präsidentin, das darf ich vielleicht als letzten Satz noch sagen -, dass insbesondere wir
im Auswärtigen Ausschuss - ich war in einigen anderen
Ausschüssen; es ist nicht überall das Gleiche - versuchen,
in Ruhe Analysen unterschiedlicher Art zu erarbeiten und
anschließend Meinungen auszutauschen. Die internationalen Probleme sind manchmal so kompliziert und so
vielfältig, dass man es sich nicht so einfach machen darf,
wie es manchmal bei tagespolitischen Fragen in der Innenpolitik geschieht. Wir stimmen der Verlängerung des
Mandats zu und freuen uns, wenn das auch der Bundestag
mit einer breiten Mehrheit tut.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin ganz dankbar dafür, dass Frau
Hustedt hier mit umfangreichen Worten vorgeführt hat,
dass das, was sie sich unter Energiepolitik vorstellt, in
völligem Widerspruch zu dem Energiebericht des Bundeswirtschaftsministers steht.

Die Bundesregierung hat ja auf die etwas simple Frage
der CDU/CSU, wer denn eigentlich für die Energiepolitik
zuständig sei, gesagt: der Bundeswirtschaftsminister.
Wenn dem so ist, dann muss man den Energiebericht des
Bundeswirtschaftsministers ja für bare Münze nehmen.
Das will ich einmal tun.

Im Energiebericht steht zum Beispiel nicht, dass sich
die Bundesregierung das Ziel einer 40-prozentigen Reduktion der Treibhausgase zu Eigen macht. Dort heißt es,
dass es, wenn andere Industrienationen nicht ebenfalls
Verpflichtungen wie die Bundesrepublik eingehen, zu einem Schaden für unsere Volkswirtschaft käme. Hier wurde
nichts zu den Kosten gesagt. Der Bundeswirtschaftsminister führt in seinem Bericht zum zweiten Szenario das allen
Wunschvorstellungen von Frau Hustedt entspricht, aus,
dass dies eine zusätzliche Belastung der deutschen Volkswirtschaft bis zum Jahr 2020 von 256 Milliarden Euro bedeuten würde,

zusätzlich zu dem, was nach dem ersten Szenario, das dort
auch berechnet ist, aufgebracht werden muss.

Meine Damen und Herren, der Bundeswirtschaftsminister, der nach der Geschäftsordnung der Bundesregierung für die Energiepolitik zuständig sein soll, hat in diesem Jahr in einer Pressemitteilung geäußert, dass jeder
Arbeitsplatz, der im Bereich der Windenergie geschaffen
worden sei, mit 150 000 Euro subventioniert wurde. Das
war wohlgemerkt der zuständige Wirtschaftsminister. Er
hat die in den Augen der rot-grünen Koalitionäre kleine
Unverfrorenheit besessen,

auf ein Thema aufmerksam zu machen, das in der Vergangenheit, lieger Kollege Hempelmann, immer im Zentrum der Energiepolitik gestanden hat. Wir machen Energiepolitik nämlich zur Voraussetzung für Wohlstand und
Arbeitsplätze in dieser Gesellschaft.

Deswegen ist es wichtig, dass Energiepolitik auch Kostengesichtspunkte berücksichtigt,

dass die für die Volkswirtschaft kostengünstigste Variante
gefunden wird. Dies gilt auch im Zusammenhang mit der
Vermeidung von CO2-Emissionen und Treibhausgasen.

Es geht immer darum, die Vermeidung von CO2-Emmissionen zu den geringstmöglichen Kosten vorzunehmen.

Deswegen hat meine Fraktion vorgeschlagen, im Zusammenhang mit der von der EU verfügten Steigerungsquote für erneuerbare Energien ein Zertifikatemodell
vorzuschreiben und nicht einzelne Techniken zu fördern,
vonseiten des Staates festzulegen, wer welches Geld bekommt. Lasst doch - wie wir es in unserer Wirtschaft seit
Ludwig Erhard mit großem Erfolg praktizieren - den
Markt und den Wettbewerb darüber entscheiden, welche
Technik sich im Einzelnen am besten durchsetzen kann.

Sie wollen Subventionen für Teilbereiche der Wirtschaft organisieren. Sie betreiben in diesem Bereich eine
Klientelpolitik, die letzten Endes die Leute entweder über
ihre Steuern oder auf dem Weg über die Stromrechnung
und die Mineralölsteuer bezahlen müssen, die davon letzten Endes nichts haben, weil sie selber sich die verschiedenen Abschreibungungsmodelle nicht leisten können.
Die hier betriebene Politik ist unsozial.

Dies ist kein Zufall. Ich möchte darauf aufmerksam
machen, dass der Bundeswirtschaftsminister in seinem Energiebericht neben vielen anderen eine interessante Feststellung getroffen hat. Er schreibt dort, dass für die BunMichaele Hustedt


desregierung - man muss diesen Unterschied betonen nach wie vor die drei Grundsätze von Rio - Ökologie,
Sozialverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit - gleichrangig Gültigkeit haben. Was erleben wir in der EnqueteKommission zur Energie? Die rot-grünen Koalitionäre sagen: Das ist Schnee von gestern. Das Soziale und das
Wirtschaftliche interessiert uns überhaupt nicht.

Wir wollen den Primat der Ökologie.

(Monika Ganseforth [SPD]: Nein, wir haben
gesagt, dass es Naturschranken gibt!

Sie haben noch besonderen Wert darauf gelegt. Dies ist
ein Widerspruch zu dem, was der Bundeswirtschaftsminister in seinem Energiebericht der Öffentlichkeit sagt,
was wir im Übrigen teilen.

Nur wenn der Gleichklang zwischen Sozialverträglichkeit, Wirtschaftlichkeit und Ökologie beachtet wird, werden wir die Probleme in Deutschland lösen können. Nur
dann können wir in einer Exportoffenisve überhaupt erfolgreich sein.

Ich komme zum Schluss. Das Problem der Energiepolitik dieser Koaltion ist, dass der Wirtschaftsminister
Müller immer dann, wenn es darauf ankommt, hustet.
Es kommt keine klare Linie heraus. Wir wissen aber
alle, wer den grünen Star hat und an Sehschwäche leidet.

Was unsere Politik braucht, sind Klarheit, Zukunftssicherheit und Zielorientiertheit. Dies versuchen wir nach
dem 22. September zu erreichen. Dann gibt es nämlich die
Operation gegen den grünen Star.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der Wolfgang, der unserer Fraktion vorsitzt,
hat mich in den 60er-Jahren für die FDP geworben. Deswegen finde ich Ihre Worterteilung durchaus ehrenvoll.

Bedauerlicherweise - in dieser Wertung stimme ich Frau
Hustedt zu - kann die Enquete-Kommission keinen gemeinsamen Bericht vorlegen. Ein vollständiger eigener Minderheitsbericht zweier Fraktionen dürfte ein Novum sein.

Wegen dieser Situation möchte ich insbesondere den

Mitarbeitern des Sekretariats meinen Dank sagen, denn
sie hatten das zum Teil auszubaden. Ganz besonders
danke ich den Sachverständigen.

Tatsache bleibt, dass die SPD weder ihren Wirtschaftssprecher noch ihren Energiesprecher in die Kommission
geschickt hat.

Auch heute Morgen ist keiner von beiden in diesem
Raum. Das ist bemerkenswert, weil schon daran zu erkennen ist, worin die Schwierigkeiten bestanden. Wir hatten es nur mit bestimmten Aspekten und Meinungen aus
der SPD-Fraktion und nicht mit der SPD zu tun.

Volker Jung als energiepolitischer Sprecher hat in der

Diskussion in dieser Woche noch einmal betont, dass
Grundannahmen, die wir gegen das setzen, was die SPDUmweltpolitiker hier vorschlagen, richtig sind. Er geht
wie wir und der Wirtschaftsminister davon aus, dass es einen Gleichklang sozialer, ökologischer und ökonomischer Aspekte geben muss

und dass es Kostengesichtspunkte gibt, die aus sozialen
Gründen eine Rolle spielen müssen.

Anders ist es in diesem Bericht. Herr Berg hat gerade
zum Primat der Ökologie vorgetragen. Daraus wird abgeMichaele Hustedt


leitet, dass der Staat in besonderer Weise in alles eingreifen müsse.

Das ist ein Gedankengebäude, das in sich durchaus stimmig ist. Man sagt: Das Vorsorgeprinzip, das wir für nötig
halten, reicht nicht; stattdessen geht man von einer unmittelbaren Gefahrenabwehr aus. Das bedeutet, der Staat
kann und muss in alles eingreifen.

Im europäischen und internationalen Vergleich ist
Deutschland in der Energiepolitik aufgrund seiner Anstrengungen zum Klimaschutz weiter als jedes andere Land,

und zwar mit den marktwirtschaftlichen Instrumenten,
die den Wohlstand unserer Gesellschaft ausmachen. Sie
wollen genau diesen Erfolg unserer Politik kaputtmachen,

indem Sie versuchen, an die Stelle des Marktes staatliche
Regeln, festgelegte Instrumente, definierte Techniken mit
gezielter Förderung und garantierte Preise zu setzen. Damit
schaden Sie dem Standort Deutschland und schaffen keine
neuen Arbeitsplätze. Das ist der grundlegende Unterschied.

Erstens. Für uns bleibt das Vorsorgeprinzip weiterhin
Leitschnur des Handelns.

Zweitens. Der Gleichklang ökonomischer, ökologischer und sozialer Aspekte muss erhalten bleiben. Wir
halten staatliche Technikvorgaben für falsch.

- Das machen Sie, Herr Müller. Sie sprechen ein Verbot
für die Kernenergie aus.

Sie sprechen Gebote aus, indem Sie Marktanteile für bestimmte Branchen reservieren. Sie machen Ge- und Verbote und wenn ich Ihnen das vorhalte, widersprechen Sie.

Entweder haben Sie selber nicht verstanden, was Sie machen, oder Sie verbreiten öffentlich Unsinn.

 Frau Kollegin, auch für diese
Frage bedanke ich mich. Man kann an ihr wieder einmal
deutlich machen, wie Sie in bestimmten Fragen gerechnet
haben.

Wir hatten in den Jahren 1990 bis 2001 eine durchschnittliche Verbesserung der Energieeffizienz um
1,4 Prozent.

Sie unterstellen für die Zukunft, damit Ihr Modell stimmt,
als Rechengrundlage 3 Prozent Effizienzverbesserung pro
Jahr. Das ist aber eine gegriffene Zahl, deren Zweck darin
besteht, dass das Modell zu einem bestimmten Ergebnis
kommt.

Das ist auch der Grund, Frau Hustedt - ich antworte Ihnen noch -, warum der Wirtschaftsminister - - Darf ich zu Ende antworten, ehe Sie weiter dazwischenreden?

Das ist der Grund, warum Wirtschaftsminister Müller
in seinem Energiebericht festgehalten hat, dass die Maßnahmen, die mit Ihrem Hauptszenario verbunden sind, die
deutsche Volkswirtschaft im Zeitraum bis 2020 zusätzlich
256 Milliarden Euro kosteten. Das muss die Öffentlichkeit wissen. Diese horrenden Kosten sind auch der Grund
dafür, dass der wirtschaftspolitische Sprecher und der
energiepolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion
an dieser Debatte nicht teilnehmen: weil sie diese Kosten
bestätigen müssten, meine Damen und Herren.

Die Öffentlichkeit muss das zur Kenntnis nehmen. Im laufenden Bundestagswahlkampf werden wir natürlich auf
diese unterschiedlichen Stimmen aus der SPD aufmerksam machen.

Bevor die Zwischenfragen kamen, sprach ich davon,
dass staatliche Technikvorgaben falsch seien. Der Bundeswirtschaftsminister hat sogar darauf hingewiesen, dass
es aus seiner Sicht falsch sei, heute das Ziel einer Senkung
um 40 Prozent bis 2020 zu beschließen, weil es voraussetzte, dass unsere internationalen Konkurrenten im
Gleichklang vorgingen. Wenn das im Rahmen der internationalen Klimapolitik nicht erreicht würde, schlüge es
sich in erhöhter Arbeitslosigkeit in Deutschland nieder.
Dann fielen wettbewerbsfähige Arbeitsplätze weg.

Lassen Sie mich Ihnen ein konkretes Beispiel für die
Wirkungen nennen, die derzeit allein durch das von Ihnen

beschlossene EEG entstehen: Es betrifft eine Aluminiumhütte in Essen. Ich weiß, dass Sie, Frau Hustedt, den
Betrieb kennen, denn er hat sich an Sie gewandt. Die
Mehrkosten durch das EEG liegen bei 0,37 Eurocent pro
Kilowattstunde. Dies hört sich nach wenig an, jedoch belaufen sich die Mehrkosten für diesen Betrieb auf über
9 Millionen Euro. Das entspricht 30 Prozent der Personalkosten. Das EEG unterscheidet nicht zwischen Energie
für Produktionszwecke und Energie zum Konsum. Es gibt
auch keine Härteklausel für produzierende Betriebe. Die
durch das EEG entstehenden Belastungen werden deshalb
für einen energieintensiven Produktionsstandort schlicht
und einfach zur Existenzfrage.

Ich finde, dass Sie sich auf diese Kostenüberlegungen
einlassen müssen, so wie ich mich gern auf die Klimaüberlegungen einlasse. Dies haben wir auch in der Kommission getan und deswegen gesagt: Wir brauchen erstens
eine Effizienzverbesserung, brauchen zweitens Energieeinsparung und sind drittens auch zu einer weiteren Förderung erneuerbarer Energien bereit, aber bitte mit einer
marktnäheren Orientierung der Preise. Viertens möchten
wir gerne, dass die Forschungsförderung nicht mit Verboten und Beschränkungen fortgeführt wird.

Wir brauchen Forschungsförderung in allen Bereichen. Wir brauchen Forschungsförderung erstens im Bereich der erneuerbaren Energien, damit endlich Wirkungsgrade erreicht werden, mit denen man preisgünstig
Energie erzeugen kann. Zweitens brauchen wir die Forschungsförderung im Bereich der Kohletechnologien.
Wir brauchen die sauberen Kohletechnologien, um die
Braunkohle und die Steinkohle weiter einsetzen zu können. Drittens brauchen wir Forschungsförderung im Bereich der Kerntechniken, um das Angebot zu erweitern.

Viertens - dies sage ich gern dazu, obwohl viele dies als
zum ersten Punkt gehörend ansehen - brauchen wir weitere Forschungsförderung explizit im Bereich der Wasserstofftechnologie, Stichwort Brennstoffzelle und anderes.

Für neue Techniken brauchen wir - Sie versuchen, hier
einen Popanz aufzubauen - weiterhin Markteinführungsprogramme. Aber Markteinführung, Herr Kollege
Müller, ist dem Wort nach eine Einführung.

Nach zehn bis 15 Jahren muss sich ein Produkt am Markt
bewährt haben.

Dann können wir nicht mehr mit den Größenordnungen
arbeiten, die Sie in Ihren Gesetzen fixiert haben. Preisgarantien haben noch nie wirklich die Kräfte am Markt freigesetzt.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen: In der
Enquete-Kommission gab es einen Dissens darüber, in
welcher Weise Deutschland eine Vorreiterrolle spielen
sollte oder in welcher Weise Globalisierungseffekte
berücksichtigt werden müssten.

Ich habe vorhin bereits einen Punkt genannt, den auch
der Wirtschaftsminister in die Öffentlichkeit gebracht
hatte, nämlich dass die Wettbewerbsfähigkeit unseres
Staates und unserer Arbeitsplätze ein wichtiger Punkt ist.
Wir müssen schauen, was die Nachbarstaaten machen.
Kein Schwellen- oder Entwicklungsland in der Welt wird
die Technik im Bereich der erneuerbaren Energien bei
dem Wirkungsgrad, den diese heute haben, bezahlen können. Darum geht es eigentlich.

Wir müssen eine nachhaltige Energiepolitik zusammen
mit den Entwicklungsländern machen. Dieser Aspekt der
Globalisierung wird von Ihnen nicht ausreichend berücksichtigt, genauso wie Sie die Liberalisierung wieder kaputtmachen. Wir hatten mit einer Entlastung für die Bürger in Höhe von 15 Milliarden DM eine soziale Großtat
für die Bevölkerung vollbracht.

Mit Ihren Gesetzesvorhaben wird diese Entlastung für die
Bürger wieder zunichte gemacht. Sie brauchen sich nicht
darüber zu wundern, dass der Konsum nicht anzieht und
dass an anderer Stelle die Arbeitsplätze verloren gehen. Ich
bedaure, dass Sie nicht zum Dialog hierüber bereit waren.

Ich hoffe sehr, dass die Diskussion über diese Thematik, die weit über diese Legislaturperiode hinausreicht, in
der nächsten Legislaturperiode fortgesetzt wird, vielleicht
dann unter Teilnahme  - aller Kollegen, auch der aus
der SPD-Fraktion.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, werter Herr
Präsident, dies war meine letzte Rede in diesem Bundestag. Ich möchte mich bei allen - selbstverständlich auch
bei denen, mit denen ich Sachkontroversen ausgetragen
habe - sehr herzlich für Gespräche und Dialoge bedanken.
Die Tatsache, dass es hier - wie überall im Leben - Kontroversen gibt, sollte nie dazu führen, dass daraus persönliche Animositäten entstehen. Ich möchte das gerade auch
einmal für die Öffentlichkeit sagen, die sich ja oft darüber
wundert, dass sich Kollegen in ihrer Erregung über einen
Sachverhalt hier gegenseitig hart angehen. Ich denke,
dass darunter die persönliche Wertschätzung - das sage
ich bewusst - nicht leiden sollte, was sie bei mir auch
nicht getan hat. Ich möchte mich bei allen entschuldigen,
die ich eventuell durch irgendeine Bemerkung verletzt
habe. Es war der Sache und nicht der Person geschuldet.

Herr Präsident, das darf ich vielleicht auch noch sagen:
Ich bedanke mich bei meiner Fraktion, die mir die Möglichkeit gegeben hat, Aufgaben im Auswärtigen Ausschuss, im Wirtschaftsausschuss und als energiepolitischer Sprecher wahrzunehmen. Ich hoffe, dass diese
Arbeit eine gewisse Resonanz erfahren hat und dass ich
sie mit einer entsprechenden Wirkung durchgeführt habe;
denn Effizienz und etwas für Arbeitsplätze in Deutschland
zu tun, bleibt mir auch in Zukunft eine Verpflichtung. Das
halte ich für das wichtigste Ziel unserer gemeinsamen Arbeit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Da ich den
Kollegen Hermann Scheer schon aus meiner Heidelberger
Studentenzeit kenne, weiß ich, dass er wortgewaltig ist
und manchmal auch einen Popanz aufbaut, indem er sich
Sachverhalte so zurecht legt, dass man nachher umso besser draufschlagen kann.

Wenn du meine Rede wirklich verfolgt hättest, hättest
du gehört, dass ich dafür plädiere, die Marktinstrumente
für die Umwelt einzusetzen. Nicht Markt vor Umwelt,
sondern Markt für Umwelt.

Das ist ein gewisser Unterschied, auch wenn sich das entscheidende Wort nur durch zwei Buchstaben unterscheidet.

Ich bleibe auch angesichts dieser Kontroverse dabei,
dass wir in Deutschland mit Marktinstrumenten am
erfolgreichsten waren. Das bestreiten weder der Wirtschaftsminister noch, wenn ich es richtig sehe, der Kollege Michael Müller. Deshalb sollten wir die Marktinstrumente auch in Zukunft einsetzen - auch wenn die Ziele
möglicherweise unterschiedlich definiert werden.

Zumindest aber sollten wir nicht, wie das Hermann
Scheer eben getan hat

- Sie sind doch gar nicht angesprochen -, künstlich polarisieren, um anschließend polemisieren zu können. Lieber
Hermann Scheer, ich kenne dich gut genug, um zu wissen:
Das ist nicht etwa Selbsttäuschung, sondern der Versuch
- das finde ich schade -, eine andere Position polemisch
zu diffamieren.

Ich würde es begrüßen, wenn wir trotz gegensätzlicher
Positionen, zum Beispiel beim Thema Kernenergie, vernünftig miteinander reden könnten. Das gilt - weil ich neben dir gerade den Kollegen Werner Labsch sitzen sehe auch für das Thema Kohle: neue Kohletechnologien als
Alternative zu erneuerbaren Energien.

Ich bleibe dabei: Es ist nicht entscheidend, welche
Techniken dazu führen, dass wir die Treibhausgase senken. Wenn wir uns in dem Ziel einig sind, dass wir die Klimaschädlichkeit des heutigen Energiesystems verringern
wollen, dann können wir doch über den Prozess reden.
Der Unterschied zwischen uns ist - das sage ich jetzt sehr
dezidiert -, dass du als Interessenvertreter einer Branche
natürlich deine Interessen einbringst, während ich
möchte, dass wir hier offen miteinander diskutieren, und
zwar marktoffen und technikoffen, damit wir die Ziele,
die wir gemeinsam vor uns haben, realisieren können.

 Frau Präsidentin, ich möchte
mich dafür bedanken, dass Sie dem Kollegen Hermann
Scheer die Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben haben.
Ich sage ausdrücklich - bitte nehmen Sie mir das ab -: Ich
habe das Wort „Interessenvertreter“ nicht im Sinne wirtschaftlicher Interessenvertretung gemeint. Wenn du das so
verstanden hast, Hermann, nehme ich das zurück.

Ich bleibe dabei - das ist auch nicht ehrenrührig -, dass
du ein Interessenvertreter bist und bleibst; denn du vertrittst die Idee, die Solarenergie zur wichtigsten Energiequelle zu machen. Dafür bist du angetreten. Das werde ich
doch wohl öffentlich feststellen können.

Ich möchte, dass wir in Deutschland eine Diskussion
über solche Differenzierungen führen. Es wäre vielleicht
für alle hilfreich, wenn das Wort „Interessenvertreter“
nicht mehr automatisch von vielen - deswegen nehme ich
das Wort auch zurück - mit wirtschaftlichen Interessen
verknüpft würde.

Ich bleibe dabei: Du nimmst mit aller Rigorosität die
Interessen eines Sektors der Energiewirtschaft wahr. Das
ist nichts Ehrenrühriges, sondern das ist offen. Wenn darin
jemand eine Unterstellung sieht, dann möchte ich sie zurückweisen. Ich möchte ausdrücklich sagen: Ich schätze
die Trennung, die Hermann Scheer im Unterschied zu
manch anderem macht, sehr.


