Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordneten! Schade, dass die Debatte, die kurz
vor ihrem Abschluss stand, ein solches Ende gefunden
hat! Herr Westerwelle, ich kann Ihre Argumente durchaus nachvollziehen. Aber vielleicht wollten Sie mit Ihrer
Wortmeldung nur darüber hinwegtäuschen, dass Ihr Antrag, den wir heute debattieren mussten, doch nicht so
gut gewesen ist.

Meine Damen und Herren, die Debatte hat klar gezeigt: Die CDU und die CSU sind die Parteien der sozialen Marktwirtschaft. Die soziale Marktwirtschaft ist
ohne einen starken, innovativen und wirtschaftlich gesunden Mittelstand überhaupt nicht denkbar. Unser Engagement für den Mittelstand in den letzten Jahren war
keine allgemeine politische Phrase. Wir mussten heute
feststellen, dass in diesem Saal nur Freunde des Mittelstandes sitzen. Nur frage ich mich, warum in den letzten
Jahren so wenig dafür getan wurde, dass der deutsche
Mittelstand vorankommt.

Kleine und mittlere Unternehmen in Deutschland beschäftigen durchschnittlich 70 Prozent der Beschäftigten. Wenn Sie in Richtung Ostdeutschland schauen, dann
stellen Sie fest, dass dort im Mittelstand sogar über
90 Prozent der Beschäftigten tätig sind. Deswegen ist
der Mittelstand das Rückgrat der deutschen Wirtschaft.

 Wir wollen ja eigentlich nach vorn schauen und nicht

zurück. Die Antwort wäre aber: Das kann man damit erklären, dass die Unternehmer eben findig sind. Trotz der
schlechten Politik haben sie dieses gute Ergebnis erzielt.

Von daher kann man der Unternehmerschaft in Deutschland nur hohe Kompetenz zuschreiben.

Ich möchte auf zwei Aspekte des Antrags der Koalitionsfraktionen eingehen und mich dabei erstens auf das
Thema Forschung und Technologie beziehen, das bisher nur am Rande eine Rolle gespielt hat. Wenn man
sich die Investitionsquote in Deutschland anschaut, dann
erkennt man, dass im Jahre 2004 die Nettoanlageinvestitionen den niedrigsten Stand seit 1970 erreicht haben. Es
gibt einen Zusammenhang zwischen einer teilweise festzustellenden Investitionsschwäche des deutschen Mittelstands und der Innovationsquote. Das Anliegen der
Koalition - das ist aus dem Koalitionsvertrag, dem Jahreswirtschaftsbericht und dem vorliegenden Antrag der
Koalitionsfraktionen zu ersehen - ist es, den Mittelstand
von den zusätzlichen Mitteln für die Forschung überproportional profitieren zu lassen. Es ist ein wichtiger Aspekt in diesem Paket, neben steuerlichen Fragen und den
Fragen des Bürokratieabbaus: Es soll gerade die Innovationskraft der Wirtschaft gestärkt werden.

Lassen Sie mich zweitens den Blick nach Ostdeutschland werfen. Letzte Woche flatterte uns eine interessante Untersuchung der Sparkassen-Finanzgruppe
unter dem Titel „Diagnose Mittelstand 2006“ auf den
Tisch. Dort wurden fast 200 000 Bilanzen kleiner und
mittlerer deutscher Unternehmen ausgewertet. Es lässt
sich sehr wohl feststellen: In Ostdeutschland ist mehr
Licht als Schatten. Wenn wir über die Wirtschaft in Ostdeutschland sprechen, dann müssen wir uns immer vor
Augen halten, dass das älteste Unternehmen in Ostdeutschland gerade einmal 16 Jahre alt ist. Es ist eigentlich ein Teenager.

- Es konnten erst 1990 Unternehmen gegründet werden,
Frau Kollegin.

Demgegenüber sind Unternehmen in den alten Bundesländern teilweise 50 oder 60 Jahre alt; sie sind also
gut situiert. Ich will damit nur sagen, dass man sich,
wenn man die Wirtschaft Ostdeutschlands betrachtet,
immer wieder vor Augen halten muss, dass es sich dabei
um eine junge Wirtschaft handelt und dass die Kapitalausstattung der ostdeutschen Wirtschaft erst 73 Prozent
des Kapitalstocks der Unternehmen in Westdeutschland
erreicht hat. Die mit den bisher eingesetzten Instrumenten wie Wirtschaftsförderung, Technologieförderung
und anderen in Gang gesetzte Entwicklung zeigt, dass
das Wort von den „blühenden Landschaften“ eben doch
nicht verkehrt war.

Im überregionalen Vergleich wird deutlich, dass die
F-und-E-Potenziale in Ostdeutschland zu sehr im öffentlichen Sektor konzentriert sind und dass die private
Wirtschaft über zu geringe eigene Entwicklungskapazitäten verfügt. Hier muss man ansetzen. Das Programm
„Inno-Watt“ der letzten Regierung hat hervorragend gewirkt;

Frau Wicklein hat ja schon darauf hingewiesen. Wenn
mit dem Einsatz geringer Fördermittel der Umsatz und
der Export erhöht werden können und die Beschäftigung
steigt, dann sind wir auf dem richtigen Weg. Mit dem
Antrag der Koalitionsfraktionen gehen wir genau diesen
Weg weiter.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Staatssekretär, die Bundesregierung hat als Ergebnis der Herausforderungen sieben Handlungsfelder
in diesem Bericht benannt. Eines davon ist das Thema
Forschung und Entwicklung. Am Beispiel Sachsen kann
man sehen, dass Forschung und Technologie Grundlage
der wirtschaftlichen Entwicklung sind.

Sie hatten gesagt, dass in Ihrem Hause das neue Programm „Wirtschaft trifft Wissenschaft“ aufgelegt werden soll. Ich stelle mir die Frage, ob es wirklich sinnvoll
ist, dass sich sowohl das Bundesforschungsministerium
- zum Beispiel mit dem Programm Inno-Regio oder der
Innovationsinitiative „Unternehmen Region“ - als auch
das Bundeswirtschaftsministerium - es hat Programme,
mit denen ähnliche Ansätze verfolgt werden - mit diesen
Dingen befassen. Bedeutet das nicht eine zu große Aufsplitterung der Programme? Auf der einen Seite wollen
Sie konzentrieren, das heißt, die gesamte Landschaft
übersichtlicher gestalten. Auf der anderen Seite versucht
jetzt jedes Ministerium, etwas Neues zu kreieren. Ich
frage Sie: Was soll wirklich Inhalt der Programme sein?
Sehen Sie dort auch eine Zersplitterung der Kapazitäten?

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer Wanderer
ist, der weiß, wie schwierig es ist, den Gipfel eines hohen Berges zu erklimmen. Wenn man oben ist, ist man
manchmal ganz außer Puste und muss erst einmal wieder
tief Luft holen.

Es gibt natürlich sehr verschiedene Wege, wie man einen Gipfel erreichen kann. Genau das hat sich auch bei
dem Energiegipfel vor zwei Tagen gezeigt. Eines kann
man, wie ich glaube, allerdings nicht tolerieren, nämlich
die Wortwahl vor dem Gipfel. Herr Kollege Gabriel, Sie
haben den Vorstandsvorsitzenden eines international
agierenden deutschen Unternehmens als „Wirtschaftsstalinisten“ bezeichnet. Ich glaube, diese Wortwahl stammt
aus der tiefsten Schublade. Wenn Sie vielleicht gar nicht
wissen, was ein Stalinist ist, weil Sie noch keinem begegnet sind, dann sollten Sie sich entschuldigen. Wenn
Sie aber wissen, was ein Stalinist ist, weil Sie vielleicht
doch schon einmal einen getroffen haben, dann sollten
Sie sich erst recht entschuldigen. Wenn es in diesem
Land nämlich einreißt, dass Leute, die eine andere Meinung vertreten oder vorsichtig auf Probleme hinweisen,
als Stalinisten bezeichnet werden, dann sind wir tief gesunken.

Zum Gipfel selbst. Ich finde es am wichtigsten, dass
auf diesem Gipfel das Gleichgewicht zwischen Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit betont wurde. Wenn wir dieses Gleichgewicht
immer wieder vor Augen haben und darauf setzen, dann
wird es in unserem Lande auch zu einer vernünftigen
Energiepolitik kommen.

Bei der Wirtschaftlichkeit geht es schließlich um den
Standort Deutschland und um die heutige, aber auch um
die zukünftige Wettbewerbsfähigkeit. Es nutzt unserem
Land eben nicht unbedingt etwas, wenn wir zwar bei den
regenerativen Energien oder bei der Energieeinsparung
absolute Weltspitze sind, aber die höchsten Preise zahlen
müssen. Bei der Wirtschaftlichkeit geht es darum, das
Interesse der Verbraucher - hier geht es vor allem um die
soziale Verträglichkeit der Energiepreise - und die Interessen der Wirtschaft im Blick zu behalten.

Wenn zwischen den Kosten der einzelnen Szenarien
- darauf wurde schon hingewiesen - eine Differenz von
5,3 Milliarden Euro pro Jahr besteht, dann lohnt es sich
doch, über die einzelnen Szenarien zu diskutieren; denn
das kann niemand aus der Portokasse zahlen. Ich habe
gehört und in Pressemeldungen gelesen, dass man zum
Beispiel im Bereich der Einspeisevergütungen schon
wieder große Umgruppierungen plant. Ich möchte noch
einmal deutlich machen: Für uns muss es bei dem Subventionsrahmen, der jetzt besteht, bleiben. Wenn, dann
kann man innerhalb dieses Rahmens umrangieren, wie
man will, es darf aber zu keinen weiteren Belastungen
der Energiepreise kommen.

Zwei Dinge, die mich bei dem Energiegipfel sehr erfreut haben, möchte ich noch kurz ansprechen. Das erste
Thema ist die Exportinitiative Energieeffizienz. Wir
legen großen Wert darauf, unsere Technologien zu exportieren, auch die Kraftwerkstechnologie. Wenn alle
Kraftwerke in Russland, China, Indien und sonst wo auf
der Welt mindestens den Standard deutscher Kraftwerke
hätten, dann wäre mehr für das Klima getan, als wenn
wir uns hier über ein Zehntel mehr oder weniger Energieeffizienz unterhalten.

- Es geht aber um die Exportinitiative Energieeffizienz.
Ich denke, ich hatte das deutlich gemacht.

Das zweite Thema ist die Energieforschung. Die Aufwendungen für die Energieforschung sind bis 2005
kontinuierlich zurückgegangen. 2005 hatten wir den absoluten Tiefpunkt erreicht. Das Ergebnis ist, dass die
Forschung in verschiedenen Technologiebereichen nicht
in dem Maße vorangetrieben worden ist, wie es notwendig gewesen wäre.

Ich glaube, wenn sich jetzt alle politisch Beteiligten
darauf einigen, die Energieforschung voranzutreiben,
dann werden wir nicht auf die Kohle verzichten müssen,
die 50 Prozent der Stromerzeugung im Grundlastbereich
erbringt. Deshalb sind neben allen Beschlüssen, die
heute diskutiert worden sind, gerade diese Punkte für
mich sehr wichtig. Jetzt gilt es, aus diesen Beschlüssen
das Programm zu schneidern, das die Kanzlerin im September vorlegen wird.

Der Energiegipfel ist, um das noch einmal deutlich zu
machen, kein politisches Entscheidungsgremium. Der
Deutsche Bundestag ist das politische Entscheidungsgremium. Deswegen ist es der richtige Weg, dass die Kanzlerin nach der Sommerpause das Energieprogramm für
Deutschland vorlegen wird, über das wir dann im Bundestag diskutieren werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Nach der Verabschiedung des integrierten Energie- und Klimaschutzprogramms in Deutschland nach
der Weltklimakonferenz in Bali hat nun heute die Europäische Kommission kräftig auf die Klimaschutzpauke

gehauen. Präsident Barroso hat heute im Europäischen
Parlament seine Vorschläge erstmalig vorgelegt und erläutert. Die Europäische Union will wieder einmal Vorreiter in der Welt werden. Das ist auch gut so; denn Klimaschutz geht letztendlich uns alle an.

Wir wollten immer eine europäische Klimaschutzpolitik, die die Lasten, aber auch die Gewinne des Klimaschutzes gerecht für alle verteilt. Außerdem wollten wir
nicht, dass wir uns hier in Deutschland mit guten Gesetzen abmühen und mit guten Aktionen glänzen, die anderen aber mit verschränkten Armen im Kreise stehen und
zuschauen, ob Deutschland es denn schaffen wird.

Insofern ist es heute ein guter Tag; denn Europa als Ganzes oder als fast Ganzes bekennt sich zu diesen ehrgeizigen Zielen.

Das war sicherlich auch der Grund, warum die Fraktionen des Europäischen Parlaments sich überwiegend positiv zu diesem Paket geäußert haben.

Wir wissen aber auch, dass der Teufel bzw. die vielen
kleinen Teufelchen im Detail liegen. Deswegen ist die
strikte Einhaltung der EU-eigenen Vorgaben und Ziele
unabdingbar. Ich nenne erstens die Einhaltung der beschlossenen Ziele für alle Mitgliedstaaten. Man darf
wirklich gespannt sein, ob das funktioniert. Wir haben
eine Menge einschlägiger Erfahrungen mit solchen gemeinsamen Proklamationen gemacht, wo hinterher einige
Staaten versuchten, sich aus dem Programm zu verabschieden. Oftmals schon ist die EU als Löwe losgesprungen und letztendlich als Papiertiger liegen geblieben.
Wird es denn Missbrauchs-, Ausschluss- oder Sanktionsverfahren gegen Staaten geben, die sich nicht beteiligen?

Zweitens. Wir brauchen Fairness für alle Mitgliedstaaten. Die Verteilung der Lasten muss transparent darstellbar sein. Das hat Barroso heute versprochen; wir
dürfen darauf sehr gespannt sein.

Eine Berechnung nach Bruttoinlandsprodukt pro Kopf
oder Energieverbrauch pro Kopf wird die Industriestaaten natürlich deutlich mehr belasten.

Drittens. Wir brauchen die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit; verschiedene Redner haben das heute
schon deutlich gemacht. Das ist für mich übrigens auch
eines der wichtigsten Kriterien. Daran wird sich mittelund langfristig der Erfolg der Klimapolitik zeigen. Die
Weltwirtschaft ist globalisiert. Europa ist nur ein Drittel
der Weltwirtschaft; die anderen Zentren - Amerika und
Asien - müssen mitziehen.

Ein Weiteres ist beim Stichwort Wettbewerbsfähigkeit
zu nennen: der Energiemix. Selbst wenn wir noch 5 Prozent mehr erneuerbare Energien einsetzen, bleiben die
fossilen Brennstoffe und die Kernenergie in Deutschland
Hauptlieferanten für den Strom. Das wird auch noch
lange Zeit so sein.

Wir brauchen den Energiemix.

Sonne - wenn sie denn scheint - Wind und Wellen
sind zwar umsonst, aber die Spitzenkandidatin in Hessen
irrt, wenn sie glaubt, dass die Gewinnung dieser Energien umsonst sei. Die Gewinnung von regenerativen
Energien ist teurer als die Gewinnung von Energie aus
fossilen Brennstoffen oder von Atomenergie.

Deswegen brauchen wir für die Wettbewerbsfähigkeit
auch weiterhin den Energiemix in Deutschland und in
Europa.

Viertens. Die Vorschläge der EU-Kommission müssen in internationale Abkommen münden. Was nützt es,
wenn wir in Europa wieder mehrere Schritte vorangehen, aus Peking, Neu-Delhi oder Washington aber keine
Reaktionen erfolgen? Das Vorangehen der Europäischen
Union muss gekoppelt sein mit Druck in den internationalen Verhandlungen mit dem Ziel, hierbei voranzukommen.

Fünftens. Die Menge der globalen Emissionen - das
hängt mit dem vierten Punkt zusammen - muss halbiert
werden. Das muss das Ziel der Verhandlungsführer der
Europäischen Union sein. Klimaschutz in der Welt kann
nur dann wirklich zum Erfolg werden, wenn die Menge
der globalen Emissionen halbiert wird.

Die Kommission hat heute auch gleich die Rechnung
für den Bürger präsentiert: 3 Euro pro Kopf. Für eine
vierköpfige Familie sind das knapp 50 Euro im Monat
oder 600 Euro im Jahr - zusätzlich zu dem, was in
Deutschland schon an Belastungen zu tragen ist. Das
heißt: Klimaschutz ist nicht zum Nulltarif zu bekommen.

Meine Damen und Herren, ich möchte zusammenfassen: Kopenhagen wird die nächste Station der Beratung
der Vorschläge sein. Ich kann nur hoffen, dass die weitere Verhandlung über das heute vorgeschlagene Energiepaket erfolgreich ist und dass wir in Deutschland
keine weiteren Benachteiligungen in diesem Bereich
hinnehmen müssen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Trübes Wetter, trüber Antrag, könnte man sagen.

Das, was Sie, Frau Lötzer, dazu gesagt haben, ist - es tut
mir leid - noch trüber gewesen. Ich kann nur feststellen:
Ich habe die volkseigene Wirtschaft erlebt. Sie haben
diese Erfahrung leider noch nicht machen können. Dorthin wollen wir nicht zurück.

„Subventionsheuschrecke“, in diesem Wort drückt
sich der Unmut der Bevölkerung und der Politik über die
Entscheidung von Nokia zur Einstellung der Handyproduktion und Schließung des Werkes in Bochum aus.
Nachdem bekannt wurde, dass Nokia von 1988 bis 1999
Investitionsbeihilfen von rund 60 Millionen Euro aus der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ und von 1998 bis 2007 rund 10 Millionen Euro vom Bundesforschungsministerium im Rahmen der Forschungsförderung erhalten hat, dauerte es
natürlich nicht lange, bis einige Professoren reflexartig
ein generelles Ende der Regionalförderung in Deutschland forderten. Natürlich ärgere auch ich mich - das
gebe ich hier offen zu - über die Vorgehensweise von
Nokia und halte das Verhalten der Konzernspitze für inakzeptabel. Aber das Verhalten der Konzernmanager
von Nokia kann man nicht mit dem Verhalten der deutschen Wirtschaft insgesamt gleichsetzen.

Das sind angestellte Manager. Sie haben keinen Bezug
zum Standort. Sie haben keinen Bezug zu ihren Werken,
die sie weltweit betreiben. Das unterscheidet sie ganz
grundsätzlich von mittelständischen Unternehmern, die
selbst in der Verantwortung stehen und an Standorte gebunden sind, Frau Lötzer. Das ist der große Unterschied.
Das Verhalten von Nokia aber können wir überhaupt
nicht akzeptieren.

Sie fordern nun in Ihrem Antrag, Fördergelder nur als
Unternehmensbeteiligung zu gewähren und unter diesem
Eindruck die Förderregelungen der Gemeinschaftsaufgabe sofort zu ändern. Künftig soll die betriebliche Einzelförderung mit beachtlicher regionalwirtschaftlicher
Bedeutung nur in Form von öffentlichen Kapitalbeteiligungen gewährt werden,

damit die öffentliche Hand darüber Einfluss auf unternehmerische Entscheidungen im Sinne des Gemeinwohlinteresses ausüben kann; so Ihr Antrag.

Alternativ dazu sollen Subventionen in Form von Belegschaftsanteilen gewährt werden; das hatten Sie gerade
erwähnt.

Als ich mir Ihren Antrag zum ersten Mal durchgelesen habe, sind mir sofort ein paar Fragen eingefallen:
Erstens. Was heißt eigentlich „beachtliche regionalwirtschaftliche Bedeutung“? Wer beurteilt das denn?

Zweitens. Woran soll sich denn, Frau Lötzer, der Staat
beteiligen? Soll sich der Staat an Nokia beteiligen oder
soll sich der Staat an der Tochter beteiligen, in die investiert wird? Es ist völlig offen, woran sich der Staat beteiligen soll.

- Am besten nirgendwo; völlig richtig.

Drittens. Wer soll denn diese Beteiligung verwalten?
Wer soll die geforderten umfangreichen Informationsund Berichterstattungspflichten bearbeiten?

Viertens. Hätte die staatliche Beteiligung denn etwas
an der Entscheidung von Nokia zum Umzug nach Rumänien geändert?

Um es vorwegzunehmen: Wir halten von Ihrem Antrag genauso wenig wie von dem generellen Infragestellen der Regionalförderung in Deutschland.

Staatliche Beteiligungen an privaten Unternehmen in
großem Stil hatten wir schon einmal. Ich sage Ihnen nur
eines dazu: Die Große Koalition, meine Fraktion und ich
wollen nicht wieder dahin zurück.

Wie absurd Ihr Vorschlag ist, zeigt der Blick auf die
Förderbilanz, Frau Lötzer. Nehmen Sie beispielsweise
den Zeitraum zwischen 2000 und 2006: In diesen sechs
Jahren wurde im Bereich der gewerblichen Wirtschaft in
Deutschland in 22 886 Fällen gefördert. Um die Einheit
zu verkleinern, nehme ich das Beispiel Sachsen: In diesen sechs Jahren gab es allein in Sachsen 6 636 Förderfälle. Jetzt wollen wir einmal großzügig rechnen und
sagen, dass 50 Prozent davon regionalwirtschaftlich bedeutsam sind. Sie können selbst ausrechnen, dass die
Bundesländer bzw. der Bund etwa 11 500 staatliche Beteiligungen verwalten müssten, wenn Ihr Antrag umgesetzt würde. Die Gedanken, die Sie sich machen, sind
völlig absurd. Sie sind bar jeglicher Vernunft.

Eines bleibt aber festzuhalten, Frau Lötzer: Die Regionalförderung insgesamt ist sinnvoll. Sie hat sich als ein
wirksames Instrument zur Bewältigung des Strukturwandels in Deutschland und den anderen EU-Mitgliedstaaten bewährt. In den neuen Bundesländern können
wir die Segnungen der deutschen Regionalförderung besonders deutlich spüren.

Fakt ist aber auch, dass es keine Massenabwanderung
ehemals geförderter Unternehmen aus Deutschland gibt.
Das, was Sie hier dargestellt haben, ist falsch. Nokia gehört zu den ganz wenigen Einzelfällen, die man an einer
Hand abzählen kann. Es ist kein Fördertourismus in
Gang gesetzt worden, was oft von Ihnen behauptet wird.

Natürlich muss man sich immer wieder Gedanken
darüber machen, wie man fördert und welche Instrumente man dazu braucht.

Es ist auch wichtig, der Frage nachzugehen, ob verlorene
Zuschüsse immer das geeignete Mittel sind. Vielleicht
sind vor allem zur Förderung des Mittelstandes andere
Förderungsformen geeigneter. Darüber kann man diskutieren. Ich frage mich nur, warum Sie in den dafür zuständigen Gremien, zum Beispiel im Unterausschuss
„Regionale Wirtschaftspolitik“, noch nicht ein einziges
Mal einen solchen Vorschlag eingebracht haben. Im Gegenteil: In diesem Unterausschuss hat die Vertreterin Ihrer Fraktion die Segnungen der Regionalförderung eigentlich immer sehr positiv dargestellt.

Zusammenfassend möchte ich sagen: Dieser Antrag
ist ein populistischer Schnellschuss der Linken. Die erfolgreiche Strategie der Regionalförderung ändert man
nicht aufgrund eines Antrages. Deswegen werden wir
diesen Antrag ablehnen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich beginne - das tue ich sicherlich
nicht oft - mit einem Zitat eines angestaubten Vordenkers der Linken, nämlich von Marx. Er sagte einmal:
„Die Bürokratie gilt sich selbst als der letzte Endzweck
des Staates.“ Schon damals war Marx mit seinen Gedanken zum Bürokratieabbau weiter, als Sie es heute sind,
meine Damen und Herren von der Linken.

Sie vermuten hinter jedem Vorschlag zum Bürokratieabbau den Abbau von sozialen und ökologischen Standards.
Die Initiative der Europäischen Kommission zur besseren Rechtsetzung, wonach die Zahl der EU-Vorschriften um 25 Prozent gesenkt werden soll, ist aus meiner
Sicht eine der wichtigsten Initiativen der letzten Jahre
überhaupt. Es wird höchste Zeit, dass das neue Denken
in Brüssel einzieht. Der Nationale Normenkontrollrat
schätzt, dass über 40 bis 50 Prozent der nationalen Informationspflichten unmittelbar oder mittelbar auf Regelungen der Europäischen Union zurückgehen und dass
dies ein Belastungsvolumen von bis zu 600 Milliarden
Euro für die Wirtschaft und die Bürger bedeutet. Das
während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft unter
Führung von Bundeskanzlerin Angela Merkel beschlossene Abbauziel für die Europäische Union ist ein riesiger
Erfolg.

Einen solch großen Schritt hat es jahrzehntelang nicht
gegeben.

Die Stigmatisierung des Bürokratieabbaus, die Sie betreiben - Frau Zimmermann wird gleich versuchen, das
darzulegen -, ist daher völlig fehl am Platz. Ich will Ihnen an einem Beispiel die Regelungswut Brüssels aufzeigen. Ein so bergiges Land wie Mecklenburg-Vorpommern
- die Helpter Berge mit 179 Meter über Normalnull sind
die höchsten Berge - musste nach allen Regeln der parlamentarischen Kunst ein Seilbahngesetz verabschieden,
weil sonst eine Vertragsstrafe aus Brüssel in Höhe von
800 000 Euro gedroht hätte. Das versteht doch kein normaler Mensch mehr.

Gestatten Sie mir noch einen Vergleich. Von Herrn
Alwin Münchmeyer, Kaufmann seines Zeichens, stammt
folgender Spruch: Das Vaterunser hat 56 Wörter, die
Zehn Gebote haben 297 Wörter, und eine Verordnung
der Europäischen Kommission über den Import von Karamellen und Karamellprodukten zieht sich immerhin
über 26 911 Wörter hin. - Man sieht, was sich da mittlerweile aufgebaut hat.

Der Antrag der Linken entspricht in keiner Weise unserer Wirklichkeit; denn es geht doch beim Bürokratieabbau um Vereinfachung und eine bessere Verständlichkeit des europäischen Rechts. Wir sind dringend auf
diese Anstrengungen angewiesen und wir setzen auf die
Zähigkeit des ehemaligen bayerischen Ministerpräsidenten und seiner Kommission, in Brüssel die Dinge voranzubringen.

Aus diesem Grunde haben alle Fraktionen Ihren Antrag,
Frau Zimmermann, am 28. März letzten Jahres abgelehnt. Wir haben unsere Meinung darüber nicht geändert.

Wir beraten heute zusätzlich einen Gesetzentwurf der
FDP-Fraktion zur Erweiterung der Kompetenzen des
Normenkontrollrates. Zunächst einmal möchte ich saAndreas G. Lämmel
gen, dass wir die Arbeit des Nationalen Normenkontrollrates ausdrücklich begrüßen; denn er ist zu einem echten
Bürokratie-TÜV in Deutschland geworden. Allein im
vergangenen Jahr hat der Rat 420 Regelungsvorhaben
der Bundesministerien geprüft und seine Empfehlungen
ausgesprochen. Damit konnten die Unternehmen um
netto 777 Millionen Euro entlastet werden. Das ist nun
kein Pappenstiel. Sie, Herr Zeil, sagen immer, dass das
zu schleppend oder zu langsam geht.

Sie müssen aber sehen, dass es den NKR erst etwas länger als ein Jahr gibt. In dieser Zeit hat er 420 Regelungsvorhaben geprüft. Das ist ein ehrenamtliches Gremium. In Holland hat man sieben Jahre gebraucht, in
Großbritannien drei Jahre, und wir in Deutschland haben
ein Jahr gebraucht, bis der Normenkontrollrat voll wirksam gearbeitet hat.

Das ist eine hervorragende Leistung für ein solches Gremium. Unser Dank geht an die Herren dieses Gremiums.

Mittlerweile wurde die Bestandsmessung des geltenden Bundesrechts vorgenommen. Das Ergebnis ist: Die
Verwaltungskosten, die der deutschen Wirtschaft durch
gesetzliche Regelungen in Deutschland entstehen - es
handelt sich um 2 100 Informationspflichten -, betragen
insgesamt 27 Milliarden Euro im Jahr. Es muss uns doch
der Mühe wert sein, dafür zu kämpfen, diesen Betrag zu
senken.

Der Regierungsbeschluss vom Februar 2007, bis zum
Jahr 2011 die Bürokratie um ein Viertel zu reduzieren,
ist ganz gut, aber wir sind der Meinung, dass die Bundesregierung die Schlagzahl durchaus erhöhen könnte.

Auch sind wir auf das erste Paket von konkreten Abbaumaßnahmen, das in diesem Frühjahr von der Regierung
verabschiedet werden soll, sehr gespannt. Wir unterstützen Sie dabei. Man hört immer wieder aus verschiedenen Ressorts, dass etwas gebremst wird. Wir können Sie
nur deutlich ermuntern, Nägel mit Köpfen zu machen.
Wir teilen daher die Meinung der FDP-Fraktion, dass
dieses Abbauziel natürlich netto gelten muss.

Das ist sonst völlig witzlos. Auch die Einführung eines
Rechts der Fraktionen, bei Gesetzentwürfen den Normenkontrollrat anzurufen, halten wir für sinnvoll. Ich
möchte aber hinzufügen, dass das keine Idee der FDP ist,
sondern die vorderste Forderung der Union zum Bürokratieabbau überhaupt war.

Herr Zeil, das ist auch aus folgendem Grund interessant:
Wenn die Linke ihre Gesetzentwürfe zur Prüfung an den
Normenkontrollrat schickt, dann wird für alle transparent, wie die Linken die Wirtschaft und die Bürger belasten wollen. Dann wird transparent, welchen „Bürokratieabbau“ sie planen. Insofern ist das ein wirksames
Instrument.

Wir werden den Gesetzentwurf in den Ausschüssen
diskutieren. Wir werden mit unserem Koalitionspartner
über die vorgelegten Vorschläge sprechen. Ich habe im
Januar diesen Jahres eine Pressemitteilung unseres Kollegen Herrn Dr. Wend gelesen, in der er seine Zustimmung zu den Forderungen signalisierte. Insofern bin ich
hoffnungsvoll, dass das auch für das Nettoabbauziel gilt.

In rein formaler Hinsicht, Herr Zeil, muss man sagen,
dass Ihr Antrag noch optimierungsfähig ist. In ihm sind
ein paar Verwechslungen und Fehler, die man aber noch
korrigieren kann. Sie sind nicht kriegsentscheidend; wir
wollen Sie hier gerne unterstützen.

Meine Damen und Herren, wir müssen mit dem Bürokratieabbau weiter vorankommen. Unser Versprechen an
die Bürger und an die Wirtschaft, alles dafür zu tun, gilt
weiterhin. Die Kugel ist ins Rollen gekommen und nicht
mehr aufzuhalten. Jetzt müssen wir nur sehen, dass wir
mit dieser Kugel auch alle Neune erwischen. Dafür sollten wir gemeinsam streiten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! MoMiG - das ist ein schöner Name für ein Gesetz,
verglichen mit den Bezeichnungen manch anderer Gesetze, die wir im Deutschen Bundestag verabschieden.

Das MoMiG ist insgesamt ein außerordentlich gut gelungenes Gesetzeswerk. Gestern hat eine große Tageszeitung, das Handelsblatt, Folgendes dazu geschrieben:

„Mo“ steht für Modernisierung und Benutzerfreundlichkeit. Der Wortbestandteil „Mi“ drückt
aus, dass sich die Geschäftsführer bei Missbrauch
wärmer anziehen müssen.

Diese große Wirtschaftszeitung hat noch einmal deutlich gemacht, dass es sich bei dieser Reform um die
größte seit 100 Jahren handelt. Wir sehen es also nicht
nur selber so, sondern es wird auch von außen bestätigt,

dass diese GmbH-Reform sehr wichtig für unser Land
ist.

Die drei Teile des Gesetzes betreffen erstens die Erleichterung und Beschleunigung von Unternehmensgründungen - dazu ist schon viel gesagt worden -, zweitens die Erhöhung der Attraktivität der GmbH als
Rechtsform - auch dazu ist schon einiges gesagt worden und drittens die Bekämpfung von Missbräuchen.

Ich will mich mit den Argumenten auseinandersetzen,
welche die FDP und die Linke vorgebracht haben. Es ist
schon erstaunlich, dass die Wirtschaftskompetenz heutzutage von der FDP offensichtlich langsam zu den Grünen wandert; denn die Unterstützung, die das MoMiG
bei den Grünen findet, ist bemerkenswert.

Frau Dyckmans, es ist schon erstaunlich, dass keiner
der FDP-Wirtschaftspolitiker heute hier vertreten ist. Sie
sind offenbar nicht gekommen, weil sie Ihre Auffassung
möglicherweise nicht ganz teilen.

Ich kann mich an Zeiten erinnern, in denen die FDP und
erst recht die Linken Erleichterungen für Unternehmensgründer, eine zweite Chance für Unternehmer, die schon
einmal gescheitert sind, und die Entbürokratisierung von
Unternehmensgründungen gefordert haben. Insofern
kann ich Ihre Argumentation, die Sie heute von diesem
Pult aus geführt haben, nicht nachvollziehen.

Wenn wir uns das Gründungsgeschehen ansehen,
stellen wir fest, dass in guten Zeiten von deutschen
Gründern in einem Monat 3 000 GmbHs und 1 000 Limiteds gegründet werden. Man muss also zur Kenntnis
nehmen, dass das Gründungsgeschehen in Deutschland
sich absolut verändert hat.

Mit dem Einzug des Internets in unser tägliches Leben haben sich Geschäftsmodelle entwickelt, die nicht
erst 25 000 Euro Grundkapital brauchen, um eine Gesellschaft zu gründen; dieses Geld kann schon genutzt
werden, um ein paar Computer oder andere Gerätschaften zu kaufen und das Geschäft aufzubauen.

Hätten wir diese Unternehmergesellschaft nach 1990
in Ostdeutschland schon gehabt, hätte sich manches
menschliche Drama vermeiden lassen. Viele haben sich
in eine Rechtsform begeben, bei der im Falle der Insolvenz bis ins Privatvermögen durchgegriffen wird, und
die Betroffenen sind heute Sozialhilfeempfänger. Das
wollen wir verhindern. Wir wollen jungen Gründern mit
der beschränkten Haftung eine Möglichkeit geben, ihr
Geschäftsmodell abzusichern, ohne ihr gesamtes Privatvermögen in das Geschäft einbringen zu müssen.

Zum Thema Musterprotokolle. Auch an dieser Stelle
kann ich nur staunen. Die FDP begibt sich hier auf den
Pfad, eine einzelne Berufsgruppe - vermeintlich - zu
schützen.

Wir hätten natürlich sehr gern die Mustersatzung ermöglicht - das muss ich ganz deutlich sagen -, aber die
Mehrheit hat sich letztendlich für das Musterprotokoll
entschieden. Die Mustersatzung wäre noch etwas weiter
gehend gewesen und hätte, wirtschaftspolitisch gesehen,
für einfache Unternehmensgründungen viele Vorteile geboten, viele Kosten, auch Beratungskosten, gespart.

Das wäre eine starke Entbürokratisierung gewesen.

Aber auch das Musterprotokoll ist ein großer Schritt
voran. Herr Montag, ich glaube, Sie haben es gesagt:
Man muss das vom Unternehmen und nicht vom Notar
her sehen. Die Frage ist: Wie viele Gänge muss der Unternehmer machen? Wie viel Beratungsleistung muss er
einkaufen, um überhaupt zur Unternehmensgründung zu
kommen?

Allein diese Punkte des Gesetzentwurfs sind ganz
entscheidend.

Das dritte Thema ist der Missbrauch. Wir haben
nach der deutschen Einheit in Ostdeutschland einige Erfahrungen mit dem Missbrauch von GmbHs sammeln
müssen. Der Schaden, der dadurch verursacht worden
und letztlich bei der Gesellschaft verblieben ist, ist erheblich gewesen.

Das hat das Modell der sozialen Marktwirtschaft in den
Augen vieler in Misskredit gebracht.

Um ihr Vermögen geprellte Unternehmer fragen sich natürlich, wieso es möglich ist, mit einer GmbH solchen
Missbrauch zu betreiben.

Insofern ist es sehr wichtig, dass solchen Missbräuchen ein Ende gesetzt wird. Damit wird auch die Rechtssicherheit erhöht, und es kann der gute Ruf Deutschlands
in Bezug auf Rechtssicherheit, wenig Korruption und
wenig Missbrauch erhalten werden.

Frau Zimmermann, sich mit Ihren Argumenten auseinanderzusetzen, lohnt nicht. Sie würden am liebsten
wieder VEBs gründen - das wissen wir -,

aber Ihr Modell ist pleitegegangen. Ohne beschränkte
Haftung ist es absolut pleitegegangen.
Zusammenfassend lässt sich sagen: Bedenkenträger
gab es damals, als das GmbH-Recht eingeführt wurde.
Bedenkenträger gibt es heute. Bedenkenträger wird es
auch morgen noch geben. Bedenkenträger wird es immer geben. Aber uns liegt ein Gesetzeswerk vor, auf das
wir stolz sein können. Herzlichen Dank allen Beteiligten, die mit dafür gekämpft haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Abschließend bleibt festzuhalten, Herr Hill: Der Antrag der
Linken ist einfach scheinheilig. Ich will Ihnen das ganz
klar nachweisen.

Wir wollen kein VEB Energiekombinat mehr; Herr Hill,
das wollen Sie ja wieder einführen. Denn die Lasten des
VEB Energiekombinats müssen wir noch heute abbezahlen. Sie wissen, die ökologische Sanierung der alten
Braunkohletagebau- und Kraftwerkslandschaften in
Ostdeutschland hat den Steuerzahler in Deutschland
Milliarden gekostet.

Das müssen Sie bei dieser Politik zu einem Energiekombinat hin berücksichtigen.

Sie wollen nun einen Sozialtarif einführen, erklären
aber den Verbrauchern nicht, woher die hohen Strompreise zum großen Teil kommen. 40 Prozent - Kollege
Nüßlein hat es gesagt - sind staatlich verursacht. Sie haben da überall mitgemacht. Sie haben überall zugestimmt, zum Beispiel beim Erneuerbare-Energien-Gesetz.

- Ich habe nicht zugestimmt; tut mir leid.

Nun sagen Sie den Verbrauchern auch ganz deutlich,
Herr Hill, dass das Milliarden kostet.

Das kostet in den nächsten Jahren regelmäßig Milliarden
zusätzlich auf den Strompreis.

Herr Hill, Sie kämpfen vor Ort gegen den Energiemix in Deutschland. Sie kämpfen gegen die Braunkohle,
obwohl Sie ganz genau wissen, dass die Braunkohle der
einzige subventionsfreie Energieträger in Deutschland
ist.

Sie kämpfen gegen die Steinkohle. 25 Prozent des Stroms
in Deutschland kommen aus der Steinkohle; 25 Prozent
kommen aus der Braunkohle. Wenn Sie das alles bekämpfen, müssen Sie dazu sagen, woher der Strom kommen soll.

Sie kämpfen gegen den Atomstrom.

Auch das sind 25 Prozent. Herr Hill, insgesamt bekämpfen Sie 75 Prozent der deutschen Stromproduktion. Sagen Sie doch bitte schön, woher dann bezahlbarer Strom
kommen soll.

Sie kämpfen gegen Freileitungen. Sie wollen den
Großteil der Kabel in die Erde vergraben. Das kostet
Geld und würde den Strompreis belasten. Kollege
Nüßlein hat zur Versteigerung der CO2-Zertifikate gesprochen. Auch das wird nach Ansicht aller Experten zu
einem weiteren Schub bei den Preisen führen. Über all
diese Maßnahmen diskutieren Sie nicht mit den Verbrauchern. Das ist scheinheilig und kann einfach nicht die
Politik sein, die Unterstützung findet.

Jetzt noch zu dem Thema, wie wir weiterhin bezahlbare Strompreise ermöglichen können. Ich plädiere weiterhin für eine Verlängerung der Restlaufzeiten. Denn
aus der gewonnenen Strommenge, die durch die Verlängerung entstehen würde, könnte man einen Fonds bilden,
aus dem Energieeffizienzmaßnahmen oder andere Maßnahmen, die verschiedentlich vorgeschlagen worden
sind, finanziert werden.

Der Strom, der aus einer Verlängerung der Restlaufzeiten der Atomkraftwerke resultieren würde, ist der
preiswerteste, der im Moment in Deutschland hergestellt
werden kann.

Wir müssten doch verrückt sein, wenn wir uns diese
Quelle - vorausgesetzt natürlich, die Sicherheit der
Kraftwerke ist gegeben - abschneiden würden.

Noch zwei Argumente, Herr Hill, die zeigen, dass Sie
Nebelkerzen werfen, dass Sie den Leuten die Augen verkleistern wollen. Zum Thema Energieberatung: Wenn
Sie einen Blick in den Haushaltsplan 2009 des Wirtschaftsministeriums werfen, sehen Sie, dass die Bereiche
Energieberatung und Energieeffizienz doppelt so hoch
ausgestattet sind wie im letzten Jahr. Das hätte Ihnen
auffallen müssen. Damit werden zum Beispiel Energieberatungen bei den Verbraucherzentralen finanziert. Das
heißt, wer Energieberatung wünscht, kann überall flächendeckend in Deutschland Energieberatung bekommen. Er bekommt, mit staatlichen Mitteln unterstützt,
eine Beratung vor Ort geboten.

 Ja. Vielleicht schicken Sie mir einmal ein Exemplar

vorbei. Ich habe sie nämlich noch nicht gelesen.

Trotzdem bleibt es dabei: Eine 100-prozentige Versteigerung ab 2013, wie sie jetzt angelegt ist, wird zu einem großen Strompreisschub führen;

das ist unbestritten.

Zur ersten Frage, die Sie gestellt haben: Kein Redner
der Union hat gesagt, dass die unentgeltliche Zuteilung
von Zertifikaten fortgeführt werden soll. Es ist ein großes Ärgernis, dass die Energiekonzerne die unentgeltlich
ausgeteilten Zertifikate in den Strompreis eingepreist haben. Was das angeht, sind wir nicht unterschiedlicher
Meinung.

- Dass Sie immer wieder Ideen haben, wie der Staat höhere Steuereinnahmen erzielen kann, wissen wir; das ist
uns klar. Ihre Anträge werden aber nicht besser, wenn
Sie Ihre Forderungen ständig wiederholen.

Ich möchte noch ganz kurz auf Folgendes hinweisen:
Wenn Sie sich den Haushaltsplan ansehen, stellen Sie
fest, dass die Mittel für die Energieforschung in allen
betreffenden Haushalten, im Umweltministerium, im
Wissenschaftsministerium und im Wirtschaftsministerium, enorm erhöht worden sind. Auch die Mittel für
Energieeffizienz in der Wirtschaft sind enorm erhöht
worden. Der Staat stellt für alle Bereiche der Energieeinsparung sehr viel Steuergeld zur Verfügung,

um auf diesem Gebiet in Deutschland voranzukommen.

Ich komme zum Schluss. Sie betreiben Vernebelungspolitik. Auf der einen Seite jammern Sie.

Auf der anderen Seite sagen Sie aber nicht, dass Sie den
Maßnahmen, die letztlich bedauerlicherweise zu hohen
Energiekosten geführt haben, selbst zugestimmt haben.
Herr Hill, ich kann nur das wiederholen, was meine Kollegen bereits gesagt haben: Familien mit Kindern, deren
Haushaltseinkommen nur knapp über der Grenze der Sozialhilfe liegt, haben Sie in Ihrem Antrag überhaupt
nicht berücksichtigt;
diesen Familien fällt es noch viel schwerer, diese hohen
Kosten zu tragen. Daher können wir Ihrem Antrag nicht
zustimmen.

Danke schön.

 Wir beraten heute in erster Lesung den FDP-Antrag

„Wirtschaftliche Dynamik fördern - Gewerbeanmeldun-
gen entbürokratisieren“. Für meine Fraktion und als Vor-
sitzender der Mittelstandsvereinigung der sächsischen
Union möchte ich betonen, dass ich das grundsätzliche
Ziel einer möglichst bürokratiearmen und schnellen Ge-

1) Anlage 17
werbeanmeldung unterstütze. Allerdings teile ich die Zustandsbeschreibung durch die FDP, wonach gewerberechtliche Anmelde- und Zulassungsverfahren „in der
Regel durch einen hohen Verwaltungsaufwand, unüberschaubare Verfahrensstrukturen, unterschiedliche Kompetenzen und zum Teil Doppelzuständigkeiten sowie einen unverhältnismäßigen Zeitaufwand gekennzeichnet“
seien, in dieser Allgemeinheit nicht.

Für den weit überwiegenden Teil aller Gewerbe ist lediglich die Gewerbeanzeige nach § 14 Gewerbeordnung
erforderlich; eine spezielle gewerberechtliche Prüfung
erfolgt nicht. Für diese Gewerbeanzeige ist nur ein Vordruck auszufüllen, der vom kommunalen Gewerbeamt bestätigt wird und danach behördenintern anderen Behörden ganz oder teilweise zugänglich gemacht wird. Bei
persönlichem Erscheinen ist die Anzeige in fünf Minuten
erledigt; elektronische oder schriftliche Anzeigen dauern
etwas länger. Die Behörde ist darüber hinaus verpflichtet,
innerhalb von höchstens drei Tagen den Empfang der Anzeige zu bestätigen. Nach meiner Kenntnis ist dies die
kürzeste Frist, die in Verfahren für den Beginn eines Berufes gesetzlich vorgegeben wird.

Natürlich gibt es auch Gewerbe, die wegen einer besonderen Überwachungsbedürftigkeit und aufgrund sozialpolitischer Notwendigkeiten weiteren Zulassungsschranken, insbesondere Erlaubnissen, unterworfen sind.
Dies betrifft bestimmte Betriebe, die sich auf den Handel
mit Gebrauchtwaren spezialisiert haben, sowie zum Beispiel Detekteien, Partnervermittlungen, Betrieb von Reisebüros und Schlüsseldienste. Das Bundeswirtschaftsministerium achtet aber darauf, dass diese zusätzlichen
Zulassungsschranken nur für möglichst wenige Gewerbe
gelten.

Meine Damen und Herren von der FDP, Sie erwähnen
in dem Antrag das Beispiel eines reisenden Gewerbetreibenden, der in einer Fußgängerzone Waren von einem vorübergehend ortsfesten Verkaufsstand anbieten will.
Diese reisegewerbliche Tätigkeit setzt nach § 55 Gewerbeordnung die Erteilung einer bundesrechtlichen Erlaubnis in Form der Reisegewerbekarte voraus. Eine solche
Reisegewerbekarte, einmal ausgestellt, gilt dann aber
bundesweit und nicht nur für den speziellen Ort X, wo
sich die Fußgängerzone befindet. Dass für diese Fußgängerzone noch eine straßenrechtliche Genehmigung nach
dem jeweiligen Landesstraßen- und Wegegesetz erforderlich ist, liegt schlicht an der verfassungsrechtlichen Kompetenzaufteilung zwischen Bund und Ländern für unterschiedliche Sachverhalte.

Bei der straßenrechtlichen Genehmigung geht es nämlich nicht um die grundsätzliche Eignung des Gewerbetreibenden für eine reisegewerbliche Tätigkeit sondern
um die Frage, ob er seinen Stand zum Beispiel in einer
Fußgängerzone, wo auch Busverkehr herrscht, tatsächlich aufstellen darf oder nicht. Auf eine Erlaubnis dafür
kann leider nicht verzichtet werden, denn diese besonderen Umstände kann die Reisegewerbekarte nicht vorhersehen. Der Bundesgesetzgeber könnte hier außerdem,
selbst wenn er wollte, wegen der erwähnten Aufteilung
der Gesetzgebungskompetenzen auch keine Aufgabenkonzentration bei der Genehmigung festlegen. Insofern

taugt das von Ihnen angeführte Beispiel nicht besonders
gut, um generell einen hohen Verwaltungsaufwand bei
Gewerbeanmeldungen zu belegen.

Lassen Sie mich nun die fünf Forderungen, die die
FDP in ihrem Antrag stellt, der Reihe nach durchgehen.
Zuerst zur Nummer eins, die Bundesregierung solle die
Bürokratiebelastung der Wirtschaft durch die Gewerbeordnung evaluieren, und zur Forderung Nummer zwei, sie
solle in diesem Bereich weitere Maßnahmen zum Bürokratieabbau umsetzen. Dies ist längst geschehen. Die
Informationspflichten der Wirtschaft, die in der Gewerbeordnung enthalten sind, wurden im Rahmen der Standardkostenmessung vollständig ermittelt.

Als Ergebnis dieser Prüfung sind mit dem Zweiten Mittelstandsentlastungsgesetz unter anderem Erleichterungen bei der Reisegewerbekartenpflicht und beim automatisierten Datenabruf von Daten aus der Gewerbeanzeige
umgesetzt worden. Im Dritten Mittelstandsentlastungsgesetz, welches sich momentan im parlamentarischen Verfahren befindet, sind weitere Erleichterungen enthalten.
So soll zum Beispiel die Anzeigepflicht bei der Aufstellung von Automaten zurückgeführt werden und Bestimmungen zur Anbringung des Namens von Gewerbetreibenden an offenen Betriebsstätten entfallen. Dies hört
sich vielleicht etwas kleinteilig an. Aber Bürokratieabbau
fängt genau bei diesen Kleinigkeiten an, denn in der
Summe sind viele Kleinigkeiten eben keine Kleinigkeit
mehr.

Unter Nummer drei fordert die FDP die Bundesregierung auf, die gewerberechtlichen Anmeldeverfahren
durch Konzentration von Zuständigkeiten zu vereinfachen und zu beschleunigen. Hierzu ist zu sagen: Eine
Konzentration von Zuständigkeiten, das heißt Entscheidungskompetenz bei einer einzigen Behörde, ist nur möglich, wenn ein gewisser Sachzusammenhang zwischen
den zu entscheidenden Fragen besteht. In vielen Fällen,
zum Beispiel bei Normen des speziellen Ordnungsrechts
oder des Gesundheitsrechts, werden die Gewerbebehörden in der Regel nicht in der Lage sein, diese Fragen zu
prüfen. Ob eine Kommune die Verfahren so gestaltet, dass
faktisch eine Konzentration erreicht wird, hängt entscheidend davon ab, wie wirtschaftsorientiert sich die Kommune aufstellt.

Im Rahmen der Umsetzung der EU-Dienstleistungsrichtlinie werden auch Kontaktstellen eingerichtet, über
die Dienstleistungserbringer künftig alle zur Aufnahme
ihrer Tätigkeit notwendigen Verfahren und Formalitäten
abwickeln können. Die Zuständigkeit für die Einrichtung
und Ausgestaltung dieser „Einheitlichen Ansprechpartner“ liegt bei den Ländern.

Zum Punkt Nummer vier: Eine elektronische Gewerbeanmeldung, wie sie die FDP fordert, ist bereits jetzt
rechtlich zulässig. Hierfür ist - wie auch zum Beispiel
beim Einwohnermeldeverfahren - eine elektronische Signatur erforderlich. Die hierfür notwendigen gesetzlichen Änderungen wurden bereits vor einigen Jahren vorgenommen.

Bleibt noch die Forderung Nummer fünf, alle gewerblichen Anzeigepflichten zu bündeln. Solche Bündelungen
erfolgen bereits. Ich gebe aber zu, in dieser Angelegenheit müssen wir noch weiter kommen. Bislang scheiterte
dies jedoch an dem Bestehen anderer Ressorts auf ihrer
jeweiligen Vollzugskompetenz. Gleichwohl wird in Zusammenhang mit der Einführung des „Einheitlichen Ansprechpartners“ geprüft, inwieweit die im Vergleich zu
anderen Anzeigeverfahren sehr einfache und schnelle
Gewerbeanzeige vermehrt auch für andere Verwaltungsaufgaben genutzt werden kann. Notwendig hierfür ist eine
verbesserte Vernetzung der Kommunen untereinander
und mit anderen Verwaltungsträgern. Ein solches Vorhaben eines übergreifenden Gewerberegisters könnte auch
zu einer Verschlankung von Verwaltungsabläufen genutzt
werden.

Insofern nehmen wir die FDP-Vorschläge als Anregung und Motivation, weiter an dem Thema Bürokratieabbau - auch im Bereich der Gewerbeordnung - dranzubleiben. Wir stellen aber gleichzeitig fest, dass sich die
meisten der hier genannten FDP-Forderungen zeitlich
überholt haben, weil sie entweder schon umgesetzt worden sind oder sich in Umsetzung befinden. Ich freue mich
auf die bevorstehende Diskussion des Antrags in den Ausschüssen.

 Wir beraten heute in erster Lesung den Antrag der

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen „Wirksamen Schutz vor
Glücksspielsucht gewährleisten“. Darin wird gefordert,
die Verordnung über Spielgeräte und andere Spiele mit
Gewinnmöglichkeit, kurz: Spielverordnung, zur Verbesserung des Spielerschutzes weiter zu verschärfen.

Im Einzelnen sollen die in der Spielverordnung festgelegte Mindestspielzeit angehoben, die Einsatzbeträge und
der maximale Stundenverlust abgesenkt und der Einsatz
von Kunden- oder Kreditkarten an Geräten verboten werden. Geldautomaten sollen in Spielhallen nicht aufgestellt
werden dürfen, und das Ausspionieren von Spielgewohn20876

heiten einzelner Spielerinnen und Spieler soll verboten
werden. Für Spielerinnen und Spieler soll die Möglichkeit
geschaffen werden, sich sperren zu lassen. Schließlich
soll die Bundesregierung unter Beteiligung der Bundesländer eine Studie zur Glücksspielsucht, zum Abhängigkeitspotenzial und zu den volkswirtschaftlichen Folgekosten des Glücksspiels in Auftrag geben.

Für meine Fraktion möchte ich eingangs betonen, dass
der Spielerschutz auch für uns ein wichtiges Anliegen ist.
Ich halte aber nichts von einem Wettlauf der Verbote in einer freiheitlichen Gesellschaft, wenn diese aus wohlfahrtsökonomischen, sozialpolitischen oder sonstigen
wichtigen Gründen nicht unbedingt erforderlich sind. Die
Gefahren der Glücksspielsucht, insbesondere die drohende Verschuldung der Betroffenen, sind unbestritten.
Allerdings dürfen wir uns bei gesetzlichen Beschränkungen meiner Meinung nach nicht ausschließlich an den
denkbar schädlichsten Auswirkungen von angebotenen
Gütern und Dienstleistungen orientieren.

In diesem Fall heißt das: Nicht jeder, der das Automatenspiel liebt, ist gleich süchtig danach, genau wie nicht
jeder, der hin und wieder einen guten Wein mag, alkoholabhängig ist. Wir müssen deswegen bei Einschränkungen und Verboten immer mit Augenmaß vorgehen. Dies
gilt nicht zuletzt auch in Anbetracht der Arbeitsplätze, die
mit der Herstellung, dem Aufstellen und dem Betrieb von
Glücksspielautomaten verbunden sind.

Der deutsche Glücksspielmarkt zeichnet sich aufgrund
unserer föderalen Struktur durch eine Zweiteiligkeit aus.
Der größte Teil der Glücksspiele, das heißt alle Glücksspiele, die in der Spielverordnung nicht erfasst werden,
unterliegen der Gesetzgebung und dem Vollzug der Länder. Der Bund regelt nur das gewerbliche Spiel, welches
im Jahr 2006 - neuere Zahlen liegen mir nicht vor 21,5 Prozent des gesamten Glücksspielmarktes von rund
27 Milliarden Euro in der Bundesrepublik Deutschland
umfasste. Dieser Bereich wird auch als „kleines Spiel“
bezeichnet, weil er im Unterschied zu dem von den Ländern geregelten „großen Spiel“ bezüglich der zulässigen
Einsätze wie auch der möglichen Gewinne eng begrenzt
ist.

Zu dem vom Bund geregelten „kleinen Spiel“ gehören
zum Beispiel Unterhaltungsspielgeräte mit Geldgewinnmöglichkeit, die in Spielhallen und Gastwirtschaften aufgestellt werden dürfen, sowie Losbuden, Schieberautomaten auf Volksfesten, Skatturniere und Ähnliches. Auf
den Bereich der Geldspielgeräte bezieht sich der vorliegende Antrag.

Der Betrieb dieser Geräte unterliegt den - auch im internationalen Vergleich - sehr strengen Vorgaben der Gewerbeordnung und der Spielverordnung. Danach dürfen
allein solche Spielgeräte aufgestellt werden, die von der
Physikalisch-Technischen Bundesanstalt, PTB, zugelassen sind. Die entsprechende Prüfplakette muss zum
Schutz vor Veränderungen am Gerät alle 24 Monate erneuert werden. Die Zulassung der Bauart eines Spielgerätes ist zu versagen, wenn die Gefahr besteht, dass der
Spieler unangemessen hohe Verluste in kurzer Zeit erleidet.

Mit der letzten Novelle zur Spielverordnung im Jahr
2006 wurden dafür erstmalig auch detaillierte Höchstgrenzen in Euro und Cent eingeführt. Die Grenzwerte liegen demnach bei maximal 80 Euro Verlust und 500 Euro
Gewinn je Stunde. Eine weitere neue Restriktion ist die
fünfminütige Abschaltung des Spielgerätes nach einem
Spielbetrieb von einer Stunde. Diese Forderungen aus
dem Antrag sind also schon umgesetzt. Die Spielverordnung erhält darüber hinaus eine Vielzahl weiterer Restriktionen, die eine Eindämmung der vom Automatenspiel ausgehenden Gefahren verfolgen.

Beispielsweise sind die Automatenaufsteller verpflichtet, die Spielregeln und den Gewinnplan deutlich sichtbar
am Gerät anzubringen sowie an den Geräten deutlich
sichtbar auf die Gefahren des übermäßigen Spielens und
auf den Jugendschutz sowie auf Beratungsmöglichkeiten
bei pathologischem Spielverhalten hinzuweisen. Der Aufsteller darf dem Spieler keine Vergünstigungen, insbesondere keine unentgeltlichen Spiele, Nachlässe des Einsatzes oder sonstige finanzielle Vergünstigungen einräumen.
Die Speicherung von Geldbeträgen in Einsatz- und Gewinnspeichern ist bei Geldannahme vom Spieler in der
Summe auf 25 Euro begrenzt. Ich möchte Sie an dieser
Stelle nicht langweilen und davon absehen, weitere Einschränkungen zu nennen. Mir liegt aber viel daran aufzuzeigen, dass es sich bei dem Automatenspiel keineswegs
um einen rechtsfreien Bereich handelt.

Es ist allerdings richtig, dass die Mindestdauer für
einzelne Spiele mit der letzten Novelle, wie in dem Antrag
kritisiert, von zwölf auf fünf Sekunden herabgesetzt
wurde. Dafür gab es aber einen handfesten Grund. Insbesondere junge Menschen, die schnellere Spielabläufe
durch Computerspiele gewohnt sind, haben sich in der
letzten Zeit verstärkt neueren, schnelleren, elektronischen
Spielen, sogenannten Fun Games, zugewandt. Aufgrund
der alten, längeren Mindestspieldauer, die noch auf mechanische Spielgeräte ausgelegt war, haben diese Spiele
bis 2006 zwangsweise in der Illegalität stattgefunden. Mit
der Herabsetzung der Mindestspieldauer haben wir diese
Fun Games in einen legalen und öffentlich-rechtlich kontrollierbaren Bereich überführt. Ich halte dies für richtig,
weil es, wie ich eingangs erwähnte, nutzlos ist, gutgemeinte Verbote aufzustellen, die dann das Gegenteil
von dem bewirken, was man eigentlich will.

Aus all diesen Gründen werden wir Ihrem Antrag, sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen der BündnisgrünenFraktion, nicht zustimmen. Die Umsetzung Ihrer Forderungen würde zu einer neuerlichen Angebotsreduzierung
im legalen Bereich und zu einem verstärkten Ausweichen
in illegales Spiel mit all seinen negativen Konsequenzen
führen. Im Übrigen darf ich daran erinnern, dass mit der
Novelle im Jahr 2006 auch festgelegt wurde, die Auswirkungen der Novellierung vier Jahre nach Inkrafttreten,
also im Jahr 2010, in einem Bericht zu evaluieren. Ich
sehe keine Notwendigkeit für erneuerte Novellierung der
Spielverordnung zum jetzigen Zeitpunkt, bevor die Ergebnisse dieser Evaluierung vorliegen.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Zimmermann, Sie haben Ihren Beitrag
schon mit einer falschen Behauptung begonnen, und im
Prinzip haben Sie auch in Ihrem ganzen Beitrag nicht zu
Ihrem Antrag gesprochen;

denn es geht Ihnen ja angeblich darum, mit Ihrem Antrag eine grundlegende Reform der Industrie- und Handelskammern voranzubringen. In Wirklichkeit ist Ihr
Antrag aber eine Wiederholung von ziemlich halbgaren
Sachverhalten, die schon in der Vergangenheit immer
wieder einmal diskutiert worden sind, sich in Ihrem Antrag überhaupt nicht schlüssig darstellen und sich teilweise widersprechen.
Diese negative Bewertung Ihres Antrags bedeutet
aber nicht, dass jede Kritik oder Diskussion über die
IHKs verboten wäre. Ganz im Gegenteil; denn jeder von
uns kennt natürlich solche Gespräche mit Unternehmern,
die sich über den Sinn von Zwangsmitgliedschaften,
über den nicht erkennbaren Nutzen oder die geringe Effizienz der IHKs beschweren. Gerade deswegen haben
sich das Parlament und einzelne Parteien im Gegensatz
zu dem, was Sie gesagt haben, Frau Zimmermann, sehr
intensiv mit der Materie auseinandergesetzt; denn bei
den IHKs - das haben Sie gesagt - handelt es sich ja um
öffentlich-rechtliche Körperschaften.

Bei aller Emotionalität bei diesem Thema muss die
Diskussion aber sachlich und konstruktiv und nicht mit
Unwahrheiten geführt werden.

Ich verweise hier besonders auch darauf, dass sich zum
Beispiel die Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung
der CDU/CSU in einem Beschluss vom Dezember 2006
sehr fundiert mit diesem Thema auseinandergesetzt hat.
Ich habe auch den Parteitagsbeschluss der FDP vom
Mai 2006 gelesen, in dem genau eine solche sachliche
Basis aufgezeigt wird.

Zur Sache selbst. Die Industrie- und Handelskammern nehmen legitime öffentliche Aufgaben wie Berufsausbildung, Verwaltungsaufgaben und die Beratung
staatlicher und kommunaler Entscheidungsträger wahr.
Die Durchführung dieser Aufgaben muss natürlich finanziert werden. Das kann man durch zwei Dinge tun,
nämlich zum einen durch das allgemeine Steueraufkommen und zum anderen natürlich durch Beiträge von Unternehmen. Durch diese Beitragszahlungen werden diese
Unternehmen von Betroffenen zu Beteiligten gemacht.

Ich komme jetzt erstens zu den Beiträgen, Frau
Zimmermann. Durch die öffentliche Diskussion über die
IHK-Beiträge wurde in den letzten Jahren sehr viel in
Bewegung gebracht. Ich bin davon überzeugt, dass die
derzeitige Beitragsstaffel - zumindest in vielen IHKs nach der Leistungsfähigkeit der Unternehmen auch dem
Solidarprinzip entspricht.

Ich habe in diesem Zusammenhang einmal bei meiner
Heimat-IHK in Dresden nachgefragt, und ich möchte Ihnen einmal vor Augen führen, Frau Zimmermann, wie es
denn wirklich in einer solchen IHK aussieht.

Von 80 000 Mitgliedern zahlen 40 000 Kleingewerbetreibende gar keinen Beitrag.

Frau Zimmermann, weitere 14 000 Unternehmen zahlen
einen Beitrag von 27 Euro im Jahr; das sind gerade einmal gut 2 Euro im Monat, also weniger, als man für ein
Bier bezahlen muss, das man in zehn Minuten ausgetrunken hat. Der Unterschied zum Bier ist dabei noch,
dass die Beiträge sogar von der Steuer abgezogen werden können. Frau Zimmermann, einen Beitrag von etwa
130 Euro im Jahr zahlen weitere 18 500 Mitglieder.

Wenn Sie das alles einmal zusammenrechnen, dann
stellen Sie ganz schnell fest, dass 91 Prozent der Mitglieder in der IHK in Dresden entweder gar keinen oder einen Beitrag von unter 130 Euro im Jahr zahlen.

 Wenn Sie es genau wissen wollen: Kleinstunternehmer und Existenzgründer sind generell von Beitragszahlungen befreit. Bei ihnen kann also niemand etwas einklagen, sondern sie zahlen halt nichts.

Hinsichtlich der Unternehmen, die unter die Beitragspflicht fallen und Ausnahmeanträge stellen, muss man
im nächsten Jahr natürlich prüfen,

ob man bei diesen Ausnahmen bleiben kann. Das ist
doch ganz logisch.

Wenn Sie Ihren Parteibeitrag nicht zahlen, weil Sie zu
viele Ausgaben haben, kommt die Partei im nächsten
Jahr und will den Rest wiederhaben. Das ist doch ganz
logisch.

- Zum Glück! Zumindest nicht bei den Linken.

Zu den Beiträgen habe ich etwas gesagt. Man muss
aber festhalten, dass jedes Mitglied der IHK - das sind
80 000 Unternehmen - stimmberechtigt ist. All diese
80 000 Unternehmen können ungeachtet ihrer Größe
Leistungen von der IHK bekommen.

Zweitens: zur paritätischen Mitbestimmung. In Ihrem
Antrag fordern Sie die Einführung einer paritätischen
Arbeitnehmermitbestimmung in den Kammergremien.
Diese Diskussion ist nicht neu; das haben Sie gesagt.
Bislang ist dies in den Gremien nicht verwirklicht worden. Aus meiner Sicht gibt es dafür verschiedene
Gründe.

Die Mitbestimmung in den IHK-Gremien ließe sich
gegebenenfalls damit begründen, dass die IHKs Unter21240
nehmen auf der Basis des Gesamtinteresses beraten sollen. Ein Unternehmen besteht nicht nur aus den Eigentümern, sondern auch aus den Mitarbeitern. Es stellt sich
aber die Frage, ob eine Institution wie die Industrie- und
Handelskammer, die schon jetzt ein ausgesprochen breites Interessenspektrum zu bedienen hat, wirklich noch
den Spagat der Einbindung der Arbeitnehmerinteressen
bewältigen kann.

Die IHKs dürfen sich nach dem IHK-Gesetz schon
heute nur an solchen Einrichtungen beteiligen, die der
Förderung der gewerblichen Wirtschaft innerhalb des
IHK-Bezirks dienen. Frau Zimmermann, Sie interessiert
das offensichtlich nicht so richtig. Ich habe den Eindruck, dass Sie dies schon alles wissen bzw. dass Sie
schon bei der Antragsstellung gewusst haben, dass es
einfach Unfug ist, was Sie sagen.

Drittens: zum Reformkonzept. Wer es mit der Qualität der Arbeit der IHKs ernst meint, der muss deren Arbeit natürlich immer wieder hinterfragen; dazu komme
ich jetzt. Im Gegensatz zur Intention des Antrags der
Fraktion Die Linken hat dieses Haus, der Deutsche Bundestag, in der jüngeren Vergangenheit durchaus Kritik
verantwortungsvoll formuliert und daraus auch konkrete
Forderungen abgeleitet.

Ich erinnere an den Entschließungsantrag, der im
April 1998 zusammen mit dem IHK-Änderungsgesetz
von CDU/CSU, SPD und FDP verabschiedet wurde. Damals wurde den Kammern aufgegeben, ihre Hausaufgaben in Sachen Beitrag, Effizienz und Transparenz innerhalb der nächsten vier Jahre zu machen.

Was ist erreicht worden? Der Durchschnittsbeitrag
konnte seitdem deutlich gesenkt werden. Die Transparenz der IHK-Finanzen wurde durch die Einführung der
kaufmännischen Buchführung anstelle der Kameralistik
deutlich erhöht. Viele IHKs - so auch die in Dresden veröffentlichen die Eckdaten ihrer geprüften Jahresabschlüsse. Die IHKs haben sich selbst darüber hinaus bereits vor Jahren Qualitätsstandards für ihre Arbeit gegeben, die regelmäßig unabhängig auditiert werden.

Meine Damen und Herren, wir sind uns in der Großen
Koalition - ich denke, überhaupt hier im Hohen Hause einig, dass die Kammern gemeinsam mit ihren Mitgliedern im Rahmen des Ausbildungspaktes hervorragende
Arbeit für unsere jungen Menschen geleistet haben. Die
Kammern sind unser Modell der Selbstverwaltung der
Wirtschaft, das wir vom Grundsatz her noch nie wirklich
infrage gestellt haben. Wir wollen sie nicht durch das
Anlegen eines Maulkorbs infrage stellen. Doch genau
darauf läuft der Antrag der Linken hinaus. Die Unionsfraktion wird diesen Antrag der Linken ablehnen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Den Letzten beißen bekanntlich die Hunde.
Aber der Letzte hat die Möglichkeit, die gesamte Debatte etwas zusammenzufassen.

Es war schon sehr interessant, die verschiedenen
Standpunkte zu hören. Da gab es die grüne Märchenstunde von Frau Künast. Man muss sich schon fragen,
warum Sie diese Polemik immer wieder vorbringen.

Ich möchte kurz auf die Regierungszeit von Rot-Grün
eingehen. Frau Künast, Sie sollten sich diese Zahlen einmal anhören. In sieben Jahren rot-grüner Regierungszeit
wurden die Aufwendungen für die Entwicklungszusammenarbeit um 300 Millionen Euro gesenkt, während in
der Zeit der rot-schwarzen Regierung ein Aufwuchs von
3,9 auf 5,7 Milliarden Euro zu verzeichnen war.

Ein weiterer Punkt, den die SPD geflissentlich verschweigt: Der letzte Haushaltsentwurf der rot-schwarzen
Regierung vom Juni wurde an der Stelle um noch einmal
44 Millionen Euro aufgestockt.

Da kann man doch wirklich nicht davon sprechen, dass
die Regierung die Ziele der Entwicklungsarbeit aufgegeben hätte.

Herr Kelber, ich komme jetzt zu Ihnen.

Sie sprachen davon, dass die 420 Millionen Euro, die
Deutschland zusätzlich für den Klimaschutz bereitstellen
möchte, Peanuts wären.

 Verehrte Kollegin, mit den Quoten ist es immer so

eine Sache. Für mich ist die Frage der Quantität noch
lange nicht entscheidend für die Qualität.

- Herr Kelber, wir reden über Steuergeld. Es ist nicht Ihr
Geld, sondern es ist das Geld der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler in Deutschland.

Bundeskanzlerin Merkel regiert immer noch. Das mag
Ihnen zwar nicht gefallen; aber sie wird zu den Zusagen
stehen.

Man muss natürlich sehen, dass auch in Deutschland
und Europa die Haushaltslage aufgrund der Wirtschaftsund Finanzkrise nicht besser geworden ist. Insofern erinnere ich Sie nur an Ihre Regierungszeit. Sie haben die
Mittel immer weiter gesenkt, während wir sie in den
letzten Jahren immer weiter angehoben haben.

Herr Kelber, jetzt zu Ihren 420 Millionen Euro, die
zumindest Ihrer Meinung nach Peanuts sind.

Auch das ist Steuergeld; das muss man immer wieder sagen. Es muss erst einmal erwirtschaftet und erarbeitet
werden, bevor wir mit einem lausigen Federstrich
420 Millionen Euro zusätzlich ausgeben können.

Außerdem ist es scheinheilig, was Sie hier betreiben;
denn Sie sagen nicht, dass die Aufwendungen Deutschlands für Klimaschutzmaßnahmen ein Vielfaches dieses
Betrages ausmachen. Sie verschweigen zum Beispiel,
dass die Verbraucher in Deutschland allein rund 27 Milliarden Euro aufbringen müssen, um im Rahmen der
Energiewende den Solarstrom zu bezahlen. Mit diesen
27 Milliarden Euro leisten die deutschen Verbraucher
- die Privatverbraucher genauso wie die Wirtschaft Entwicklungshilfe für China und Japan, weil der deutsche Markt mittlerweile zumindest zu 50 Prozent von
asiatischen und damit auch chinesischen Solarmodulen
beherrscht wird. Das haben Sie in Gang gesetzt.

Für uns gelten drei Kriterien, die außerordentlich
wichtig sind, wenn man den Erfolg der Klimaschutzkonferenz in Kopenhagen messen will:

Das Erste ist die Nachprüfbarkeit der Ziele. Darüber wurde heute schon diskutiert; dies ist enorm wichtig. Denn es spricht leider keiner mehr davon, dass
Deutschland eines der wenigen Länder in der Welt überhaupt ist, das die im Rahmen des Kioto-Protokolls eingegangenen Verpflichtungen annähernd erfüllt hat.

Die anderen haben sich teilweise sehr bemüht, weitere
haben sich heimlich vom Acker gemacht. Wir brauchen
hier ein klares Ranking, das im Internet veröffentlicht
wird, sodass jeder sehen kann, welche Verpflichtungen
eingegangen und welche Verpflichtungen erfüllt worden
sind.

Das Zweite ist die Transparenz der Geldflüsse. Ich
habe es schon gesagt: Es ist kein Wert an sich, über Millionen zu sprechen. Auch mir gehen 500 Millionen oder
Milliarden schnell über die Lippen. Die Frage ist, wofür
das Geld mit welcher Effizienz eingesetzt wird. Hier
brauchen wir Transparenz. Wir müssen wissen, um was
es überhaupt geht, welche Projekte damit finanziert werden können und ob dieses Geld dort ankommt, wo es seinen Effekt erzielen soll.

Das dritte Thema ist die Wettbewerbsneutralität. Es
ist klar, dass wir in Deutschland gewaltig in Vorleistung
gegangen sind. Wir haben schon große Probleme zum
Beispiel bei der stromintensiven Industrie, nämlich eine
Belastung des Strompreises durch Sie, Herr Kelber; Sie
sind ganz vorn mit dabei.

Wenn die stromintensive Industrie in andere Länder
zieht und vielleicht Arbeitsplätze in Entwicklungsländer
exportiert, dann steigen bei uns in Deutschland die Soziallasten.

Sie sollten sich eines vor Augen halten: Wenn die
Leistungsfähigkeit Deutschlands nicht so stark wäre, wie
sie ist - das ist der deutschen Wirtschaft zu verdanken -,
dann bräuchten wir uns doch überhaupt nicht über die
Milliarden zu unterhalten, die wir für diese Programme
zur Verfügung stellen können. Deswegen müssen wir die
Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft erhalten
und die Arbeitsplätze in Deutschland sichern. Daher gilt
es, im Rahmen des Klimaschutzabkommens gleiche
Wettbewerbsbedingungen überall in der Welt zu garantieren.

Die vorhin genannten Kriterien gelten für uns. Wenn
weltweit die gleichen Bedingungen eingehalten werden,
dann entwickelt sich aus der Klimaschutzkonferenz ein
Erfolg.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In meiner Naivität habe ich gedacht, dass wir in
dieser Debatte über den Wirtschaftshaushalt diskutieren.
Aber ich hatte nicht den Eindruck, dass der Großteil der
Redner auch nur einen Blick in diesen Haushalt geworfen hat; vielmehr hat er sich im Wesentlichen eigentlich
mit Phrasen begnügt.

Frau Andreae, Sie haben mit leichten Worten allerhand gefordert, was das Wirtschaftsministerium leisten
soll. Wenn Sie einmal einen Blick in den Haushalt des
Bundesministeriums für Wirtschaft geworfen hätten,
dann hätten Sie festgestellt, dass genau das realisiert
wird:

Das zur Verfügung stehende staatliche Geld wird dahin
gelenkt, wo es den größten Effekt erzielt, nämlich in die
Investitionsförderung, in die Forschungsförderung und
in die Außenwirtschaftsförderung. Das sind die Aufgaben, die der deutsche Staat hat, um die Wirtschaft zu unterstützen, damit sie aus der Krise gestärkt hervorgeht.

Ich komme zum Thema Forschungsförderung. Keiner ist darauf richtig eingegangen. Offensichtlich wissen
Sie gar nicht, was dort geleistet wird. Forschung und
Entwicklung bzw. Innovationen im Mittelstand, Stichwort ZIM: Frau Andreae, wir fördern die Energieforschung mit einem großen Einzeltitel. Zur Förderung der
Energieeffizienz gibt es einen weiteren Einzeltitel.
Schauen Sie einmal nach! Für die Informations- und
Kommunikationstechnologien gibt es ein Extraprogramm. Die innovativen Arbeiten der Luft- und Raumfahrt und der maritimen Wirtschaft werden ebenso unterstützt.

Ich möchte auf das ZIM - Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand - zu sprechen kommen; denn es ist
ein entscheidender Punkt im Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums. Dieses Programm ist ein riesiger
Erfolg: 2009 sind allein 8 400 Anträge auf Teilnahme an
diesem Programm eingegangen und bearbeitet worden.

Ich komme zur Hebelwirkung; Frau Andreae, Sie haben sie angesprochen. Nachdem ein Antrag eines Unternehmens positiv beschieden worden ist, müssen 70 bis
75 Prozent Eigenmittel beigesteuert werden; es stammt
also nur ein Viertel der Mittel aus der staatlichen Förderung, während drei Viertel der Mittel privat aufgewendet
werden. Daran können Sie ermessen, was für eine gewaltige Hebelwirkung von diesem Programm ausgeht,
um Forschung und Technologie voranzubringen.

Nachdem die Programme für den gesamten deutschen
Mittelstand geöffnet worden sind, sind mittlerweile rund
100 000 Unternehmen in der Lage, Anträge auf Teilnahme an diesem Programm zu stellen. Die Aufstockung
der Mittel für das ZIM innerhalb des Konjunkturpaketes II war eigentlich nur die logische Konsequenz.
Wir müssen uns allerdings Gedanken machen, wie die
Ausstattung des ZIM nach 2011 weitergehen soll.

Kaum einer hat den Gedanken formuliert, dass die
Existenzgründer im innovativen Bereich die Grundlage
des Wirtschaftswachstums von morgen schaffen. Auch
wenn sich die Gründungsszene wegen des wirtschaftlichen Umfeldes im Moment ziemlich schwertut, müssen
uns die Existenzgründer sehr wichtig sein.

Noch ein Wort zur steuerlichen FuE-Förderung. Wir
möchten diese Förderung sehr gern; aber wir wollen keinen Ersatz für die Projektförderung. Das muss eine
selbstständige Säule sein; ob in Form einer Zulage oder
in Form einer Gutschrift, mag dahingestellt sein.

Die Luft- und Raumfahrttechnik ist ein ganz wichtiger Innovator in Deutschland. Das, was in den Forschungsprogrammen der Luft- und Raumfahrt entwickelt wird, spielt auch im zivilen Leben eine große
Rolle. Wir erwarten natürlich von der Luftfahrtindustrie,
dass es mit den Produkten, welche mit deutschem
Steuergeld entwickelt werden, hier in Deutschland auch
zu einer Wertschöpfung kommt.

Wir wollen keine Entwicklung in Deutschland fördern,
die dann zu einer Produktion in China, Amerika oder
Russland führt.

Ein anderes großes Thema ist die Außenwirtschaftsförderung. Ich möchte noch einmal die Zahlen nennen:

In Deutschland leben ungefähr 2 Prozent der Weltbevölkerung, aber unser Anteil am gesamten Welthandel beträgt 10 Prozent, bei den Green Technologies beträgt er
sogar 16 Prozent. Daran kann man ermessen, welche
Rolle der Außenhandel, der Export für die deutsche
Wirtschaft spielt. Deutschland ist Exportvizeweltmeister. Wir hoffen, dass wir wieder Weltmeister werden.
Aber es spielt letztlich keine Rolle, ob wir nun Erster
oder Zweiter sind. Wir hoffen, dass die im Haushalt veranschlagten Mittel für die Außenwirtschaftsförderung
ausreichen, dass die German Trade and Invest GmbH auf
die Beine kommt und nicht nur ihren Personalkörper
aufbaut.

Ein weiteres Thema ist die Regionalförderung, die
ebenfalls von niemandem erwähnt wurde. Es geht um
die Investitionsförderung, GRW, GA, je nachdem, welchen Begriff man wählt. 674 Millionen Euro sind dafür
im Haushalt veranschlagt. Hier setzt eine große Hebelwirkung ein, denn die 674 Millionen Euro sind nur die
Mittel des Bundes. Dazu kommen Mittel in gleicher
Höhe von den Ländern, also noch einmal 674 Millionen
Euro, dass heißt, insgesamt 1,3 Milliarden Euro an Investitionsfördermitteln. Das aber sind meist nur 20 Prozent einer Investition. 80 oder 70 Prozent, je nachdem, in
welchem Fördergebiet investiert wird, bringt die Wirtschaft selber auf. Sie können also selbst rechnen, dass zu
den 1,3 Milliarden Euro noch Milliarden Euro an weiteren Mitteln hinzukommen. Genau dieses Investitionsvolumen brauchen wir in Deutschland zur Sicherung von
Arbeitsplätzen und zum Aufbau neuer Arbeitsplätze.
Trotzdem muss man feststellen: Die Mittel für die Investitionsförderung im Haushalt des BMWi sind niedriger
als die für die Steinkohlesubventionierung. Man muss
also immer im Blick haben, dass die Kosten der Steinkohle nach wie vor enorm sind.

Dass die Investitionsförderung in Deutschland funktioniert, zeigt sich daran, dass selbst die Mittel für die
Sonderprogramme 2009 abgearbeitet sind und die Gelder in Deutschland investiert wurden. Gemäß den
Prognosen für 2010 und 2011 wird der Bedarf an Investitionsfördermitteln eher ansteigen. Es ist ein sehr positives Zeichen, dass die deutsche Industrie in der Krise investiert. Das sind für die nächsten Jahre gute
Nachrichten.

Wir werden uns über die Förderkulisse dieses Jahr
noch einmal unterhalten. Wir wollen, dass die C-Fördergebiete erhalten bleiben, damit die strukturschwachen
Gebiete in Gesamtdeutschland von der Regionalförderung profitieren können.

Zusammenfassend kann ich sagen: Hätten Sie sich
den Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums einmal
intensiver angeschaut, dann wären Sie von den Oppositionsfraktionen nicht zu der Schlussfolgerung gekommen, dass das Wirtschaftsministerium nicht in der Lage
sei, die Wirtschaftspolitik in Deutschland zu gestalten,
sondern Sie wären zu dem Schluss gekommen, dass dieser Haushalt im Bereich der Investitionen und der Unterstützung für Forschung und Technologie hervorragende
Voraussetzungen bietet, damit die deutsche Wirtschaft
die Krise überwindet und das Wirtschaftswachstum in
den nächsten Jahren vorankommt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Dieser Antrag zeigt erneut, dass die Grünen aus gutem Grund auf der Oppositionsbank sitzen. Ihre Anträge
haben ökonomisch sowie klima- und energiepolitisch
keinen Bezug zur Realität. Sie bevorzugen die Bequemlichkeit Ihrer ideologischen Kuschelecke und verschließen die Augen vor den Tatsachen.

Worum geht es? Seit 1975 existiert ein Abkommen
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Brasilien
zur friedlichen Nutzung der Kernenergie. 1976 begann
der Bau der Kraftwerke Angra 2 und 3. In den 1980erJahren wurden die Arbeiten an Angra 3 unterbrochen.
Angra I und 2 leisten bisher einen Beitrag von 4 Prozent
zur brasilianischen Stromerzeugung. Die brasilianische
Regierung hat im Juni 2007 die Fertigstellung von
Angra 3 beschlossen.

Brasilien ist ein aufstrebendes Schwellenland. Zwischen 1990 und 2005 hat sich der Stromverbrauch in
Brasilien um fast 75 Prozent gesteigert. Dieser Wachstumskurs ist auch zu begrüßen, da auf diesem Wege viele
Brasilianer der Armut entkommen konnten. Wollen wir
uns als Vertreter des deutschen Volkes dieser erfreulichen Entwicklung entgegenstellen? Ist es den Kollegen
von den Grünen denn lieber, wenn die Menschen in
Schwellen- und Entwicklungsländern in Armut leben
und mit internationaler Entwicklungshilfe alimentiert
werden müssen? Oder unterstützen wir ihren Weg heraus aus der Armut?

Brasilien ist gegenwärtig die zehntgrößte Volkswirtschaft der Welt. Nach der kurzen Rezession des vergangenen Jahres wird für 2010 ein Wachstum von 5 Prozent
erwartet. Darüber hinaus verfügt Brasilien über umfangreiche Devisenreserven . Die Zahlungsgarantie des
brasilianischen Finanzministeriums stellt also eine
glaubhafte Sicherheit dar. Die finanziellen Risiken und
damit die Wahrscheinlichkeit einer Inanspruchnahme
der Bürgschaft sind folglich eher gering.

Die Fortsetzung des Wachstumskurses in Brasilien
erfordert einen entsprechenden Ausbau der Stromversorgung. Die Internationale Energieagentur, IEA, prognostiziert bis 2020 die Erhöhung des Strombedarfs um
50 Prozent. Brasilien verlässt sich an dieser Stelle bisher
in umfangreichem Maße auf die Wasserkraft als Energieträger.

Dies ist erfreulich, und sicher können wir Deutschen
da auch noch etwas lernen, obgleich das Potenzial deutscher Gewässer vergleichsweise gering ist, Elbe und
Rhein sind weder Amazonas noch Iguaçu. Das Potenzial
zum Ausbau der Wasserkraft besteht weiterhin, obgleich
nicht mehr in dem Maße wie in der Vergangenheit. Weiterhin bedingt die Fokussierung auf einen Energieträger
auch Abhängigkeiten. Diese Erfahrung machte Brasilien im Jahre 2001, als in Folge einer Dürre Elektrizität
rationiert werden musste. Es ist daher verständlich, dass
Brasilien sein Energieträgerportfolio erweitern will.

Bei der Erweiterung des Angebots an Energieträgern
setzt Brasilien auch auf fossile Energieträger. Brasilien
hat hier umfangreiche eigene Vorkommen. Im Jahr
2007 wurde das wohl drittgrößte Ölfeld der Welt - circa
33 Milliarden Barrel - vor der Küste Brasiliens entdeckt. An dieser Stelle zeigt sich aber auch, dass die
Grünen ein Problem mit der Realität haben. Wenn
Klimaschutz ernsthaft auf der Agenda steht, dann ist es
absolut widersprüchlich, einer aufstrebenden Volkswirtschaft, wie der brasilianischen, den Zugang zu emissionsfreier Stromerzeugung zu verwehren. Wir können in
Deutschland und Europa gar nicht ausreichend konventionelle Kraftwerke und Fabriken abschalten oder autofreie Sonntage veranstalten, um die globalen CO2-Emissionen zu reduzieren, wenn die Brasilianer ihren
zusätzlichen Strombedarf ausschließlich durch Gas,
Kohle und Öl decken. Meinen Sie - von den Grünen - es
nun ernst mit dem Klimaschutz oder nicht?

Selbstverständlich ist beim Bau eines Kernkraftwerkes der Aspekt der Sicherheit von herausragender Bedeutung, dies gilt im politischen und im technischen
Sinne. Das Projekt Angra 3 entspricht deutschen und internationalen Standards. Dies haben Untersuchungen
des deutschen Instituts für Sicherheitstechnologie, ISTec
GmbH, ergeben. Dies gilt sowohl für die Standards der
Internationalen Atomenergiebehörde, IAEA, als auch
die der deutschen Genehmigungspraxis. Bei diesen Untersuchungen wurden auch regionale Risiken wir Erdbeben oder Erdrutsche betrachtet und entsprechend in die
Projektplanung einbezogen. Dass die deutsche Nukleartechnik zu den weltweit sichersten gehört, sollte an dieser Stelle auch erwähnt sein.

Auch im politischen Sinne ist der Export deutscher
Nukleartechnik unbedenklich. Brasilien ist eine stabile
Demokratie. Brasilien hat umfangreiche völkerrechtliche Abkommen ratifiziert. Jetzt hier alle aufzuzählen,
würde den Rahmen sprengen. Es seien hier die wichtigsten und obligatorischen genannt: der Atomwaffensperrvertrag, der Nichtverbreitungsvertrag und der Atomwaffenteststoppvertrag. Zusätzlich hat Brasilien an
einer atomwaffenfreien Zone in Südamerika mitgearbeitet. Des Weiteren ist die bisher betriebene und in Angra 3
vorgesehene niedrige Urananreicherung zur Herstellung von Atomwaffen ungeeignet. Brasilien hat zudem
entschieden, auf die Wiederaufbereitung zu verzichten.
Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang auch der
in der brasilianischen Verfassung niedergeschriebene
Verzicht auf Nuklearwaffen.

Das Problem der Endlagerung besteht selbstverständlich auch in diesem Fall. Gegenwärtig befindet
sich am Standort Angra I und 2 ein Zwischenlager, welches bis 2017 erweitert wird. Seitens der brasilianischen
Regierung ist noch keine Entscheidung zur Endlagerung
hochradioaktiver Abfälle gefallen. Auch auf diesem Gebiet können die brasilianisch-deutschen Energiebeziehungen noch intensiviert werden.

Ein weiterer Aspekt, der mir sehr wichtig ist, sind die
Arbeitsplätze in Deutschland. 5 200 Mitarbeiter der
AREVA NP GmbH in Erlangen und weitere in kleinen
und mittleren Zulieferbetrieben sind von diesem Auftrag
abhängig. Ein Großteil der Wertschöpfung wird in
Deutschland stattfinden und hier bei uns Arbeitsplätze
und kommunale Gewerbesteuern sichern. Ich weiß,
diese Fragen des politischen Alltags - Arbeitsplätze und
Steuern - sind für die Kollegen der Grünen nicht sonderliche interessant.

Bedenken Sie bitte schließlich den positiven Effekt eines energiepolitischen Austausches mit Brasilien. Ich
hatte es am Beispiel der Wasserkraft und der Endlagerung schon erwähnt. In Brasilien verfügt man über vertiefte Kenntnisse und Erfahrung in der Nutzung von Bioethanol als Energieträger. Hier gibt es sicher auch für
Deutschland interessante Erkenntnisse zu gewinnen. Sicher gibt es in Brasilien auch Potenzial für deutsche Methoden der Steigerung von Energieeffizienz und deutsche
Techniken bei den erneuerbaren Energien. Wie werden
die Verantwortlichen in Brasilien wohl reagieren, wenn
die Mitglieder des Deutschen Bundestages ihnen besserwisserisch und belehrend diese Anfrage verwehren?
Diese Potenziale einer brasilianisch-deutschen Energiepartnerschaft zur Beruhigung der grünen Psyche oder
treffender: Psychose zu verschenken, dient niemandem,
nicht in Brasilien, nicht in Deutschland und dem Weltklima schon gar nicht.

Dieser Antrag ist daher abzulehnen. Er ist ökonomisch und ökologisch unkonstruktiv.

 Wir befassen uns heute mit der Umsetzung einer

Richtlinie der Europäischen Union in deutsches Recht.
Konkret geht es um die Richtlinie 2007/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember
2007 zur Änderung der Richtlinie 89/552/EWG des Rates
zur Koordinierung bestimmter Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Ausübung der
Fernsehtätigkeit . Innerhalb des deutschen Rechts enthält das Telemediengesetz die wirtschaftsbezogenen Regelungen für die Telemedien. Speziell sind dies die
Zu Protokoll gegebene Reden


Vorschriften, die der Umsetzung einer anderen Richtlinie
der Europäischen Union dienen. Der Rundfunkstaatsvertrag der Bundesländer beinhaltet ebenfalls Regelungen zum Thema Telemedien. Der Rundfunkstaatsvertrag
regelt speziell die inhaltsbezogenen Anforderungen und
die Fragen der Aufsicht. Das Telemediengesetz enthält
hingegen die wirtschaftsbezogenen Regelungen. Diese
gesetzlichen Regelungen werden durch die Vereinbarungen des Bundes und der Bundesländer aus dem Jahre
2004 zur Fortentwicklung der Medienordnung abgerundet.

Die neue Richtlinie der Europäischen Union und deren rechtliche Umsetzung in das deutsche Recht erweitern den bestehenden Rechtsrahmen für die Branche.
Gerade in einer Branche mit hohem Innovationstempo
ist es notwendig, die rechtlichen Rahmenbedingungen
ständig zu aktualisieren und den Marktteilnehmern
Rechtssicherheit zu gewähren. Das neue Telemediengesetz deckt nun sämtliche audiovisuelle Mediendienste
ab. Neben den bisher umfassten Fernsehdiensten sind
nun auch die audiovisuellen Mediendienste auf Abruf
Gegenstand des Gesetzes. Die Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten für audiovisuelle Mediendienste auf Abruf hatten bisher unterschiedliche Inhalte, die teilweise den freien Dienstleistungsverkehr
innerhalb der Europäischen Union zu behindern und
den Wettbewerb innerhalb des EU-Binnenmarkts zu verzerren drohten. Bedenkt man das erhebliche Potenzial
für hochqualifizierte Arbeitsplätze, welches die neuen
audiovisuellen Mediendienste auf Abruf - gerade für
kleinere und mittlere Unternehmen - bieten, dann ist die
Absicht der Europäischen Union, hier gleiche Wettbewerbsbedingungen zu schaffen, zu begrüßen. Gerade die
Prinzipien des Binnenmarktes, freier Wettbewerb und
Gleichbehandlung aller Marktteilnehmer, sind Voraussetzungen für einen transparenten und berechenbaren
Markt sowie für einen problemlosen Zugang der Verbraucher zu diesen Diensten.

Gleiche Wettbewerbsbedingungen und Rechtssicherheit innerhalb der Europäischen Union für die audiovisuellen Mediendienste auf Abruf sind daher unbedingt
positiv zu bewerten. Aus marktwirtschaftlicher Perspektive sind aktuelle und klare rechtliche Rahmenbedingungen stets zu begrüßen.

Es ist weiterhin positiv zu bewerten, dass der Nationale Normenkontrollrat im Rahmen seines gesetzlichen
Prüfauftrags keine Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf hervorbringt. Zusätzliche Informationspflichten für
die Unternehmen in unserem Lande werden nicht eingeführt, geändert oder aufgehoben. Folglich sind mit
diesem Gesetzentwurf auch keine zusätzlichen Bürokratiekosten verbunden - ein Umstand, der mir als Wirtschaftspolitiker große Freude bereitet. Unsere Unternehmen, gerade die kleinen und mittelständischen
Unternehmen, benötigen nicht mehr Bürokratie, sondern weniger.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist mit den Bundesländern abgestimmt. Diese enge Bund-Länder-Abstimmung wird bewirken, dass die erforderlichen Umsetzungsmaßnahmen durch die Bundesländer ohne
Probleme geschehen. Die Länder werden die Anforderungen aus der Richtlinie mit dem 13. Rundfunkänderungsstaatsvertrag umsetzen. Ich meine, es
ist gut für das Ansehen des Bundestages und aller Fraktionen, wenn Gesetzesvorhaben ohne juristische Streitereien und rechtliche Unklarheiten umgesetzt werden.
Die Bürger unseres Landes erwarten schnelles Handeln.
In diesem Fall ist dies durch vorausschauendes Agieren
gelungen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Heute ist der 1. Juli. Vor genau 20 Jahren wurde
in Ostdeutschland die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion eingeführt. Damit wurde über Nacht die windelweiche Aluminiumwährung gegen die starke und
harte D-Mark eingetauscht. Das war natürlich auch für
die Wirtschaft eine Schocktherapie; das muss man ganz
klar sagen. Seitdem ist der wirtschaftliche Aufschwung
in Gesamtdeutschland natürlich mit dem Aufschwung in
Ostdeutschland unmittelbar verbunden.

Wenn man heute Meinungen hört und Zeitungsartikel
darüber liest, wie das damals gewesen ist und was die
letzten 20 Jahre für Ostdeutschland gebracht haben,
dann stellt man fest: Das ist so ähnlich wie in der heutigen Debatte. Es wird in Deutschland immer alles
schlechtgeredet. Der Aufschwung findet gar nicht statt.
Das, was die Regierung macht, ist sowieso Mist.

Die Zahlen, denen nicht so einfach widersprochen werden kann, werden zwar hingenommen, aber trotzdem negativ kommentiert.

Genauso ist es mit dem wirtschaftlichen Aufbau in
Ostdeutschland. Ein großes Politikmagazin hat in dieser
Woche einen mehrseitigen Artikel zu diesem Thema veröffentlicht. Es fehlte bloß noch - das hat man schon
1990 gemacht -, dass man die Bilder nachträglich
schwärzt, um die wirtschaftliche Situation Ostdeutschlands noch düsterer darzustellen. Diese Darstellung ist
einfach unfair, und zwar gegenüber beiden Seiten: unfair
gegenüber den Menschen in den alten Bundesländern,
die mit einer großen solidarischen Anstrengung den
wirtschaftlichen Aufbau in Ostdeutschland in großen
Teilen mitfinanziert haben, unfair aber auch gegenüber
den Menschen in Ostdeutschland, die nämlich diese
Schocktherapie über sich haben ergehen lassen und deren gesamtes Lebensumfeld sich änderte. Ihnen wird
jetzt suggeriert: Das, was ihr gemacht habt, war sowieso
nur Mist. Lasst es doch einfach sein.

Wenn wir so weitermachen, dann haben wir die übliche deutsche Stimmung. Das Ausland denkt aber ganz
anders darüber. Das Ausland sieht, dass Deutschland
trotz der Finanzierung der deutschen Einheit, trotz der
großen Lasten, die aufgrund des wirtschaftlichen Aufbaus in Ostdeutschland zu schultern waren, heute, nach
20 Jahren, die Konjunkturlokomotive in Europa ist. Andere Länder wie Frankreich sagen: Es kann doch nicht
mit rechten Dingen zugehen, dass wir nicht so schnell
wie Deutschland sind. - Meine Damen und Herren, das
ist doch eigentlich ein großes Lob für uns. Wir müssen
doch stolz darauf sein, dass wir nach zwei Jahren Wirtschaftskrise wieder die Lokomotive in Europa sind, obwohl wir in Ostdeutschland noch weitere Probleme zu
lösen haben.

Werfen wir doch einmal einen Blick auf die Entwicklung der ostdeutschen Wirtschaft der letzten 20 Jahre
und den heutigen Stand. Das Wachstum der ostdeutschen
Wirtschaft ging in der Wirtschaftskrise nicht so stark zurück wie das der gesamtdeutschen Wirtschaft; der RückAndreas G. Lämmel

gang war nur halb so groß. Der Zuwachs des Bruttoinlandsproduktes wird für dieses Jahr vom Ifo-Institut mit
1,6 Prozent prognostiziert. Ein Blick in die einzelnen
Sektoren der Volkswirtschaften zeigt - ich spreche einmal die Zahl Sachsens an, weil ich sie sehr genau kenne -,
dass im verarbeitenden Bereich, also in genau dem Bereich, in dem wir in Gesamtdeutschland besonders stark
sind, seit über zehn Jahren zweistellige Wachstumsraten
zu verzeichnen sind. Hätte nicht die Bauwirtschaft in
den letzten Jahren ständig negative Beiträge zum Bruttoinlandsprodukt erbracht, läge die Gesamtwachstumsrate
in Ostdeutschland deutlich höher. Das ist doch eine Leistung, die wir in Gesamtdeutschland erbracht haben. Der
Aufschwung in Ostdeutschland trägt nämlich unmittelbar auch zum Aufschwung in Westdeutschland bei.

Ich möchte auch auf die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen verweisen. Wir sind dabei, die Arbeitslosenzahlen in Ostdeutschland zu halbieren.

Es kann doch nicht geleugnet werden, dass große Erfolge beim Aufbau der Wirtschaft in Ostdeutschland zu
verzeichnen sind. In besagtem Artikel wird geschrieben,
man habe es in 20 Jahren nicht einmal geschafft, dass eines der 100 größten Unternehmen in Deutschland seinen
Sitz in Ostdeutschland hat. Meine Damen und Herren,
das ist doch kein Wunder. Ich kann mich jedenfalls nicht
erinnern, dass Sie von der SPD oder von den Grünen
sich dafür eingesetzt hätten, dass Audi wieder nach
Zwickau zurückgeht, wo es eigentlich hingehört; denn
Audi ist ursprünglich kein Unternehmen aus Ingolstadt,
sondern aus Sachsen. Oder haben Sie sich dafür eingesetzt, dass andere Unternehmen, die früher ihren Sitz in
Ostdeutschland hatten, ihre Konzernzentralen wieder zurückverlegt haben? Ich habe davon nichts mitbekommen. Deshalb darf man sich doch heute nicht beklagen,
dass von den 100 größten deutschen Unternehmen keines in Ostdeutschland seinen Sitz hat.

In Ostdeutschland ist aber ein neuer Mittelstand entstanden, und es gibt hocheffiziente Unternehmen, die auf
modernste Technologien setzen. In Ostdeutschland wird
genau auf die Technologien ein Schwerpunkt gelegt, auf
die Sie - ich schaue jetzt einmal in Ihre Richtung, Frau
Andreae - ganz stark setzen. Es handelt sich um die Bereiche regenerative Energien, Nanotechnologie, eigentlich um alle neuen Technologien. Wenn Sie Ihre Blockade aufgeben würden, würde Ostdeutschland auch bei
Grüner und Weißer Gentechnologie eine Spitzenposition
einnehmen.

Ich plädiere dafür, genauer hinzuschauen, wenn man
nach 20 Jahren eine Bilanz zieht.

Damit Deutschland auch in Zukunft weiterhin positiv
dasteht, gilt es nun, den beginnenden Aufschwung weiter zu verstetigen. Herr Duin hat im Ausschuss gesagt, er
verstehe nicht viel von Wirtschaft, dafür aber viel von
Fußball. Das hat man auch an seiner heutigen Rede gemerkt. Weil das so ist, trägt Ihre Partei auch keine Regierungsverantwortung mehr. Wir jedenfalls werden im
nächsten Haushalt die Kräfte unterstützen, die das
Wachstum auch weiterhin wirkungsvoll befeuern.

Hier geht es zunächst einmal um das Thema „Forschung und Entwicklung“. In diesem Punkt, Frau
Andreae, sind wir ja nicht so weit auseinander.

Für regionale Wirtschaftsförderung im Rahmen von
GRW und für die Mittelstandsinnovationen

geben wir in einem Jahr allerdings noch nicht einmal so
viel aus wie in einem halben Jahr für die Steinkohle. Das
ist schon ein Problem. Trotzdem werden in den Haushaltsansätzen, die wahrscheinlich nächste Woche im
Bundeskabinett verabschiedet werden, die Themenbereiche FuE und Innovationsförderung für den Mittelstand
an erster Stelle stehen.

Dann müssen wir Fortschritte beim Thema „freier
Handel“ erreichen. Wir müssen die sogenannte DohaRunde weiterentwickeln und

dafür sorgen, dass freier Welthandel weiterhin möglich
ist und somit auch die deutsche Industrie freien Zugang
zu den internationalen Märkten hat.

Wir müssen auch die Rohstoffbasis sichern. Auf diesen Punkt ist der Minister schon eingegangen. Wir begrüßen das ausdrücklich. Auch wenn der Staat gar nicht so
viele Möglichkeiten hat, hier tätig zu werden - es ist eine
Aufgabe der Wirtschaft, für die Erschließung von Rohstoffen zu sorgen -, wollen wir hier am Ball bleiben.

Auch die Infrastruktur muss weiter ausgebaut werden. Hierbei geht es nicht bloß um den Ausbau von
Straßen, sondern genauso um den Ausbau von Breitbandinfrastruktur, Wissenschaftsinfrastruktur und Bildungsinfrastruktur.

Das Thema Bildung ist in jedem Fall ein sehr wichtiger Punkt - das ist schon mehrfach angesprochen worden -: Bildung in der Schule, Bildung in der Hochschule
und natürlich auch Berufsausbildung. Angesichts der zurückgehenden Zahl an Schulabgängern müssen wir - das
sehe jedenfalls ich persönlich so - die Qualität in der Berufsausbildung steigern.

Meine Damen und Herren, zusammenfassend kann
ich Ihnen versichern: Der neue Bundeshaushalt wird darauf ausgerichtet sein, den Aufschwung, den wir brauchen und im Moment auch erleben, weiterhin zu unterstützen. Sie können dabei mithelfen, indem Sie Ihre
Stimme in die Haushaltsberatungen einbringen.

Vielen Dank.

 Zur Debatte steht eine Große Anfrage der SPD-Fraktion zu den Arbeitsbedingungen im Briefmarkt. Es verwundert mich doch, dass wir diese Debatte führen, bevor die Antworten der Bundesregierung vorliegen. Nun
richten Sie Ihre Fragen ja an die Bundesregierung und


nicht an mich oder die Unionsfraktion. Daher ist es
nicht meine Aufgabe, Ihre Fragen zu beantworten; das
wird die Bundesregierung schon ordnungsgemäß erledigen.

Die Thematik der Arbeitsbedingungen im Postmarkt
muss im Zusammenhang mit der Verfassung der gesamten Branche und dem ordnungspolitischen Rahmen, den
wir hier als Gesetzgeber vorgeben, diskutiert werden.
Das Ziel der schrittweisen Liberalisierung des Postwesens in Deutschland war die Gewährleistung eines Wettbewerbes auf dem Briefmarkt. Wettbewerb zwingt alle
Anbieter zur Kundenorientierung, zu besseren Produkten und Dienstleistungen, zu effizienteren Strukturen und
vielen Innovationen. Schließlich ist Wettbewerb der
beste Verbraucherschutz. Verbraucher sind dann in der
stärksten Position, wenn sie zwischen verschiedenen Anbietern wählen können.

Wir wollen diesen Wettbewerb auf dem Briefmarkt
auch weiterhin. Aber dieser Wettbewerb muss fair
ablaufen. Hier ist die Deutsche Post als ehemaliger Monopolist natürlich im Vorteil. Die Post hat bereits ein
Vertriebsnetz, entsprechende Infrastrukturen und Geschäftsbeziehungen. Dementsprechend hat sie auch
nach zehn Jahren Liberalisierung noch einen Marktanteil von 90 Prozent. Hier sind neue Wettbewerber klar im
Nachteil. Die Wettbewerbsbedingungen sind also verzerrt und eben nicht gleich.

Neue Wettbewerber müssen sich gegen ein marktbeherrschendes Unternehmen durchsetzen. Der Wettbewerb am Markt darf dabei natürlich nicht ausschließlich
über die Löhne der Arbeitnehmer geführt werden. Für
Erfolg am Markt sollten das Vertriebskonzept, effiziente
Kostenstrukturen der Unternehmen und die angebotenen Leistungen sowie die Zuverlässigkeit des Anbieters
entscheidend sein.

Aber die Frage der Entlohnung in der Branche darf
natürlich nicht ausgelassen werden. Es war absolut
wettbewerbsfeindlich, als die Deutsche Post AG versuchte, allein den Maßstab für die Entlohnung der ganzen Branche zu setzen. Denn dies kommt einem faktischen Ausschluss aller anderen Wettbewerber gleich. Es
ist daher zu begrüßen, dass die Postmindestlohnverordnung vom Bundesverwaltungsgericht aufgehoben
wurde. Denn das gewählte Verfahren war nicht sauber.
Der Haustarifvertrag des marktbeherrschenden Unternehmens wird für die gesamte Branche als allgemeingültig erklärt. Dies war ein wettbewerbspolitischer
Skandal, der nun glücklicherweise korrigiert wurde.
Dass der eigene Haustarifvertrag möglicherweise auch
für die Deutsche Post AG eine zu hohe Bezahlung beinhaltet, zeigt sich doch daran, dass die Deutsche Post
nun selbst mit First Mail eine Tochterfirma gründet, die
geringere Löhne zahlt.

Eine Angelegenheit betone ich unbedingt: Ich habe
nichts gegen Tarifverträge. Im Gegenteil: Ich begrüße es
außerordentlich, wenn wir einen Tarifvertrag für die gesamte Branche bekommen; dieser kann auch gern Lohnuntergrenzen definieren. Hier sind aber die Tarifpartner
gefordert, eine Lösung zu finden. Insbesondere auf Arbeitgeberseite muss dann die gesamte Branche - nicht
ein einzelnes großes Unternehmen - vertreten sein. Ein
Tarifvertrag für die gesamte Branche erlaubt dann auch
die angemessene Feststellung der Sittenwidrigkeit von
Löhnen - angemessen deshalb, da sich der zugrundeliegende Durchschnittslohn nicht aus alten Monopolstrukturen ableitet. Dann wird es auch einfacher, schwarze
Schafe, die Lohndumping betreiben, zu identifizieren
und zu sanktionieren. Dann ist ein fairer Wettbewerb
möglich, in dem die Leistung entscheidet und nicht der
geringste Stundensatz.

Schließlich noch ein paar Worte zur Aufgabe der
Bundesnetzagentur. Die Bundesnetzagentur ist eine
Wettbewerbsbehörde zur Regulierung der entsprechenden Märkte. Im Zusammenhang mit dem Postgesetz,
welches ein Wettbewerbs- und kein Sozialgesetz ist,
überprüft die Bundesnetzagentur bei der Lizenzerteilung
primär die Leistungsfähigkeit, Zuverlässigkeit und
Fachkunde der Anbieter. Es ist der Arbeitsfähigkeit der
Agentur sicher nicht dienlich, ihr auch noch die Aufgaben der flächendeckenden und ständigen Lohnprüfung
zu übertragen. Dafür gibt es bereits Behörden wie den
Zoll oder die Bundesagentur für Arbeit. Die Bundesnetzagentur ist weder Tarifpartner noch Lohnfindungsstelle.

Ich fasse zusammen: Wettbewerb ja, Lohndumping
nein, Lohnfindung innerhalb der Branche als Lösungsweg.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Barthel, ich weiß nicht, wer Ihnen die Rede
aufgeschrieben hat; der Redenschreiber scheint mir nicht
besonders sachkundig gewesen zu sein.

Es ist festzuhalten, dass der Wettbewerb im Gegensatz zu dem, was Sie ausgeführt haben, funktioniert;
denn wenn der Wettbewerb nicht funktionieren würde,
dann gäbe es nicht 857 Lizenznehmer, nur einer davon
ist die Deutsche Post. Herr Barthel, Sie haben die Zahl
von 12 000 Erfüllungsgehilfen genannt. Sie müssen aber
dazu sagen, dass von den 12 000 Erfüllungsgehilfen allein die Post 10 000 Erfüllungsgehilfen beschäftigt.
Man muss sich fragen, Herr Barthel, was mit den
10 000 Erfüllungsgehilfen ist, die die Post beschäftigt.

Darauf komme ich gleich noch zu sprechen.

Wenn man sich mit dem Thema Bezahlung auf dem
Briefmarkt befasst, dann muss man die gesamte Wettbewerbssituation betrachten. Schrumpfender Markt als
Folge des Wettbewerbs, es ist gruselig, was Sie da erzählen. Der schrumpfende Markt ist nur deswegen entstanden, weil die Zahl der Postsendungen enorm zurückgeht,
weil es - vielleicht ist es bei Ihnen noch nicht angekommen - elektronische Wege gibt. Es gibt heute ganz andere Möglichkeiten, in Kommunikation zu treten. Ich
weiß nicht, wann Sie den letzten Brief geschrieben haben. Wenn ich allein überlege, wie viele Briefe ich als
Jugendlicher an meine Freundinnen geschrieben habe.
Heute rufe ich meine Frau an; ich habe bloß noch eine.

Jeder muss sich einfach einmal klarmachen, dass die
Summe der Postdienstleistungen stark zurückgegangen
ist. Wenn die Bevölkerungszahl sinkt, dann geht auch
die Zahl der Dienstleistungen auf dem Briefmarkt zurück.

Es ist doch völliger Unsinn, diesen Zusammenhang herzustellen.

Sie haben den Mindestlohn bei der Post gelobt. Das
war das größte Eigentor, das die Post je geschossen hat.
Das wissen Sie ganz genau, Herr Barthel. Das, was Sie
hier erzählt haben, ist einfach falsch. Die Deutsche
Post AG kann den Mindestlohn, den sie selbst ausgehandelt hat, nicht mehr bezahlen.

Deshalb hat sie eine Tochterfirma gegründet, die First
Mail.

Die Post schiebt ihre Mitarbeiter, denen sie den alten
Mindestlohn nicht mehr zahlen kann, zur First Mail, um
sie zu den Bedingungen der Wettbewerber zu bezahlen.

Das sind die Folgen des Mindestlohns. Das ist ganz eindeutig. Sie wissen ganz genau, dass die Post trotzdem
mit ihrem Geld nicht auskommt und wir im Zusammenhang mit dem Postgesetz über verschiedene Dinge reden
müssen.

Dadurch, dass der Mindestlohn, der von der Deutschen Post eingeführt wurde, durch das VerwaltungsgeAndreas G. Lämmel
richt - nicht durch die Politik - zum Glück aufgehoben
worden ist, wurden die Voraussetzungen für einen Wettbewerb geschaffen.

- Es geht jetzt nicht um die Menschen. Es ging um den
Fakt, dass Herr Barthel gesagt hat, der Mindestlohn war
ein Erfolg. Er war genau das Gegenteil davon. Wenn Sie
mit den Postleuten reden, werden Sie merken, dass sie
das ganz genau wissen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn man zu so später Stunde über ELENA
spricht, hat man sicherlich eine andere Vorstellung, als
sich um trockenen Datentransfer kümmern zu müssen.

Das primäre Ziel von ELENA - das haben wir heute
schon mehrfach gehört - ist ja, Wirtschaft, Bürger und
letztlich auch die Verwaltung von bürokratischen und finanziellen Belastungen zu befreien. Es geht darum, Papier einzusparen, das heißt, eine papierlose Verwaltung
einzuführen.

Am 1. Januar dieses Jahres wurde das Projekt gestartet. Die Grünen fanden das wahrscheinlich sehr aufregend; denn sie haben bereits am 9. Februar, also nicht
einmal sechs Wochen nach Einführung des Projektes, einen Antrag darauf gestellt, das Projekt auszusetzen.

Meine Damen und Herren, warum brauchen wir eigentlich ELENA? Man muss sich die Zahlen noch einmal vergegenwärtigen. Nach Schätzungen werden im
Jahr ungefähr 60 Millionen papierene Bescheinigungen
ausgestellt. Das ist eine gewaltige Zahl. Angesichts dieses Wusts an Papieren geht es darum, erstens die Erstellung und zweitens auch die Ausstellung der Bescheinigungen deutlich zu vereinfachen.

Zwischen der elektronischen Personalverwaltung, die
heute in der Wirtschaft eigentlich gang und gäbe ist, und
der elektronischen Sachbearbeitung bei den Behörden
klafft einfach eine Lücke; da wird noch Papier beschrieben.

Neben der grundsätzlichen Zustimmung zum
ELENA-Projekt seitens der großen Wirtschaftsverbände
- DIHK, ZDH, ZKA und BDA - und größtenteils auch
der Wirtschaft selbst ist das ELENA-Verfahren seit Inkrafttreten in der Öffentlichkeit auch kritisiert worden,
und das am Anfang sicherlich auch zu Recht. Der Deutsche Gewerkschaftsbund, der DGB, hat sich über Dinge
aufgeregt, die der damalige Arbeitsminister Scholz in
das ELENA-Verfahren eingebracht hat und die niemand
wirklich wollte. Auch vom Bund der Steuerzahler und
von der Bundessteuerberaterkammer gab es immer wieder Hinweise zu dem Verfahren. Die Hauptkritikpunkte
waren erstens die Verfassungsmäßigkeit, zweitens die
mangelnde Verbreitung der sogenannten Signaturkarten,
drittens die nicht ausreichende Verfügbarkeit entsprechender Lesegeräte, viertens der Umfang des zu übermittelnden Datensatzes und schließlich fünftens die zusätzliche Belastung für Kleinst- und Kleinunternehmen.

Zur Verfassungsmäßigkeit kann man sagen: Die Stellungnahmen des Bundesjustizministeriums, des Bundeswirtschaftsministeriums und des Bundesinnenministeriums besagen ganz klar, dass das Programm ELENA
den verfassungsrechtlichen Vorgaben entspricht.

Zu den Signaturkarten. Die sogenannte qualifizierte
elektronische Signatur ist ein Verfahren, welches technisch beherrschbar und allen bereits bekannt ist. Man
setzt es schließlich im Bankenverkehr bereits teilweise
ein. Es hat aber in Deutschland bisher zu wenig Verbreitung gefunden. Die Nachfrage ist gering, weil der Bedarf
ganz einfach fehlt. Durch das Projekt ELENA würde der
Bedarf einer elektronischen Signaturkarte notwendig.

Zu den Kartenlesegeräten. Sie sind nicht in dem erforderlichen Umfang vorhanden. Es gibt mittlerweile aber
standardisierte einfache Kartenlesegeräte. Wenn es in
Deutschland endlich den elektronischen Personalausweis gäbe, dann würden solche Lesegeräte ausreichen,
um den Nutzer bzw. den Antragsteller klar zu identifizieren.

Zum Umfang der zu erhebenden Daten. Man kann natürlich darüber streiten, ob Streiktage oder ähnliche
Dinge in die Datensätze aufgenommen werden sollen.
Man muss fairerweise aber sagen: Schon im März dieses
Jahres wurde der Datensatz auf die wichtigen Punkte reduziert.

Zur Belastung der Kleinst- und Kleinunternehmen.
Hierüber kann man sich sicherlich streiten. Ich werde
dazu auch noch etwas sagen. Vorweg: Ein Verfahren, das
neu eingeführt wird, macht natürlich immer erst einmal
Arbeit. Die Unternehmer beschweren sich, dass der Staat
immer mehr die Erledigung von Abrechnungen oder Berichterstattung von den Betrieben einfordert. Dieser Aufwand muss natürlich von den Unternehmen getragen
werden. Das ist bei der Einführung solcher Projekte einfach so. Wichtig ist nur, dass die Einführung gut vorbereitet wird. Das war wahrscheinlich in diesem Fall nicht
unbedingt gegeben.

Der Normenkontrollrat hat noch einmal deutlich gemacht, dass es wichtig ist, nicht nur die gegenwärtigen
fünf Bescheinigungen in das System einzubeziehen. Es
ist wichtig, weitere Bescheinigungen aufzunehmen.
Der Normenkontrollrat spricht von Einsparungen an
Bürokratiekosten in Höhe von 85 Millionen Euro. Laut
Normenkontrollrat kann die Wirtschaft mit jeder zusätzlich einbezogenen Bescheinigung insgesamt 5 Millionen Euro an Bürokratiekosten einsparen. So weit zur
Theorie.

Jetzt zur Praxis. Ich habe bei uns in Sachsen eine Telefonumfrage durchgeführt. In den letzten zwei Tagen
habe ich Unternehmen verschiedener Größen angerufen
und gefragt: Wie läuft es bei euch mit ELENA? Beschwert euch das? Was ist damit? Hier ist das Ergebnis:
Zwei Unternehmen wussten gar nichts davon. Sie haben
gesagt, dass sie ihre gesamte Lohnabrechnung ausgelagert haben. Das machen andere Unternehmen. Pro Kopf
wird dann eine bestimmte Summe entrichtet. Diese UnterAndreas G. Lämmel
nehmen haben es daher bisher gar nicht gespürt. Von einem Unternehmen mit knapp 800 Mitarbeitern wurde gesagt: Die ganze Sache hat uns große Mühe gemacht, weil
schon die Implementierung der EDV aufwendig ist. - Wir
wissen auch, dass die ersten Versionen der Software
nicht so gut waren und nicht so gut funktioniert haben.
Hinzu kommt, dass die Datensätze auch erst einmal eingegeben werden müssen.

Als ich bei der Kammer und bei einem Wohnungsunternehmen angerufen habe, sagte man mir: Ja, es gab
Aufwendungen. - Die Kosten der Implementierung der
Software betrugen 10 000 bis 15 000 Euro. Aber mittlerweile ist das Verfahren in Gang gekommen.

Zum Antrag der Grünen kann man nur sagen: Er ist
völliger Quark, weil er sehr veraltet ist. Er stammt vom
März dieses Jahres. Die Welt hat sich mittlerweile weitergedreht. Wir sagen ganz klar: Kein Aussetzen von
ELENA. Das fordern auch die Unternehmer. Sie fragen
uns: Was soll denn das? Wenn ihr ELENA jetzt aussetzt,
bleiben wir auf allem sitzen; das Verfahren läuft nicht
weiter, und der ganze Aufwand war umsonst. Wir brauchen Planungssicherheit und Verlässlichkeit politischer
Entscheidungen.

Die Softwareprobleme müssen zügig beseitigt werden; das ist ganz wichtig, um die Akzeptanz zu erhöhen.
Außerdem müssen wir die Datensätze daraufhin durchforsten, ob alle derzeit vorhandenen Daten tatsächlich
notwendig sind.

Ich fasse zusammen: Die wichtigsten Punkte im Antrag der Grünen sind schon lange erledigt. Insofern kann
ich Ihnen nur empfehlen, Ihren Antrag zurückzuziehen.
Ansonsten müssten wir ihn leider ablehnen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Barthel, ich habe mit keinem Wort gesagt, dass

ich das gut finde. Ich habe lediglich den Fakt erwähnt,
dass die Deutsche Post ihren Leuten den Mindestlohn
nicht mehr zahlen kann, und sie deswegen eine Tochterfirma gegründet hat, um diese Löhne nicht länger zahlen
zu müssen. Ich habe mit keinem Wort gesagt, dass ich
das gut finde.

Zum Zweiten kann ich sagen: Die Behauptung, dass
die Wettbewerber ausschließlich Dumpinglöhne zahlen,
wurde von Ihnen in den Raum gestellt. Löhne bilden
sich am Markt. Das wissen Sie ganz genau. Da die Wettbewerber für ihre Dienstleistung keinen höheren Erlös
erzielen können, weil sie bei ihrem Vorhaben, ein neues
Geschäft aufzubauen, einem Monopolisten gegenüberstehen, kann das Lohnniveau bei ihnen - Sie können eins
und eins zusammenrechnen - nicht so hoch sein wie bei
der Post, die aus einem staatlichen Unternehmen, quasi
aus dem Beamtenapparat heraus entstanden ist.

Sie haben die Tarifverträge angesprochen. Herr
Barthel, uns wäre es hundertmal lieber, wenn es im Bereich der Briefpost einen Tarifvertrag gäbe. Für den Abschluss eines Tarifvertrages ist es aber notwendig - das
ist eine Grundvoraussetzung; das wissen Sie genau -,
dass die Mehrheit der Branche erfasst ist. Die Gewerkschaften müssen sich einmal mit den Arbeitgebern zusammensetzen und darüber sprechen, wie man zu einem
Tarifvertrag kommt. In einem Tarifvertrag kann man natürlich - auch das wissen Sie genau - Lohnuntergrenzen
formulieren, ohne einen Mindestlohn festzulegen.

- Warten Sie doch einmal! - Wenn die Gewerkschaften
aber solche Löhne aushandeln wie Verdi in Sachsen für
verschiedene Handwerksberufe, dann ist das der eigentliche Skandal. Der Skandal ist nicht, dass zu wenig bezahlt wird, sondern, dass das tariflich vereinbart wurde. Das dazu.

Zur Rolle der Bundesnetzagentur. Herr Barthel, Sie
wissen ganz genau, dass die Bundesnetzagentur den
Wettbewerb überwachen soll und keine Sozialagentur
ist.

Das heißt, sie überprüft das. Mit keinem einzigen Wort
beschreibt sie die Arbeitsbedingungen von heute.

Die von der Deutschen Post definierten Arbeitsbedingungen entsprechen nicht den durchschnittlichen Arbeitsbedingungen im Bereich des Briefverkehrs. Genau
das ist das Problem, Herr Barthel. Wenn es einen Tarifvertrag gäbe, dann hätte man durchschnittliche Arbeitsbedingungen. Dann hätte man die Möglichkeit, bei starken Abweichungen die Sozialklausel greifen zu lassen.

Aber die Deutsche Post hat es vorgezogen, einen
Haustarifvertrag abzuschließen. Sie hat ihn sozusagen
als allgemein definiert. Sie hat ihn zum Mindestlohn angemeldet und hat gedacht, das Problem damit lösen zu
können. Sie wissen ganz genau, dass das ein Weg gewesen ist, der völlig in die Irre geführt hat, und dass dadurch insgesamt mehr Schaden entstanden ist, als es an
Nutzen gebracht hat.

Zusammenfassend ist festzustellen: Die Große Anfrage hat noch einmal ein paar wichtige Zahlen deutlich
gemacht. Sie hat aber auch deutlich gemacht, dass für
uns, für den Gesetzgeber im Moment kein Handlungsbedarf besteht.

Denn jetzt ist die Branche ganz einfach aufgefordert,
sich zu finden, sich zu organisieren und in Tarifvertragsverhandlungen einzutreten.

- Dann muss ein Arbeitgeberverband gegründet werden.
Es ist doch auch in anderen Branchen nicht unüblich,
dass man einen Arbeitgeberverband gründet.


Herr Barthel, zusammenfassend kann man sagen: Sagen Sie Ihrem Redenschreiber noch einmal Bescheid, er
soll wenigstens die Sachverhalte richtig darstellen, bevor
Sie hier ans Pult treten. Ich denke, wir werden auch in
anderem Rahmen über das Thema weiter sprechen müssen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Heute ist ein guter Tag für die Entwicklungsländer,

speziell für jene, die von den Folgen des Klimawandels
besonders hart betroffen sind. Die Koalition setzt an die-
ser Stelle ein klares Zeichen: Deutschland ist ein ver-
lässlicher Partner in der Entwicklungszusammenarbeit.

Dieses Gesetz verleiht dem Rat des Anpassungsfonds
die Rechtsfähigkeit. Was bedeutet das?

Der Anpassungsfonds wurde auf den Konferenzen der
Vertragsstaaten des Kioto-Protokolls 2001 gegründet
und 2005 bestätigt. Er soll Maßnahmen zur Anpassung
an den Klimawandel in Entwicklungsländern fördern.
Auf der dritten Konferenz der Kioto-Vertragsstaaten in
Bali im Jahr 2007 hatte man sich auf die institutionelle
Struktur des Fonds geeinigt und einen 32-köpfigen Rat
als Leitungsgremium installiert. Die Weltbank agiert
vorläufig als Treuhänder des Fonds.

Eine neue Entwicklung dieser Konferenz ist die Ver-
einbarung der Vertragspartner, nationalen Institutionen
der Entwicklungsländer unmittelbaren Zugang zur För-
derung durch den Anpassungsfonds einzuräumen.
Ministerien der Entwicklungsländer können somit direkt
Projektförderungen beantragen. Bisher war dies nur
über die Umwege der multilateralen Durchführungsor-
ganisationen wie dem United Nations Development Pro-

1) Anlage 13
gramme oder dem United Nations Environment Programme möglich.

Die vierte Konferenz der Vertragsstaaten in Posen im
Jahr 2008 führt uns schließlich zum Kern des heutigen
Gesetzes. Der Rat des Anpassungsfonds benötigt die
Rechtsfähigkeit, soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben, der Gewährung direkten Zugangs zur Förderung
durch den Anpassungsfonds, erforderlich ist. Insbesondere ist Rechtsfähigkeit notwendig, um vertragliche Vereinbarungen mit Mittelempfängern eingehen und die
Einhaltung der Projektkriterien und Treuhandstandards
sicherstellen und gegebenenfalls auch durchsetzen zu
können. Der Rat des Anpassungsfonds muss die Einhaltung der Projektkriterien und Treuhandstandards sicherstellen und gegebenenfalls vor Gericht durchsetzen
können.

Die Rechtsfähigkeit des Fonds muss in der nationalen
Rechtsordnung mindestens einer Vertragspartei des
Kioto-Protokolls eingeräumt werden. Deutschland hat
dies nun angeboten.

Mit der Verabschiedung dieses Gesetzes erhält der
Rat des Anpassungsfonds nun die notwendige Rechtsfähigkeit in der deutschen Rechtsordnung. Diese ist funktional auf die Erfüllung der Aufgaben des Fonds
beschränkt. Dazu gehört die Fähigkeit, Verträge zu
schließen, Vermögen zu erwerben und zu veräußern und
vor Gericht zu stehen. Der Umfang der eingeräumten
Rechtsfähigkeit entspricht den Regelungen zur Rechtsfähigkeit des Sekretariats der Klimarahmenkonferenz und
den Regelungen zur Rechtsfähigkeit des Freiwilligenprogramms der Vereinten Nationen. Weiterhin sind
Rechtsstatus und Immunitäten des Rates des Anpassungsfonds und seiner Mitglieder und Vertreter geregelt,
soweit diese für die Ausübung ihrer Funktionen erforderlich sind.

Neben der Erfüllung dieser rechtlichen Notwendigkeiten stärken wir mit diesem Gesetz auch den VNStandort Bonn. Denn die enge Zusammenarbeit zwischen dem Rat des Anpassungsfonds und den bereits in
Bonn angesiedelten Sekretariaten des Klimarahmenübereinkommens und des Kioto-Protokolls wird unterstützt.

Weiterhin betonen wir als Deutscher Bundestag die
Bedeutung des Themas „Anpassung an den Klimawandel“ für Deutschland.

Am wichtigsten ist jedoch das Signal an die Entwicklungsländer und die Staatengemeinschaft insgesamt.
Das Gesetz hat für Empfängerländer, die von den Folgen des Klimawandels besonders betroffen sind, eine
große Bedeutung. Diese warten nun seit der Konferenz
von Bali im Jahr 2007 auf Mittelzugang für konkrete
Projekte. Ab 2011 können Vorhaben realisiert werden.
Dies ist ein Fortschritt und ein Meilenstein im Klimaschutz: direkter Zugang für durch die Folgen des Klimawandels verwundbare Staaten.

Der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung
ermöglichen nun durch die Einräumung der Rechtsfähigkeit des Rates die Wirksamkeit dieser Entwicklungsmaßnahmen. Dies ist auch ein eindeutiges Signal zur


16. Weltklimakonferenz der Vereinten Nationen in Cancún vom 29. November bis zum 10. Dezember 2010.
Deutschland geht bei der Entwicklungszusammenarbeit
und beim Klimaschutz weiter voran.

 Wir beraten heute über Anträge der Oppositionsfraktionen, deren Inhalte eigentlich überflüssig sind. Denn
die aufgestellten Forderungen sind entweder bereits
weitgehend Realität oder im Falle des Antrages der
Linken schlicht maßlos. Jedoch freut es mich auch, dass
die Fraktionen der SPD und der Grünen in ihren Antragsbegründungen sich zum Verfahren der „Digitalen
Dividende“ und zum Ausbau der mobilen Breitbandanwendungen bekennen. So technikfreundlich kenn ich sie
gar nicht. Die Linken verzichten ganz auf eine Begründung ihres Antrages. So wichtig kann Ihnen das ganze
Thema also nicht sein.

Aber worum geht es? Die Versteigerung des bislang
größten Frequenzpaketes in Deutschland durch die Bundesnetzagentur bietet große Chancen für den notwendigen Netzausbau und eine bessere Breitbandversorgung


auch in ländlichen Regionen sowie zur Erweiterung der
Netze im Mobilfunk. Gerade im Mobilfunk steigen die
Kapazitätsbedarfe stetig. Die Mobilfunkunternehmen,
die entsprechende Frequenzen ersteigert haben, können
nun die Einführung der Long-Term-Evolution-Technologie vorantreiben, die hohe Bandbreiten ermöglicht. Zudem bieten die Frequenzen der „Digitalen Dividende“
in den Bereichen von 790 bis 862 Megahertz die Möglichkeit, Lücken in der Breitbandversorgung zu schließen.

Die in den Anträgen beschriebenen Risiken sind bekannt. Daher wurde die Frage der Kostenerstattung
bereits im Jahr 2009 im Bundesrat im Rahmen der
Frequenzbereichzuweisungsplan-Verordnung beraten.
Diese Verordnung enthält die Voraussetzungen für die
Versteigerung der Frequenzen. Darüber hinaus gibt es
die Absprachen zwischen dem Bund und den Bundesländern zur Thematik der Umstellungskosten. Zwischen
Bund und Ländern wurde vereinbart, die Kosten aus
notwendigen Umstellungen, die sich bis Ende 2015 bei
denjenigen ergeben, die die Frequenzen 790 bis 862 Megahertz nutzen, in angemessener Form zu tragen. Wir halten fest: Es bestehen bereits Regelungen zur Entschädigung, sofern konkrete Störungen auftreten.

Und das ist der entscheidende Punkt! Wenn konkrete
Störungen auftreten, dann sollen die entsprechenden
Einrichtungen eine Entschädigung für notwendige Ersatzaufwendungen erhalten. Festzuhalten bleibt jedoch:
Es besteht kein Rechtsanspruch auf Entschädigungsleistungen. Bisher ist auch noch kein Fall bekannt, bei der
die Frequenzumstellung zu konkreten Störungen geführt
hat. Dies hat die Bundesnetzagentur auf Anfrage mitgeteilt. Darüber hinaus ist auch einzuschätzen, wie hoch
der Grad der Störung ist und ob es denn technische
Möglichkeiten gibt, diese Störungen zu unterbinden oder
zu beheben. Manche Dinge kann man auch ohne viel
Geld reparieren. Die Bundesnetzagentur bereitet beispielsweise seit Anfang 2010 eine Verlagerung der entsprechenden Nutzung in alternative Frequenzbereiche
vor. Sollte diese Frequenzverlagerung notwendig werden und dadurch Kosten entstehen, so gibt es die Zusage
der Bundesregierung, eine angemessene Entschädigung
zu zahlen. Dies ist im Vergleich zu Neuanschaffungen sicher der günstigere Weg.

Was ist zu tun, bevor der Bund zahlt? Wenn die eben
erwähnten Voraussetzungen für Entschädigungsleistungen eintreten, dann muss vorab sichergestellt werden,
dass die ausgezahlten Mittel entsprechend eingesetzt
werden und bei den Kultureinrichtungen ankommen.
Klar umrissen muss auch der Kreis der möglichen Entschädigungsempfänger werden. Aus unserer Sicht gibt
es keinen Grund, warum ausschließlich öffentliche Einrichtungen entschädigt werden sollen. Schließlich muss
der Einsatz der Mittel auch nachvollziehbar und kontrollierbar sein. Missbrauch von Steuermitteln darf es
nicht geben. Die Bundesministerien für Wirtschaft und
Finanzen arbeiten an Regeln mit dem Ziel, die Höhe der
anrechenbaren Kosten sowie das Verfahren zur Abwicklung festzulegen. Diese geballte Fachkompetenz wird sicher
unabhängig von oppositionellem Aktionismus zu einer
Lösung führen. Bevor wir also pauschal viel Geld ausgeben, sollten wir offene Punkte klären und technische Lösungen im technischen Bereich suchen.

Der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie ist daher zu folgen und die Anträge der Oppositionsfraktionen sind abzulehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Jahreswirtschaftsbericht 2011 zeigt, dass
Deutschland im vergangenen Jahr das größte Wachstum
seit Beginn der deutschen Einheit erreicht hat. Das ist
durchaus bemerkenswert; denn in den letzten 20 Jahren
hat Deutschland eine sehr unterschiedliche wirtschaftliche Entwicklung vollzogen.
Eine Überschrift im Jahreswirtschaftsbericht lautet:
„Durch Forschung und Innovationen Wohlstand sichern“. Genau auf diesen Punkt möchte ich zu sprechen
kommen; denn das Thema Forschung, Entwicklung und
Technologieentwicklung hat in der Debatte bisher überhaupt keine Rolle gespielt.

Deutschland ist nach wie vor Exportweltmeister.
China exportiert zwar inzwischen mengenmäßig mehr;
aber umgerechnet auf die Einwohnerzahlen ist Deutschland eindeutig Exportweltmeister. Dass wir das sein können, liegt ganz klar daran, dass es in Deutschland Unternehmen gibt, die hochinnovative Produkte herstellen
und hervorragende Verfahren exportieren können. Deswegen konnten wir nach der Krise ziemlich schnell wieder Exportweltmeister werden. Auch im Vergleich zu
Frankreich, Italien oder den anderen großen europäischen Ländern wird deutlich: Deutschland steht eindeutig an der Spitze.

Aus diesem Grunde ist es wichtig, dass wir Forschung
und Entwicklung in Deutschland weiterhin stark fördern.
Man kann nicht leugnen, dass die schwarz-gelbe Regierung, aber auch die Große Koalition für das Thema Forschung und Entwicklung in den letzten Jahren Enormes
geleistet haben. Ich erinnere nur daran, dass 12 Milliarden Euro zusätzlich in Investitionen in Bildung und Forschung geflossen sind. Durch die Hightech-Strategie der
Bundesregierung sind die zukünftigen Technologiefelder
für die deutsche Entwicklung definiert worden und werden intensiv gefördert.

Natürlich gibt es noch Defizite, die in den nächsten
Jahren beseitigt werden müssen. Zum einen gilt das für
das Thema der steuerlichen FuE-Förderung. Hier konnte
eine Lösung bisher noch nicht herbeigeführt werden.
Zum anderen brauchen wir eine neue Gründerkultur. Wir
haben die Krise jetzt zwar erst einmal überwunden. Das
heißt aber nicht, dass diese Entwicklung in den nächsten
zehn Jahren so fortschreiten muss.

Die deutsche Industrie ist mittlerweile global aufgestellt. Überall auf der Welt gibt es Forschungseinrichtungen deutscher Unternehmen, die neue Verfahren und
neue Produkte entwickeln. Die Frage, die sich letztendlich stellt, ist: Werden diese neuen Produkte in Deutschland hergestellt? Wird hier investiert, oder investiert man
dort, wo man die Forschung angesiedelt hat? Das ist aus
meiner Sicht die grundsätzliche Frage, die wir in
Deutschland beantworten müssen. Wollen wir die Rahmenbedingungen für Investitionen in Deutschland und
damit für neue Arbeitsplätze schaffen?

Dadurch würde sich auch das Thema 1. Mai erübrigen, das Sie, Herr Duin, eben angesprochen haben.

Der linken Seite, die einen Mindestlohn von 10 Euro
fordert, möchte ich sagen: Reden Sie doch einmal mit
Ihren Freunden von der Gewerkschaft! Schauen Sie sich
einmal die Tarifverträge an, die von den Gewerkschaften
geschlossen worden sind! Zum Teil liegen diese weit unter dem Mindestlohn, den Sie jetzt fordern.

Der erste Schritt müsste sein, dass man sich auf tariflicher Basis auf eine Lohnuntergrenze einigt, die dann
auch Allgemeinverbindlichkeit erlangen kann.

Meine Damen und Herren, es ging um die deutsche
Einheit. Ich möchte darauf hinweisen, dass die ostdeutsche Wirtschaft zu dem Wachstum von 3,6 Prozent einen
ganz entscheidenden Beitrag erbracht hat. Es ist notwendig, auch das einmal zu würdigen, Herr Gysi. Positive
Entwicklungen sind aber nicht in Ihrem Sinne. Sie sind
eigentlich der Verfechter der negativen Meldungen.

In Sachsen hat der Anstieg des Bruttoinlandsprodukts
3 Prozent betragen. Allein im Jahr 2010 sind 14 000
neue Beschäftigungsverhältnisse - davon 80 Prozent sozialversicherungspflichtig - geschlossen worden. Das ist
eine hervorragende Leistung, die zeigt, dass die Aufbauleistung der letzten 20 Jahre genau die Früchte trägt, die
wir alle erwartet hatten. Die Umsätze sind stark gestiegen. Die Wertschöpfung ist stark gestiegen. Auch die internationale Verflechtung der ostdeutschen Wirtschaft
hat sich in den letzten Jahren enorm verbessert.

Ein Thema, das im Jahreswirtschaftsbericht 2011
deutlich hervorgehoben worden ist, sind die Instrumente,
die in den vergangenen Jahren dazu geführt haben, dass
wir letztendlich dieses gute Ergebnis erreichen konnten.
An dieser Stelle möchte ich ganz speziell auf die GRW,
die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“, zu sprechen kommen. Das ist ein
Instrument, über das wir im Deutschen Bundestag schon
öfter diskutiert haben. Es zeigt sich, dass durch die Aufstockung der Mittel der GRW Investitionen angestoßen
werden konnten, die genau jetzt wirksam werden, die genau jetzt ihren Beitrag zur Erhöhung des Bruttoinlandsprodukts erbringen. Es zeigt sich, dass die eingesetzten
staatlichen Mittel den Ertrag erbringen, den die Gesellschaft erwartet.

Eine Gefahr besteht allerdings für die GRW, nämlich
das Auslaufen der Förderperiode der Europäischen
Union im Jahre 2013. Wir brauchen hier eine Anschlusslösung, um auch in den nächsten Jahren die mittelständische Unternehmerschaft unterstützen zu können.

Nun zum Thema Fachkräftemangel, weil dieses
Thema hier verschiedentlich angesprochen worden ist.
Die Entwicklung mag regional unterschiedlich sein. Ich
will gar nicht abstreiten, dass das Thema möglicherweise in Bayern oder Baden-Württemberg keine Rolle
spielt. Aus meiner Sicht ist das in Ostdeutschland aber
ein sehr drängendes Problem.

Dazu liegen nicht nur politische Aussagen, sondern auch
klare Berechnungen, zum Beispiel des Ifo-Instituts, vor.

Wenn das Arbeitskräftepotenzial in den neuen Bundesländern bis 2015 definitiv um 5 Prozent zurückgeht - was
nicht mit Abwanderungsbewegungen, sondern mit den
nicht geborenen Kindern Anfang der 90er-Jahre zusammenhängt -, während der Rückgang in den alten Bundesländern weniger als 1 Prozent beträgt, dann bedeutet
das, dass sich dieses Problem in Ostdeutschland fünfmal
stärker auswirken wird als in manchen westdeutschen
Bundesländern. Deswegen brauchen wir eine Regelung
für eine gezielte Zuwanderung von Fachkräften. Das
möchte ich an dieser Stelle ganz klar betonen. Es geht
überhaupt nicht darum, Zuwanderung in die Sozialsysteme zu organisieren. Vielmehr brauchen wir gut ausgebildete Fachleute. Ich denke, darüber muss man reden.

Meine Damen und Herren, das Fazit: Zur Erreichung
eines Wachstums von 3,6 Prozent auch in den nächsten
Jahren müssen wir erstens die Konsolidierung des Haushaltes fortsetzen, um die stark angestiegene Verschuldung zu reduzieren, und zweitens die Themen Technologie und Innovationsförderung an die Spitze unserer
politischen Diskussion stellen; denn das ist die Grundlage der zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung.

An die Linken gerichtet möchte ich sagen: Wir brauchen keine neuen Wege hin zum Kommunismus. Wir
wollen auch keine kleine neue DDR gründen, Herr Gysi,
sondern wir wollen im System der Marktwirtschaft weiter für wirtschaftliche Entwicklung kämpfen. Dafür haben wir gute Bedingungen geschaffen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man täglich die Zeitungen aufschlägt und in
die Wirtschaftsteile blickt, stellt man fest: Rohstoffe sind
das Megathema an allen Fronten.

Dabei geht es nicht nur um Seltene Erden, sondern um
Rohstoffe insgesamt. Wenn man sich die Rangfolge der
zehn wertvollsten Unternehmen der Welt genau anschaut, stellt man fest, dass in diesem Jahr von den
Top 10 immerhin fünf Unternehmen mit der Förderung,
der Verarbeitung und dem Verkauf von Bodenschätzen
befasst sind. 2006 war es nur ein Unternehmen in den
Top 10. Daran kann man also sehen: Rohstoffe sind zum
einen ein wichtiges Thema und zum anderen ein guter
Stoff, Geschäfte zu machen.

Herr Barthel, damit wir uns nicht falsch verstehen:
Der von Ihrer Fraktion gestellte Antrag, den Sie verteidigt haben, ist im Grunde nicht falsch, sondern veraltet.
Die Dinge, die Sie fordern - ich komme gleich darauf -,
sind nämlich zum großen Teil schon in Arbeit bzw. sind
schon erledigt. Es ist interessant, dass die rot-grüne Regierung damals nicht in der Lage war, eine Rohstoffstrategie zu entwickeln. Erst die christlich-liberale Koalition
hat das Thema angepackt. Sie hat im Dialog mit Politik,
Wirtschaft und allen beteiligten Partnern eine Rohstoffstrategie auf den Weg gebracht, über die wir heute
diskutieren können.

Meine Damen und Herren, die Rohstoffstrategie der
Bundesregierung ist ein ganzheitlicher Ansatz für die
Rohstoffversorgung der deutschen Wirtschaft. Sie geht
beispielsweise in die aktuelle Technologieoffensive oder
in die aktuelle Mittelstandsoffensive des Bundeswirtschaftsministeriums ein. Ebenso sind organisatorische
Maßnahmen im Bundeswirtschaftsministerium getroffen
worden. Es wurde eine Unterabteilung „Rohstoffpolitik“
eingerichtet. Herr Barthel, so etwas hat es unter RotGrün nie gegeben.

Sie haben korrekt angemerkt, dass die Sicherung der
Rohstoffbasis „zuallererst Aufgabe der Unternehmen“
ist; darin stimmen wir überein. Dazu muss man sagen:
Die Politik kann nur flankierend wirken, also nur unterstützende Maßnahmen ergreifen.

Ich komme zu drei Punkten aus Ihrem Antrag. Erstens. Sie fordern Rohstoffpartnerschaften und Rohstoffabkommen sowie einen „offenen und fairen Zugang im
Rohstoffhandel“. Es wird schon seit einiger Zeit über
Rohstoffpartnerschaften verhandelt. Dafür brauchen wir
nicht Ihren Anstoß. Bevor man wirklich über Rohstoffpartnerschaften verhandeln kann, muss die Wirtschaft
ihre Bedarfe formulieren; sie muss sich darüber klar
sein, über welche Rohstoffe, über welche Mengen verhandelt werden soll. Herr Barthel, die erste Rohstoffpartnerschaft steht kurz vor ihrem Abschluss bzw. ist schon
sehr weit ausverhandelt. Dann werden wir doch einmal
sehen, ob Sie diese Partnerschaft wirklich unterstützen.

Sie machen einen bemerkenswerten Schwenk. Sie
verknüpfen in Ihrem Antrag erstmalig die Außenpolitik
und die Entwicklungszusammenarbeit mit der Rohstoffpolitik. Eine solche Verknüpfung haben Sie bisher immer geleugnet. Ich kann mich noch genau daran erinnern, wie die SPD-Ministerin für Entwicklungszusammenarbeit hier im Plenum stand und jeglichen Zusammenhang geleugnet hat. Wir danken Ihnen für diesen
Schwenk; denn er macht die Arbeit in Zukunft möglicherweise leichter.

Sie wissen, dass hinsichtlich des freien Zugangs zu
Rohstoffmärkten ein Verfahren der WTO gegen China
läuft. Auch hier ist die Bundesrepublik Deutschland, die
Bundesregierung aktiv geworden.

Zweitens. Sie fordern die Nutzung heimischer Lagerstätten; das ist ein ganz spannendes Thema. Ich halte das
für einen guten Vorschlag. Er wird übrigens umgesetzt.
Vielen Dank, dass Sie mit Ihrem Antrag den Abbau von
Rohstoffen in Sachsen unterstützen. Wir werden uns das
gut merken. Jeder Abbau von Rohstoffen ist ein Eingriff
in die Natur. Wir sind sehr gespannt, zu sehen, ob Sie die
Abbauaktivitäten vor Ort unterstützen oder ob die SPD,
die Grünen oder die Linken vielleicht in vorderster Front
stehen, wenn es darum geht, den Abbau von Rohstoffen
sowie neue Aufschlüsse zu verhindern. Dann zeigt sich
möglicherweise ein Gegensatz zwischen der Politik, die
Sie draußen machen, und dem, was Sie hier am Pult erzählen.

Wir haben in Deutschland ein großes Problem. Große
Teile des Landes sind in Flora-Fauna-Habitat-Schutzgebiete eingeteilt. Wir werden darüber diskutieren müssen,
ob Sie uns unterstützen, wenn es darum geht, möglicherweise auch in Natura-2000-Gebieten Rohstoffabbau zu
betreiben und dort Rohstoffvorkommen zu erschließen.

Drittens. Sie thematisieren das Recycling. Recycling
ist wichtig und richtig. Herr Barthel, hier hoffen wir auf
Ihre Unterstützung, wenn es im Deutschen Bundestag
zur Lesung der Novelle des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
kommt. Dann werden wir sehen, wie viel Ihre Unterstützung wert ist.
Ich komme zu einer Maßnahme, die Sie nicht gefordert haben - die Bundesregierung hat sie unabhängig
von Ihnen ergriffen -, der Einrichtung der Deutschen
Rohstoffagentur. Die Deutsche Rohstoffagentur wird der
deutschen Wirtschaft die Daten liefern, die notwendig
sind, um zu sehen, welche Rohstoffe in welcher Menge
auf der Welt vorhanden sind, wo abgebaut werden kann,
wo man sich an welchen Neuaufschlüssen beteiligen
kann. Gerade bei den Seltenen Erden - das wissen Sie
ganz genau - gibt es weltweit Lagerstätten, also nicht
nur in China. Um den Engpass abzubauen, der auch
durch China verursacht wird, muss es jetzt darum gehen,
neue Lagerstätten zu erschließen. Wir werden sehen, wie
Ihre Unterstützung an dieser Stelle letztendlich aussieht.

Herr Barthel, in Ihrem Antrag fordern Sie, dass die
Bundesregierung Instrumente bereitstellt, die dazu dienen, die Versorgung der deutschen Wirtschaft mit Rohstoffen zu gewährleisten. Ich kann Ihnen sagen, welche
Instrumente es gibt - die Bereitstellung dieser Instrumente hätten Sie in Ihrem Antrag gar nicht fordern müssen -: Es gibt Hermesbürgschaften, es gibt die ungebundenen Finanzkredite, und es wird eine Explorationsunterstützung geben. Das sind die Instrumente, die im
Moment erforderlich sind, damit sich die deutschen Unternehmen auf dem Rohstoffmarkt stärker einbringen
können.

Fazit: Das Thema Rohstoffsicherung ist längst ein bedeutender Teil der politischen Agenda der christlich-liberalen Koalition. Anträge Ihrer Fraktion dazu brauchen
wir nicht. Es ist notwendig, dass wir das Rohstoffthema
insgesamt betrachten und die Diskussion nicht auf die
Seltenen Erden verengen. Die christlich-liberale Koalition beachtet diesen Grundsatz. Herr Barthel, weil Ihr
Antrag veraltet ist, können wir ihm leider nicht zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Wolff, ich habe Ihrer Rede und der Kommentierung Ihres „hervorragenden
Antrages“ gelauscht. Ich denke, uns eint die Forderung
nach dem Ausbau des Verbraucherschutzes und nach der
Stärkung der Rechte der Verbraucher.


Ich weiß aber nicht so recht, ob die Diskussion, die
wir jetzt führen, nicht völlig deplatziert ist; denn - Sie
haben es selbst erwähnt - die Bundesregierung hat den
Gesetzentwurf schon am 2. März dieses Jahres verabschiedet. Der Bundesrat hat seine Stellungnahme dazu
geschrieben, und es wäre sinnvoll gewesen, in der ersten
Lesung des Gesetzentwurfes hier im Deutschen Bundestag, also im Mai, genau die Fragen, die Sie vorgetragen
haben, zu erörtern.

- Ja, genau.

Ich muss Ihnen auch sagen, dass Ihr Antrag ein bisschen spät vorgelegt worden ist; denn die CDU/CSUFraktion hat schon lange ein Papier zu den verbraucherschutzrechtlichen Regelungen im Gesetzentwurf vorgelegt. 80 Prozent Ihrer gesamten Regelungsvorschläge
können Sie jetzt im Gesetzentwurf der Bundesregierung
nachlesen.

Wenn ich mir Ihren Antrag anschaue, dann kann ich also
sagen: Haken, Haken, Haken - alles eigentlich erledigt,
weil es im Gesetzentwurf steht.

Insofern ist die Diskussion heute eine kleine Spiegelfechterei. Wir sollten das in den Ausschüssen debattieren. Es lohnt sich sicherlich, darüber zu diskutieren,
wenn der Gesetzentwurf eingebracht ist.

Deswegen möchte ich jetzt auch nur drei Punkte ansprechen, die uns hier wirklich sehr beschäftigen.

Jeder hier im Raum hat sich in der vergangenen Zeit
wahrscheinlich schon einmal sehr über Anrufe mit unterdrückter Nummer, über falsche Angaben von Bandbreiten bei Internetanschlüssen und über teure Warteschleifen geärgert. Deswegen bestätige ich Ihnen ja auch, dass
Handlungsbedarf besteht.

Die Warteschleifen sind, glaube ich, im Moment eines
der größten Probleme. Ich denke, wir haben hier im
Hause und auch mit der Regierung eine große Einigkeit,
dass in Bezug auf kostenlose Warteschleifen Regelungen
geschaffen werden müssen, und auch über die Wege sind
wir uns jetzt wohl einig, nachdem die Anbieter lange
Zeit erklärt haben, was alles technisch nicht geht. Letztendlich geht vieles dann aber doch; das haben wir in der
politischen Praxis ja schon oft erlebt. Ich denke also, das
Thema wird sich regeln lassen.

In Bezug auf den Anbieterwechsel innerhalb eines
Kalendertages gehen wir andere Wege als Sie. Sie fordern Sanktionen, wenn ein Anbieterwechsel nicht innerhalb eines Tages abgeschlossen wird. Was nützt es mir,
wenn der Anbieter, nachdem ich fünf Tage lang kein Telefon hatte, vielleicht 100 Euro zahlen muss? Ich will
den Anbieterwechsel an einem Tag realisiert haben. Wir
sind der Meinung, dass es wesentlich besser ist, wenn
der alte Anbieter den Endkunden so lange weiter versorgen muss, bis der Anbieterwechsel innerhalb eines Tages
gewährleistet ist. Ich denke, dass unsere Regelung besser
ist und auch wesentlich weiter geht als Ihre Forderung
nach Sanktionen.

Ein anderes Thema ist die zwölfmonatige Höchstvertragslaufzeit für Telekommunikationsverträge. Das ist
ein leidiges Thema; das muss ich zugeben. Mir ist das
auch schon oft passiert: Man wechselt den Anbieter und
muss einen Zweijahresvertrag unterschreiben. Wenn
man vergisst, diesen Vertrag innerhalb einer bestimmten
Frist zu kündigen, läuft er weiter, dann allerdings nur
noch ein Jahr. Wir sind der Auffassung, dass eine zwölfmonatige Höchstvertragslaufzeit notwendig ist. Zumindest muss die Möglichkeit dazu bestehen. Ob der Verbraucher einen Vertrag über zwei, drei, fünf oder zehn
Jahre unterschreibt, bleibt ihm überlassen; aber er muss
auch die Möglichkeit haben, einen Vertrag abzuschließen, der nur ein Jahr läuft und entsprechend gekündigt
werden kann.

Ein weiteres Thema sind die Verbraucherrechte beim
Umzug. Umzüge kommen im praktischen Leben oft vor;
die Menschen sollen schließlich mobil sein. Gefordert
wird, dass für den Fall eines Umzugs ein Sonderkündigungsrecht im Gesetz verankert wird.

Sie befürworten sogar, dass die Telekommunikationsunternehmen eine Kompensation für die überlassene
Hardware erhalten. Damit sind Sie sehr wirtschaftsfreundlich. Über diesen Vorschlag werden wir diskutieren müssen. Wir sind der Auffassung, dass es eine vertraglich vereinbarte Abstandszahlung geben soll. Der
Verbraucher muss wissen, worauf er sich bei einem Umzug einlässt.

Ich denke, in den weiteren Themen, die Sie angesprochen haben, wie die Mitnahme von Mobilfunkrufnummern und Preistransparenz bei Call-by-Call-Dienstleistungen, liegen wir nicht weit auseinander. Insofern
denke ich, dass die Beratung, was den ersten Teil Ihres
Antrages angeht, in großer Gemeinsamkeit gelingen
kann. Beim zweiten Teil Ihres Antrags wird es schon
schwieriger. Das wissen Sie auch genau. Herr Dörmann
lächelt schon insgeheim in sich hinein, weil er genau
weiß, dass verschiedene Regelungen, die darin gefordert
werden, einen sehr hohen bürokratischen Aufwand nach
sich ziehen. Da wir alle eigentlich für Bürokratieabbau
sind, werden wir uns dabei sicherlich kaum einig werden.

Ich freue mich auf die Diskussion im Ausschuss. Sie
wird sicherlich sehr produktiv werden. Der Verbraucher
wird der Gewinner sein. Das ist unser Ziel.

Es ist die Aufgabe der Politik, die Verbraucherrechte zu
stärken. Das werden wir mit dem Gesetzentwurf und den
weiteren Diskussionen im Ausschuss auch tun.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man die Debatte verfolgt hat, dann kann man feststellen: Abgesehen von der Rede des Herrn Kollegen
Gysi, der alles weiß, alles schon durchdacht und im Voraus bestimmt hat, war es eine sehr interessante Debatte,
weil alle Fraktionen deutlich gemacht haben, dass die
Energiepolitik kein ausschließliches Thema von
Schwarz, Rot, Grün, Weiß oder Gelb, sondern ein hochkomplexes Thema ist, in das sehr viele Fachpolitiken hineinspielen.

Wir stehen vor komplizierten Herausforderungen.
Das Problem ist, dass erst die Koalition im letzten
Herbst überhaupt ein Energiekonzept vorgelegt hat. RotGrün hat jahrelang einen Energiedialog geführt. Es wurden Berge von Studien verfasst, aber das Ergebnis war
null.

Wir haben als CDU/CSU-FDP-Koalition erstmalig
ein Konzept vorgelegt.

Daran kann man zwar Kritik üben - das mag schon sein;
es war schließlich das Konzept der Koalition -, aber wir
haben immerhin ein Konzept vorgelegt.

Jetzt kommen Fragen auf: Muss dieses Energiekonzept jetzt weg? Müssen wir völlig neu diskutieren?
Meine Antwort darauf ist: Nein, das Konzept muss nicht
weg.

Ein Mitglied der Ethikkommission hat uns letzte Woche mit auf den Weg gegeben, dass man in der Diskussion bestehende Risiken nicht durch neue Risiken ersetzen soll.

 Im Moment nicht. - Wenn man in Zeiten des Aktionismus und der Hysterie Entscheidungen trifft, ist die
Gefahr groß, dass sie sich letzten Endes als Risiko herausstellen.

Herr Kollege Dr. Miersch, Sie haben gesagt, dass wir
ein Moratorium verkünden und aufhören, zu denken. Das ist ja wohl der größte Hohn. Das Moratorium ist gerade deswegen in Kraft gesetzt worden, um nachzudenken, den neuen Gegebenheiten Rechnung zu tragen und
uns zu fragen, wo die Stellschrauben sind und was wir
tun müssen, um auch gesellschaftlich voranzukommen.

Ich denke, wir haben jetzt eine einmalige Chance.
Auch das hat sich deutlich gezeigt. Sie waren früher einer der strengen Kritiker der Koalition, Frau Höhn. Aber
ich habe aus Ihren Worten deutlich gehört, dass auch bei
den Grünen das Nachdenken darüber angefangen hat,
wie eine zukünftige Energiepolitik aussehen kann.

Denn Sie wissen selbst ganz genau, Frau Höhn: Es ist
eben nicht mit einem „Raus aus der Atomenergie, rein in
die Regenerativen, und die Welt ist heil“ getan.

Denn die Probleme, die wir jetzt zu bearbeiten haben
- dazu kommen wir noch -, sind viel schwerwiegender.

Deutschland ist keine Insel der Glückseligen. Wir
müssen darauf achten, dass wir mit den Korrekturen am
Energiekonzept auf dem Weltmarkt wettbewerbsfähig
bleiben. Es nützt uns nichts, wenn wir die sauberste Luft,
das grünste Gras und den teuersten Strom, aber keine
Arbeitsplätze mehr haben.

Das alles unter einen Hut zu kriegen, ist, wie Sie wissen,
nicht eine Sache von einer Woche; es geht vielmehr um
die Frage, wie man jetzt in der Gesellschaft den Konsens
über den richtigen Weg herbeiführen kann.

Es geht ganz entscheidend um die Kosten der künftigen Energieversorgung. Man kann darüber streiten. Ich
bin gegen Zahlenspiele. Ob 0,5 Cent, 0,1 Cent, 0,8 Cent
oder 2 Cent: Keiner weiß genau, was die Stromversorgung in Deutschland in drei, fünf oder zehn Jahren kosten wird. Eines steht fest: Es wird nicht billiger.

Das Konzept der CDU/CSU- und der FDP-Fraktion
sah den schnelleren und starken Einstieg in die Welt der
erneuerbaren Energien vor.
Aber was hat sich denn zum Beispiel im Bereich der
Offshorewinderzeugung gezeigt? Es gab technische Probleme, finanzielle Probleme und Akzeptanzprobleme.
Sie wissen genau, dass es nicht darum geht, heute einen
Beschluss zu fassen, den man morgen realisiert, und in
drei Tagen ist die Welt wieder heil.

Heute früh wurde im Deutschlandfunk eine Reportage über Windkraft gesendet. Es ging darum, dass sich
die Bevölkerung im Raum Bremen massiv gegen Windkraft ausgesprochen hat, weil sie ihre Lebensqualität bedroht. Sie wissen also ganz genau, dass es diese Probleme vor Ort gibt.

Kommen wir zum Planungsrecht. Ja, wir müssen das
Planungsrecht ändern. Ich erinnere an die Diskussion
über das Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz.
Das gab es in einer leicht lesbaren, dünnen Version für
den Aufbau Ost. Dann wollten wir dieses Gesetz - das
war Konsens - auf Gesamtdeutschland anwenden, um
Infrastrukturinvestitionen zu beschleunigen. Was dabei
herausgekommen ist, wissen Sie selbst. So sieht die
Wahrheit aus, und die Wahrheit ist immer konkret.

Das betrifft auch das Erneuerbare-Energien-Gesetz.
Sie wissen ganz genau: Wenn wir noch stärker in den
Ausbau der regenerativen Energien einsteigen, dann
müssen wir auch die Mechanismen des EEG überdenken. Nicht umsonst haben Italien, Frankreich und Spanien - Spanien schon vor einem Jahr - das EEG gestoppt.

Diese Dinge müssen diskutiert werden.

Der schnelle Ausbau der Stromnetze ist schon diskutiert worden. Es ist nicht so einfach, heute in Deutschland Stromleitungen zu verlegen. Es geht nicht um 3 000
oder 3 500 Kilometer Stromleitungen, sondern es wäre
gut, wenn wir wenigstens 1 000 Kilometer verlegt hätten.

Die Fragen, die sich uns stellen, sind wirklich schwer zu
beantworten.

Ich will noch ein Thema anschneiden: Smart Grids,
also intelligente Stromnetze. Auch Sie wissen, dass in
Holland und Kalifornien die Einführung von intelligenten Stromzählern am Widerstand der Bevölkerung gescheitert ist. Wir dürfen also auch in diesen Fragen nicht
ideologisch handeln und das einfach durchziehen, sondern wir müssen der Bevölkerung das Thema vermitteln.
Dazu brauchen wir aber keinen Sonderausschuss. Der
Sonderausschuss, den die SPD gerne möchte, soll
17 Abgeordnete als Mitglieder haben. Darin würden von



den Grünen wahrscheinlich zwei Abgeordnete sitzen, sicher Frau Höhn und noch jemand.

Von den Linken würde wahrscheinlich Herr Gysi und
noch jemand darin sitzen. Herr Gysi als oberschlauer
Besserwisser würde sicherlich große Beiträge zu einem
Energiekonzept beisteuern. Daran können Sie doch
schon sehen, dass Sie mit diesem Antrag die Diskussion
auf einen kleinen Kreis von Abgeordneten verengen.
Wir wollen genau das Gegenteil.

Wir wollen die Diskussion auf einer breiten Grundlage
führen. Es sollen nicht nur Wirtschaftspolitiker und Umweltpolitiker die Energiepolitik gestalten; denn das ist
ein Querschnittsthema. Deswegen ist aus unserer Sicht
dieser Spezialausschuss nicht geeignet.

- Herr Hempelmann, ich kenne Ihre Überlegungen dazu. Ich frage Sie: Wie kann man ins Gespräch kommen und
zu einem Konsens gelangen? Wir sind da nicht so weit
auseinander. Ich habe aber noch nie gehört, dass die SPD
zu anderen Themen einen Sonderausschuss wollte.

Wir sind der Auffassung, dass wir keinen Sonderausschuss brauchen. Wir brauchen vielmehr eine breite Diskussion hier im Hause und in der Öffentlichkeit. Deswegen werden wir den SPD-Antrag in die Ausschüsse
überweisen. Dort können wir uns darüber unterhalten, ob
es vielleicht andere Ideen gibt, wie man eine konsensorientierte Energiepolitik betreiben kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute ist offensichtlich der Tag der Netze. Erst haben wir über die Stromnetze verhandelt. Jetzt debattieren
wir über die Datenautobahn, also die Breitbandnetze.

Die Bundesregierung hat uns den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung telekommunikationsrechtlicher Regelungen zur Diskussion im Deutschen Bundestag vorgelegt.

Herr Dörmann, Sie haben gesagt, dieser Gesetzentwurf sei kein großer Wurf. Er ist aber auf jeden Fall ein
dicker Wurf. 178 Seiten sind zu behandeln; diese
178 Seiten enthalten teilweise sehr schwierige juristische Klauseln.

Mit diesem Gesetzentwurf sollen zwei Richtlinien der
Europäischen Union umgesetzt werden, nämlich die Änderungsrichtlinie „Bessere Regulierung“ und die Änderungsrichtlinie „Rechte der Bürger“. Der deutsche Gesetzgeber ist also jetzt beauftragt, diese Regelungen in
nationales Recht umzusetzen.

Dieser Gesetzentwurf enthält im Prinzip zwei große
Teile. Der erste Teil befasst sich hauptsächlich mit den
Regulierungsgrundsätzen und den Rahmenbedingungen
für den Wettbewerb. Der zweite Teil beschäftigt sich im
Wesentlichen mit der Verbesserung der Verbraucherrechte.

Bei den Regulierungsgrundsätzen geht es im Groben
um Anreize und um bessere Bedingungen für einen flächendeckenden Breitbandausbau. Herr Staatssekretär hat
darauf hingewiesen, auch Herr Dörmann hat von der
Notwendigkeit und der Wichtigkeit gesprochen, mit dem
flächendeckenden Breitbandausbau in Deutschland
schnell voranzukommen.

Bei dem Teil zum Verbraucherschutz ist das wesentliche Ziel, dass der Verbraucher sich in dem immer spezielleren Markt der Telekommunikationstechniken zurechtfinden kann und dass er vor diversen Modellen des
Abzockens von Kunden geschützt wird. In diesem Zusammenhang erinnere ich an die kostenlosen Warteschleifen, die wir in diesem Hause - es gab ja einen Antrag der SPD-Fraktion schon einmal diskutiert haben, an den Wechsel von einem Anbieter zu einem anderen Anbieter innerhalb eines
Tages, an die Preistransparenz bei Call-by-Call-Tarifen
und wesentliche Punkte mehr. Hier geht es also darum,
die Verbraucherrechte zu schützen und in diesem Markt
die Transparenz zu erhöhen.

Lassen Sie mich aber noch einmal zum Breitbandausbau kommen; denn das ist wirklich der wesentliche Teil.
Wir erhoffen uns, dass der Breitbandausbau in Deutschland mit diesem Gesetz eine noch höhere Beschleunigung erhält, um damit auf größere Geschwindigkeiten zu
kommen.

Schauen wir es uns doch einmal an. Die Breitbandstrategie wurde in der Großen Koalition entworfen. Das
ist natürlich nicht bloß die Idee eines SPD-Ministers gewesen, wie Sie es dargestellt haben, Herr Dörmann.
Vielmehr hat die Bundeskanzlerin die Breitbandstrategie
der Öffentlichkeit vorgestellt.

- Wenn man in einer Koalition ist, muss man schon sagen: Es war die Koalition, die die Breitbandstrategie entworfen hat.

Das sind natürlich ehrgeizige Ziele gewesen, gar
keine Frage. Wenn man sich keine ehrgeizigen Ziele
setzt, muss man sich nicht wundern, wenn man nicht vorankommt.
Angesichts der Zahlen muss man ganz einfach dem
Argument widersprechen, es sei in den letzten Jahren
nichts passiert.

Das stimmt einfach nicht. Deutschland ist aus dem Mittelfeld gekommen. Es war ja auch Ausgangspunkt der
Breitbandstrategie, dass wir festgestellt haben: Wir sind
nur im Mittelfeld; wir wollen an die Spitze. - Wenn man
sich die Zahlen anschaut, kann man konstatieren: Im
Jahr 2010 sind fast 98,5 Prozent der deutschen Haushalte
mit einer Bandbreite von mindestens 1 Megabit an das
Breitbandnetz angeschlossen. Wir sind uns heute einig:
Das ist noch nicht der Weisheit letzter Schluss. Es muss
noch mehr werden.

Aufgeschlüsselt sehen die Zahlen so aus: 93,3 Prozent
der Haushalte verfügen über Anschlüsse mit mehr als
2 Megabit pro Sekunde; 81,6 Prozent der Haushalte stehen schon 6 Megabit pro Sekunde zur Verfügung;
67,6 Prozent 16 Megabit pro Sekunde, und 35,6 Prozent
der Haushalte in Deutschland stehen Bandbreiten von
über 50 Megabit pro Sekunde zur Verfügung. Das ist erst
einmal eine riesige Leistung. Das muss man sagen; denn
dahinter steckt ja auch noch ein enormes Investitionsvolumen. Dass seit 2006 pro Jahr ungefähr 6,5 Milliarden
Euro jährlich in die entsprechende Infrastruktur investiert wurden, ungefähr die Hälfte von der Telekom, die
andere Hälfte von den privaten Wettbewerbern, halte ich
schon für eine sehr große Leistung. Das ist letztendlich
auch der Grund dafür, dass wir in diesem Bereich mittlerweile zur europäischen Spitzengruppe gehören.

Meine Damen und Herren, es ist klar, dass jeder, der
noch keinen Anschluss an das Breitbandnetz hat, sagt:
Eure Zahlen nützen mir gar nichts. Selbst wenn ihr
99,5 Prozent erreicht habt, ich selber aber nicht angeschlossen bin, ist das Ziel noch nicht erreicht. - Genau
darum geht es ja: Wir brauchen eine hundertprozentige
Abdeckung.

Nun geht es um das Thema: Wie kann man das erreichen? Sollte man das, wie Herr Dörmann vorschlug, über
die Verpflichtung zur Universaldienstleistung erreichen?
Ich bin der Meinung, wir können das im freien Wettbewerb erreichen, indem wir alle zur Verfügung stehenden
Technologien einsetzen. Aus meiner Sicht gibt es nicht
gute und schlechte Technologien - darüber wird ja immer
heftig diskutiert -, sondern Funk-, Satelliten- und Glasfasertechnik bieten ebenso wie alte Kupferleitungen im
Prinzip die Möglichkeit, einen Breitbandanschluss herzustellen. Insofern muss man jetzt darüber reden: Wie erreichen wir eine hundertprozentige Abdeckung? Diese Aufgabe ist, wie ich glaube, politisch zu lösen. Hierzu gibt es
verschiedene Modelle.

Ich finde nicht, dass man einen Breitbandgipfel mit
den Kommunen durchführen muss. Die Instrumente, die
seitens der Bundesregierung schon eingeführt wurden,
wie zum Beispiel die Erstellung eines Breitbandatlas,
reichen nämlich völlig aus. Anhand des Breitbandatlas
ist sehr genau nachweisbar, wo welche Anschlüsse vorhanden sind. Vor allen Dingen kann man auch feststelAndreas G. Lämmel

len, welche Fortschritte in Deutschland erzielt werden.
Das ist ja eigentlich auch das Wichtige, dass wir den
Bürgern unseres Landes deutlich machen: Die Entwicklung schreitet unablässig fort.

Nun müssen allerdings - auf diesen einen Punkt
möchte ich noch zu sprechen kommen - die Firmen zum
Beispiel beim Ausbau von LTE, also dem schnellen mobilen Internet, erst einmal liefern. Das heißt, die Deutsche Telekom, Vodafone und andere müssen jetzt beweisen, dass diese Technik in der Lage ist, das zu leisten,
was wir uns vorstellen. Wenn sie das leistet - davon bin
ich überzeugt -, dann ist diese Funktechnologie wirklich
ein guter Weg, um eine flächendeckende Versorgung mit
dem mobilen Internet relativ schnell zu erreichen.

Meine Damen und Herren, unsere Fraktion ist der
Auffassung, Wettbewerb ist der beste Garant dafür, dass
wir vorankommen. Wettbewerb ist auch der Garant dafür, dass die Preise für die Verbraucher günstig sind. Mit
unserem Gesetz werden wir die Rechte der Verbraucher
und ebenso den Wettbewerb beim Ausbau von Breitband-Internetanschlüssen stärken.

Herr Dörmann, die Fachpolitiker der Koalition und
der Opposition sind ja nicht wirklich weit auseinander.
Deshalb denke ich, dass es zu einem guten Gesetzgebungsverfahren kommt. Letztendlich wird es eine
Neufassung des Telekommunikationsgesetzes geben, die
Deutschland einen wirklichen Fortschritt bringt und dafür sorgt, dass wir in den nächsten Jahren Spitzenreiter
auch in diesem Bereich in Europa werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das war ja ein ziemlich dünner Beitrag.

Dies zeigt, dass Sie an dem Antrag, den wir vorgelegt
haben, relativ wenig zu kritisieren haben. Er ist sehr umfassend.

Dass für Deutschland als Exportweltmeister der kontinuierliche Nachschub von Rohstoffen existenziell
wichtig ist, kann, glaube ich, niemand hier im Hause bestreiten. Dies ist in den letzten Jahren ein Topthema geworden, das nur durch Griechenland oder die Euro-Krise
übertroffen wird. Das ist einfach ein Fakt. Die Koalition
- das hat noch keiner erwähnt - hat schon in ihrem
Koalitionsvertrag die nachhaltige Rohstoffversorgung
Deutschlands als eines der wichtigsten Ziele formuliert.
Die CDU/CSU-Fraktion hat schon im Juli 2010 einen
ersten Rohstoffkongress durchgeführt. In der nächsten
Woche wird sie den zweiten Rohstoffkongress durchführen. Ich möchte eine Partei in diesem Hohen Hause sehen, die sich diesem Thema so intensiv gewidmet hat.

Ich möchte kurz auf das Thema Rohstoffpartnerschaften zu sprechen kommen. Herr Hempelmann hat in einem
Nebensatz gesagt: Das ist moderner Kolonialismus. - Ich
glaube, Herr Hempelmann, Sie sollten wirklich einmal
einen Blick in das Abkommen über die Rohstoffpartnerschaft mit der Mongolei werfen.

Ich will zwei Passagen zitieren. In Art. 2 - „Ziele und
Schwerpunkte der Zusammenarbeit“ - steht ganz klar:

Die Vertragsparteien fördern die wirtschaftliche Zusammenarbeit beider Staaten, insbesondere mit dem
Ziel, die Rohstoffe der Mongolei durch Investitionen, Innovationen und Lieferbeziehungen sowie
Technologietransfer … einer umfassenden Nutzung
zuzuführen.

„Technologietransfer“ heißt ganz einfach, moderne
Technologien dorthin zu transportieren, wo die Rohstoffe gewonnen werden.

Das zweite Zitat, das ich anführen möchte, finden Sie
in Art. 6 Abs. 7:

Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland unterstützt die Regierung der Mongolei bei der Erarbeitung von Maßnahmen für die Verbesserung der
Ressourcen- und Energieeffizienz

- das ist genau das, was Sie wollen sowie für die Einhaltung von Umwelt- und Sozialstandards.

Genau das, worüber hier die ganze Zeit diskutiert wurde
und was wir Ihrer Meinung nach tun sollten, steht in der
ersten abgeschlossenen Rohstoffpartnerschaft mit der
Mongolei. Ich kann Ihre Kritik daran überhaupt nicht
nachvollziehen. Rohstoffpartnerschaften sind ein neues
Instrument. Sie müssen mit Leben gefüllt werden.


Vor allen Dingen muss die Wirtschaft jetzt dazu beitragen, diese Rohstoffpartnerschaft mit Leben zu füllen.

Meine Damen und Herren, ganz wichtig scheint mir
zu sein, dass es in Rohstoffpartnerschaften viel Raum für
den deutschen Mittelstand gibt. Während weltweit überall globale Konzerne agieren, versuchen wir im Rahmen
von Rohstoffpartnerschaften, auch den deutschen Mittelstand in dieses Geschäft zu bringen. Da passt es ganz
gut, dass die Commerzbank in den letzten Tagen die Ergebnisse einer interessanten Studie vorgestellt hat.

- Das ist klar. Für die Linken ist alles bestellt.

Wenn Sie die Ergebnisse dieser Studie nicht zur Kenntnis nehmen wollen, müssen wir nicht darüber diskutieren. - In dieser Untersuchung wurden 4 000 mittelständische Unternehmen in Deutschland zum Thema
Rohstoffe befragt. Es ist interessant, welche Ergebnisse
dabei herauskamen. Es verwundert natürlich nicht, dass
im Mittelstand ein großes Problembewusstsein vorhanden ist. 52 Prozent der Unternehmer glauben allerdings,
dass Deutschland die Herausforderung knapper Ressourcen und weltweit steigender Nachfrage gut bewältigen
kann. Man kann also erkennen, dass zumindest ein gewisser Optimismus da ist.

Natürlich werden auch die Risiken zur Kenntnis genommen. Dazu gehören die global steigende Nachfrage,
die politischen Unsicherheiten in den verschiedenen Förderländern - darüber wurde in diesem Hohen Hause
heute schon diskutiert - und die Spekulationsgeschäfte;
auch darüber ist schon gesprochen worden.

Meine Damen und Herren, vonseiten der Fraktion der
Grünen wurde gerade der Vorwurf geäußert, im Hinblick
auf Rohstoffeffizienz, Recycling und Ähnliches werde
nichts getan. Wissen Sie: Der deutsche Mittelstand
braucht keine Aufforderung der Politik. Weil der Druck,
wettbewerbsfähig zu bleiben, sehr groß ist, entwickelt
der deutsche Mittelstand von sich aus einen unheimlich
hohen Innovationsgrad, um Energieeffizienz und Ressourceneffizienz zu erreichen. Die Wirtschaft braucht
keine Aufforderung der Politik. Sie ist in der Lage, selbst
sehr offensiv auf die vorhandenen Herausforderungen zu
reagieren. Ich kann Ihnen nur empfehlen, unseren Antrag zu unterstützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Das ist die fünfte Debatte zum Thema Rüstungsexporte in diesem Jahr, und es soll immer noch etwas
Neues geben.

- Es ist noch nicht die letzte. Wir haben noch zwei Monate und fünf Sitzungswochen. Ich denke, es wird schon
noch ein interessanter Antrag von Ihnen kommen.

In der ganzen Debatte sind keine wirklich neuen Gesichtspunkte aufgetaucht. Ich möchte darauf hinweisen,
dass sich Deutschland eine strenge Selbstbeschränkung
bei Rüstungsexporten auferlegt hat.

Diese politischen Grundsätze der Bundesregierung wurden im Jahr 2000 beschlossen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD und von den Grünen, es sind also
die Grundsätze einer rot-grünen Regierung. Wenn Sie
diese Grundsätze jetzt kritisieren, dann kritisieren Sie Ihr
eigenes Tun.

In diesen Grundsätzen ist auch die jährliche Vorlage eines Rüstungsexportberichts enthalten. Sie hätten damals
die Möglichkeit gehabt, den Rüstungsexportbericht vierteljährlich erstellen zu lassen. Sie haben es nicht gemacht. Also bitte: Die Kritik läuft erst einmal ins Leere,
auch wenn ich zugebe, dass der jährliche Rüstungsexportbericht dem Parlament natürlich wesentlich zeitnäher überstellt werden könnte.

Wenn man sich einmal die Struktur der deutschen
Rüstungsexporte anschaut, dann stellt man fest, dass
über die Hälfte aller Exporte in europäische Staaten gehen, in NATO-Staaten oder in der NATO gleichgestellte
Länder. Der Anteil von Waffenexporten in Entwicklungsländer liegt unterhalb von 10 Prozent. Das muss
man ganz einfach zur Kenntnis nehmen.

Ich will noch auf zwei Aspekte kurz eingehen. Zum
einen an die Linken gerichtet: In Ihren Reihen sitzen
noch genügend Kolleginnen und Kollegen, die früher
Mitglied der SED waren. Sie erinnern sich vielleicht an
den 3. Dezember 1989, als in Kavelstorf bei Rostock eines der größten Waffenlager ausgehoben wurde, das
Herr Schalck-Golodkowski damals unterhalten hat.
Wenn man sich die Liste der belieferten Staaten anschaut,

verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
dann sieht man, dass Sie die Staaten, die Sie heute in Ihren Anträgen aufführen, mit Waffen in Größenordnungen aller Kaliber - mit leichten Waffen, mit schweren
Waffen, mit Panzern - beliefert haben.

Die DDR hat dazu beigetragen, dass die Welt mit Waffen
überschwemmt wurde. Da können Sie doch jetzt nicht
den Friedensengel spielen.

Wer im Glashaus sitzt, sollte schon gelegentlich einmal
darüber nachdenken, mit welchen Aktionen man an die
Öffentlichkeit tritt.

Nun hat sich Herr Mützenich über das Interview ereifert, das gestern im Rahmen der ARD gelaufen ist. Ich
bin bei dem Gespräch natürlich auch nicht dabei gewesen;

aber zwei Dinge muss man doch einmal festhalten.

Da wurde Herr Adamowitsch, Hauptgeschäftsführer
des Bundesverbands der Deutschen Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie, angesprochen. Daran kann man
natürlich sehen, wie kurz der Weg von einem sozialdemokratischen Staatssekretär zum Waffenlobbyisten geworden ist.

Herr Adamowitsch ist Mitglied der SPD und war auch
Staatssekretär für die SPD. Verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, Sie werden doch Herrn
Adamowitsch nicht unterstellen, dass er illegale Geschäfte betreibt.

Aber Ihre Unterstellung, dass der deutsche Außenminister die wehrtechnische Industrie dahin gehend unterstützt, illegale Geschäfte zu machen, finde ich schon
ein starkes Stück, muss ich Ihnen sagen. Das geht,
glaube ich, etwas zu weit; das sollten Sie zurücknehmen.
Es geht ja nicht bloß darum, dass Waffen exportiert werden; es werden auch Leistungen exportiert, zum Beispiel
Ausbildungsleistungen. Es geht sehr viel in unsere Partnerländer, in NATO-Staaten. An einem solchen Interview festzumachen, es ginge hier um illegale Geschäfte,
das sollte die SPD nicht weiterverfolgen. Auch der Bundeswirtschaftsminister setzt sich im internationalen
Maßstab für Exporte deutscher Unternehmen in die Welt
ein - und das erwarten wir auch von ihm.

Zusammenfassend sage ich: Die Debatte heute hat
nicht viel Neues erbracht. Die Anträge, die gestellt worden sind, sind schon genügend kommentiert worden. Ich

glaube, es ist Zeit, dass wir jetzt zur Abstimmung kommen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will erst einmal den Nebel lichten, den Sie, Herr
Dörmann, versucht haben zu verbreiten.

Wenn Sie Ihre Redezeit genutzt hätten, etwas Substanzielles beizutragen, anstatt polemische Ausführungen zu
machen, wäre der Debatte wahrscheinlich mehr gedient
gewesen. Grundsätzlich muss man feststellen, dass in
der Debatte über das TKG keine wirklich ideologischen
Barrieren zwischen den Fraktionen bestehen. Aus meiner Sicht war der stattgefundene Dialog ziemlich sachlich.

Worum geht es bei dem Gesetz zur Änderung telekommunikationsrechtlicher Regelungen? Es geht erstens
um die Umsetzung von EU-Richtlinien, zweitens um
bessere Rahmenbedingungen für einen beschleunigten
Breitbandausbau, drittens um die Schaffung von Rechtssicherheit für die Branche durch investitionsfreundliche
Anreize und Regulierungen sowie viertens um einen
besseren Schutz der Verbraucher. Das sind die vier Themen, die zu regeln waren.

Die EU-Richtlinien zur besseren Regulierung und den
Rechten der Bürger wurden 2009 überarbeitet und mussten jetzt in nationales Recht umgesetzt werden. Diese
Vorgabe werden wir mit der heutigen Verabschiedung
erfüllen.

Der beschleunigte Breitbandausbau ist das Thema,
das in der deutschen Öffentlichkeit eine sehr große Rolle
spielt. Das ist auch das Kernthema unseres Gesetzes. Es
lohnt sich, einen Blick auf die letzten zwei Jahre zurückAndreas G. Lämmel

zuwerfen, um festzustellen, was sich in Deutschland seit
Februar 2009 eigentlich getan hat, als die Breitbandinitiative der Bundesregierung beschlossen wurde und damit ein großes Werk in Gang gesetzt wurde. 2009 war
die Kritik groß. Deutschland verharrte am untersten
Ende bei der Breitbandversorgung in Europa. Was ist bis
heute geschehen? Deutschland gehört zu den führenden
und dynamischsten Breitbandmärkten in Europa. Die
Breitbandnutzung hat im Vergleich mit den fünf größten
EU-Ländern die höchste Dichte erreicht. Wir sind also
innerhalb von zwei Jahren vom unteren Ende an die
Spitze gelangt. Die Quelle für diese Zahlen ist die EUKommission selbst. Es sind also keine Zahlen der Bundesregierung, der man unterstellen könnte, das schönzurechnen.

Mitte 2011 waren 99 Prozent der deutschen Haushalte
mit mindestens 1 Megabit pro Sekunde angeschlossen,
wenn man alle Technologien berücksichtigt. 40 Prozent
der Haushalte haben Zugang zu einem Anschluss mit
mindestens 50 Megabit pro Sekunde. Der Zuwachs bei
den 50 Megabit pro Sekunde ist der größte Zuwachs
überhaupt. 2009 waren es noch unter 10 Prozent, heute
liegen wir bei 40 Prozent.

Der Markt ist also sehr dynamisch.

Große Zuwächse gab es auch im Bereich von 2 Megabit und 6 Megabit, vor allem im Jahr 2011. Das hängt
ganz wesentlich damit zusammen, dass der Ausbau des
mobilen Internets, der sogenannte LTE-Ausbau, eine
große Dynamik entfaltet hat. Die Bundesnetzagentur hat
erst in den letzten Wochen deutlich gemacht, dass in
sechs Bundesländern mittlerweile die Ausbauverpflichtung für die ländlichen Räume erfüllt ist. Das heißt,
90 Prozent der von den Ländern gemeldeten weißen Flecken sind mit mobilem Internet versorgt. Damit können
jetzt die Mobilfunkunternehmen den Ausbau in den Ballungszentren fortsetzen. Seit Anfang 2009 wurden über
2 Millionen Haushalte an die Grundversorgung angeschlossen. Das ist eine große Leistung. Es sind damit
enorme Investitionen gestemmt worden.

Ich kenne aber viele Kollegen, die das nicht interessiert, weil sie in einem Gebiet wohnen, das in Sachen Internet ein weißer Fleck ist und wo keine Grundversorgung besteht.

Das ist natürlich ein großes Problem, zum einen für die
Bürger, die in diesem Gebiet leben, zum anderen auch
für die Wirtschaft. Deswegen sind der beschleunigte
Ausbau und die Schließung der Lücken die Hauptstoßrichtung unseres Gesetzes. Es geht also erstens um die
Beschleunigung des Ausbaus und zweitens - das hat
Herr Dörmann schon kurz angesprochen - um die Kostensenkung beim Ausbau. Wenn man verschiedene Berechnungen vergleicht, dann stellt man fest, dass die
Zahlen differieren. Die einen sagen, es koste 40 Milliarden Euro, andere Experten sprechen von 50 oder 60 Milliarden Euro. Eines aber ist klar: Der flächendeckende
Anschluss von Haushalten an das Glasfasernetz ist
enorm teuer.

Es geht jetzt darum, neue Instrumente zu schaffen und
mit der Regulierung, die im TKG verankert ist, neue Anreize für Investitionen zu schaffen. Damit kommen wir
zum Unterschied zu Ihnen, Herr Dörmann. Wir sind
ganz klar der Meinung, dass dieser Ausbau im Rahmen
eines Marktmodells stattfinden muss. Alle Unternehmen, die in der Branche tätig sind, haben in den letzten
zwei Jahren bewiesen, dass sie in der Lage sind, mit
marktwirtschaftlichen Modellen eine flächendeckende
Versorgung zu erreichen. Trotzdem - jetzt kommen wir
zu dem entscheidenden Punkt - wird das eine berühmte
Prozent übrig bleiben. Es muss also darum gehen, dass
wir Lösungen für das restliche Prozent, das noch nicht
versorgt ist, finden, damit eine völlige Flächendeckung
in Deutschland erreicht wird.

Ich will noch ein paar Zahlen zu den Kosten für die
Anschlüsse nennen - das wurde vor kurzem veröffentlicht -: Die Aufrüstung eines DSL-Anschlusses zu
einem VDSL-Anschluss kostet ungefähr 700 Euro pro
Anschluss. Ein FTTB, also das Verlegen von Glasfaserkabeln bis ins Gebäude, kostet ungefähr 1 400 Euro pro
Anschluss, und ein Fibre to the Home, also das Verlegen
von Glasfaserkabeln bis in die Wohnung, kostet ungefähr 4 000 Euro pro Anschluss. Daran kann man sehen,
wie groß die Preisdifferenzen zwischen den einzelnen
Anschlussarten sind.

Wir haben in Deutschland zwei neue Instrumente geschaffen, die helfen, den Breitbandausbau wesentlich zu
beschleunigen:

Das eine ist das Breitbandbüro beim Bundeswirtschaftsministerium. Dieses Breitbandbüro hat sich mittlerweile zu einem Kompetenzzentrum des Breitbandausbaus entwickelt, ist Ansprechpartner für die Bürger, für
die Wirtschaft, für die Kommunen, für die Landkreise
und hilft dabei, ganz spezielle Modelle zu konstruieren,
um den regionalen Ausbau in Deutschland voranzubringen.

Das zweite Instrument ist der Breitbandatlas. Jeder
kann ihn über das Internet einsehen. Das ist eine echte
Innovation. Überlegen Sie sich einmal: Deutschland ist
geteilt in 4,2 Millionen Raster.

Ein Raster ist 250 Meter mal 250 Meter klein. Man kann
also sehr detailliert feststellen, welche Infrastruktur und
welche Anschlussmöglichkeiten in dem jeweiligen Gebiet vorhanden sind.

Die Länder selbst haben bei ihren Meldungen der Priorität-1-Gebiete nicht gewusst, wo Breitbandanschlüsse
vorhanden sind. Es ist also dringend notwendig, dass
man sich einmal darüber klar wird, wo welche Anschlussmöglichkeiten schon heute bestehen.


Meine Damen und Herren, zusammenfassend will ich
sagen: Die Verabschiedung des heute vorliegenden Gesetzentwurfes wird Deutschland einen großen Fortschritt
bringen. Die verbesserten Möglichkeiten der Regulierung und die Investitionssicherheit für Unternehmen geben weitere Investitionsanreize. An den Bundesrat
möchte ich appellieren, sich bei der Behandlung des Gesetzes auf die wirklich wichtigen Themen zu fokussieren
und eine Einigkeit zu finden, statt in vielen zusätzlichen
Verhandlungsrunden das Inkrafttreten dieses Gesetzes zu
verzögern.

Ich bin überzeugt davon, dass wir am heutigen Tag einen großen Schritt nach vorne tun. Ich bedanke mich bei
allen Partnern, die an diesem schwierigen Gesetz mitgewirkt haben. Jeder, der daran beteiligt war, weiß, wie
kompliziert die Verhandlungen teilweise waren. Herr
Dörmann, ich denke, insgeheim sind Sie eigentlich bei
uns. Sie werden dem Gesetz hoffentlich zustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der berühmte deutsche Raketentechniker Wernher
von Braun wurde einmal auf die Auswüchse der Bürokratie auf seiner Arbeitsstelle in der NASA angesprochen, und er sagte den folgenden Spruch: Wir können
die Schwerkraft mit unserer Technologie überwinden,
aber der Papierkram erdrückt uns.

Das ist das Gefühl, das auch sehr viele Unternehmer
und Bürger mit dem Thema Bürokratie verbinden. Bürokratie ist ein sehr emotional diskutiertes Thema, und in
den letzten Jahren - hierbei schaue ich in die Reihen der
Grünen; Frau Scheel hat sich vorhin so ereifert - und
insbesondere zu rot-grünen Zeiten eierte man beim
Thema Bürokratieabbau hin und her und brachte nichts
zustande. Die Grundlagen, die wir mit dem Nationalen
Normenkontrollrat gelegt haben, hatte man damals noch
nicht. Man konnte die Bürokratiekosten gar nicht richtig
beziffern. Deswegen muss man doch festhalten - und
das wird seitens der Opposition durchaus gewürdigt -,
dass wir beim Abbau der Bürokratie in Deutschland seit
2006 einen riesigen Sprung gemacht haben.

Den Bürokratieabbau an sich kann man durch Gesetz
befehlen, aber letztendlich muss ein Bewusstseinswandel eintreten. Jeder muss sich immer wieder klarmachen,
dass zusätzliche Bürokratie die Wirtschaft und die Bürger belastet. Deswegen muss jeder, der über Gesetzestexte oder Verordnungen nachdenkt, auch das Thema
Bürokratieabbau im Hinterkopf haben. Ein solcher Bewusstseinswechsel ist jedoch nicht innerhalb eines Jahres erreichbar, sondern ein mittel- und langfristiger Prozess.

Blicken wir doch einmal kurz zurück. Als wir 2006 in
der Großen Koalition mit dem Bürokratieabbau Ernst
machten, waren andere Länder schon weiter.

Zum Beispiel hatten die Holländer schon viele Erfahrungen mit dem Bürokratieabbau gesammelt, und auch in
Schweden und Großbritannien war man schon viel weiter. Aber jetzt, nach der Arbeit der letzten fünf Jahre, ist
Deutschland eindeutiger Spitzenreiter, und zwar erstens
hinsichtlich der theoretischen Grundlagen des Bürokratieabbaus und zweitens hinsichtlich dessen, was wir bisher wirklich geschafft haben. Das bescheinigt uns auch
der Nationale Normenkontrollrat in seinem fünften Jahresbericht, den er im September vorgelegt hat. Insofern
können Sie dies nicht einfach ignorieren.

10 Milliarden Euro an Bürokratiekosten sind der
deutschen Wirtschaft nachweisbar erspart worden. Es
sind zwar immer noch 40 Milliarden Euro, die auf der
Wirtschaft lasten, aber 10 Milliarden Euro Einsparungen
sind ein erstes Pfand, das wir in der Hand haben, um auf
diesem Wege weiterzugehen.
Die Europäische Union hat noch lange nicht den
Stand erreicht, den wir in Deutschland erreichen konnten. Wir haben mehrere Mittelstandsentlastungsgesetze
gemacht und damit die deutsche Wirtschaft entlastet.

Wenn man sich den Bericht anschaut, findet man sehr
interessante Zahlen: Trotz eines Abbaus von 10 Milliarden Euro an Bürokosten, sind 1 500 neue Informationspflichten über Gesetze eingeführt worden. Jetzt muss
man natürlich den Saldo berechnen; das ist ganz klar.
Der Nationale Normenkontrollrat beziffert die Entlastung auf 8,5 Milliarden Euro und die Mehrbelastung auf
1 Milliarde Euro. Somit kommt er zu ungefähr 7,5 Milliarden Euro an direkter Entlastung.

Man hat in den letzten fünf Jahren auch ziemliche
Ausschläge im Gesetzgebungsprozess erlebt. Wir haben
zum einen das Steuervereinfachungsgesetz 2011, das aus
Sicht des Nationalen Normenkontrollrats zu 4,05 Milliarden Euro Entlastung geführt hat. Zum anderen hat
beispielsweise das Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz
eine Entlastung von 2,5 Milliarden Euro gebracht. Im
Gegenzug - und das ist hoch kritisch - hat das Gesetz
zur Umsetzung der Verbraucherkreditrichtlinie eine einzige Branche mit Bürokratiekosten in Höhe von einer
halben Milliarde Euro belastet.

Man muss also immer genau hingucken, wenn man
über das Thema spricht: Was steht auf der positiven
Seite? Was steht auf der negativen Seite?

Auf der wirklich positiven Seite der letzten fünf Jahre
steht die Aussage des Nationalen Normenkontrollrats,
dass sich die Qualität der ausgearbeiteten Gesetzentwürfe deutlich verbessert hat. Meine Damen und Herren,
es ist doch schon ein Wert an sich, wenn sich die Rechtsetzung auch mithilfe der Arbeit des Nationalen Normenkontrollrats verbessert hat.

Natürlich gibt es noch Baustellen; das ist doch ganz
klar. Schließlich befinden wir uns mitten im Prozess.

Erstens. Ein Beispiel ist die Spürbarkeit des Abbaus.
Das ist ständig Thema, und wenn wir mit unseren ausländischen Freunden reden, sagen uns diese, dass es bei
ihnen nicht anders ist. Es ist nun einmal so: Wenn eine
Informationspflicht wegfällt, merkt das Unternehmen
dies nicht unbedingt. Denn das Unternehmen wartet
nicht darauf, dass das Statistikamt oder sonst irgendjemand einen Fragebogen schickt, den es auszufüllen hat,
um seiner Informationspflicht nachzukommen. Aber die
Spürbarkeit des Abbaus - das stellt der Nationale Normenkontrollrat ganz klar fest - muss noch verbessert
werden. Einige diesbezügliche Vorhaben stehen ja auch
in unserem Antrag. Wenn wir diese Vorhaben umsetzen,
dann wird auch die Spürbarkeit deutlich stärker werden.

Zweitens. Die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger
ist eine weitere Baustelle, die im Rahmen des Bürokratieabbaus jetzt auch in Angriff genommen werden muss.
Wir müssen hier für weitere Beschleunigung sorgen. Das
ist gar keine Frage. Aber die letzten 20 Prozent, wenn
man schon 80 Prozent der Themen abgeräumt hat - das



wissen auch Sie genau -, zu verwirklichen, stellt einen
wirklich großen Schritt dar.

Drittens. Wir müssen erfassen, wie der Stand der Erfüllung der Vorhaben ist.

Fassen wir einmal alles zusammen. Aus dem Bericht
des Nationalen Normenkontrollrates geht ganz klar hervor: Das System funktioniert. Die Rechtsetzung ist besser geworden. Der Bürokratieabbau ist im Fluss. Wir haben mit dem Normenkontrollrat ein hochmodernes
Instrument geschaffen, um das uns manche andere Parlamente und Regierungen beneiden.

Wir wollen deswegen auf diesem Wege weitergehen.
Ich bitte Sie ganz einfach, unseren vorliegenden Antrag
zu unterstützen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition! Sie haben natürlich ein schweres Amt; das kann ich verstehen. Ihr Kollege
Müntefering hat es einmal klar gesagt: Opposition ist
Mist. - Nun müssen Sie mit finsterem Blick hier am
Rednerpult stehen und alles hervorziehen, was auch nur
im Entferntesten negativ ist. Nicht ein einziges positives
Wort habe ich von Ihnen gehört.

Bei Ihnen geht es immer nur um dunkle Wolken und die
schlechte Zukunft, die uns bevorsteht.

Herr Heil, Sie verfügen doch sicherlich über moderne
Technologien und werden wahrscheinlich heute die
Tickermeldung gelesen haben, dass der Ifo-Geschäftsklimaindex überraschend gestiegen ist.

Das heißt, dass sich das Geschäftsklima nach Einschätzung der deutschen Wirtschaft verbessert hat.

Es wäre gut gewesen, wenn Sie hier am Rednerpult darauf hingewiesen hätten, um etwas Positives in die Diskussion einzubringen.

Blicken wir in die Zukunft. Die perspektivische wirtschaftliche Entwicklung und die Entwicklung im EuroRaum hängen sicherlich zusammen. Der Wirtschaftsminister und die christlich-liberale Koalition tun genau
das Richtige. Sie haben vier Schwerpunkte im vorliegenden Haushalt verankert. Meine Damen und Herren von
der Opposition, Sie sind auf alle möglichen Themen ausgewichen, um nur nicht über den Haushalt sprechen zu
müssen. Im Haushalt lassen sich jedenfalls vier Themenblöcke finden.

Erster Punkt: Unterstützung von Forschung und Technologie.

Das ist ein ganz wichtiger Punkt, weil in diesen Bereichen und insbesondere in der Grundlagenforschung genau das geschaffen wird, was der deutschen Wirtschaft
in den nächsten Jahren helfen wird, konkurrenzfähig zu
bleiben und noch bessere Produkte herzustellen. Sie unterschlagen einfach dieses extrem wichtige Kapitel im
Geschäftsbereich des Wirtschaftsministeriums.

Zweiter Punkt: Innovationsförderung. Ich muss Ihnen
den Unterschied zwischen Grundlagenforschung und
Innovation nicht darlegen; den kennen Sie sicherlich. Sie
hätten doch einen Satz über die Bedeutung des ZIM-Programms für den deutschen Mittelstand verlieren können.


Gerade in den wirtschaftlich schwierigen Jahren 2008,
2009 und 2010 sind die Mittel für dieses Programm aufgestockt worden und konnten Unternehmen in Gesamtdeutschland von diesem Programm profitieren. Das ist
konkrete Politik, die den Unternehmen den Weg in die
Zukunft erleichtert.

Man muss leider feststellen, dass die Innovationskraft
im Moment etwas abnimmt; denn die abgerufenen Mittel
aus dem ZIM-Programm sind gesunken. Mehr Geld
- danach rufen Sie ständig - ist also kein Wert an sich.
Vielmehr ist entscheidend, ob das Geld, das der Staat
ausgibt, sinnvoll angelegt wird.

Es ist nicht entscheidend, wie hoch ein Etat ist, sondern
ob die eingestellten Mittel sinnvoll genutzt werden. Wir
sind der Meinung, dass ausreichend Mittel für das ZIMProgramm eingestellt sind, um der deutschen Wirtschaft
zu helfen.

Dritter Punkt: Investitionsförderung. Hier geht es um
die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“, GRW. Das, was die Linke heute
wieder abgeliefert hat, ist ziemlich erbärmlich. Frau
Lötzer, angesichts Ihres Gesellschaftsmodells kann ich
nur sagen: Sie reden manchmal wie ein Blinder von der
Farbe.

Sie saßen vor 1990 gut situiert im Westen, während sich
Ihre Brüder und Schwestern im Osten in volkseigenen
Betrieben abstrampeln mussten und dort zu nichts gekommen sind. Diese hatten nach 1990 kein Geld, um zu
investieren, und haben heute noch lange nicht so viel
Geld wie ihre Brüder und Schwestern im Westen. Nun
jammern Sie herum und beklagen, dass die Wirtschaftsentwicklung im Osten noch nicht das Niveau der Entwicklung in Westdeutschland erreicht hat.

In diesem Zusammenhang komme ich auf Herrn
Claus zu sprechen. Er war zu DDR-Zeiten Großfunktionär. Er war an vorderster Stelle in SED und FDJ - er war
überall dabei - und hat das System im Osten Deutschlands mitentwickelt.

Diese Mitleidsarie Ostdeutschland, Herr Claus,

ignoriert ganz einfach die gewaltige Aufbauleistung, die
nach 1990 erbracht wurde.

Alles hat eine Ursache. 1990 war der Kapitalstock in
Ostdeutschland völlig zerstört. Sie haben die Unternehmer aus dem Land gejagt oder enteignet.

Es war überhaupt niemand da,

der den Ruin der Wirtschaft hätte auffangen können.

Sie sollten dankbar sein, dass Tausende ostdeutsche Bürger ihr Geschick in die eigenen Hände genommen haben, ein Geschäft eröffnet haben und Unternehmer wurden.

Sie sind für die Vermögenslage in Ostdeutschland
verantwortlich.

Da können Sie hier doch nicht scheinheilig erklären: Wir
haben leider keine Konzernzentralen im Osten. „Warum
haben wir denn keine Konzernzentralen, Herr Claus?“,
frage ich Sie!

Weil Sie die Unternehmer enteignet haben und weil Sie
die Unternehmer aus dem Land gejagt haben! Das sind
doch die Ursachen!

Man braucht bloß einmal den Blick nach Zwickau zu
richten. Ich erinnere an die hervorragende deutsche
Automobilindustrie. Audi ist ein sächsisches Unternehmen; es ist vom Ursprung her kein bayerisches Unternehmen. Sie und Ihre Genossen haben es aus dem Land
gejagt. Deswegen wurde der Trabant gebaut. Das muss
man einfach immer mal wieder sagen, wenn man Ihr
ständiges Geleier hört. Das ist ja unerträglich.

Das respektiert einfach die Leistung nicht, die in Gesamtdeutschland erbracht worden ist.

Dafür steht die Investitionsförderung, über 5 Milliarden Euro Investitionsförderung. Damit sind betriebliche
Investitionen im Umfang von über 30 Milliarden Euro
angereizt worden. Es ist doch eine gewaltige Leistung,
die da erbracht worden ist.

Wir brauchen die Investitionsförderung noch, weil der
Kapitalstock Ost eben nicht dem Kapitalstock West entspricht. Über die Ursachen habe ich geredet. Also, es ist
unerträglich, was Sie hier bieten.

Wir können nur hoffen, dass das Gesellschaftsmodell,
das Sie wollen, in Deutschland keine Chance mehr hat,
verwirklicht zu werden.

Der vierte Punkt beim Haushalt des Wirtschaftsministers ist das Thema Fachkräfte. Hier haben wir das gleiche Problem. Warum hat sich denn in Ostdeutschland
1990 die Geburtenrate sozusagen halbiert? Warum
denn? Weil Sie ein ruiniertes Land hinterlassen haben,
das wieder aufgebaut werden musste! Dafür, dass da die
Leute erst einmal anderes zu tun hatten, als die Geburtenrate hochzuhalten - sie mussten ihre eigene wirtschaftliche Existenz sichern -, hat man Verständnis.

Herr Claus, noch eines: Schon zu sozialistischen Zeiten war in Ostdeutschland, in der DDR, die Sterberate
höher als die Geburtenrate.

Diese demografische Entwicklung hat also schon lange
vorher angefangen. Deswegen stecken wir jetzt natürlich
in der Kalamität, dass sich die demografische Entwicklung zuerst in Ostdeutschland bemerkbar macht. Das
Thema Fachkräfteentwicklung ist daher gerade in Ostdeutschland ein sehr wichtiges.

Abschließend zu Ihnen, Herr Duin, weil Sie heute
eine so schwache Rede abgeliefert haben, wie ich das
von Ihnen noch nie erlebt habe. Eine Sache fiel mir auf.
Ich komme nicht aus Niedersachsen - zum Glück -; ich
komme aus Sachsen,

das einen ausgeglichenen Haushalt hat. Das müssen Sie
erst einmal nachmachen: ein ausgeglichener Haushalt in
Ostdeutschland, Herr Duin!

Eine Sache müssen Sie mir gelegentlich einmal erklären. Da gibt es den großen Weltkonzern Volkswagen, der
auch in Sachsen stark verankert ist; darüber sind wir
auch sehr froh. Sie sagen jetzt: Wir brauchen das VWGesetz noch. - Volkswagen will der weltgrößte Autobauer werden. Volkswagen verdient Milliarden, hat Porsche, Audi, ganz viele Marken integriert. Ein weltweiter
Konzern soll mit dieser Beteiligung von Niedersachsen
in der Zukunft existieren. Ich denke, Volkswagen ist
stark genug, auch weiterhin -  Fragen der Rohstoff- und Energiepolitik bleiben auch

im Jahr 2012 von hoher Aktualität und politischer Brisanz. Gleich zum Jahresauftakt erfreuen uns die Grünen
auf ihre Art mit einem Antrag zur angeblichen Modernisierung des Bergrechts. Sie hätten ihren Antrag auch
ehrlicherweise „Bergbau in Deutschland abschaffen!“
oder „Bergbau in Deutschland - im 21. Jahrhundert ist
Schluss!“ nennen sollen.

Diesen Antrag gilt es in einem größeren Kontext zu
sehen, um ihn auch angemessen beurteilen zu können.

Erstens. Deutschland ist umfassend von Rohstoffimporten abhängig. Die christlich-liberale Koalition hat
daher in dieser Legislaturperiode eine umfassende Rohstoffstrategie vorgelegt. Ein wesentlicher Bestandteil
dieser Rohstoffstrategie ist die Diversifizierung der
Rohstoffbezugsquellen. So werden Abhängigkeiten vermieden oder reduziert, und die Versorgungssicherheit
kann erhöht werden.

Zweitens. Zur Diversifizierung zählt auch die Nutzung heimischer Rohstoffe. Damit kann Deutschland
Rohstoffimporte vermeiden, Vermögens- und Kaufkrafttransfers ins Ausland verhindern und Wertschöpfungsketten im Land halten.

Drittens. Neben diesem ökonomischen Aspekt sind
auch ökologische und soziale Aspekte zu beachten. Wir
haben in Deutschland bereits hohe Standards an Umweltauflagen für den Bergbau. Dies gilt auch für den Arbeitsschutz. Findet Bergbau nicht mehr in Deutschland
statt, wird der Bedarf durch den Abbau in anderen Weltregionen gedeckt. Wir alle wissen, dass die ökologischen
und sozialen Standards in den meisten Ländern viel
niedriger sind als bei uns. Eine Verlagerung des Bergbaus aus Deutschland steigert die Nachfrage nach importierten Rohstoffen, die unter niedrigeren bis nicht
vorhandenen ökologischen und sozialen Standards abgebaut wurden.

Viertens. Das Motto der Grünen „Kein Bergbau bei
uns - kein Problem“ ist kurzsichtig und verantwortungslos. Das sollten sie auch gegenüber ihren Anhängern erklären.

Fünftens. Ein weiterer grundlegender Punkt ist die
Energiepolitik. Fast alle Mitglieder des Deutschen Bundestages, auch die Fraktion der Grünen, haben im
Sommer des vergangenen Jahres die „Energiewende“
beschlossen. Wir haben also gemeinsam acht grundlastfähige Kernkraftwerke vom Netz genommen und wollen
schrittweise bis zum Jahr 2022 komplett auf die Kernenergie verzichten. Bis der erforderliche Ausbau der
erneuerbaren Energien erfolgt und insbesondere die begleitende Infrastruktur errichtet ist - ich nenne nur
Netze und Speicher als Stichworte -, werden wir in
Deutschland verstärkt fossile Energieträger nutzen müssen. Dazu gehören neben überwiegend importiertem
Erdgas und Erdöl auch die heimischen Energieträger
Stein- und Braunkohle. Folglich müssen wir in der Lage
sein, die erforderlichen Rohstoffe auch in Deutschland
abzubauen. Diesen Zusammenhang sollten die Grünen
auch ihren Anhängern erläutern. Mit dem Abschalten


von Kernkraftwerken ist es nicht getan. Wer aussteigt,
muss auch einsteigen.

Nun aber zum Antrag. Die Grünen wollen ein Bergrecht für das 21. Jahrhundert, ein neues Bergrecht, um
genau zu sein. Sie übersehen, dass ein in Deutschland
einheitliches Bergrecht in dieser Form seit den frühen
80er-Jahren besteht. Das Bergrecht wurde seit seinem
Inkrafttreten 1982 ständig an umweltrechtliche Vorgaben, insbesondere denen des EU-Rechts, angepasst.
Auch in der ständigen Rechtsprechung der Gerichte
wurden keine Differenzen zwischen dem Bergrecht und
bestehenden umwelt- oder verfahrensrechtlichen Regelungen angemahnt.

Das Bergrecht hat selbstverständlich den Zweck, die
Rohstoffgewinnung zu ermöglichen. Aber dies geschieht
natürlich in einer Abwägung mit den Interessen Dritter,
primär der ansässigen Bevölkerung und der Natur. So ist
seit 1990 für größere Vorhaben die Durchführung eines
Planfeststellungsverfahrens inklusive Umweltverträglichkeitsprüfung und Öffentlichkeitsbeteiligung obligatorisch. Speziell für den Braunkohlebergbau ist noch das
raumordnerische Braunkohlenplanverfahren vorgesehen, welches mehrere Jahre in Anspruch nimmt und
unter Durchführung von Umweltprüfungen, Öffentlichkeitsbeteiligung und auf Basis von zahlreichen Gutachten die gesamtheitliche Abwägung der Braunkohlegewinnung im Tagebau mit allen anderen berührten
Belangen vollzieht. Die Wiedernutzbarmachung der Erdoberfläche nach erfolgtem Abbau ist - das ist weltweit
einmalig - Bestandteil unseres Bergrechts.

Gerade in diesem Punkt zeigt sich eine unsachliche Zuspitzung im Antrag der Grünen. Sie schreiben auf den Seiten 1 und 2 von „300 Ortschaften mit 110 000 Menschen“,
die seit 1945 in Ost- und Westdeutschland aufgrund des
Braunkohlebergbaus ihre Heimat verloren hätten. Sie
übersehen aber dabei, dass das Bergrecht, über das wir
hier sprechen, in der ehemaligen DDR gar nicht galt. Es
ist unseriös, die Ursachen für die Naturschäden in den
mitteldeutschen und Lausitzer Braunkohlerevieren beim
geltenden Bergrecht zu suchen. Dafür sind ein menschen- und naturfeindliches Wirtschafts- und Gesellschaftsmodell verantwortlich, welches die Kollegen der
Linken sicher gern umfangreich erläutern können. Die
ehemaligen Tagebaue werden seit 1990 unter der Geltung des Bergrechtes, mit großem finanziellen Aufwand
des Bundes, saniert und rekultiviert. Das hätte man im
Antrag auch erwähnen können.

Übrigens werden 98 Prozent aller Umsiedlungsfälle
gütlich geregelt und Grundabtretungsverfahren werden
vermieden.

Das geltende Bergrecht erfüllt also seinen Zweck: Es
schafft Ausgleich zwischen den Interessen der Menschen, der Natur und der Rohstoffgewinnung.

Besonders fragwürdig und wirklichkeitsfremd sind
die Forderungen unter Punkt 8 und 14. Bergbauprojekte
sind kapitalintensive Unternehmungen, die sich oft über
Jahrzehnte erstrecken und daher umfassende Rechtssicherheit benötigen. Eine ständige Überprüfung erteilter
Genehmigungen, wie hier gefordert, steht dem aber entgegen. Sie würden jede Investitionsentscheidung im
Bergbau de facto verhindern. Auch verhindert man damit Rechtssicherheit und Klarheit für die Betroffenen,
um die es den Grünen doch vordergründig geht.

Auch der Punkt 18 ist bemerkenswert. Die Grünen
fordern ein umfassenderes Klagerecht für Bergbaubetroffene und auch für Umweltverbände. Dies ist einerseits nicht nötig, da jeder Bürger die Möglichkeit der
Klage hat, falls er seine Grundrechte eingeschränkt
sieht. Dies betrifft selbstverständlich auch bergrechtliche Entscheidungen. Anderseits habe ich Verständnis,
dass diese Forderung gestellt wird. Wahrscheinlich müssen die Grünen die Wutbürger und die Wir-sind-gegenalles-Fraktion in ihren Reihen zufriedenstellen. Jetzt, da
die Bürger den Grünen in Stuttgart per Referendum mitgeteilt haben, dass sie ihre Infrastrukturphobie nicht teilen und ein grüner Ministerpräsident und ein grüner
Verkehrsminister Stuttgart 21 wohl umsetzen müssen,
sind die Grünen natürlich in der Pflicht, ihre Klientel zu
befriedigen, indem sie neue oder erweiterte Klage- und
Verzögerungsbefugnisse fordern.

Wir brauchen Bergbau zur Gewährleistung der Rohstoffversorgung und zur Sicherung des Know-hows in
Deutschland. Das geltende Bergrecht berücksichtigt dabei auch die Interessen anderer Beteiligter.

Schließlich kann ich Urlaub in Sachsen empfehlen.
Dort kann man in der Lausitz beobachten, wie aus alten
Braunkohletagebauen touristische Destinationen entstehen und sich die Natur erholt. Oder man fährt ins Erzgebirge und lässt sich zeigen, wie die Menschen vor Ort
mit Stolz die Tradition des Bergbaus pflegen und die
Folgen der Devastierung einer Landschaft wegen eines
fehlenden Bergrechts fast nicht mehr zu finden sind.

 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Wir verhandeln heute zwei Anträge zur Industriepolitik: den etwas dünnen Antrag der SPD-Fraktion

und den wesentlich besser durchdachten Antrag der Koalition.

Es zeigen sich auch gewisse Unterschiede im Verständnis des Begriffs Industriepolitik. Industriepolitik ist für
die linke Seite des Hauses eher ein Instrument, mit dem
der Staat die Wirtschaft reguliert und mit ständig neuen
Eingriffen versucht, staatliche Ziele umzusetzen.

Was die Linke angeht, Herr Claus, die Sie als Unterstützer des Mittelstandes bezeichnet haben, haben wir
schon in der letzten Debatte klargestellt, welche Unterstützung Sie dem Mittelstand 40 Jahre in Ostdeutschland
gegeben haben.

Die Ursachen, die Sie heute beklagen, und die Zahlen,
die Sie genannt haben, sind nicht falsch; aber man muss
auch immer nach Ursache und Wirkung fragen. Die Ursache liegt darin, dass Sie mit Ihrer „erfolgreichen“ Mittelstandspolitik in Ostdeutschland, nämlich mit Enteignung und Vertreibung, die Wirkung erzielt haben, mit
der wir noch heute zu tun haben: ein geteiltes Deutschland im Bereich der Wirtschaftskraft.

Wir verstehen die Industriepolitik im Rahmen der sozialen Marktwirtschaft, das heißt nach den Prinzipien
von Ludwig Erhard. Wir sind froh, dass wir jetzt auch in
Ostdeutschland diese Prinzipien durchsetzen können.
Denn es hat sich deutlich gezeigt, dass in den letzten
20 Jahren Wirtschaftsaufbau in Ostdeutschland die großen Erfolge im Rahmen der sozialen Marktwirtschaft erzielt worden sind. Herr Claus, keines Ihrer alten kommunistischen und sozialistischen Freundesländer hat einen
solchen wirtschaftlichen Aufschwung erleben können
wie der östliche Teil Deutschlands.

Die Anträge enthalten aber auch Punkte, die durchaus
gleich sind. Dabei geht es um die Qualifikation, also die
Aneignung von Fähigkeiten, von Fachkräften. Dieses
Thema bewegt sicherlich alle in Gesamtdeutschland. In
Ostdeutschland ist die Situation aber aus verschiedenen
Gründen dramatischer. Das heißt, dass wir noch stärker
um qualifizierte Facharbeiter kämpfen müssen.

Wir haben heute schon einiges zum Thema Technologiepolitik gehört. Frau Bulmahn, Sie sind intensiv auf
dieses Thema eingegangen. Ich denke aber, im Bereich
der Technologiepolitik fehlen noch einige Gesichtspunkte, die sich im Untergrund abspielen und die man
hier zumindest benennen müsste.

Die Technologie- und Forschungspolitik muss von
der Forschung bis hin zur Produktion betrachtet werden.
Das viele Geld, das in vielen Jahren eingesetzt wurde,
stellt keinen Wert an sich dar. Das ist zunächst einmal
Geld, um damit Forschung betreiben zu können. Die
Frage ist aber, was am Ende an Wertschöpfung herauskommt, wie unser Altkanzler Helmut Kohl sagte. Hier
gibt es einige Entwicklungen, die uns durchaus bedenklich stimmen sollten und aufgrund derer man eigentlich
sofort beginnen muss, zu überlegen, wie man gegensteuern kann. Ich möchte dies kurz am Thema Schlüsseltechnologien darstellen; denn nicht nur einige Banken in
Deutschland sind systemrelevant, die Schlüsseltechnologien sind ein ebenso systemrelevantes Thema. Vor allen
Dingen werden die Schlüsseltechnologien die Grundlagen für die wirtschaftlichen Erfolge in der Zukunft
legen.

Dazu hat es eine interessante Untersuchung gegeben.
Die EU-Kommission hat eine sogenannte High Level
Group eingesetzt, in der Vertreter der Wirtschaft, der Forschung und der Verwaltung zusammensaßen. Dort hat
man sich Gedanken darüber gemacht, welche Schlüsseltechnologien es sind, die Europa braucht, um die wirtschaftliche Zukunft gestalten zu können. Daraus entstand
der Begriff „Key Enabling Technologies“, die sogenannten KETs. Zu diesen KETs mit systemischer Relevanz,
wie man so schön sagt, gehören die Nanotechnologie, die
Mikro- und Nanoelektronik, die Biotechnologie, die Photonik, die Materialforschung und fortgeschrittene Fertigungstechnologien und Fertigungssysteme.

Die Analyse zeigt aber auch bedeutende Schwächen
in Europa auf. Auf der einen Seite wird enorm viel Geld
in die Forschung gesteckt. Das machen wir auch. Die
Koalition hat die Forschungsmittel deutlich aufgestockt.
Die Forschungsgesellschaften sind sehr gut ausgestattet;
das ist keine Frage. Die Situation der Forschung in
Deutschland hat sich nach dem Regierungswechsel 2005
enorm verbessert. Auf der anderen Seite entstehen aus
der Exzellenzforschung aber zu wenig Produkte für den
Markt. Vor allen Dingen entstehen daraus zu wenig Produkte, die letztlich auch in Europa oder in Deutschland
hergestellt werden.

Man kann es auch so formulieren: Aus dem großen Wissen darüber, was produziert wird, entsteht eine zu



geringe Wertschöpfung. Ich glaube, das ist das Hauptproblem für die Zukunft unseres Standortes Deutschland. In diesem Zusammenhang gibt es den berühmten
Begriff „Valley of Death“, Tal des Todes. Das heißt, man
schreitet, von der Forschung kommend, durch das trockene Tal und verliert dabei die guten Ideen, aus denen
Produkte werden könnten.

Frau Bulmahn, Sie haben vorhin in einem anderen
Zusammenhang auf die LEDs verwiesen. Da ging es um
die Energieeffizienz. Die LEDs wurden in Deutschland
von Osram, Zeiss und Fraunhofer-Instituten erfunden
und sind ein hervorragendes Beispiel.

Ihre Wertschöpfung ist hier gleich null. Die Wertschöpfung geschieht zu 100 Prozent in Asien.

- Das sind Kleinstkapazitäten. Die richtige Wertschöpfung findet in Asien statt. Fast alle LEDs der Welt werden in Asien produziert.

Sie alle werden wahrscheinlich einen MP3-Player in
Ihrer Tasche haben. Dieser ist eine deutsche Erfindung
des Fraunhofer-Instituts. Der Anteil der Produktion in
Deutschland? - Null. Ich glaube, das ist ein ganz großes
Problem.

Anhand der Mikroelektronik möchte ich Ihnen deutlich machen, was sich in den letzten Jahren ereignet hat.
Im Zusammenhang mit der Mikroelektronik denkt man
nur an einzelne kleine Chips, die überall eingebaut sind.
Die Mikroelektronik ist aber eine Querschnittsbranche.
Kein modernes Auto könnte ohne Mikroelektronik fahren. Der deutsche Maschinenbau kann ohne die Mikroelektronik nicht existieren. Auch die Medizintechnik, die
Windkraftanlagen und Smart Grids basieren auf Mikroelektronik.

In diesem Bereich droht ein Kompetenzverlust.

In Deutschland arbeiten 800 000 Menschen in diesem
Bereich. Ich will noch eine Zahl nennen, die vielleicht
zum Denken anregt und die die Bedeutung klarmacht:
50 Prozent der Wertschöpfung der deutschen Exportwirtschaft beruhen auf der Mikroelektronik.

Was hat sich in den letzten 20 Jahren ergeben?

1990 wurden 40 Prozent des Umsatzes der Mikroelektronik in Japan gemacht, 30 Prozent in den USA, 20 Prozent in Europa und 10 Prozent im asiatisch-pazifischen
Raum. Zehn Jahre später, im Jahr 2000, hatten Europa
und Japan noch jeweils 20 Prozent, die USA noch
30 Prozent; Asien hatte aber schon 30 Prozent des Marktes errungen, davon China 5 Prozentpunkte. 2010 entfielen auf Japan und die USA jeweils 15 Prozent des Weltmarktes, Europa hatte noch einen Anteil von 12 Prozent,
und über 50 Prozent der gesamten Wertschöpfung im
Bereich der Mikroelektronik fanden in Asien und im
pazifischen Raum statt, davon die Hälfte in China.

- Genau, jetzt kommt die ganz große Frage: Was tun wir
jetzt?

Das Papier der High Level Group liegt jetzt in Brüssel. Man muss natürlich darüber nachdenken, wie man
diese Schlüsseltechnologien in Europa hält.

- Immer mit der Ruhe! Regen Sie sich ab, Frau
Bulmahn!

Sie hatten viele Jahre Zeit, das alles anzuschieben; aber
es musste erst unter unserer Regierung in Gang gebracht
werden; das müssen wir doch einmal sehen.

Also, wir müssen diesen Bericht auswerten. Das ist
bei anderen Technologien nicht anders.

Bei moderner Industriepolitik darf man nicht bloß an der
Oberfläche bleiben, Herr Heil, wie Sie das in der ersten
Reihe gemacht haben, sondern man muss etwas tiefer in
die Probleme einsteigen,

um daraus dann die richtigen Schlüsse ziehen zu können.
Ein großer Schluss, den wir als Koalition daraus gezogen haben, war, dass wir die Mittel für Forschung und
Technologie im industrienahen Bereich deutlich erhöht
haben.

Ich will noch auf eines hinweisen, Herr Heil, was mir
in Ihrem Antrag aufgefallen ist. Darin steht der schlaue
Satz: Wir müssen wieder mehr gesellschaftliche Akzeptanz für Infrastruktur erzeugen.

Das ist ein bisschen lachhaft. Bei allen großen Infrastrukturprojekten der letzten Jahre in Ostdeutschland

standen die Grünen, die SPD und die Linke vereint auf
der Straße

und haben gegen jedes Infrastrukturprojekt gekämpft.

Solche Halbwahrheiten, die Sie verbreiten, führen dazu,
dass die Politik keine Akzeptanz findet.

- Ja, toll, das ist aber auch das Einzige, wo er sich hinstellt.

Ich habe Ihnen ja gesagt: Bei allen Projekten, die ich
kenne, stehen Sie vereint auf der Straße.

 Im Januar hatten wir bereits über einen Antrag der

Grünen debattiert, der den Bergbau in Deutschland wirtschaftlich zum Erliegen bringen würde. In eine ähnliche
Richtung geht nun der vorliegende Antrag der Linken.

Der Antrag der Grünen war keine Überraschung und
er entsprach in seiner teils wirtschaftsfeindlichen Ausrichtung auch sicher allen Erwartungen. Dass nun ausgerechnet die Linken einen solchen Antrag einbringen,
ist doch überraschend, wenn nicht grotesk. Ihre große
Vorgängerpartei, die SED, hat über 40 Jahre brutalen
Raubbau an Kultur, Mensch und Natur in Ostdeutschland betrieben, und nun fordern ausgerechnet Sie Mechanismen zur Konfliktregelung, welche „die Interessen
der Umwelt und der vom Abbau betroffenen Menschen
und Unternehmen angemessen berücksichtigt“. Aus
Ihrer Feder ist diese Forderung nicht notwendig, da dies
im gegenwärtigen Berg- und Umweltrecht bereits so
vorgesehen ist. Dies gilt ebenso für die von Ihnen geforderten Umweltverträglichkeitsprüfungen, UVP. Sie suggerieren, in Deutschland gäbe es keine Abwägung zwischen den Interessen der Anwohner, des Bergbaus und
der Umwelt. Das ist schlicht unzutreffend.

Bevor ich auf den Inhalt Ihres Antrages zu sprechen
komme, muss ich aber auf die Glaubwürdigkeit des Antragsstellers eingehen. Unter der Verantwortung der
Vorgängerpartei der Linken, der SED, wurden in der




ehemaligen DDR unter rücksichtsloser Zerstörung von
Kultur, Mensch und Natur Rohstoffe abgebaut. Die zwei
großen Sünden lauten Uran- und Braunkohleabbau.

Erstens zum Uranabbau der Wismut in Sachsen und
Thüringen. Bis 1990 wurden in dicht besiedelten Gebieten circa 230 000 Tonnen Uran abgebaut und in die
Sowjetunion geliefert. Die Hinterlassenschaften waren
circa 3 700 Hektar radioaktiv kontaminierte Halden und
Betriebsflächen. 300 Millionen Kubikmeter Bergmaterial wurden gefördert und auf 48 Halden abgelagert.
160 Millionen Kubikmeter schadstoff- und uranbelastete
Schlämme wurden produziert. Nach der Wiedervereinigung wurde der Abbau sofort gestoppt und erste Sanierungskonzepte ausgearbeitet, diese fehlten zu DDRZeiten völlig.

Aus dem Haushalt des Bundes wurden bis Ende 2011
5,6 Milliarden Euro ausgegeben, um diese gewaltigen
Umweltzerstörung zu korrigieren. Manche Sanierungsprojekte werden noch bis 2020 dauern. Bis 2040 werden
die Sanierungsmaßnahmen insgesamt voraussichtlich
7,1 Milliarden Euro gekostet haben.

Zweitens zum Braunkohleabbau. Hier war das Bild
ähnlich verheerend wie beim Uranabbau. 120 000 Hektar durch Tagebau und Braunkohleveredlungsanlagen
zerstörte Landschaft, extrem hohe Pro-Kopf-Belastung
an Schwefeldioxid und Staub, dazu schwerwiegende
Eingriffe in den Wasserhaushalt der Abbauregionen und
die Verklappung von Abbauresten und Industrieabfällen
in ausgebeuteten Tagebauen.

Nun alle Notwendigkeiten der Sanierung aufzuzählen, sprengt den zeitlichen Rahmen, daher nur drei
Punkte: Das Defizit an Grundwasser in den ostdeutschen Braunkohlerevieren betrug 12,7 Milliarden Kubikmeter. 100 000 Tonnen industrielle Rest- und Schadstoffe in 100 Betriebsanlagen waren fachgerecht zu entsorgen.
215 Tagebaurestlöcher wurden vorgefunden. Der Bund
sowie die Länder Brandenburg, Sachsen, SachsenAnhalt und Thüringen haben für die Sanierung dieser
Hinterlassenschaften seit 1990 bis 2012 fast 9,1 Milliarden Euro ausgeben.

Von den Zerstörungen kultureller Güter sowie der
menschlichen Gesundheit habe ich noch gar nicht
gesprochen. Allein im Uranbergbau sind knapp 9 000
Bergleute mit Berufskrankheiten durch ionisierte Strahlung - Klartext: Lungenkrebs - und 38 000 Menschen
mit bergbautypischen Krankheiten anerkannt.

All die Maßnahmen zur Sanierung und Renaturierung
wurden erst nach 1990 unter Geltung des neuen Bergrechts möglich. Die freiheitlich-demokratische Marktwirtschaft hat die ökologischen Verbrechen der sozialistischen Planwirtschaft geheilt. Vielleicht bedenken Sie
das bei der Linken, wenn Sie mal wieder nach neuen
Wegen in den Kommunismus suchen.

Inhaltlich erwähnt der Antrag wenigstens die wirtschaftliche Bedeutung der Verfügbarkeit von Rohstoffen,
jedoch wird diese Bedeutung im Forderungsteil nicht
erneut aufgegriffen. Stattdessen unterbreiten Sie Vorschläge, die entweder längst Realität sind oder den
Bergbau in Deutschland bis zur praktischen Undurchführbarkeit einschränken würden. Sie erwähnen nicht,
dass ein in Deutschland einheitliches Bergrecht in dieser Form seit den frühen 80er-Jahren besteht. Das Bergrecht wurde seit seinem Inkrafttreten 1982 ständig an
umweltrechtliche Vorgaben, insbesondere denen des
EU-Rechts, angepasst. Auch in der ständigen Rechtsprechung der Gerichte wurden keine Differenzen zwischen
dem Bergrecht und bestehenden umwelt- oder verfahrensrechtlichen Regelungen angemahnt.

Das Bergrecht hat selbstverständlich den Zweck, die
Rohstoffgewinnung zu ermöglichen. Aber dies geschieht
natürlich unter Abwägung der Interessen Dritter, primär
der ansässigen Bevölkerung und der Natur. So ist seit
1990 für größere Vorhaben die Durchführung eines
Planfeststellungsverfahrens inklusive Umweltverträglichkeitsprüfung und Öffentlichkeitsbeteiligung obligatorisch. Speziell für den Braunkohlenbergbau ist noch
das raumordnerische Braunkohlenplanverfahren vorgesehen, welches mehrere Jahre in Anspruch nimmt und
unter Durchführung von Umweltprüfungen, Öffentlichkeitsbeteiligung und auf Basis von zahlreichen Gutachten die gesamtheitliche Abwägung der Braunkohlengewinnung im Tagebau mit allen anderen berührten
Belangen vollzieht. Die Wiedernutzbarmachung der
Erdoberfläche nach erfolgtem Abbau ist ein weltweit
einmaliger Bestandteil eines Bergrechts. 98 Prozent
aller Umsiedlungsfälle werden gütlich geregelt, und
Grundabtretungsverfahren werden vermieden. Das geltende Bergrecht erfüllt also seinen Zweck: Es schafft bereits Ausgleich zwischen den Interessen der Menschen,
der Natur und der Rohstoffgewinnung. Viele der Forderungen sind daher überflüssig.

Besonders fragwürdig und wirklichkeitsfremd ist Ihre
Forderung unter Punkt 8. Bergbauprojekte sind kapitalintensive Unternehmungen, die sich oft über Jahrzehnte
erstrecken und daher umfassende Rechtssicherheit benötigen. Eine ständige Überprüfung erteilter Genehmigungen, wie von Ihnen gefordert, steht dem aber entgegen. Sie würden jede Investitionsentscheidung im
Bergbau de facto verhindern. Auch verhindern Sie damit
Rechtssicherheit und Klarheit für die Betroffenen, um
die es Ihnen doch vordergründig geht.

Wir benötigen Bergbau zur Gewährleistung der Rohstoffversorgung und zur Sicherung des Know-hows in
Deutschland. Das geltende Bergrecht berücksichtigt dabei die Interessen anderer Beteiligter.

Erneut empfehle ich Ihnen Urlaub in Sachsen. Dort
können Sie in der Lausitz beobachten, wie aus alten
Braunkohletagebauen touristische Destinationen entstehen und sich die Natur vom Raubbau der Planwirtschaft
erholt. Oder fahren Sie ins Erzgebirge und lassen Sie
sich zeigen, wie die Menschen vor Ort mit Stolz die
Tradition des Bergbaus pflegen und die Folgen der
Devastierung einer Landschaft wegen eines fehlenden
Bergrechts fast nicht mehr zu finden sind. Belehrungen
von den Linken sind in dieser Frage weder notwendig
noch glaubwürdig.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es soll der amerikanische Soziologie Bell gewesen
sein, der 1973 eine Theorie einer nachindustriellen Gesellschaft entwickelt hat, in der der Begriff Informationsgesellschaft erstmals auftauchte. Als diese Theorie
damals aufkam, waren Sie noch lange nicht auf dem
Trip, Herr Duin.

- Sehen Sie, da konnten Sie noch nicht dabei gewesen
sein. - Dass er damals ein völlig neues Szenario entwickelt hat und dass er damit am Puls der Zeit war, hätte er
selbst wohl nicht geahnt.

Ich möchte Ihnen Folgendes sagen: Die digitale Wirtschaft wird hier auf das Internet verengt. Sie ist aber ein
großer Sektor und umfasst nicht nur Internetfirmen und
Themen wie Netzneutralität, die Sie zum größten Teil
angesprochen haben. Die digitale Wirtschaft umfasst die
gesamten Informations- und Kommunikationstechnologien, und das ist weit mehr, als Sie hier dargestellt haben.

Die Branchenverbände erwarten von der digitalen
Wirtschaft in Deutschland für das Jahr 2012 einen Umsatz von 150 Milliarden Euro. Das ist erst einmal eine
Menge Holz. Dies zeigt aber noch lange nicht die BeAndreas G. Lämmel

deutung, die diese Querschnittsbranche für die Entwicklung der gesamten deutschen Wirtschaft und für die Entwicklung unserer Gesellschaft hat; denn kein Projekt der
Zukunft, das wir hier im Deutschen Bundestag diskutieren oder das wir auch politisch wollen, ist ohne Informations- und Kommunikationstechnologien möglich.

In den nächsten Jahren würde kein Elektroauto auf
der Straße fahren, wenn es keine Leistungselektronik
gäbe. Die Energiewende wäre ohne intelligente Netze,
die mit Leistungselektronik funktionieren und nur mit
internetbasierten Softwarelösungen existieren können,
völlig undenkbar. Keine Windmühle würde sich drehen,
wenn oben in dem Rotorhäuschen keine Leistungselektronik installiert wäre. Auch Fragen hinsichtlich der alternden Gesellschaft und des lebenslangen Lernens sind
mit diesen Technologien verknüpft.

Frau Andreae, das, was Sie hier dargestellt haben, ist
schon interessant gewesen. Sie sagten, es sei zwar gut,
dass wir den Antrag eingebracht haben, aber er sei noch
nicht ausführlich genug. Es wäre interessant gewesen,
hätten Sie selbst einen Antrag auf den Weg gebracht und
zumindest eine einzige Idee hier vorgetragen.

Sie haben sich über all das mokiert, was Ihnen an unserem Antrag nicht passt. Aber ich habe kein einziges
Wort gehört, was Sie machen würden.

Damit komme ich zum Thema Infrastruktur, Herr
Duin. Ich kann mich noch daran erinnern, dass die Breitbandstrategie in der Großen Koalition beschlossen worden ist. Damals waren Sie doch dabei. Von daher können
Sie doch jetzt nicht sagen: Das alles ist viel zu wenig,
das alles ist viel zu schlecht, das ist nicht zu schaffen.

Die flächendeckende Versorgung mit Internetanschlüssen mit Datenübertragungsraten von 1 MBit/s haben wir fast geschafft.

Sie können doch nicht leugnen, dass es im letzten Jahr
bei der Breitbandversorgung in Deutschland große Fortschritte gegeben hat. Auch international wird anerkannt,
dass Deutschland bei der mobilen Internettechnologie
weltweit führend ist. In keinem anderen Land der Welt
konnte das mobile Internet flächendeckend so stark ausgebaut werden wie in Deutschland.

Innerhalb eines Jahres sind fast 7 500 mobile Internetstationen auf der Basis von LTE in Betrieb genommen worden. Zeigen Sie mir ein Land auf dieser Welt, wo dieses
ähnlich funktioniert!

Frau Andreae, dass Sie jetzt die Schlachten bezüglich
des Universaldienstes wieder aufnehmen wollen, verwundert mich. Da ist sogar der Bundesrat schlauer gewesen.

Die Länder haben nämlich darauf verzichtet, dieses
stumpfe Beil hervorzuholen. Diesen Punkt haben Sie
jetzt wieder in die Diskussion gebracht. Sie meinen, wir
müssten über den Universaldienst im Zusammenhang
mit dem TKG reden. Einen entsprechenden Vorschlag
hätten Sie vor zwei Jahren einbringen können. Daran
kann man sehen, dass Sie nur zurückblicken und überhaupt nicht nach vorne schauen.

Jetzt komme ich zu den Rahmenbedingungen für
Innovationen, die hier schon vielfach angesprochen worden sind. Es ist wohl unbestritten, dass in Deutschland
sehr viel Geld für Forschung, Entwicklung und Technologie ausgegeben wird, und zwar sehr viel staatliches
Geld, aber auch sehr viel privates Geld. Trotzdem muss
man sich fragen, warum Deutschland zum Beispiel in
der Informations- und Kommunikationstechnologie
keine großen Firmen mehr hat und warum aus den vielen
Neugründungen keine großen Firmen gewachsen sind.

In diesem Zusammenhang muss man sich einmal die
gesamte Kette von Innovationen anschauen. Dann stellt
man nämlich fest, dass es ohne Zweifel erst einmal eine
Menge gute Ideen gibt, aber dass dann viele Ideen offensichtlich irgendwo absterben. Schauen wir uns einmal
die verschiedenen Phasen einer Unternehmensgründung
an. Aus meiner Sicht kristallisieren sich zwei Felder heraus, auf denen dringender Handlungsbedarf besteht
- wir werden in die entsprechende Richtung weitermarschieren -:

Zum einen geht es - dieses Thema hat meine Kollegin
Schön schon dargestellt - um die Frage des Wagniskapitals, des Risikokapitals. Wenn es uns nicht gelingt, ausreichend privates Kapital zu mobilisieren, dann wird es
uns auch nicht gelingen, kleinen Firmen den Weg zu ebnen, damit sie einmal große Firmen werden können.

Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Wir haben das
erkannt und werden demnächst vor allem im Bereich der
Business Angels aktiv werden.

Zum anderen geht es - das ist das zweite Feld - um
die Forschungsprämie. Die steuerliche FuE-Förderung
steht bei uns ganz oben auf der Agenda.

Das ist überhaupt gar keine Frage.

Bevor vor allen Dingen in der SPD die Backen wieder
aufgeblasen werden, wollen wir uns einmal anschauen,



was die SPD machen wird: Wenn es einen Gesetzentwurf zur steuerlichen Forschungsförderung gibt, dann
geht er in den Bundesrat.

Dieser Gesetzentwurf zur steuerlichen Forschungsförderung liegt dann im Vermittlungsausschuss direkt neben
dem Gesetzentwurf zur CO2-Gebäudesanierung. Dort
liegen vielleicht noch zwei oder drei andere Projekte.
Herr Duin, dann kommt der Tag, an dem Sie beweisen
können, dass Sie bei einem solchen Projekt mitmachen.

 Herr Heil, vielen Dank. - Ich kann nur sagen: Ich

habe Sie auf einem IT-Gipfel noch nicht getroffen. Es
sind viele Leute dort, vielleicht habe ich Sie nur nicht
gesehen. Ich will damit sagen, dass ich dort gewesen bin.
Punkt eins.

Punkt zwei. Wenn Sie Kontakte in die Wirtschaft hätten und mit den Leuten, die beim IT-Gipfel dabei sind,
gesprochen hätten, dann hätten Sie gehört, dass wir diese
Plattform, diesen IT-Gipfel, dringend brauchen.

- Ja, klar. Wir machen auch einen nächsten Gipfel. Der
ist schon avisiert. - Wir brauchen diese Plattform, um
über die Themen, die sich um die digitale Wirtschaft und
die Entwicklung der digitalen Gesellschaft ranken, diskutieren zu können.

- Ja, klar. Jetzt kommt der nächste. - Es ist so, dass auf
dem IT-Gipfel Themen diskutiert werden, die weiter vorangebracht werden müssen.

- Ja, klar. Wir wollen ihn fortführen. Die Frage war ja,
ob der IT-Gipfel eine temporäre Veranstaltung sein soll
oder ob man ihn regelmäßig abhalten sollte. Wir sind gemeinsam der Auffassung, dass der IT-Gipfel bestehen
bleiben soll. Wir wollen diese Plattform behalten, auf
der über diese Fragen diskutiert werden kann.

Zu Ihrer zweiten Frage, Herr Heil, zur steuerlichen
FuE-Förderung. Sie wissen selbst, dass dieses Vorhaben
- das gebe ich ja zu - nicht so leicht umzusetzen ist.

- Die Grünen haben dieses Thema, als sie regiert haben,
nicht einmal angepackt. Sie haben noch nicht einmal den
Gedanken im Kopf gehabt, dass man so etwas machen
könnte.

Man muss natürlich über die notwendigen finanziellen Ressourcen verfügen. In der Koalition befinden wir
uns darüber in Gesprächen.




Das steht im Koalitionsvertrag. Die Koalition besteht ja
noch anderthalb Jahre. Also ist noch Zeit, die steuerliche
FuE-Förderung in Deutschland umzusetzen.

- Das ist Ihre Interpretation. Das habe ich nicht gesagt.

Wir stehen dazu - das möchte ich hier definitiv sagen -,
und wir werden weiterhin mit unserem Koalitionspartner
und mit der Bundesregierung darüber diskutieren, in
welchem Umfang und wann die steuerliche Forschungsförderung umsetzbar ist. Wir sind der Auffassung: Wir
brauchen gleiche Rahmenbedingungen für FuE-Unternehmungen weltweit; denn letztendlich schaut sich jeder
zunächst die Rahmenbedingungen in einem Land an, bevor er dort neue Aktivitäten startet, bevor er zum Beispiel neue Forschungszentren aufbaut. Hier müssen wir
einen Nachteil Deutschlands aufholen.

Ich möchte noch etwas zu den Schlüsseltechnologien
sagen. Diese haben bisher überhaupt keine Rolle gespielt. Es ging, wie gesagt, bisher nur um das Internet,
um Netzneutralität und anderes. Die Schlüsseltechnologien, zum Beispiel die Mikroelektronik, sind aber die
entscheidenden Technologien, die wir in Deutschland
brauchen, um all unsere Vorhaben zu realisieren. Die
Mikroelektronik ist eine strategische Branche in
Deutschland. Wir müssen uns darüber klar werden, wie
wir in Deutschland und in Europa mit den Wertschöpfungsketten im Bereich der Mikroelektronik umgehen.

Wir müssen darüber diskutieren, wie wir zum Beispiel die gleiche Wettbewerbsfähigkeit wie Asien bewahren können. Das Problem der Abwanderung in Richtung Asien besteht ja in mehreren Branchen. Dies ist
nicht nur ein Problem der Mikroelektronik, sondern zum
Beispiel auch der Solartechnik, über die wir gestern diskutiert haben. Selbst im hochinnovativen Maschinenbau
erwachsen in Asien große Konkurrenten, die deutschen
Unternehmungen das Leben schwer machen.

Ich möchte zusammenfassen. Die Verengung des
Blicks auf das Internet im Bereich der digitalen Wirtschaft ist falsch. Die digitale Wirtschaft ist breiter aufgestellt. Wir als christlich-liberale Koalition stehen zu
dieser Branche. Wir werden alles tun, um die dort bestehenden Potenziale zu heben, damit dieser Bereich der
Kreativwirtschaft weiterhin ein gutes Wachstumsumfeld
in Deutschland hat.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Zum Glück sind am Sonntag die Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen, dann wird auch hier wieder
die Bühne sein, um vernünftige Debatten führen zu können. Wenn man die Plenarsitzungen von gestern und
heute verfolgt, stellt man fest, dass fast kein einziges
Thema dabei gewesen ist, bei dem nicht der Wahlkampf
hervorlugte und Rot-Grün versuchte, Themen zu lancieren.

Zum Bergrecht sind in diesem Jahr schon mehrere
Anträge gestellt worden. Es gibt Anträge aus der Fraktion der Grünen. Die SPD hat einen nachgereicht. Die
Linke hat ebenfalls einen Antrag eingereicht. Jetzt
kommt der Gesetzentwurf der Grünen dazu.

Dazu muss man zwei kurze, grundsätzliche Anmerkungen machen. In der ersten Anmerkung geht es um die
Frage der Rohstoffe. Deutschland ist sehr stark von Rohstoffimporten abhängig. Das hat sich in den letzten Jahren - das wissen Sie alle - nicht wirklich verbessert. Im
Gegenteil: Die Bedingungen auf den internationalen
Rohstoffmärkten zur Versorgung der deutschen Wirtschaft sind eher schwieriger geworden. Daraus ist dann
die umfassende Rohstoffstrategie der Bundesregierung
entstanden. Die CDU/CSU-Fraktion hat nun schon ihren
dritten Rohstoffkongress veranstaltet, und wir werden
auch einen vierten Kongress folgen lassen, um genau
diese Themen weiter zu diskutieren.

Ein wesentlicher Bestandteil dieser Rohstoffstrategie
ist die Diversifizierung von Rohstoffbezugsquellen;
denn wenn man mehrere Bezugsquellen hat, kann man
die Abhängigkeiten reduzieren und damit die Versorgungssicherheit erhöhen. Diversifizierung bedeutet natürlich auch die Nutzung einheimischer Rohstoffe. Ich
möchte es hier noch einmal ganz klar und laut sagen:
Deutschland ist kein rohstoffarmes Land. Aber man

muss natürlich an die Rohstoffe herankommen. Genau
darum geht es.

Wir wollen den Rohstoffimport weiter verringern.
Rohstoffimporte bedeuten schließlich, dass Vermögensund Kapitalleistungen aus Deutschland ins Ausland verschoben werden, was aus der jährlichen Öl- oder Gasrechnung Deutschlands klar hervorgeht. Laut Gesetzentwurf der Grünen werden in Deutschland Rohstoffe im
Wert von 17,7 Milliarden Euro produziert. Das wäre also
der Betrag, den man dann noch zusätzlich ins Ausland
transferieren müsste, würde man den Bergbau in
Deutschland einstellen.

- Dazu komme ich noch. Bleiben Sie ganz ruhig. - Neben den ökonomischen Aspekten spielen auch ökologische und soziale Aspekte sowie der Arbeitsschutz eine
Rolle. Gerade die Fraktion der Grünen, die zukünftig
den Bergbau in Deutschland verhindern will, macht sich
überhaupt keine Gedanken, wie der Bergbau in anderen
Ländern betrieben wird. Es kann nicht unser Anspruch
sein, das Problem des Bergbaus einfach in andere Länder zu verschieben.

Die zweite grundsätzliche Bemerkung betrifft die
Energiewende. Große Teile des Hauses haben im letzten
Jahr diese Energiewende beschlossen. Es geht nun darum, acht grundlastfähige Kernkraftwerke vom Netz zu
nehmen. Das heißt natürlich, dass bis 2022, bis zum
vollständigen Umstieg auf die regenerativen Energien,
fossile Energieträger in Deutschland eine wesentlich
größere Rolle spielen werden. Das bedeutet: Neben den
Importen von Gas und Öl sind die heimischen Energieträger Braunkohle und Steinkohle unverzichtbar.

Schauen wir uns einmal den Gesetzentwurf der Grünen an, der heute in erster Lesung beraten wird. Erst einmal ein großes Kompliment an die Fraktion der Grünen:
Ich glaube, das ist der kürzeste Gesetzentwurf, den ich
jemals in die Finger bekommen habe.

Von daher ist er erst einmal sehr gut. Beim genaueren
Hinschauen kann man aber sagen: Der Gesetzentwurf
müsste eigentlich unter dem Titel „Bergbau in Deutschland abschaffen“ stehen. Genau das wollen wir nicht.

Es geht um die Förderabgabe. Sie haben das kurz beschrieben. Nach dem Bundesberggesetz ist eine Förderabgabe von 10 Prozent des Marktwertes - also nicht auf
den Gewinn, sondern auf den Umsatz - zu zahlen. Die



Regelung der Freistellung von der Förderabgabe wollen
Sie nun abschaffen.

Nun könnte man vermuten, dass Sie sozusagen Chancengleichheit unter den Rohstoffförderunternehmen herstellen wollen, wie Sie es auch behaupten. Ein Blick in
den Gesetzentwurf zeigt aber, dass es nur um eines geht,
nämlich darum, die Kohleförderung in Deutschland völlig unmöglich zu machen. Das ist die Zielrichtung Ihres
Gesetzentwurfs. Das kann man auch in der Begründung
genau nachlesen.

Sie können nicht erwarten, dass wir dem zustimmen
werden. Denn die anderen Rohstoffe wie Kiese, Sande
oder Salze, die in Deutschland weiterhin gefördert werden, werden nicht erwähnt. Es geht ausschließlich um
das Thema Kohle.

Was die juristische Betrachtung angeht - ich bin kein
Jurist, sondern Ingenieur; es gibt aber verschiedene wissenschaftliche Dienste -,

lohnt sich ein Blick in die Gesetzesbegründung zum alten Bergbaugesetz aus der achten Wahlperiode des Deutschen Bundestages. Zur Begründung des § 151 heißt es
darin:

Das Bergwerkseigentum alten Rechts muß als unbefristetes Recht aufrechterhalten bleiben … Entsprechendes gilt für § 30, da die Erhebung einer
Förderabgabe nur für Bergwerkseigentum in Betracht kommen kann, das erst aufgrund dieses Gesetzes verliehen wird.

Die Begründung des damaligen Gesetzes zielt genau in
die Richtung, dass die alten Bergbaurechte erhalten bleiben müssen.

Sie gehen auch auf die Situation in den neuen Bundesländern ein. Sie haben sie aber nur halb dargestellt.
Das tut mir leid. Ich lade Sie gerne ein, dort hinzufahren.
Wir können auch gerne die Bilder danebenlegen, die sich
1990 dem Betrachter darstellten und zeigen, wie in einer
Gesellschaft Bergbau betrieben wurde, die nichts von
dem ordentlichen Bergrecht hatte. Dort ging es nicht darum, dass ein Bergbaubetrieb auch dafür zuständig ist,
die Landschaft wiederherzustellen und einer neuen Nutzung zu übergeben.

In den neuen Ländern ist die Rechtslage wiederum
anders - auch das haben Sie nicht dargestellt -; denn in
den neuen Ländern wurde mit der Privatisierung der
Bergbauunternehmen schon ein Bergbauzins eingeführt.

Man hat sozusagen die Fördersummen berechnet, die in
den Gruben zur Verfügung stehen. Die Unternehmen
zahlen jetzt im Prinzip mit den Zinsen die Fördermenge
ab.

Meine Damen und Herren, wenn Sie einen solchen
Gesetzentwurf auf den Weg bringen, dann müssen Sie
zumindest die Realität ordentlich abbilden

und die Begründung so schreiben, dass nicht jeder Halbblinde merkt, dass es nur darum geht, der Braunkohle
endlich den Garaus zu machen, was Sie vorher in Ihrer
Regierungszeit leider nicht geschafft haben.

Die SPD hat schon einer einheitlichen Erhebung einer
Förderabgabe eine Abfuhr erteilt. Das können Sie in den
Ressourceneffizienzprogrammen nachlesen, denen die
SPD auch zugestimmt hat. Dafür sind wir auch sehr
dankbar. Insofern stehen Sie mit Ihrem Ansinnen jetzt
ziemlich alleine da.

Zusammenfassend muss man beim Thema Bergbau
auf zwei Punkte achten. Erstens müssen die Bergbauunternehmen bei allen neuen Vorhaben oder Erweiterungen auf die Belange der Bevölkerung und der Gemeinden vor Ort intensiver eingehen. Das ist sicherlich keine
Frage. Man kann auch darüber nachdenken, wie man das
besser gestalten kann.

Zweitens - das ist der wichtige Punkt - muss aber
Bergbau in Deutschland weiterhin möglich sein. Dafür
stehen wir. Deswegen freue ich mich auf die Beratungen
Ihres Gesetzentwurfs im Ausschuss.

Ganz ehrlich: Große Chancen räume ich dem Vorhaben
nicht ein.

Vielen Dank.

 Ich staune über Ihre außenpolitischen Kenntnisse. Ich

bin davon ausgegangen, dass Indien ein demokratisches
Land mit einem gewählten Parlament ist

und keine Konfliktregion als solche.

Auch die Vereinigten Arabischen Emirate sind aus meiner Sicht keine Konfliktregion.

Ich finde, Ihre Frage ging etwas am Thema vorbei.

Sie fordern in Ihrem Antrag die Abschaffung der Geheimhaltung. Das ist schon erstaunlich. Wozu braucht
man den Bundessicherheitsrat? Man braucht ihn, weil
man bei den Entscheidungen über Rüstungsexporte sehr
viele verschiedene Gründe abwägen muss. Bei einer solchen Abwägung geht es um wichtige Aspekte der Außen- und Sicherheitspolitik. In diesem Zusammenhang
kann man nicht alle Fakten, die eine Rolle spielen, auf
den Tisch legen. Unsere Verbündeten innerhalb der
NATO oder im weiteren Verbündetenkreis wären wenig
erfreut, wenn wir alle Fakten öffentlich diskutieren würden. Deswegen ist der Bundessicherheitsrat eingerichtet
worden, und zwar durch Ihr Gesetz; das möchte ich betonen. Wir halten das für eine vernünftige Regelung;
denn bei den Entscheidungen sollen alle Aspekte berücksichtigt werden. Geheime Aspekte würden bei einer
öffentlichen Diskussion sicherlich nicht auf den Tisch
kommen.

Die Einführung von Verbandsklagen ist das tollste
Experiment, das Sie uns vorschlagen. Sie führen auch
noch an, dass das im Umweltrecht eine gute Erfindung
gewesen sei.



Das bezweifle ich. In den neuen Bundesländern wurde
das Verbandsklagerecht im Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz einige Zeit ausgesetzt. Nur deswegen konnten wir innerhalb kürzester Zeit die Infrastruktur in Ostdeutschland aufbauen. Betrachtet man gerade
vor dem Hintergrund der Energiewende die Situation in
den alten Bundesländern, dann stellt man fest: Viele Infrastrukturbauten sind gerade deshalb nicht vorangekommen, weil die Instanzen durch eine Verbandsklage,
die Sie auch für diesen Bereich fordern, alles blockieren.

Ich kann das nicht als positives Vorbild sehen. Das ist
auch der Grund dafür, dass wir kein Verbandsklagerecht
in diesem Gesetz wollen.

Sie sprechen in Ihrem Antrag auch den Endverbleib
von Rüstungsgütern an. Man muss deutlich sagen: Das
Empfängerland von Rüstungsgütern verpflichtet sich,
das gelieferte Gerät nicht weiter zu exportieren. Diese
Zusage des Empfängerlandes ist die Voraussetzung dafür, dass in Deutschland überhaupt eine Entscheidung
getroffen wird.

Zum Thema Iran. Das ist ein Beispiel für den Anfang
der Kette. Daraus hat man in Bezug auf die Rüstungsexportkontrolle schnell gelernt. Nehmen wir als Beispiel
die Fabrik in Saudi-Arabien, in der G 35 hergestellt werden.

- G 36; Sie sind Rüstungsexperte allererster Güte.

- Das kann schon sein.

Wir betrachten das eben aus wirtschaftspolitischer Sicht,
da muss man nicht jeden Typ kennen. Sie sind in diesem
Bereich besser drauf; ich merke das schon.

Jedenfalls ist es bei dieser Fabrik so, dass die Schlüsselteile bzw. die Schlüsseltechnologien, die man braucht,
um das G 36 zu fertigen, nicht mehr exportiert werden;
sie bleiben in deutschem Besitz. Damit wäre die Fabrik
in Saudi-Arabien überhaupt nicht mehr in der Lage,
diese Geräte herzustellen.

Schließlich bleibt die Frage der Ressortzuständigkeit.
Das Auswärtige Amt ist - das ist überhaupt keine
Frage - heute schon eingebunden. Es ist bei den Vorabfragen nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz federführend. Insofern wird die Expertise des Auswärtigen Amts
voll einbezogen. Das Auswärtige Amt wird auch bei der
Exportgenehmigung einbezogen. Nur wenn bei einer
Anfrage kein Konsens zwischen den beteiligten Häusern

hergestellt wird, muss letztendlich eine politische Entscheidung im Bundessicherheitsrat getroffen werden.
Der Sachverstand des Auswärtigen Amts, gepaart mit
der Expertise und der Erfahrung des Bundeswirtschaftsministeriums, ist genau die Mischung, die man braucht,
um solche Anträge ordentlich bewerten zu können.

Unsere Einschätzung ist: Hier liegt ein klassischer
Oppositionsantrag vor. Sie kritisieren im Prinzip Ihre eigene Gesetzgebung aus der Vergangenheit. Vielleicht haben Sie die Chance - wenn Sie mal wieder regieren sollten; ich hoffe, zumindest nicht in Berlin -, den Antrag
selbst wieder einzubringen. Ich bin sicher, dass er auch
unter einer von Ihnen gestellten Regierung nicht beschlossen werden wird. Insofern, meine Damen und Herren, hätten wir uns die Zeit heute sparen können.

Vielen Dank.

 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Thema

Rüstungsexporte hat uns in den letzten Monaten ziemlich oft bewegt. Wir haben im Deutschen Bundestag
schon mehrfach über dieses Thema diskutiert. Auch
heute werden wir keinen Erkenntnisgewinn erzielen,
weil das, was Sie vorschlagen, nicht neu ist.

- Herr Barthel, warten Sie nur; wir kommen noch zu Ihrer Rolle, die Sie dabei gespielt haben. Denn zum einen
- das wissen Sie auch ganz genau - bringt Ihr Antrag,
den Sie heute gestellt haben, überhaupt nichts Neues.

Zum anderen ist schon der Beginn Ihres Antrages grundsätzlich falsch, wo Sie den Panzerdeal mit Saudi-Arabien als besonders empörend hinstellen. Sie selbst haben
in Ihrer Rede gesagt: Wir wissen gar nicht, ob dieser
Deal zustande gekommen ist.

- So steht es im Antrag der Grünen: „Deal“; ich habe nur
wörtlich zitiert.

Die SPD hatte auch schon einen Antrag gestellt; darüber haben wir im April dieses Jahres diskutiert. Bereits
im Oktober letzten Jahres hatten wir das gleiche Thema
auf der Tagesordnung. Dass dieses Thema stark emotional überlagert ist, ist uns sicherlich allen klar. Auch in
der Öffentlichkeit wird heftig darüber diskutiert.

Ich kann aber immer nur sagen, meine Damen und
Herren von den rot-grünen Fraktionen: Wenn man die
Diskussion mit falschen Fakten anheizt und in der Öffentlichkeit Vermutungen zu Tatsachen verkehrt, muss
man sich über den Verlauf der Diskussion nicht wundern. Man kann es gar nicht oft genug betonen: Deutschland hat das strengste Rüstungskontrollgesetz

und hat sich selbst eine sehr strenge Beschränkung auferlegt.

Das zuständige Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie richtet sich bei der Genehmigung von Rüstungsexporten nach den Politischen Grundsätzen der
Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen aus
dem Jahr 2000.

Jetzt wollen wir doch einmal schauen, wer im Jahr
2000 die Regierung stellte. Wenn ich mich richtig erinnere, waren das die Fraktionen der SPD und der Grünen.

Sie kritisieren jetzt also das, was Sie selbst gemacht haben, und sagen, es sei unzureichend. Da frage ich Sie
heute: Warum haben Sie es denn damals, als Sie an der
Regierung waren, nicht so ausgestaltet, wie Sie es heute
fordern?

Ich möchte aus diesem Gesetz zitieren: Lieferungen
an Länder, die sich in bewaffneten äußeren Konflikten
befinden oder bei denen eine Gefahr für den Ausbruch
solcher Konflikte besteht, scheiden grundsätzlich aus.




Auch bei einem schon hinreichenden Verdacht, dass
deutsche Waffen zur Unterdrückung der Bevölkerung
oder zu sonstigen fortdauernden Menschenrechtsverletzungen im Empfängerland missbraucht werden könnten,
gibt es grundsätzlich keine Exportgenehmigung. - Die
Genehmigung von Rüstungsexporten unterliegt also der
ständigen sicherheitspolitischen Abwägung und erfolgt
in Reaktion auf politische Ereignisse.

Diese Regelungen - ich hatte es gesagt - sind von Ihnen aufgestellt worden. Sie sind weder von der Großen
Koalition noch von der christlich-liberalen Koalition in
irgendeiner Form aufgeweicht worden, wie Sie das jetzt
behaupten. Wir richten uns also nach den Grundsätzen,
die Sie aufgestellt haben. Diese Regelungen - Geheimhaltung der Beschlüsse des Bundessicherheitsrats und
jährliche Publikation des Rüstungsexportberichts - gehen auf die Entscheidungen Ihrer damaligen Regierung
zurück.

Man kann natürlich darüber diskutieren - das gebe
ich gerne zu, weil wir das nicht anders sehen -: Der Rüstungsexportbericht muss schneller ins Parlament kommen, damit man die Chance hat, die Entscheidungen der
Bundesregierung und des Bundessicherheitsrates relativ
zeitnah nachzuvollziehen. Warum Sie die Maßnahmen,
die Sie jetzt fordern - darauf werde ich gleich noch eingehen -, im Jahr 2000 nicht selbst umgesetzt haben,
bleibt mir ein Rätsel. Aber ich nehme an, dass der Redner der SPD vielleicht darauf antworten wird.

Man muss auch auf Folgendes hinweisen: Sie suggerieren immer, dass Deutschland Waffen vor allen Dingen
in fragile Staaten oder Konfliktgebiete exportiert. Ich
möchte aber hervorheben, dass über 50 Prozent aller
Exporte in die europäischen Staaten bzw. in NATO-Staaten gehen.

- Immer mit der Ruhe. Die geht nicht dahin, wohin Sie
gleich wieder vermuten. Sie haben mich ja nicht ausreden lassen. Die andere Hälfte geht in Entwicklungsländer. In fragile Staaten gehen weniger als 10 Prozent des
gesamten deutschen Exportes.

Sie müssen sich eingehender mit der Struktur beschäftigen, um zu erfahren, was tatsächlich exportiert wird. Das
hat mit Kriegsgerät zunächst gar nichts zu tun.

Das muss man zur Kenntnis nehmen, wenn man darüber
diskutiert, welche Rolle deutsche Rüstungsexporte in der
Welt spielen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Duin, Sie haben in gewisser Weise ein Eigentor geschossen, als Sie darauf hingewiesen haben,
dass die Energiewende schon vor zehn Jahren eingeleitet
worden ist.

Ich kann mich erinnern, dass Rot-Grün kein Energiekonzept zustande gebracht hat.

Sie sprachen von einem Energiekonsens. Es gab damals
zwar viel beschriebenes Papier. Daraus ist aber nichts
entstanden.

Das Konzept für eine wirkliche Energiewende haben
wir letztes Jahr hier im Deutschen Bundestag beschlossen.

An dieser Diskussion haben auch Sie sich lange beteiligt. Insofern: Wenn Sie im Hinblick auf die Energiewende auf Rot-Grün hinweisen, zeigen Sie aus meiner
Sicht in die falsche Richtung.

In der Überschrift des Antrags der Grünen heißt es:
„Die Energiewende muss weitergehen“.

Ich würde Ihnen empfehlen, diesen Saal und Ihre Büros
gelegentlich einmal zu verlassen und sich die Situation
in unserem Land anzusehen. Was heißt „weitergehen“?
Die Energiewende ist in vollem Gange.

Wenn Sie das nicht wahrnehmen wollen, dann kann ich
Ihnen nicht helfen.

Ich will Ihnen dennoch einige Fakten nennen, um
deutlich zu machen, welche Prozesse gerade stattfinden,
damit Sie sehen, was für ein Bündel von Maßnahmen
bereits eingeleitet worden ist, um die Energiewende - sie
ist ja eines der größten Projekte der neueren deutschen
Geschichte - voranzutreiben.

- Ja, ja. Sie lachen. Sie wissen aber ganz genau, dass es
so ist, Herr Hempelmann. Es ist ja nicht so, dass man ein
Atomkraftwerk ausschaltet, ein paar Solarzellen ans
Netz bringt, und schon ist die Welt heil.

Die Umstellung eines Energiesystems, das über Jahrhunderte gewachsen ist, ist mehr als das, was Rot-Grün vor
zehn Jahren zu Papier gebracht hat.

Meine Damen und Herren, ein Schlüssel zur Energiewende ist die Energieeffizienz. 40 Prozent des Energiebedarfs entfallen auf Wohngebäude. Die christlich-liberale Koalition will diesen sogenannten schlafenden
Riesen natürlich wecken, und zwar durch Anreize und
nicht durch Zwang, so wie es die linke Seite dieses Hauses immer wieder propagiert. Zur Hebung der Energieeffizienz verfolgen wir den Dreiklang aus CO2-Gebäudesanierung, Mietrechtsänderungsgesetz und steuerlicher
Förderung, die ich im Übrigen für enorm wichtig halte.

Wenn man sich das CO2-Gebäudesanierungsprogramm ansieht, stellt man fest: Es ist eine wirtschaftspolitische und eine klimapolitische Erfolgsgeschichte.
Von 2006 bis 2010 wurden seitens der Kreditanstalt für
Wiederaufbau über 900 000 Kredite bewilligt. Damit
konnten 2,4 Millionen Wohnungen in Deutschland energieeffizient umgebaut werden.

Durch dieses Programm konnten 340 000 Arbeitsplätze
in Deutschland gesichert oder neu geschaffen werden alles Arbeitsplätze, die nicht exportiert werden können.

Die Mietrechtsnovelle ist vom Bundeskabinett beschlossen worden.

Sie wird den Bundestag in den nächsten Tagen erreichen. Dann werden wir sicherlich auch hier darüber diskutieren. Die Mietrechtsnovelle ist notwendig, um das
Energieeffizienzprogramm umsetzen zu können.

Das dritte Element ist die steuerliche Förderung von
energetischen Sanierungsmaßnahmen. An dieser Stelle
kann man deutlich sehen, wie ernst Sie es mit der Unterstützung der Energiewende wirklich meinen. Denn dieses Gesetz, hier im Deutschen Bundestag beschlossen,
liegt beim Bundesrat - es liegt und liegt und liegt -,

weil rot-grün regierte Bundesländer nicht bereit sind, einen eigenen Beitrag zu leisten, um das Energieeffizienzprogramm zum Erfolg zu führen. Das ist Ihre Politik,
meine Damen und Herren.

So versuchen Sie, die Energiewende mit kleinen Nadelstichen zu behindern. Herr Duin, ich wäre an Ihrer Stelle
etwas vorsichtiger. Schauen Sie erst einmal in Ihre Richtung, bevor Sie in die Richtung der Bundesregierung
schauen.

Der zweite große Baustein ist der Ausbau der erneuerbaren Energien. Keiner kann in Zweifel ziehen, dass
dieser in den letzten vier bis fünf Jahren ein großer Erfolg war. Man braucht sich bloß umzugucken. In der Solarindustrie sind jetzt Anlagen mit 21 Gigawatt am Netz.
Heute scheint die Sonne. Im Moment braucht zwar niemand den Strom, aber der Strom wird erzeugt. Das war
in den letzten drei Jahren ein gigantisches Zubauprogramm.

Natürlich haben wir auch die Kehrseite zu betrachten,
denn der gigantische Zubau im Bereich der Solarindustrie führt auch zu gigantischen Belastungen der Stromkunden.

Wir werden es sehen. Im Herbst dieses Jahres werden
die neuen Zahlen im Zusammenhang mit der EEG-Umlage vorgelegt. Wir werden dann sehen, was die Kehrseite der Medaille ist. Daher haben wir uns entschlossen,
das Erneuerbare-Energien-Gesetz zu novellieren. Auch




hier kann man sagen: Von Ihrer Seite kam nichts Konstruktives. Im Gegenteil, Sie wollten das ErneuerbareEnergien-Gesetz noch ausweiten. Auch das steht völlig
im Widerspruch zu dem, was Sie sonst erzählen.

Meine Damen und Herren, ich könnte noch viele
Dinge erwähnen. Sie alle kennen das Thema Kraftwerksbau. Es ist in aller Munde. Der Kraftwerksbau ist
natürlich eine wichtige Angelegenheit. In dieser Woche
haben wir hier im Bundestag Änderungen im KraftWärme-Kopplungsgesetz beschlossen. Es ist ein sehr
wichtiger Baustein, um diesen Technologien zum
Durchbruch zu verhelfen; denn die Kraft-Wärme-Kopplung kann einen wichtigen Beitrag leisten, um die Energiewende zu einem Erfolg zu bringen.

Das Thema Netzausbau ist ein weiterer Punkt, bei
dem ich in die Richtung von Rot-Grün schaue; denn genau dort liegt im Prinzip das Problem. Auf den Ebenen
der Länder und der Kommunen sind Sie diejenigen, die
den Netzausbau blockieren, und zwar seit Jahren.

Der Ausbau der Offshorewindenergie kommt zum Beispiel nicht voran, weil ganz einfach die Netze fehlen.

- Ich würde mich an meine eigene Nase fassen.

Wenn wir die Energiewende gemeinsam zu einem Erfolg bringen wollen, dann sollten Sie sich an die Spitze
der Bewegung setzen und nicht den Leuten erzählen,
dass sie gegen Projekte auf die Straße gehen sollen. Sie
sollten mit dafür kämpfen, dass in Deutschland überhaupt noch Projekte umgesetzt werden können.

Herr Duin hat einen Bereich angesprochen, in dem
wir keine abweichende Meinung haben. Er betrifft das
Projektmanagement dieser Energiewende. Hier sehen
wir noch Optimierungsbedarf, und hier sind wir im Gespräch.

Sie wissen, dass die Monitoringkommission eingerichtet wurde. Das Monitoring funktioniert also. Als Ingenieur bin ich der Auffassung, dass man ein so großes
Projekt wie die Energiewende außerhalb des bürokratischen Apparats managen muss. Die politischen Entscheidungen fallen letztlich hier im Deutschen Bundestag bzw. bei der Bundesregierung. Ich denke, diese
Frage muss man noch einmal diskutieren. Man muss die
Bundesregierung fragen, welche Pläne sie in diesem Bereich hat.

Zusammenfassend ein letzter Satz: Wir stehen mitten
im Prozess.

Die Energiewende läuft auch ohne Ihre Anträge, und sie
läuft immer schneller.

Vielleicht hätten Sie uns heute eine Stunde Zeit ersparen können, dann hätten wir draußen die Sonne genießen
können.

Vielen Dank dafür, dass Sie so aufmerksam waren.

 Deutschland ist ein vielfältiges Land mit starken Regionen. In Deutschland gibt es nicht eine dominante Metropole und einen Rest flache Provinz. Die Mehrheit der
Deutschen lebt nicht in Großstädten, sondern in ländlichen Regionen oder mittleren Städten. Dementsprechend konzentriert sich das wirtschaftliche Geschehen
auch nicht auf eine Metropolregion. Die Vielfalt von
Stadt und Land spiegelt sich auch in der heterogenen
wirtschaftlichen Entwicklung der Regionen wider. Es
gibt Regionen, da herrscht Vollbeschäftigung, während
in anderen Teilen des Landes leider eine höhere Arbeitslosenquote zu verzeichnen ist. Weiterhin sind viele
Regionen von den Großtrends wie Strukturwandel, Globalisierung oder der deutschen Einheit höchst unterschiedlich betroffen.

Gleichzeitig verlangt das Grundgesetz die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in Deutschland.
Das zentrale und bewährte Instrument dafür ist seit
1969 die Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, GRW. Gemeinsam unterstützen Bund und Länder strukturschwache Regionen, die den Strukturwandel nicht aus eigener
Kraft bewältigen können bzw. die vor besonderen regionalen Herausforderungen stehen. Hauptziel ist die
Schaffung und Sicherung dauerhaft wettbewerbsfähiger
Arbeitsplätze in strukturschwachen Regionen durch die
Förderung von gewerblichen Investitionen, Investitionen in die wirtschaftsnahe Infrastruktur und gezielte
Maßnahmen zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit
kleiner und mittlerer Unternehmen. Die GRW zielt also
auf die Aktivierung der regionalen Wirtschaftskraft als
Hilfe zur Selbsthilfe ab.

Im Rahmen der regelmäßigen Evaluation der GRW
wird ihre positive Wirkung ständig bestätigt. Schwerpunkte der Förderung liegen eindeutig bei kleinen und
mittleren Unternehmen und bei Innovationen. So haben
die geförderten Unternehmen zwischen 1998 und 2008




einen Beschäftigungszuwachs in Höhe von durchschnittlich 4,6 Prozent und einen Einkommenszuwachs in Höhe
von 6 Prozent erziehlt. Gerade in den jüngsten Krisenjahren konnte mit dem Sonderprogramm der GRW auf
ein bewährtes und eingespieltes System zurückgegriffen
werden, um die wirtschaftliche Basis in den strukturschwachen Regionen zu stärken. Zwischen 2008 und
2010, also während des heftigsten Einbruchs der Konjunktur in der Geschichte der Bundesrepublik, führten
5,8 Milliarden Euro an GRW-Mitteln von Bund und Ländern sowie EFRE-Mittel der Europäischen Union zu
25,1 Milliarden Euro Investitionen von Unternehmen. In
der gewerblichen Wirtschaft wurden über 74 000 neue
Dauerarbeitsplätze geschaffen und circa 301 000 Dauerarbeitsplätze erhalten. Hohe Mittelabflüsse von über
90 Prozent belegen das hohe Interesse seitens der Bundesländer und der Unternehmen vor Ort.

Nun steht die regionale Wirtschaftspolitik in Deutschland vor einer großen Herausforderung:

Die beihilferechtlichen Rahmenbedingungen für die
nationale Regionalpolitik werden von der Europäischen
Kommission für die neue Förderperiode ab dem Jahr
2014 neu ausgerichtet. Diese Regeln werden festlegen,
wo und was zukünftig in Deutschland regionalpolitisch
gefördert werden darf.

Der demografische Wandel wirkt zuerst in ländlichen
und strukturschwachen Räumen, also in jenen Gebieten,
auf die sich die GRW-Mittel konzentrieren.

GRW-Mittel stehen auch für die gewerbliche Umwidmung ehemaliger Bundeswehrstandorte zur Verfügung.
Die angelaufene Reform der Bundeswehr stellt eine
neue Aufgabe für die GRW dar.

Die Investitionszulage für Unternehmen in Ostdeutschland wird Ende des Jahres 2013 auslaufen. Der
Solidarpakt II zur Unterstützung der ostdeutschen Bundesländer ist bis zum Jahr 2019 befristet. Die Mittel aus
den europäischen Strukturfonds werden in Deutschland
ab dem Jahr 2014 vermutlich ebenfalls erkennbar zurückgehen, sodass der GRW eine höhere regionalpolitische Verantwortung zukommt.

Die europäischen Strukturfonds werden ab 2014 neu
fokussiert.

Von daher werden momentan die Weichen dafür gestellt, dass die GRW effektiv und flexibel zur Stärkung
der Regionen im Standortwettbewerb beitragen kann
und auch die strukturschwachen Regionen ihren Anteil
am gesamtdeutschen Wirtschaftswachstum leisten können.

Die christlich-liberale Koalition steht zur GRW als
zentrales Instrument der regionalen Wirtschaftspolitik.
Wir bekennen uns aber ebenfalls zur Schuldenbremse.
Daher musste auch die GRW ihren Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten. Im Gegensatz zu mancher
Vorgängerregierung haben wir die GRW aber nicht als
haushalterischen Steinbruch genutzt. Außerdem haben
wir in den parlamentarischen Haushaltsberatungen dieser Legislaturperiode den Regierungsvorschlag stets ein
wenig zugunsten der GRW verschoben.

Im Rahmen der Haushaltsmittel und der Schuldenbremse steht diese Koalition zur Fortführung des Haushaltstitels der GRW auf bestehendem hohem Niveau und
zu einer finanziellen Ausstattung, die gewährleistet,
dass sie strukturell wirksam bleibt und die neue Aufgabe
der Konversion ehemaliger Bundeswehrliegenschaften
entsprechend gewürdigt wird. Weiterhin erwarten wir
von den Regierungen der Bundesländer, dass sie die paritätische Kofinanzierung durch Landesmittel sicherstellen. Die GRW ist eine Gemeinschaftsaufgabe.

Tiefgreifende Entscheidungen für die regionale Wirtschaftspolitik in Deutschland werden momentan auf EUEbene vorbereitet. In diesen Verhandlungen unterstützen
wir die Bundesregierung bei den Verhandlungen zur
Weiterentwicklung der Regionalleitlinien der Europäischen Union. Es muss faire und wirksame Übergangsregelungen für Regionen geben, die ihren Status
als A-Fördergebiet verlieren. In Deutschland betrifft
dies konkret die Unterstützung des Angleichungsprozesses der ostdeutschen Bundesländer. Entsprechend dem
Grundsatz der Subsidiarität müssen auch künftig nationale Spielräume zur wirkungsvollen Förderung strukturschwacher Regionen in den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union bestehen. Dies betrifft auch die
Förderung strukturschwacher Regionen in Westdeutschland.

Wir bestärken daher die Bundesregierung in den Verhandlungen zur Weiterentwicklung der Leitlinien der
Regionalpolitik der Europäischen Union in ihrem Einsatz unter anderem für die Verlängerung der Übergangsperiode für Ex-A-Gebiete bis 2020, die Begrenzung des Fördergefälles zu Höchstfördergebieten auf
15 Prozentpunkte und die Fördermöglichkeit von Großunternehmen auch in Ex-A- und C-Gebieten.

Auch bei den Verhandlungen über die zukünftige Kohäsionspolitik unterstützen wir die Bundesregierung.
Insbesondere begrüßen wir, dass die Strukturfonds verstärkt auf die Ziele der Strategie „Europa 2020“ ausgerichtet werden und damit Wettbewerbsfähigkeit und
nachhaltiges Wachstum vorantreiben. Dabei muss die
Kohäsionspolitik weiter auf das Vertragsziel, den Abbau
regionaler Entwicklungsunterschiede, ausgerichtet bleiben. Wir brauchen einen effizienten und zweckmäßigen
Einsatz der EU-Mittel in allen Staaten. Daran hat es in
den letzten Jahren oft gefehlt, wie wir heute sehen können. Von daher ist die von der Europäischen Kommission vorgeschlagene thematische Ausrichtung und Konzentration der künftigen Kohäsionspolitik in weiten
Teilen sinnvoll. Allerdings müssen den Regionen dabei
Spielräume verbleiben, um den spezifischen regionalen
Bedürfnissen und Erfordernissen Rechnung tragen zu
können.

Die Bundesregierung hat unsere Unterstützung in den
weiteren Verhandlungen des Legislativpaketes für die
Kohäsionspolitik. Es geht unter anderem um ein Sicherheitsnetz für ehemalige Konvergenzregionen, das mindestens zwei Drittel der Förderung der Jahre 2007 bis
2013 entspricht, der Sicherstellung eines effizienten und
zweckmäßigen Einsatzes der EU-Mittel in allen Mitgliedstaaten und deren regelmäßige Fortschritts- und

Zu Protokoll gegebene Reden



Erfolgskontrolle sowie die Senkung der Bürokratiekosten bei der Umsetzung der Kohäsionspolitik für alle Beteiligten, insbesondere für die nationalen Behörden und
die betroffenen Unternehmen. Weiterhin ist uns die Abfederung des Förder- und Behilfengefälles in den Grenzregionen wichtig.

Wir werden über diesen Antrag noch vertiefend in
verschiedenen Ausschüssen diskutieren. Ich werbe um
die Zustimmung aller Fraktionen. Die regionale Wirtschaftspolitik verdient unser aller Unterstützung, gerade
bei den Verhandlungen in Brüssel.

 Wenn momentan über Wirtschaftspolitik diskutiert

und auch gestritten wird, dann geht es oft um die „großen Themen“ wie Energiewende oder die Euro-Stabilität.

Das Thema der regionalen Wirtschaftspolitik wird
manchmal vergessen. Ein Grund dafür konnte sein, dass
dabei weniger gestritten wird. An der Bedeutung des
Themas kann die mitunter mangelnde Aufmerksamkeit
kaum liegen. Denn Deutschland ist ein vielfältiges Land

mit starken Regionen. Die Mehrheit der Deutschen lebt
in ländlichen Regionen oder mittleren Städten. Das wirtschaftliche Geschehen in Deutschland konzentriert sich
nicht auf die eine Metropolregion. Die Vielfalt von Stadt
und Land spiegelt sich auch in der unterschiedlichen
wirtschaftlichen Entwicklung der Regionen wider. Viele
Regionen sind von den Großtrends wie Strukturwandel,
Globalisierung oder der deutschen Einheit höchst unterschiedlich betroffen. Die regionale Wirtschaftspolitik
betrifft den Alltag vieler Bürger unseres Landes.

Das Grundgesetz verlangt die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in Deutschland. Das zentrale
und bewährte Instrument dafür ist seit 1969 die BundLänder-Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ - GRW. Bund und Länder
unterstützen gemeinsam strukturschwache Regionen.
Das Hauptziel ist die Schaffung und Sicherung dauerhaft wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze durch die Förderung von gewerblichen Investitionen, Investitionen in
die wirtschaftsnahe Infrastruktur und gezielten Maßnahmen zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit kleiner
und mittlerer Unternehmen. Die GRW zielt also auf die
Aktivierung der regionalen Wirtschaftskraft als Hilfe zur
Selbsthilfe ab.

Im Rahmen der regelmäßigen Evaluation der GRW
wird ihre positive Wirkung ständig bestätigt. Schwerpunkte der Förderung liegen eindeutig bei kleinen und
mittleren Unternehmen und bei Innovationen. Zwischen
2009 und 2011, also während des heftigsten Einbruchs
der Konjunktur in der Geschichte der Bundesrepublik,
führten 4,4 Milliarden Euro an GRW-Mitteln von Bund
und Ländern zu 22,6 Milliarden Euro Investitionen von
Unternehmen, in der gewerblichen Wirtschaft wurden
über 65 400 neue Dauerarbeitsplätze geschaffen und
circa 280 200 Dauerarbeitsplätze erhalten. Hohe Mittelabflüsse von über 90 Prozent belegen das hohe Interesse seitens der Bundesländer und der Unternehmen
vor Ort.

Die Herausforderungen für die regionale Wirtschaftspolitik sind groß:

Der demografische Wandel wirkt zuerst in ländlichen
und strukturschwachen Räumen, also in jenen Gebieten,
auf die sich die GRW-Mittel konzentrieren.

Die beihilferechtlichen Rahmenbedingungen für die
nationale Regionalpolitik werden von der Europäischen
Kommission für die neue Förderperiode ab dem Jahr
2014 neu ausgerichtet. Diese Regeln werden festlegen,
wo und was zukünftig in Deutschland regionalpolitisch
gefördert werden darf.

GRW-Mittel stehen auch für die gewerbliche Umwidmung ehemaliger Bundeswehrstandorte zur Verfügung „Konversion“. Die angelaufene Reform der Bundeswehr stellt eine neue Aufgabe für die GRW dar.

Die Investitionszulage - I-Zulage - für Unternehmen
in Ostdeutschland wird Ende des Jahres 2013 auslaufen.
Der Solidarpakt II zur Unterstützung der ostdeutschen
Bundesländer ist bis zum Jahr 2019 befristet. Die Mittel
aus den europäischen Strukturfonds werden in Deutschland ab dem Jahr 2014 vermutlich ebenfalls erkennbar



zurückgehen, sodass der GRW eine höhere regionalpolitische Verantwortung zukommt.

Die europäischen Strukturfonds werden ab 2014 neu
fokussiert.

Momentan werden die Weichen dafür gestellt, dass
die GRW effektiv und flexibel zur Stärkung der Regionen
im Standortwettbewerb beitragen kann und auch die
strukturschwachen Regionen ihren Anteil am gesamtdeutschen Wirtschaftswachstum leisten können.

Die christlich-liberale Koalition steht zur GRW als
zentrales Instrument der regionalen Wirtschaftspolitik.
Wir stehen aber auch zur Schuldenbremse; daher musste
auch die GRW ihren Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten. Im Gegensatz zu mancher Vorgängerregierung haben wir die GRW aber nicht als haushälterischen Steinbruch genutzt. Außerdem haben wir in den
parlamentarischen Haushaltsberatungen dieser Legislaturperiode den Regierungsvorschlag stets ein wenig
zugunsten der GRW verschoben. Diese Notwendigkeit
sehe ich auch in den aktuellen Beratungen für den Haushalt 2013. Hier werde ich mich mit vielen Kollegen für
eine bessere Mittelausstattung der GRW einsetzen.

Im Rahmen der Haushaltsmittel und der Schuldenbremse steht diese Koalition zur Fortführung des Haushaltstitels der GRW auf bestehendem, hohem Niveau
und zu einer finanziellen Ausstattung, dass sie strukturell wirksam bleibt und die neue Aufgabe der Konversion ehemaliger Bundeswehrliegenschaften entsprechend gewürdigt wird. Weiterhin erwarten wir von den
Bundesländern, dass sie die paritätische Kofinanzierung
durch Landesmittel sicherstellen. Die GRW ist eine Gemeinschaftsaufgabe.

Tiefgreifende Entscheidungen für die regionale Wirtschaftspolitik in Deutschland werden momentan auf
EU-Ebene vorbereitet. Innerhalb des Europäischen
Parlamentes ist das Verhandlungsmandat für weitere
Gespräche zur Fortsetzung der Kohäsionspolitik abgestimmt. Der Trilog aus Parlament, Europäischer Kommission und dem Europäischen Rat hat nun begonnen.

In diesen Verhandlungen unterstützen wir die Bundesregierung bei den Verhandlungen zur Weiterentwicklung der Regionalleitlinien der Europäischen Union. Es
muss faire und wirksame Übergangsregelungen für Regionen geben, die ihren Status als A-Fördergebiet verlieren. In Deutschland betrifft dies konkret die Unterstützung des Angleichungsprozesses der ostdeutschen
Bundesländer. Entsprechend dem Grundsatz der Subsidiarität müssen auch künftig nationale Spielräume zur
wirkungsvollen Förderung strukturschwacher Regionen
in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union bestehen. Dies betrifft auch die Förderung strukturschwacher
Regionen in Westdeutschland.

Wir bestärken daher die Bundesregierung in den Verhandlungen zur Weiterentwicklung der Leitlinien der
Regionalpolitik der Europäischen Union im ihrem Einsatz unter anderem für die Verlängerung der Übergangsperiode für Ex-A-Gebiete bis 2020, die Begrenzung des Fördergefälles zu Höchstfördergebieten auf

15 Prozentpunkte und die Fördermöglichkeit von Großunternehmen auch in Ex-A- und C-Gebieten.

Auch bei den Verhandlungen über die zukünftige Kohäsionspolitik unterstützen wir die Bundesregierung.
Insbesondere begrüßen wir, dass die Strukturfonds verstärkt auf die Ziele der Strategie Europa 2020 ausgerichtet werden und damit Wettbewerbsfähigkeit und
nachhaltiges Wachstum vorantreiben. Dabei muss die
Kohäsionspolitik weiter auf das Vertragsziel, den Abbau
regionaler Entwicklungsunterschiede, ausgerichtet bleiben. Wir brauchen einen effizienten und zweckmäßigen
Einsatz der EU-Mittel in allen Staaten. Daran hat es in
den letzten Jahren oft gefehlt, wie wir heute sehen können. Von daher ist die von der Europäischen Kommission vorgeschlagene thematische Ausrichtung und Konzentration der künftigen Kohäsionspolitik in weiten
Teilen sinnvoll. Allerdings müssen den Regionen dabei
Spielräume verbleiben, um den spezifischen regionalen
Bedürfnissen und Erfordernissen Rechnung tragen zu
können.

Ich werbe um die Zustimmung aller Fraktionen des
Bundestages. Die regionale Wirtschaftspolitik verdient
unser aller Unterstützung, gerade bei den Verhandlungen in Brüssel.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Fell, wissen Sie, da höre ich mir doch dreimal lieber die Frau Höhn an als noch einmal das, was Sie
hier zum Besten gegeben haben.

Es ist wirklich unglaublich, was Sie hier für einen
Unfug erzählt haben.

Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist genau das Problem, weil es nämlich bei den Kosten nach oben völlig
unbegrenzt ist. Jedes Förderprogramm, das wir bisher
aufgelegt haben, ob das nun Marktanreizprogramme
oder andere waren, hat einen Deckel, aber das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist praktisch unbegrenzt.

Die EEG-Umlage steigt natürlich genauso unbegrenzt
mit, wenn man den Ausbau in unserem Lande unbegrenzt forciert. Ganz besonders gilt dies im Bereich der
Photovoltaik. Sie, Herr Fell, wissen selbst: 57 Prozent
der Umlage entstehen durch die Kosten für die Photovoltaik, die aber nur einen Anteil von 12 Prozent unseres
Stromes in Deutschland ausmacht.

Wo wäre denn die EEG-Umlage heute, wenn wir
nicht in den letzten Jahren gegen den erbitterten Widerstand von Ihnen, den Grünen, und von Ihnen, der SPD,

und den Ländern, die alle mitgemischt haben, die Förderung gekürzt hätten? Es klingelt doch in den Ohren,
wenn ein Ministerpräsident sagt, er würde eine Energiepreisdeckelung einfordern. Ich frage mich da manchmal,
was im Bundesrat diskutiert wird.

Das Erneuerbare-Energien-Gesetz stößt eben, wirtschaftlich gesehen, marktwirtschaftlich gesehen und
auch technisch gesehen, an seine Grenzen. Darüber kann
man doch nicht diskutieren.

Ich merke: Auch bei Ihnen zieht langsam die Erkenntnis
ein, dass wir Änderungen brauchen und dass wir diese
Änderungen schnell brauchen.

Die erneuerbaren Energien sind doch mit einem Anteil von über 20 Prozent am Strom kein Nischenprodukt
mehr. Damals, als das Stromeinspeisungsgesetz und später das Erneuerbare-Energien-Gesetz in Kraft gesetzt
wurden, war es sinnvoll, neue Technologien zu fördern.
Das ist doch unbestritten.

- Wir können darüber reden, warum ich dagegen gestimmt habe.

Es war nämlich erkennbar, dass wir genau an den Punkt
kommen, an dem wir heute stehen. Das war damals
schon erkennbar.

Herr Fell, Sie können im Moment den Strompreis
nicht mehr dämpfen, weil die von Ihnen vorgeschlagenen Maßnahmen in Ihrem Antrag erst mittel- und langAndreas G. Lämmel

fristig wirken. Kurzfristig kann man an diesem System
überhaupt nichts ändern.

Jetzt zu der größten Legende, die Sie verbreiten. In
Ihrem Antrag steht der Satz:

Die weit verbreitete Sorge, dass die Energiewende
gerade energieintensive Unternehmen hart treffen
werde, hat sich als unbegründet erwiesen.

Das ist der Hammer. Mein lieber Mann, da kann man sehen, dass die Grünen wirtschaftspolitisch völlig blind
sind und überhaupt nicht merken, was seit der Einführung zusätzlicher Belastungen in Deutschland passiert
ist.

 Nein, ich möchte im Moment keine Zwischenfragen

zulassen.

Ich will Herrn Fell gerne die Zahlen liefern, damit er erkennen kann, wie blind die Grünen heute in der Wirtschaftspolitik agieren.

Ein Unternehmen aus der Stahlbranche zahlt bei der aktuellen Umlage von 3,59 Cent pro Kilowattstunde ohne
Entlastung 280 Millionen Euro pro Jahr zusätzlich. Für
diese 280 Millionen Euro zusätzliche Kosten entsteht
nicht eine einzige Tonne Stahl mehr. Für diese 280 Millionen Euro zusätzliche Kosten entsteht auch kein einziger Arbeitsplatz mehr.

Nach der Entlastung - Sie sprechen immer von Befreiung, aber es handelt sich hier ausschließlich um eine
Entlastung - zahlt das Unternehmen 88 Millionen Euro.
Wenn man jetzt diese neue Preissteigerung einrechnet,
also die 5,3 Cent pro Kilowattstunde, die jetzt für die
Zukunft ausgerechnet worden sind und dabei wieder die
Entlastung einrechnet, dann entstehen dem Unternehmen in einem Jahr 128 Millionen Euro zusätzliche
Kosten.

- Ich kann Sie Ihnen geben. - Man muss doch erkennen,
dass dieses Unternehmen natürlich nicht mehr in
Deutschland investieren wird, sondern es wird sich andere Standorte in anderen Ländern suchen, wo einfach
diese zusätzlichen Belastungen nicht entstehen.

Die Stahlindustrie insgesamt hat ab 2013 jährliche
Mehrkosten ohne Entlastung in Höhe von 1,8 Milliarden
Euro, also 1 840 Millionen Euro.

Unter Berücksichtigung der Entlastung sind es immer
noch 609 Millionen Euro. Wenn Sie das auf die Arbeitsplätze umrechnen, die in der Stahlindustrie existieren,
heißt das, dass das Mehrkosten in Höhe von 6 766 Euro
pro Arbeitsplatz sind. Meine Damen und Herren, man
könnte neue Arbeitsplätze schaffen, wenn man diesen
belastenden Betrag nicht einfach so ausgeben müsste.

 Das ist das Interessante bei den Grünen: Wenn Sie

Zahlen einer Branche verwenden, dann ist das die Wahrheit. Wenn die Solarbranche ihre Zahlen liefert, dann ist
das gedruckte Wahrheit.

Wenn man Zahlen verwendet, die zum Beispiel die Gewerkschaft oder eine andere Branche vorlegen, dann ist
das die Unwahrheit. So gehen Sie mit den Dingen um.
Deshalb habe ich gesagt: Sie sind auf dem wirtschaftspolitischen Auge blind. Denn wenn Sie die Industriestrompreise in Amerika, Asien und Europa vergleichen,
dann werden Sie feststellen, dass es nicht stimmt, was
Sie behaupten.




Die Industriestrompreise sind eben nicht mit den Preisen vergleichbar, die an der Börse gebildet werden. Das
sollten Sie vielleicht im Lehrbuch nachlesen.

Zu dem Herrn von der linken Seite: Sie haben vielleicht noch den VEB Energiekombinat im Hinterkopf,

der feste Preise hatte, und der Staat hat dann aus seiner
Kasse den Rest gezahlt. Wenn Sie sich die Belastungen
des Strompreises allein durch politische Elemente ansehen, dann zeigt sich, wo die großen Preissteigerungen
herkommen. Der größte Batzen war die Einführung der
Ökosteuer, die im Prinzip als Rentenauffüllsteuer eingeführt worden ist.

Das hatte mit Öko nichts zu tun. Außerdem gibt es die
Netzentgelte und all die anderen Bausteine, die politisch
motiviert auf den Strompreis aufgeschlagen werden. Das
sind die großen Strompreistreiber.

Derzeit ist das die EEG-Umlage. Man kann diskutieren und reden, wie man will: Das sind jetzt 5,3 Cent pro
Kilowattstunde. Die muss jeder bezahlen, und zwar nicht
nur die Bürgerinnen und Bürger; die Wirtschaft zahlt das
genauso.

Wenn man jetzt nicht der Sache Einhalt gebietet und
die Reform des Erneuerbare-Energien-Gesetzes angeht,
wird sich dieser Preisaufschwung in den nächsten Jahren
fortsetzen. Das ist ein einfaches mathematisches Modell.
Herr Fell, ich weiß nicht, ob Sie in der Schule das Rechnen vielleicht nicht richtig gelernt haben. Sonst könnten
Sie nämlich mit einem Dreisatz ausrechnen, wie sich die
Kosten entwickeln.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man sich den Antrag anschaut, dann stellt
man fest, dass das im ersten Moment ganz gut klingt.
Die Überschrift ist wie immer gut designt. Aber beim
genaueren Hinschauen fällt sofort auf: viele Zustandsbeschreibungen, langatmig geschrieben, Allgemeinplätze,
die jeden Tag in jeder Zeitung zu lesen sind.

Sie zählen eine Menge Dinge auf, Frau Andreae, die
längst erledigt sind.

Ich stelle mir manchmal die Frage, ob Sie im Wirtschaftsausschuss gar nicht anwesend sind, ob Sie den
Diskussionen dort nicht folgen können

oder ob Sie vielleicht die Beschlüsse, die wir im Wirtschaftsausschuss schon gefasst haben, überhaupt nicht
verinnerlicht haben.

Ein weiterer Punkt fällt mir bei den Grünen immer
mehr auf, nämlich dass Sie sich immer weiter von dem
Thema soziale Marktwirtschaft verabschieden. Ihnen
geht es im Wesentlichen um staatlichen Dirigismus, um
Planwirtschaft und vor allen Dingen um die Gängelung
der Unternehmen hier in Deutschland.

Von unternehmerischer Freiheit, unternehmerischer Motivation und den Fähigkeiten deutscher Unternehmer
kann ich in Ihrem Antrag nichts lesen.

Eine Überraschung gibt es trotzdem, Frau Andreae,
nämlich weil in Ihrem Antrag steht - das habe ich von
Ihnen noch nie gehört -: „Es gibt keine gute oder
schlechte Industrie.“ Das ist ja einmal eine neue Erkenntnis. Das ist richtig toll.

Denn wir haben früher immer genau gehört: Sie unterscheiden zwischen den Guten und den Schlechten. Die
Schlechten müssen weg, damit im Prinzip die Guten übrig bleiben.

Die chemische Industrie, die Automobilindustrie und
vor allem die Grundstoffindustrie waren für Sie ständig
rote Tücher.

Wenn man diesen Absatz weiterliest, kommt der
entlarvende Satz: „Diese klassische Klientelpolitik auf
Druck einflussreicher Lobbys geht zu Lasten unserer
Zukunft.“ Ich erinnere mich noch genau an die Diskussionen über das Erneuerbare-Energien-Gesetz, Frau
Andreae, in der die Lobbyisten der Solarindustrie, der
Windindustrie und weiterer Bereiche aufmarschierten
und die Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes verhindert haben. Selbst in Ihrer Partei und auch bei
der SPD ist man doch mittlerweile schon längst so weit,

zu erkennen, dass das EEG so, wie wir es heute haben, in
die Irre führt und klar zulasten der Zukunft geht, weil es
den Menschen enorme finanzielle Mittel aus der Tasche
zieht.

Nun noch zu einigen konkreten Punkten: Das Thema
Ressourceneffizienz ist kein Thema, das die Grünen in
die politische Diskussion geworfen haben, sondern
Ressourceneffizienz bewegt uns alle. Aber da fordern
Sie wieder die Handhabe des Staates. Sie wollen
Verbrauchsobergrenzen einführen. Sie wollen eine Preisgestaltung für Energie und Rohstoffe in Form einer sozial-ökologischen Steuerreform.

Sie sollten gelegentlich wieder einmal ein Unternehmen besuchen und nachschauen, was deutsche Unternehmer selbst unternehmen, um hohen Rohstoffpreisen
und hohen Energiekosten zu begegnen. Sie setzen nämlich von selbst auf Ressourceneffizienz und Energieeffizienz. Als Staat muss man die Wirtschaft nicht ständig
mit neuen Verordnungen und Gängelungen dahin bringen, sondern jeder Unternehmer, der im globalen Wettbewerb überleben will, muss das von sich aus machen.
Deswegen brauchen wir die Anträge der Grünen dazu
nicht.

Sie haben auch die Rohstoffstrategie der Bundesregierung überhaupt nicht gelesen und haben auch nicht
verstanden, worum es in der Rohstoffstrategie überhaupt
geht.

Dann zum Thema Innovationen: Das ist das wichtigste Feld für die deutsche Wirtschaft; denn ohne Innovationen wird man im globalen Wettkampf nicht bestehen können. Sie kritisieren in Ihrem Antrag, dass kleine
und mittlere Unternehmen von der Förderung nicht profitieren. Wo sind wir denn? Sie haben offensichtlich die
Haushaltsverhandlungen in der letzten Woche nicht mitbekommen. Dass Sie gegen den Haushalt und damit
auch gegen die Mittel für kleine und mittlere Unternehmen gestimmt haben, sei einmal dahingestellt. Offensichtlich haben Sie aber nicht mitbekommen, was sich in
den letzten Jahren getan hat. Es gibt das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand. Es geht hier nicht um die
Großindustrie, wie Sie es in Ihrem Antrag suggerieren.
Wenn Sie mit Unternehmern sprechen, dann stellen Sie
fest, dass alle sagen, dass das Programm, das nach dem
Konjunkturpaket II auf ganz Deutschland ausgeweitet
wurde, das unbürokratischste und das technologieoffenste ist, das es bisher in der Bundesrepublik
Deutschland gegeben hat. Dies ist doch ein toller Erfolg.

Schauen wir uns einmal die Zahlen an. Seit 2005,
Frau Andreae, seit die Grünen also in die Opposition gegangen sind - das hat sich offensichtlich positiv ausgewirkt -, haben sich die Fördermittel, die direkt an die
KMU gegangen sind, mehr als verdoppelt, von einstmals
400 Millionen Euro auf über 1 Milliarde Euro. Dieses
Geld wurde in Innovationen, neue Produkte und neue
Verfahren gesteckt.

Meine Damen und Herren, der Antrag, in dem die
Grünen uns suggerieren wollen, dass sie etwas von Wirt24334 


schaftspolitik verstehen, ist ein Rohrkrepierer; das muss
man so sagen. Er ist das Papier nicht wert, auf dem er
geschrieben steht.

Hätten Sie sich das geschenkt, hätten Sie dem Deutschen
Bundestag mindestens 50 Kilo Papier erspart und hätten
damit zur Ressourcenschonung in der Welt beigetragen.

Vielen Dank.

 Uns liegen heute zwei Initiativen der Opposition vor,

die auf den ersten Blick recht vernünftig erscheinen.
Aber wie so oft im parlamentarischen Leben liegt der
Teufel im Detail.

Im Kern geht es beiden Initiativen um die stärkere
Nutzung vorhandener WLAN-Netze für die Öffentlichkeit, die Beschränkung des Haftungsrisikos für WLANBetreiber und um Schutzmaßnahmen für die Betreiber
von WLAN-Netzen zur Vermeidung ihrer Verantwortlichkeit bei unbefugter Nutzung durch Dritte. Zentraler
Gegenstand ist die Debatte, ob die Haftungsbeschränkung für professionelle Access Provider gemäß § 8 TMG
auf andere WLAN-Betreiber ausgeweitet werden soll.

Was die Providerhaftung nach dem Telemediengesetz
anbelangt, so sind kleine Gewerbetreibende wie Internetcafés mit kostenfreiem WLAN-Angebot bereits jetzt
von der Haftung für Missbrauch durch Dritte befreit.
Denn in diesen Fällen - wie auch bei sehr großen Providern mit sehr vielen Nutzern - lässt sich der Verursacher
durch technische Nachweismöglichkeiten identifizieren.
Der Gewerbetreibende ist natürlich verpflichtet, bei ersten Anzeichen eines Missbrauchs geeignete Maßnahmen
zu ergreifen, um sich seine Freistellung von der Haftung
zu erhalten. Tut er dies nicht, muss auch er mit Konsequenzen rechnen.

Die Forderung nach einer Gleichstellung des privaten Bereichs mit dem gewerblichen Bereich erscheint jedoch nur auf den ersten Blick folgerichtig und sinnvoll.
Denn im privaten Bereich, beispielsweise wenn ein Dritter den privaten Internet-/WLAN-Zugang eines Nutzers
für strafrechtlich relevante Handlungen missbraucht,
kann mit technischen Mitteln nicht nachgewiesen werden, wer der eigentlich Schuldige ist. Die Tat wird dann
in der Regel dem privaten Nutzer zugerechnet, auf den
der Internet- bzw. WLAN-Anschluss angemeldet ist, es
sei denn, er kann nachweisen, dass er die Tat nicht begangen haben kann. Vom privaten Nutzer wird daher
auch eine gewisse Verantwortung für den sorgsamen
Umgang mit dem Internetzugang verlangt, egal ob er
fest installiert ist oder per WLAN erfolgt. Erfolgt der Zugang hingegen frei, kann auf dem WLAN-Anschluss jeder machen, was er will, ohne dass er mit etwaigen Konsequenzen rechnen muss. Strafrechtlich relevante
Handlungen können nicht verfolgt werden; der oder die
Täter können nicht zur Verantwortung gezogen werden.




Aufgrund der laufenden und uneinheitlichen Rechtsprechung verschiedener Gerichte bearbeitet das Bundesministerium der Justiz derzeit die Frage, ob und in
welcher Form der angesprochene Aspekt der Störerhaftung rechtlich geregelt werden kann, um Rechtssicherheit zu gewährleisten. Ich hoffe da auf konstruktive Ergebnisse.

Neben diesen rechtlichen Aspekten wird aber das Potenzial des offenen WLAN überschätzt. Die große Mehrheit der Nutzer nutzt UMTS, 3G, als mobile Datenverbindung. Hier könnten WLAN zwar potenziell die
Mobilfunknetze entlasten. Allerdings bauen die Mobilfunkunternehmen gerade den nächsten Standard des
Mobilfunks LTE,4G, aus. LTE kann - noch theoretisch Bandbreiten erreichen, welche die Leistungen der DSLAnschlüsse, die ja auch die Grundlage für WLAN-Router bieten, übertreffen. Zusätzlich entlastet ein auf den
LTE-Standard aufgerüstetes Mobilfunknetz auch den
bisherigen Standard UMTS und wird auch im UMTSNetz die Leistungen verbessern. Vermutlich wird die
Notwendigkeit von WLAN-Angeboten für den öffentlichen Raum bald nachlassen.

Schließlich kann jeder Betreiber eines WLAN weiterhin, auch im von den Linken angesprochenen sozialen
Bereich, seinen Nutzern einen Zugangscode aushändigen und sich somit vor den möglichen Folgen von
Rechtsverletzungen schützen.

Bei diesem Thema sollte Gründlichkeit vor Schnelligkeit gehen. Ich freue mich auf die Beratung im Ausschuss.

 Sehr geehrter Herr Heil, man kann überall lesen, dass

Sie in das Schattenkabinett aufgerückt sind als zukünftiger Wirtschaftsminister. Ich kann nur sagen: Im Schatten
ist es kalt und auch dunkel; das scheint Ihr Gesichtsfeld
ziemlich einzutrüben.

Wir sind sicher, dass Sie in diesem Schatten bleiben
werden. Das ist auch gut für Deutschland; denn Sie als
Wirtschaftsminister, das wäre ein Abstieg für unser
Land.

Vielleicht sollten Sie mit Herrn Steinbrück noch
einmal reden. Sie würden sich besser für Agitation und
Propaganda eignen.

Wie man das macht, darüber können Sie mit Ihren linken
Freunden sprechen. Dort wären Sie wirklich sehr gut
verortet.

In wenigen Minuten wird die Mehrheit des Plenums
den Haushalt für das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie verabschieden.

Sie würden gut daran tun, verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition, wenn Sie diesem Haushalt
zustimmen würden.

Ich habe die Debatte intensiv verfolgt. Ich habe wirklich versucht, Argumente zu finden, die gegen den vorliegenden Haushaltsentwurf sprechen.

Ich habe keine gefunden. Ich werde gleich auf zwei
Themen eingehen, die Sie immer wieder angesprochen
haben. Ansonsten haben Sie über die Welt und die Energiewende gefaselt. Die Grünen haben gesagt, dass sie
sich im Haushalt des Bundeswirtschaftsministerium
nicht wiederfindet. Die Milliarden, die über das EEG
ausgegeben werden, laufen nicht über den Haushalt des
Bundeswirtschaftsministers. Das hätten Sie in den letzten Jahren eigentlich lernen können.

Sie fordern immer wieder, dass wir Vorsorge treffen
für eine Zeit, in der es wirtschaftlich schwieriger ist. Das
ist unbestritten. Ich glaube, das haben alle Redner hier so
dargestellt.

Herr Brandner, mit diesem Haushalt sorgen wir für die
Zeit einer wirtschaftlichen Abschwächung vor. Vor allen
Dingen treffen wir eine Vorsorge für den deutschen
Mittelstand.

Dabei geht es um die Ideen, die Projekte und die Produkte der Zukunft. Schauen Sie sich das einmal genau
an: 70 Prozent der gesamten Haushaltsmittel des BMWi,
wenn man die Mittel für die Steinkohle abzieht, fließen
in die Bereiche Investitionsanreize und Innovationsanreize. Zeigen Sie mir einen anderen Haushalt, in dem
dieser Anteil so enorm hoch ist.

Herr Brandner, Ihnen ist sicherlich noch nicht aufgefallen, dass der Haushalt des BMWi völlig neu strukturiert ist. Er ist ziemlich klar strukturiert, sodass auch
jemand, der nicht in der Politik tätig ist, die Chance hat,
durch den Haushaltsplan durchzusteigen. Sie können




ganz schnell erkennen, dass 36 oder 38 Prozent, also fast
40 Prozent, des gesamten Geldes für Innovationen,
Technologien und neue Mobilität ausgegeben werden.
Verschiedene Redner, vor allen Dingen mein Kollege
Nüßlein, Herr Fuchs und auch Herr Pfeiffer, haben schon
darauf hingewiesen, dass dieses Geld benötigt wird, um
neue Ideen umzusetzen, um neue Produkte zu schaffen,
die der deutschen Wirtschaft morgen und übermorgen
helfen werden, ihren Weltrang zu behalten.

Herr Dr. Nüßlein hat die Umfrage zum ZIM-Projekt
angesprochen. Es fehlen nur noch zwei Aussagen dazu,
die aber sehr wichtig sind: Erstens. Das ZIM ist das erste
wirklich kompakte Förderprogramm. Früher war das
eine sehr zersplitterte Landschaft. Im ZIM wurden verschiedene Programme zusammengefasst. Zweitens. Alle
Unternehmen, die man auf dieses Programm anspricht,
sagen ganz klar: Das ist das unbürokratischste Förderprogramm im Bereich Forschung und Technologie, das
es in Deutschland je gegeben hat. Das ist der große
Erfolgsfaktor dieses Programms.

Jetzt komme ich zu Ihren Argumenten. Die SPD hat
das Thema GRW angesprochen. Kollege Tiefensee, das,
was Sie diesbezüglich hier von sich gegeben haben, war
ein bisschen lächerlich.

Ich kann mich erinnern, dass Sie Aufbau-Ost-Minister
waren. Damals gab es auch noch den Herrn Stolpe. Ich
kann mich daran erinnern, dass damals - ich bin mir
nicht mehr ganz sicher, ob das in der Amtszeit des Kollegen Tiefensee oder in der Amtszeit von Herrn Stolpe
war;

das ist auch egal; jedenfalls war es ein SPD-Minister über Nacht die Mittel für die GRW halbiert wurden.
Damals haben Sie nichts getan,

um die GRW-Mittel wieder auf eine angemessene Höhe
zu bringen. Trotzdem stellen Sie sich heute hier hin und
sagen: Die SPD hat mit ihrem Antrag dafür gesorgt, dass
die GRW-Mittel aufgestockt wurden.

Das ist lächerlich, Herr Brandner. Wir haben die Mittel
aufgestockt, weil wir die Verantwortung für die GRW
haben.

Sie müssen bei Ihren Argumenten redlich bleiben. Sie
dürfen die Jahre, in denen Rot-Grün regiert hat, nicht
einfach ausblenden.

Zu der GRW stehen wir.

Auch das BMWi steht zu der GRW. Gefahr droht im
Moment eher aus Brüssel; denn die Strukturfonds, über
die zurzeit in Brüssel verhandelt wird, sind ja letztendlich eine Ergänzung der GRW-Mittel auf Bundes- und
Landesebene. Wir müssen aufpassen, dass auch auf
europäischer Ebene eine angemessene Ausstattung der
Strukturfonds erhalten bleibt.

Frau Hinz, Sie haben - das war der größte Schlager die steuerlichen Anreize für die energetische Gebäudesanierung angesprochen. Sie haben gesagt: Wir stimmen
doch nicht zu, wenn Sie die Kassen der Länder plündern
wollen. - Das ist wirklich grenzwertig und einfach
lächerlich. Herr Tiefensee hat ähnlich argumentiert. Die
Koalition entlastet die Bürger in Deutschland um
10 Milliarden Euro pro Jahr. Nun stellen Sie sich einmal
vor, wir hätten die steuerliche Förderung der CO2Gebäudesanierung und die Bürger würden 5 Milliarden Euro in die Sanierung ihrer Häuser und Wohnungen
stecken. Was würde das für die Einnahmesituation der
Länder bedeuten? Dann gäbe es wieder Arbeit für das
Handwerk. Das Handwerk ist ein ganz entscheidender
Teil der deutschen Wirtschaft. Lohn- und Einkommensteuern sowie Gewerbesteuern würden generiert. Das
Argument, wir würden die Kassen der Länder ausräumen, ist einfach lächerlich. Geben Sie doch die
Blockade auf!

Es gibt überhaupt kein vernünftiges Argument gegen die
steuerlichen Anreize zur energetischen Gebäudesanierung. Sie wollen das nur ideologisch und parteipolitisch
ausnutzen.

Nun auch noch zu Herrn Schlecht. Herr Schlecht, Sie
sind ja Sozialismustheoretiker und haben das in Gewerkschaftsseminaren gelernt. Fragen Sie doch einmal Ihre
Parteikollegen, die mehr Erfahrung haben und es geschafft haben, die ehemals siebtgrößte sogenannte
Volkswirtschaft der Welt gegen die Wand zu fahren. Ihre
Kollegen hatten damals die gleichen Ideen. Der einzige
Unterschied ist, dass Sie das in schwäbischem Dialekt
aussprechen, während Ihre Kollegen das zum Beispiel in
brandenburgischem Dialekt ausdrücken. Aber die Ideen
sind die gleichen.

Angesichts der von Ihnen abgelieferten Darstellung
des Arbeitsmarktes frage ich Sie: Warum sind denn die
Sozialkassen in Deutschland so hervorragend gefüllt?
Doch nicht deswegen, weil es keine ausreichende
Anzahl an sozialversicherungspflichtigen Jobs in
Deutschland gibt, sondern deswegen, weil die christlichliberale Koalition dafür gesorgt hat, dass die Menschen
in sozialversicherungspflichtige Jobs kommen. Das hat
eine unmittelbare positive Wirkung auf die Sozialkassen



und damit auf das Gesamtsystem. Damit ist die Theorie,
die Sie hier verbreitet haben, eigentlich hinfällig.

Zur Bluecard. Sie dürfen nicht verschweigen, dass die
Regelung zur Bluecard gerade einmal acht Wochen in
Kraft ist. Liebe Kollegen von der SPD, denken Sie nur
an die Greencard-Initiative von Gerhard Schröder! Wir
sollten hier keinen Popanz aufbauen. Es ist schwierig, in
Deutschland ausländische Arbeitskräfte anzuwerben.
Der Grund dafür ist, dass Sie jahrelang blockiert haben.
Wir müssen die Arbeitsmarktregelungen erst so weit
lockern, dass es für ausländische Fachkräfte überhaupt
attraktiv wird, in Deutschland tätig zu sein.

Wir finden, dass der Haushalt des BMWi sehr ausgewogen ist. Wir setzen damit auf Innovationen und Investitionen und setzen damit ganz klar den Fokus auf die
Zukunft. Ich kann Ihnen nur empfehlen, Ihre Stimme
heute für diesen Haushalt abzugeben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Barthel, wir führen hier eine Debatte aufgrund von Zeitungsmeldungen.

Diese Debatte führen wir zum wiederholten Mal auf Ihren Antrag hin.

Sie sitzen nicht im Bundessicherheitsrat, ich sitze
nicht im Bundessicherheitsrat. Selbst wenn Sie dort säßen, könnten Sie hier nicht an das Pult treten und Erklärungen dazu abgeben, weil die Sitzungen des Bundessicherheitsrates geheim sind.

- Herr Barthel, bevor Sie sich weiter aufregen: Die
ganze Konstruktion des Bundessicherheitsrates und die
Entscheidungskriterien stammen aus rot-grünen Zeiten.

Man muss doch einfach einmal zur Kenntnis nehmen,
dass die Bundesregierung auf der Basis der von Ihnen
geschaffenen Grundlagen Entscheidungen fällt.

Herr Barthel, Sie dürfen nicht einfach alles durcheinanderrühren. Sie dürfen der Öffentlichkeit nicht suggerieren, dass die SPD der Heilsbringer ist, und darauf verweisen, dass wir Ihre Anträge nächstes Jahr, wenn Sie
regieren, vielleicht brauchen.

Wir haben jetzt zwei Anhörungen im Wirtschaftsausschuss durchgeführt, eine Anhörung zum Rüstungsexport und die andere zum Außenwirtschaftsgesetz. Herr
Barthel, ich weiß nicht, ob Sie dabei waren; vielleicht
konnten Sie der Debatte ja nicht folgen. Ich sage Ihnen
daher: Kein einziger Gutachter hat die Dinge, die Sie
vorschlagen - ich habe das heute extra im Protokoll
nachgelesen -, positiv gesehen.

Alle Gutachter haben gesagt, dass man sich genau überlegen muss, ob man Änderungen des Modus will, ob
man im Rahmen des Parlaments wirklich ein Geheimgremium braucht, das über Entscheidungen der Regierung zeitnah unterrichtet wird. Das wissen Sie ganz genau. Es wurden große Vorbehalte bezüglich der Modelle
in Großbritannien und Schweden, die immer genannt

werden - auch gestern wieder bei der Anhörung -, angeführt.

Sie können im Protokoll nachlesen, dass berichtet
wurde, unter welchem Druck aufgrund der großen Aktenberge die Abgeordneten in Großbritannien stehen und
dass sie diese Entscheidungen daher überhaupt nicht
nachvollziehen können.

Die Anträge der SPD werden nicht besser.

Sie schreiben immer das Gleiche. Ich sage es noch einmal: Entscheidungsgrundlage der Bundesregierung
heute sind die Kriterien, die Sie aufgestellt haben. Wenn
Sie die Entscheidungen jetzt kritisieren, dann kritisieren
Sie das, was Sie früher gemacht haben. Das ist ganz einfach. Sie müssen sich einmal an Ihre eigene Nase fassen
und überlegen, ob das, was Sie in Gang gesetzt haben,
möglicherweise falsch war.

Ich möchte noch etwas anmerken, damit deutlich
wird, dass die Heuchelei auf diesem Gebiet keine Grenzen kennt. Der oberste Lobbyist für die Rüstungsindustrie - er war auch bei der letzten Anhörung anwesend ist ein Mitglied der SPD. Sie sollten vielleicht einmal
mit diesem Herrn sprechen und ihn fragen, warum er für
die Wehrwirtschaft lobbyiert. Wir sagen: Die Wehrwirtschaft ist ein sehr wichtiger Industriezweig in Deutschland. Das sagen sogar die Gewerkschaften. Herr Barthel,
Sie vertreten doch die Gewerkschaften. Die Gewerkschaften schreiben uns, dass wir dafür sorgen sollen,
dass die wehrtechnische Industrie in Deutschland erhalten bleibt, dass sie genügend Möglichkeiten hat, ihre
Produkte abzusetzen. - Mir ist klar, dass Sie das über die
Gewerkschaften nicht hören wollen; deshalb hören Sie
mir gerade wohl nicht zu.

Ich will noch einmal deutlich sagen: Die Heuchelei
bei Ihnen kennt keine Grenzen. Es wäre sinnvoll, in einer ruhigen Atmosphäre darüber zu sprechen, wie man
erreichen kann, dass der Rüstungsexportbericht zeitnaher ins Plenum kommt. Ich habe schon mehrfach von
diesem Rednerpult aus gesagt, dass auch ich es nicht gut
finde, dass wir erst jetzt über den Rüstungsbericht von
2011 diskutieren. Aber das ändert nichts an den Entscheidungskriterien. Diese beiden Themen muss man
auseinanderhalten. Der Exportbericht ist praktisch ein
Blick nach hinten. Wir sollten zeitnäher darüber beraten,
aber auch das würde nichts daran ändern, dass die




Grundlagen, auf denen die Entscheidungen getroffen
werden, von Ihnen geschaffen wurden.

Ich sehe der Beratung Ihrer Anträge sehr zuversichtlich entgegen. Dem Betrachter der Szene fällt mittlerweile auf, dass Sie nicht um des Themas willen hier diskutieren, sondern dass Sie auf der Grundlage von
Zeitungsmeldungen versuchen, der Öffentlichkeit zu
suggerieren, dass die Entscheidungen bereits getroffen
wurden. Dies kann ich nicht bestätigen, Herr Barthel,
und Sie wissen es genauso wenig wie ich.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Glaubt man dem Kalender der Maya, geht
nächste Woche Freitag die Welt unter. Wenn das
stimmte, würde sich die Debatte, die wir heute führen,
erübrigen. Herr Kollege von der SPD, Sie haben doch
jetzt eigentlich klargemacht: Es hat nur wahlkampftaktische Gründe, dass Sie jetzt vor dem Weltuntergang warnen. Sie haben doch dem gesamten Plenum und der Öffentlichkeit klargemacht: Ihnen geht es nicht um das
Thema, sondern ausschließlich um Wahlkampf. Und das
kritisieren wir.

Wir kritisieren immer wieder, dass es der Opposition
nicht um eine sachliche Diskussion über das Thema
Fracking geht. Alle Anträge, die Sie heute vorgelegt haben, sind höchst einseitig formuliert. Die SPD hat
schnell einen Antrag nachgeschoben, damit sich nicht
nur Anträge der Linken und der Grünen im Geschäftsgang befinden; vorgestern kam der Antrag herein, abgeschrieben von den Kollegen der Grünen.

Meine Damen und Herren, man muss erst einmal eines feststellen: Fracking gibt es in Deutschland seit
50 Jahren; über 260 Fracks sind in Deutschland bereits
bearbeitet worden. Ich habe nicht gehört, dass Sie sich in
den letzten 50 Jahren darüber aufgeregt haben.

Sie führen Wahlkampf, aber es gibt keine sachliche Auseinandersetzung mit dem Thema. Sie verunsichern die
Bürger im Lande und versuchen, dadurch Wählerstimmen zu erhaschen.

Man muss einmal deutlich machen: Die rechtlichen
Anforderungen im Bereich des Fracking sind in
Deutschland schon heute enorm hoch. Sie wissen ganz
genau, dass es in Deutschland keine Wildwestmethoden
gibt. Vielmehr muss im Zusammenhang mit der Beantragung einer Erlaubnis für das Aufsuchen von Erdgasquellen die Bergbaubehörde eingespannt werden; die Wasserbehörden erhalten Mitsprache, und es muss
abgewogen werden, ob das beantragende Unternehmen
zuverlässig ist und die Allgemeininteressen überwiegen.
Bei der Bewilligung der Förderung ist es genauso - das
wissen Sie ganz genau -: Auch hier verfügt die Bergbaubehörde über ein ganz klares Regularium, nach dem geprüft werden muss; da geht es etwa um Gefahrenvorsorge und Abfallbeseitigung. Die Zulassung für eine
Förderung erfolgt letztendlich unter Anwendung des
Bergrechts im Einvernehmen mit den Wasserbehörden,
und die Kommunen sind als Planungsträger an dem Verfahren beteiligt. Nach der geltenden Rechtslage ist es so,
dass erst bei einer Förderung von mehr als 500 000 Kubikmetern pro Tag eine UVP, also eine Umweltverträglichkeitsprüfung, obligatorisch vorgeschrieben ist.

Ich sage es noch einmal: Es gibt in Deutschland keine
Wildwestmethoden, anders als Sie es den Menschen zu
suggerieren versuchen.

Wenn man sich die Anträge genau anschaut, stellt
man fest, dass Sie die Gutachten, die Ihnen passen, zitieren, aber andere Gutachten, die ebenso in Auftrag gegeben wurden, um das Thema Fracking von allen Seiten zu
beleuchten, einfach ausblenden. Was Ihnen nicht passt,
findet nicht statt; nur das, was Ihnen passt, erzählen Sie
den Leuten.




Das ist keine seriöse Politik.

Ich will noch etwas sagen: Die Gewerkschaft, die
IG BCE, ist da wesentlich vernünftiger und hat einen
wesentlich differenzierteren Blick auf die Dinge als Sie
von der SPD.

 Sie wissen genau, was die Verfahrensschritte sind.

- Langsam! Die Linken wollen grundsätzlich nur verbieten; da braucht man gar nicht weiterzudiskutieren.

Sie wollen nicht einmal den Prozess beobachten.

Zu Ihrer Frage: Es gab dazu die klare Aussage, dass
die entsprechenden Gutachten in Auftrag gegeben und
ausgewertet werden und die Ergebnisse dann im Regierungshandeln umgesetzt werden. Wir sind gerade dabei,
die entsprechenden Gutachten auszuwerten, und werden
die entsprechenden Fachgespräche durchführen. Dann
werden wir, wenn es notwendig sein sollte, aktiv werden.

- Woher wissen Sie das denn?

Sie haben immer so klare Aussagen.

Das Gute ist: Sie wissen schon vorher, was am Ende
steht.

- Man spürt Ihre Aufregung. Sie wollen sich mit diesem
Thema doch gar nicht auseinandersetzen, sondern Sie
wollen Wahlkampf betreiben.

Die christlich-liberale Koalition wird das Thema
sachlich anpacken. Wenn am Ende des Prozesses die
Notwendigkeit besteht, zum Beispiel eine Verordnung
anzupassen, dann wird man das auch tun. Aber wir befinden uns noch auf dem Weg, wir befinden uns noch im
Diskussionsprozess. Deswegen kann ich nur sagen:
Wenn Sie schon vorher alles wissen, dann brauchen wir
diese Diskussion nicht mehr gemeinsam fortzuführen.

Wir prüfen sorgfältig, und wir nutzen den wissenschaftlichen Sachverstand, den wir selbst beauftragen
und mit Steuergeld bezahlen. Die Menschen haben ein
Anrecht darauf, dass das, was die Wissenschaft uns empfiehlt, auch öffentlich gemacht wird.

 Verehrte Frau Kollegin, zu Ihrem Satz „Ich traue keinem Gutachten, das ich nicht selbst beauftragt habe“:
Zum Glück sind Sie im Moment nicht in der Lage, Gutachten zu beauftragen; denn dann dürfte man Ihnen kein
Wort glauben. Da Sie Sachverstand in Ihrer Partei generell ausschließen, sind Sie gleich für ein Verbot. Sie diskutieren nicht einmal darüber, sondern Sie wollen gleich
verbieten.

Dass die Amerikaner Fracking auf eine ganz andere
Art und Weise anwenden, als das bei uns überhaupt
möglich wäre, ist unbestritten. Deswegen haben wir in
diesem Hohen Hause schon mehrfach über dieses Thema
gesprochen. Wir versuchen gemeinsam, einen Weg zu
finden, wie Fracking in Deutschland ermöglicht werden
kann. Wir brauchen diese Technologie, und wir brauchen
den Rohstoff Erdgas, so er noch in Deutschland zu gewinnen ist. Insofern kann ich Ihnen nicht zustimmen.

Ich kann nur sagen: Trinkwasserschutz hat bei uns
schon heute oberste Priorität.

Die Erforschung und die Unterstützung der Erforschung
von biologisch unbedenklichen Fracking-Flüssigkeiten
ist im ureigensten Interesse der Unternehmen, weil sie
genau wissen: Das Vorhaben wird nur zu vermitteln sein,
wenn man mit Flüssigkeiten arbeitet, die möglichst
keine Giftstoffe enthalten und daher von der Bevölkerung akzeptiert werden.

Für eine Probebohrung ohne Fracking braucht man
meiner Ansicht nach keine Umweltverträglichkeitsprüfung. Übrigens: Sie versuchen, den Menschen zu suggerieren, dass ganz Deutschland zum Fracking-Gebiet
wird. Der Flächenverbrauch für die unkonventionelle

Gasgewinnung ist um ein Vielfaches kleiner als bei der
Erzeugung der gleichen Energiemenge durch Solarzellen, Windmühlen oder Ähnliches. Sie müssen doch einmal über diesen Widerspruch nachdenken: Auf der einen
Seite wollen Sie die Energiewende zum Erfolg bringen,
und zwar mit möglichst wenig Flächenverbrauch,

und auf der anderen Seite stellen Sie sich gegen jegliche
technologische Entwicklung in Deutschland. Das ist
nicht unsere Politik. Wir machen auch keinen Wahlkampf damit. Wir setzen uns sachlich mit den Dingen
auseinander.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Im letzten Jahr, im Jahr 2012, haben wir hier in
diesem Hause alle acht Wochen über das Thema
„Rüstungskontrolle, Rüstungsexporte“ gesprochen.

Der Verlauf der heutigen Debatte ist im Prinzip genauso
wie bei den sechs Debatten im letzten Jahr. Es gibt nicht
ein einziges neues Argument in der Debatte. Die Opposition arbeitet mit unterschwelligen Behauptungen.

- Herr Barthel, zu Ihnen komme ich noch. - Sie täuschen uns über die Tatsachen in Ihrer eigenen Regierungszeit hinweg. Dabei haben Sie heute zumindest erwähnt, dass es auch in der Zeit der rot-grünen Regierung
durchaus Diskussionen und Probleme mit dem Thema
Rüstungsexport gegeben hat. Es werden hier immer unterschwellig Unterstellungen eingestreut. Nirgendwo haben Sie einen einzigen Beleg für das gebracht, was Sie
behauptet haben, Herr Barthel.

Aber den Vogel hat natürlich der Kollege Gysi abgeschossen; das muss man einmal klar sagen.

Mir stellen sich schon alle Nackenhaare auf, wenn ich
Ihnen zuhöre, Herr Kollege Gysi. Sie erinnern sich doch
noch an die drei Buchstaben SED. Die kennen Sie doch
noch. Da haben Sie doch schon damals Verantwortung
getragen, Sie waren Mitglied in dieser Partei.

- Nein, der Kollege Gysi. - Diese Partei hat die Kategorisierung der Welt vorangetrieben.

Es gab gerechte Kriege, und es gab ungerechte Kriege.
Wenn dann die SED einen Krieg als „gerechten Krieg“
gekennzeichnet hat,

dann hat die SED mit ihren Verbündeten Waffen in ungeahnter Zahl über die Welt verstreut, Herr Gysi: ohne
Transparenz, ohne Rüstungsexportbericht, ohne dass
überhaupt jemand wusste, wohin diese Waffen gingen,
wer diese Waffen hatte und wer diese Waffen weiterverkauft hat.

Der Gipfel von all dem war - daran können Sie sich
erinnern - im Dezember 1989: In der Nähe von Rostock
wurden von der Bürgerbewegung mehrere Lagerhallen
mit versandfertigen Waffen aufgefunden. Jetzt stellen
Sie sich mit Ihrer Vergangenheit hier hin und sagen keinen einzigen Ton dazu, was Sie damals als Mitglied der
SED getan haben, und sind jetzt sozusagen der Friedensengel des Deutschen Bundestages.

Wissen Sie, das ist schon ein starkes Stück.

Mit Blick auf den Rüstungsexportbericht muss ich natürlich sagen:

Auch mir gefällt es nicht, dass wir im Jahre 2013 über
den Rüstungsexportbericht des Jahres 2011 diskutieren.

Wie meine Vorredner bin ich der Auffassung: Hier brauchen wir dringend eine Änderung. Es muss dem Parlament und der Öffentlichkeit zügiger berichtet werden.
Darin sind wir uns einig. Daran werden wir weiter arbeiten. Da werden wir gemeinsam mit der Bundesregierung
zu Lösungen kommen.

Nun muss man sich einmal die Zahlen in dem Rüstungsexportbericht genauer ansehen. Da fällt erstens auf
- Herr Barthel, das haben Sie nicht erwähnt -: Die absoluten Summen, die ausgewiesen sind, sagen noch nichts
über die Quantität aus; denn die Preissteigerungsraten
der letzten Jahre bei den Rüstungssystemen sind sehr
hoch. Das spiegelt sich natürlich in der wertmäßigen
Summe im Rüstungsexportbericht wider. Hier muss man
die Inflationsrate bei Rüstungssystemen einrechnen.

Zweitens haben Sie ganz verschwiegen - der Kollege
Lindner hat allerdings darauf hingewiesen -, dass der
Höchststand bei den Rüstungsexporten 2005 war. Die
rot-grüne Bundesregierung hat damals hierfür die Genehmigungen erteilt. Nun will ich Ihnen diese Zahl gar
nicht an den Kopf werfen, aber da Sie uns immer unterstellen, die Bundesregierung würde ihre Grundsätze verlassen, die Bundesregierung hätte eine neue Doktrin aufgestellt,

sage ich Ihnen: Diese Vorwürfe sind nicht zu belegen.
Der Höchststand der Rüstungsexporte war 2005 unter
der rot-grünen Regierung. Das müssen Sie doch endlich
einmal zur Kenntnis nehmen!

Dann will ich Ihnen noch etwas sagen. Als Kronzeugen für Ihre Behauptungen führen Sie immer das SIPRI
an. Das SIPRI - der Kollege Lindner hat schon auf die
Problematik bei der Ermittlung der Zahlen des SIPRI
hingewiesen - weist aus, Herr Barthel, dass der deutsche
Marktanteil an den internationalen Rüstungsexporten
von 11 auf 9 Prozent rückläufig ist; das können Sie dort
nachlesen.

Zum Verständnis der Zahlen muss man noch Folgendes wissen - in der Anhörung im Wirtschaftsausschuss,
Herr Kollege Barthel, wurde das noch einmal deutlich
dargestellt -: Bei großen Waffensystemen wird die wertmäßige Summe dem Land zugerechnet, in dem die Endkontrolle stattfindet. Ich erkläre das: Ein großes System
besteht aus vielen Komponenten, die aus verschiedenen
Ländern geliefert werden. Letztendlich wird der Gesamtwert dem Land zugeschrieben, in dem das entsprechende System endmontiert wird. Da die deutsche Wehrindustrie für sehr viele Endmontagen zuständig ist, ist



aufgrund dessen der wertmäßige Umsatz in Deutschland
hoch.

Die IG Metall zum Beispiel bescheinigt der wehrtechnischen Industrie in Deutschland, dass sie ein wichtiger
Technologiemotor der deutschen Wirtschaft ist. Es gibt
also verschiedene Sichtweisen. Insofern sollte man nicht
wie Sie dieses Thema so polemisch behandeln und mit
Unterstellungen und Halbwahrheiten arbeiten. Man
muss sich die Lage genau anschauen. Dann stellt man
fest: Deutschland ist kein gewissenloser Waffenhändler,
wie vor allen Dingen Sie, Herr Kollege Gysi, das versuchen darzustellen. Sie verkünden Zahlen als Weltneuheiten, die in jedem Bericht nachzulesen sind. Sie sagen immer, dass das, was Sie sagen, eine Sensation sei; dabei
ist alles nachzulesen. Das ist eben Teil Ihrer PDS-Show.

Die Bundesregierung hält sich genau an die Grundsätze, die unter Rot-Grün aufgestellt wurden. Sie müssen
doch zur Kenntnis nehmen, dass wir, die christlich-liberale Koalition und die Bundesregierung, uns genau an
das halten, was Sie aufgestellt haben. Davon müssten Sie
doch eigentlich begeistert sein und müssten sagen: Es ist
sehr gut, dass sich Deutschland solche Regelungen gegeben hat. - Deutschland liefert nicht leichtfertig Waffen in
die ganze Welt. Hier gibt es ganz klare Regularien, an
die wir uns halten.

Schauen wir uns die vorliegenden Anträge an. Zu
dem Antrag der Linken hat die Kollegin von den Grünen
schon alles gesagt. Mehr ist dazu nicht zu sagen. Er ist
das Papier nicht wert, auf dem er geschrieben steht. Das
hat bloß Ihren ökologischen Fußabdruck wieder etwas
verschlechtert, Herr Kollege Gysi. Sie haben wieder Papier verbraucht. Der Antrag der SPD enthält wieder einige Behauptungen, die so nicht haltbar sind. Das passt
aber genau zu dem Bild, das der Kollege Barthel hier gemalt hat.

Klar ist: Wir werden hier im Parlament immer wieder
über Rüstungskontrolle und Rüstungsausfuhren diskutieren. Sie können sicher sein, dass wir uns diesem Thema
mit großer Verantwortung stellen. Dafür brauchen wir
Ihre Belehrungen nicht.

Vielen Dank.

 Hier liegt uns ein grundsätzlich gut gemeinter Antrag der SPD-Fraktion vor. Ich befürchte nur, gut gemeint ist nicht gut gemacht. Das Bemühen um mehr
Transparenz und die Sanktionierung von Konfliktmineralien sind prinzipiell zu begrüßen. Aber setzen wir dabei auf die richtigen und verhältnismäßigen Instrumente? Oder sind Forderungen aus dem vorliegenden
Antrag bereits erfüllt?

So setzt sich die Bundesregierung bereits im Rahmen der G 8 und G 20 für eine breite internationale
Unterstützung für EITI ein und ermuntert Unternehmen, sich an dieser freiwilligen Initiative zu beteiligen.
Diese Schwerpunkte sind auch bereits in der Rohstoffstrategie der Bundesregierung vom Herbst 2010
festgelegt.

Der Antrag nennt die Entwicklungen in den USA,
insbesondere einige Aspekte des Dodd-Frank Act, als
positives Beispiel für Bemühungen um mehr Transparenz. Allerdings ist die Situation in den USA nicht so
eindeutig, wie im Antrag aufgeführt. Die Ausführungsbestimmungen der US-Börsenaufsicht ESC für Jahresabschlüsse im Sinne des Dodd-Frank Act werden
gerade juristisch angefochten; der entsprechende
Rechtsstreit dauert noch an. Außerdem ist in den Ausführungsbestimmungen der US-Börsenaufsicht, entgegen der Darstellung im Antrag, nicht festgelegt, wie
ein Projekt definiert wird. Da gibt es unterschiedliche
Ansichten. Sie hat vielmehr verschiedene Projektdefinitionen dargestellt und manche ausgeschlossen. Vor
einer Eins-zu-eins-Übernahme sollten wir eine Evaluation des Dodd-Frank Act abwarten. Dazu sind Studien in Arbeit.

Möglicherweise meiden Bergbauunternehmen künftig Konfliktregionen aus Sorge vor möglichen Sanktionen oder Rechtsunsicherheit generell. Dies könnte den
existierenden, legalen Bergbau gefährden und kriminellen Marktakteuren Vorteile verschaffen sowie für
weitere politische Instabilität sorgen. Weiterhin sind
Wettbewerbsnachteile und zusätzliche Bürokratiekosten für deutsche und europäische Unternehmen zu befürchten. Nachteile, die andere internationale Akteure
nicht haben und die unsere Unternehmen in Entwicklungsländern verdrängen.

Leider geht der Antrag nicht auf das Instrument der
Rohstoffpartnerschaften ein. Rohstoffpartnerschaften
sind ein zentrales Instrument der deutschen Rohstoffpolitik. Sie dienen einerseits der Rohstoffversorgung
der deutschen Wirtschaft, aber andererseits auch des
Technologie- und Know-how-Transfers in die Partnerländer. Dies betrifft auch die Etablierung von Umweltund Sozialstandards sowie die Implementierung von
Transparenz- und Antikorruptionsregeln. Deutschland
fördert bereits, auch im Rahmen der wirtschaftlichen
Entwicklungszusammenarbeit, die Etablierung von
Good-Governance-Standards.

Beispielhaft für das Engagement Deutschlands im
Bereich der Rohstoffpartnerschaft ist die Zusammenarbeit mit der Mongolei. Dort kooperieren im Rahmen
der Integrated Mineral Ressource Initiative, IMRI,
deutsche Durchführungsorganisationen eng mit der internationalen, deutschen und lokalen Privatwirtschaft.
Mit diesen Partnerschaften ist sicher mehr für Transparenz und gute Regierungsförderung zu erreichen als
mit Schaufensteranträgen oder der Denunziation der
Rohstoffpartnerschaften als neokoloniale Ausbeutungsregime.

Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, BGR, führt bereits ein G-8-Pilotprojekt zur Zertifizierung von Handelsketten für mineralische Rohstoffe in Ruanda und der Demokratischen Republik
Kongo, DRC, durch. Weiterhin wurde ein belastbares,
standardisiertes Verfahren für den Herkunftsnachweis
von Coltan und ein Konzept für dessen umfassende internationale Verankerung entwickelt. Beide Verfahren



tragen nun zum Aufbau eines Zertifizierungssystems in
der Region der Großen Seen in Afrika bei. Deutschland unterstützt diese Maßnahmen im Rahmen der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit.

Deutschland setzt sich also bereits aktiv für mehr
Transparenz auf den internationalen Rohstoffmärkten
ein. Mit der Rohstoffpartnerschaft haben wir bereits
ein positives Model für Entwicklungsländer entwickelt,
welches Unterstützung verdient. Weiterer Anträge zu
diesem Thema bedarf es nicht.

 Im vergangenen Jahr haben wir sehr intensiv über

die Themen Rohstoffversorgung und Bergrecht diskutiert. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat dazu
Kongresse und Fachgespräche organisiert. Aber auch
hier im Plenum und im Ausschuss für Wirtschaft und
Technologie gab es zahlreiche Anlässe zu Diskussionen.

Leider verkennen die Initiativen der Opposition
beim Bergrecht den Kontext der Rohstoffpolitik.




Erstens. Deutschland ist umfassend von Rohstoffimporten abhängig, verfügt aber auch über vielfältige
eigene Rohstoffvorkommen. Die christlich-liberale
Koalition hat daher in dieser Legislaturperiode eine
umfassende Rohstoffstrategie vorgelegt. Ein wesentlicher Bestandteil dieser Rohstoffstrategie ist die Diversifizierung der Rohstoffbezugsquellen. So werden Abhängigkeiten vermieden oder reduziert und die
Versorgungssicherheit kann erhöht werden.

Zweitens. Zur Diversifizierung zählt auch die Nutzung heimischer Rohstoffe. Damit kann Deutschland
Rohstoffimporte vermeiden, Vermögens- und Kaufkrafttransfers ins Ausland verhindern und Wertschöpfungsketten im Land erhalten.

Drittens. Neben diesem ökonomischen Aspekt sind
auch ökologische und soziale Aspekte zu beachten. Wir
haben in Deutschland bereits hohe Standards an Umweltauflagen für den Bergbau. Dies gilt auch für den
Arbeitsschutz. Fände Bergbau nicht mehr in Deutschland statt, müsste der Bedarf ausschließlich durch den
Abbau in anderen Weltregionen gedeckt werden. Wir
alle wissen, dass die ökologischen und sozialen Standards in den meisten Ländern viel niedriger sind als
bei uns. Eine Verlagerung des Bergbaus aus Deutschland steigert die Nachfrage nach importierten
Rohstoffen, die unter niedrigeren bis nicht vorhandenen ökologischen und sozialen Standards abgebaut
wurden.

Viertens. Das Motto „Kein Bergbau bei uns - kein
Problem“ ist kurzsichtig und verantwortungslos. Das
sollten Sie auch gegenüber Ihren Anhängern erklären.

Fünftens. Der zweite grundlegende Punkt betrifft
die Energiepolitik. Fast alle Mitglieder des Deutschen
Bundestages haben im Sommer 2011 die Energiewende beschlossen. Wir haben also gemeinsam acht
grundlastfähige Kernkraftwerke vom Netz genommen
und wollen schrittweise bis zum Jahr 2022 komplett
auf die Kernenergie verzichten. Bis der erforderliche
Ausbau der erneuerbaren Energien und insbesondere
die begleitende Infrastruktur realisiert ist - ich gebe
nur „Netze“ und „Speicher“ als Stichworte -, werden
wir in Deutschland verstärkt fossile Energieträger nutzen müssen. Dazu gehören neben überwiegend importiertem Erdgas und Erdöl auch die heimischen Energieträger Stein- und Braunkohle. Folglich müssen wir
in der Lage sein, die erforderlichen Rohstoffe auch in
Deutschland abzubauen.

Die Anhörung im Ausschuss für Wirtschaft und
Technologie am 23. Mai 2012 bestätigte dann auch die
Kritik an den vorliegenden Anträgen, die ich bereits in
den zahlreichen Debatten des letzen Jahres geäußert
hatte. Das Bergrecht wurde seit seinem Inkrafttreten
1982 ständig an umweltrechtliche Vorgaben, insbesondere denen des EU-Rechts, angepasst. Auch in der
ständigen Rechtsprechung der Gerichte wurden keine
Differenzen zwischen dem Bergrecht und bestehenden
umwelt- oder verfahrensrechtlichen Regelungen angemahnt.

Das Bergrecht hat selbstverständlich den Zweck,
die Rohstoffgewinnung zu ermöglichen. Aber dies geschieht natürlich unter Abwägung mit den Interessen
Dritter, primär der ansässigen Bevölkerung und der
Natur. So ist seit 1990 für größere Vorhaben die
Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens inklusive Umweltverträglichkeitsprüfung und Öffentlichkeitsbeteiligung obligatorisch. Speziell für den
Braunkohlenbergbau ist noch das raumordnerische
Braunkohlenplanverfahren vorgesehen, welches mehrere Jahre in Anspruch nimmt und unter Durchführung
von Umweltprüfungen, Öffentlichkeitsbeteiligung und
auf Basis von zahlreichen Gutachten die gesamtheitliche Abwägung der Braunkohlengewinnung im Tagebau mit allen anderen berührten Belangen vollzieht.
Die Wiedernutzbarmachung der Erdoberfläche nach
erfolgtem Abbau in Deutschland ist ein weltweit einmaliger Bestandteil eines Bergrechts. Das geltende
Bergrecht erfüllt seinen Zweck: Es schafft bereits Ausgleich zwischen den Interessen der Menschen, der Natur und der Rohstoffgewinnung. Viele der Forderungen
sind daher überflüssig. 98 Prozent aller Umsiedlungsfälle werden gütlich geregelt, und Grundabtretungsverfahren werden vermieden.

Die Forderungen nach befristeten Rahmenbetriebsplänen auf 10 bis 15 Jahre bieten weder den Bergbaubetroffenen Rechtssicherheit, noch erlauben sie einen
betriebswirtschaftlichen Bergbaubetrieb. Bergwerke
sind kapitalintensive Vorhaben, die Planungs- und Investitionssicherheit benötigen. Die Abschaffung der
bergfreien Bodenschätze würde eine effiziente Nutzung
von Lagerstätten verhindern sowie Planungs- und Investitionssicherheit gefährden. Das ist also ein klassischer Bergbauverhinderungsvorschlag.

Ich will auch noch zum Punkt Förderabgabe kommen. In der Anhörung hat keiner der von der Opposition benannten Sachverständigen die juristischen Einwände gegen die Vereinheitlichung der Förderabgabe
diskutiert, vielmehr wurde sehr knapp und allgemein
die Notwendigkeit einer Vereinheitlichung der Förderabgabe betont. Die Anhörung thematisierte aber anschaulich die verfassungsrechtlichen Probleme einer
Förderabgabe als Eingriff in die Freiheit des Eigentums und die damit verbundenen Voraussetzungen für
eine Gesetzesänderung, die von Ihrer Gesetzesbegründung nicht aufgegriffen werden. Gleiches gilt für die
Rechtslage bei den Bergbaurechten in Ostdeutschland.

Wichtig ist auch der betriebswirtschaftliche Aspekt
einer solchen Förderabgabe. Die Abgabe bezieht sich
auf den Marktwert des Rohstoffes, nicht auf den Gewinn des Unternehmens. Eine Förderabgabe auf alte
Rechte würde also die Kosten bestehender Bergbauprojekte immens erhöhen und Kalkulationen durcheinanderbringen. Jeder, der einmal ein Bergbauprojekt
besichtigt hat, weiß, mit welch großem Kapital- und
Personaleinsatz da gearbeitet wird. Diese Investitionen erfordern Planungs- und Rechtssicherheit. Deswegen zweifle ich an den edlen Motiven des Gesetzentwurfs und vermute einen weiteren Angriff auf die

Zu Protokoll gegebene Reden



Möglichkeit, überhaupt noch Bergbau in Deutschland
betreiben zu können.

Auch beim kontroversen Thema Fracking war die
Ansicht der Sachverständigen klar: In Trinkwasserschutzgebieten ist es bereits verboten, und auch in
anderen Bereichen ist für die Zulassung das Einvernehmen mit der zuständigen Wasserschutzbehörde notwendig. Wir brauchen Bergbau zur Gewährleistung
der Rohstoffversorgung und zur Sicherung des Knowhow in Deutschland. Das geltende Bergrecht berücksichtigt dabei auch die Interessen anderer Beteiligter.
Jeder, der seinen Arbeitsplatz im Bergbau oder dessen
Umfeld hat, sollte also wissen, wo er bei der Wahl zum
Deutschen Bundestag im Herbst sein Kreuz machen
sollte.

Erneut empfehle ich Ihnen Urlaub in Sachsen. Dort
können Sie in der Lausitz beobachten, wie aus alten
Braunkohletagebauen touristische Destinationen entstehen und sich die Natur vom Raubbau der Planwirtschaft erholt. Oder fahren Sie ins Erzgebirge und lassen Sie sich zeigen, wie die Menschen vor Ort mit Stolz
die Tradition des Bergbaus pflegen und die Folgen der
Zerstörung einer Landschaft wegen eines fehlenden
Bergrechts fast nicht mehr zu finden sind.

Ich empfehle daher die Ablehnung des Gesetzentwurfs und die Annahme der Beschlussempfehlung des
Ausschusses.

 Von der Fraktion der Linken liegt uns heute ein Antrag zur Abschlussberatung vor, den wir uns schenken
können. Die im Antrag herbeigeschriebenen Probleme
sind längst nicht so dramatisch und von der Realität
längst überholt.

Aber worum geht es? Die Versteigerung des bislang
größten Frequenzpaketes in Deutschland durch die
Bundesnetzagentur im Jahr 2010 bietet große Chancen für den notwendigen Netzausbau und eine bessere
Breitbandversorgung auch in ländlichen Regionen sowie zur Erweiterung der Netze im Mobilfunk. Gerade
im Mobilfunk steigen die Kapazitätsbedarfe stetig. Die
Mobilfunkunternehmen, die entsprechende Frequenzen ersteigert haben, können nun die Einführung der
Long-Term-Evolution Technologie - LTE - vorantreiben, die hohe Bandbreiten ermöglicht. Zudem bieten
die Frequenzen der Digitalen Dividende in den Bereichen
von 790 bis 862 Megahertz die Möglichkeit, Lücken in
der Breitbandversorgung zu schließen.

Die in dem Antrag beschriebenen Risiken sind
schon sehr lange bekannt. Daher wurde die Frage der
Kostenerstattung bereits im Jahr 2009 im Bundesrat
im Rahmen der Frequenzbereichszuweisungsplanverordnung beraten. Diese Verordnung enthält die
Voraussetzungen für die Versteigerung der Frequenzen. Darüber hinaus gibt es die Absprachen zwischen
dem Bund und den Bundesländern zur Thematik der
Umstellungskosten. Zwischen Bund und Ländern
wurde zunächst vereinbart, die Kosten aus notwendigen Umstellungen, die sich bis Ende 2015 bei denjenigen ergeben, die die Frequenzen 790 bis 862 Megahertz nutzen, in angemessener Form zu tragen. Im

Zu Protokoll gegebene Reden



Rahmen des Vermittlungsverfahrens zur Novelle des
Telekommunikationsgesetzes, TKG, wurde die Richtlinie für die Umstellungskosten im März 2012 noch
nachgebessert. So wurde der Zeitraum für eine Antragstellung von 2015 auf 2017 verlängert. Öffentliche
Einrichtungen können einen Nutzungszeitraum von
acht Jahren geltend machen. Für Nutzer eines
Mikrofons, welches älter als sechs Jahre ist, gibt es
nun eine Sockelregelung nach Beginn der Wertminderungszeit.

Wir halten fest: Es bestehen bereits - nachträglich
verbesserte - Regelungen zur Entschädigung, sofern
konkrete Störungen auftreten. Und das ist der entscheidende Punkt!

Wenn konkrete Störungen auftreten, dann sollen die
entsprechenden Einrichtungen eine Entschädigung für
notwendige Ersatzaufwendungen erhalten. Festzuhalten bleibt jedoch; Es besteht kein Rechtsanspruch auf
Entschädigungsleistungen. Darüber hinaus ist auch
einzuschätzen, wie hoch der Grad der Störung ist und
ob es denn technische Möglichkeiten gibt, diese Störungen zu unterbinden oder zu beheben. Manche
Dinge kann man auch ohne viel Geld reparieren. Die
Bundesnetzagentur bereitet beispielsweise seit Anfang
2010 eine Verlagerung der entsprechenden Nutzung in
alternative Frequenzbereiche vor. Sollte diese Frequenzverlagerung notwendig werden und sollten dadurch Kosten entstehen, so gibt es die Zusage der Bundesregierung, eine angemessene Entschädigung zu
zahlen. Dies ist im Vergleich zu Neuanschaffungen sicher der günstigere Weg.

Was ist zu tun, bevor der Bund zahlt? Wenn die eben
erwähnten Voraussetzungen für Entschädigungsleistungen eintreten, dann muss vorab sichergestellt werden,
dass die ausgezahlten Mittel entsprechend eingesetzt
werden und bei den Kultureinrichtungen ankommen.
Klar umrissen werden muss auch der Kreis der möglichen Entschädigungsempfänger. Schließlich muss der
Einsatz der Mittel nachvollziehbar und kontrollierbar
sein. Missbrauch von Steuermitteln darf es nicht geben.

Schließlich noch ein Wort zu den finanziellen Dimensionen. Der Bund hat 124 Millionen Euro an Unterstützung zugesagt. Bisher wurden entsprechend dem
obigen Verfahren circa 1 000 Anträge gestellt und ungefähr 450 bewilligt. Von den bereitgestellten 124 Millionen Euro sind also bisher 1 Million Euro abgerufen
worden; das sind weniger als 1 Prozent. Also, die Horrorszenarien der letzten Jahre sind somit nicht eingetreten.

Bevor ich zum Schluss komme, noch eine grundsätzliche Bemerkung. Jeder Teilnehmer am Wirtschaftsverkehr muss sich auf Veränderungen des Rechtsrahmens einstellen. Handwerker und Spediteure müssen
ihre Fahrzeuge gemäß den Schadstoffnormen nachrüsten, Bauunternehmen haben sich an Arbeitsschutzvorschriften zu halten, die chemische Industrie muss die
Chemikalienverordnung befolgen. Nun sind kulturelle

Einrichtungen nicht mit Unternehmen gleichzusetzen,
aber eine Vollkaskoregelung darf es trotzdem nicht geben.

In der konkreten Angelegenheit sind Übergangsund Entschädigungsregelungen für Kulturschaffende
eingerichtet. Die Nutzer drahtloser Funkmikrofone
konnten die betroffenen Frequenzbereiche bisher kostenfrei nutzen. Der Bund als Eigentümer hat sich entschieden, diese Frequenzen einer anderen Nutzung zur
Verfügung zu stellen. Künftig werden mobile Breitbanddienste, LTE, über die versteigerten Frequenzen
laufen. Drei Mobilfunkunternehmen haben viel Geld
investiert und sind Versorgungsauflagen für die Versorgung ländlicher Regionen eingegangen. Eine leistungsfähige und wirtschaftliche Breitbandversorgung,
gerade der ländlichen Regionen, ist von übergeordnetem Interesse für unser Land. Das bisherige Vorgehen
der Bundesregierung hat daher meine Unterstützung.

Der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie zu folgen ist richtig und der
Antrag ist abzulehnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn man diese Debatte verfolgt hat, ist eines
klar geworden: Die Kollegen von SPD und Grünen versuchen, hier im Plenum Wahlkampf zu machen

und dadurch ihr schlechtes Gewissen zu übertünchen,

das sie natürlich haben müssen, wenn sie in sich gehen
und darüber nachdenken, warum wir in der Situation
sind, in der wir sind.

Herr Gabriel verwechselt das Plenum des Deutschen
Bundestages mit dem Marktplatz in Wolfenbüttel, wo er
hin und wieder eine schwungvolle Wahlkampfrede hält.

Frau Höhn versucht, mit schrillen Tönen die Argumente
zu verdecken. Sie wollen einfach nicht zur Kenntnis
nehmen, dass wir vor zwei Jahren hier im Plenum mit
großer Mehrheit die Energiewende beschlossen haben.

Meine Damen und Herren, das war doch kein anderer
Beschluss als der, den Sie schon vor vielen Jahren getroffen haben, als Sie den Atomausstieg beschlossen haben. Das war nichts Neues. Ich weiß überhaupt nicht,
warum Sie dieses Argument anführen.

Ich will auf die Vergangenheit zu sprechen kommen.
Unter Rot-Grün wurde der erste entsprechende Beschluss gefasst. Es wurde aber nichts getan. Vielmehr
ließ man die Sache laufen.

Energieforschung - sehen Sie sich einmal die Haushalte
vergangener Zeiten an, Herr Hempelmann; Sie selbst
wissen das ganz genau - fand überhaupt nicht mehr statt.
Die Mittel für die Energieforschung wurden unter RotGrün auf null gesetzt.

Dann kam die Zeit der Großen Koalition. Da ging es
natürlich auch um den Energieleitungsausbau, weil er
schon damals ein großes Problem war.

Wir hatten die Idee, den Energieleitungsausbau zu beschleunigen. Dann fand die Diskussion über das EnLAG
statt. Die Große Koalition wollte das sehr bewährte Infrastrukturbeschleunigungsgesetz, welches wir in Ostdeutschland genutzt haben, um die Infrastruktur auszubauen, für den Energieleitungsausbau nutzen. Was war
die Folge? Obwohl Herr Gabriel damals Umweltminister
war, ist das Vorhaben, die Beschleunigung des Energieleitungsausbaus schon 2009 in Gang zu setzen, am
Widerstand der SPD gescheitert. Deswegen musste dann
2011 das NABEG hier im Deutschen Bundestag beschlossen werden. Es war eine logische Folge, noch einmal den Versuch zu machen, mit konkreten Projekten
den Ausbau der erneuerbaren Energien zu beschleunigen. Da sind auch die berühmten vier Kabeltrassen aufgeführt. Herr Krischer, ich weiß gar nicht, warum Sie
sich hier aufregen, dass in dem Bedarfsplan jetzt nur
eine Trasse enthalten ist.

Es gibt noch keine einzige Trasse von diesen vier Erdkabelprojekten, die im NABEG festgeschrieben sind.

- Ach, erzählen Sie doch nicht solchen Unfug! Sie wissen doch selbst ganz genau: Erdkabelleitungen baut
nicht der Staat - die Planung erfolgt vor Ort, die Genehmigung erfolgt vor Ort.

Sie stehen immer an der Spitze der Bewegung, wenn es
gegen den Ausbau von Infrastruktur geht. Dann müssen
Sie sich nicht wundern, dass die Projekte vor Ort nicht
vorankommen.

Aber dafür können Sie nicht uns die Schuld zuschieben.

An der Spitze der Bewegung, wenn es gegen irgendetwas
geht, stehen Sie.

Deswegen muss man doch ganz klar sagen: Wenn
man diese Erdkabelprojekte weiter betreiben will, dann
muss man erst einmal Erfahrungen sammeln

und schauen: Wie ist denn die wirtschaftliche Situation?
Wie ist denn die ökologische Situation? Das fordern Sie
doch immer. Sie wissen ganz genau, dass diese Erdkabelprojekte große Probleme aufwerfen. Wir wollen eben
nicht in die Situation kommen wie beim Offshoreausbau, wo Sie mit Brachialgewalt eine Riesenmenge an
Offshoreprojekten zu generieren versuchen, von denen
wir weder wissen, ob sie technisch wirklich umsetzbar
sind, noch, ob sich die Kosten in den Griff kriegen lassen, und für die wir auch die Anschlüsse gar nicht haben.
Genau diese Fehler wollen wir nicht noch einmal machen,
indem wir die Erdverkabelung sozusagen freigeben. Wir
wollen zunächst Erfahrungen sammeln und schauen, ob
sich diese Projekte bewähren.

Da kann Rot-Grün in Niedersachsen jetzt mutig vorangehen und endlich die Trassen genehmigen und sie
bauen lassen. Dann können wir weiter über dieses
Thema reden.

Scheinheiligkeit, Herr Krischer, haben wir von Ihrer
Seite schon die ganzen Jahre erlebt; das ist bei diesem
Thema nicht anders.

Das vorliegende Gesetz ist ein wohltuend kurzes Gesetz, ein Gesetz, das jeder Bürger unseres Landes verstehen kann: weil auf drei Seiten beschrieben ist, um was es
geht. Ich würde mir manches Gesetz wünschen, das genauso konkret ausformuliert ist und bei dem man genau
nachvollziehen kann, um was es geht.

- Wenn die Grünen an der Macht sind, dann werden die
Gesetze immer dicker, immer unverständlicher: weil sie
versuchen, alles in das Gesetz zu packen. Wir stehen für
klare Gesetze und vor allen Dingen für Gesetze, die umsetzbar sind, Herr Krischer.

Interessant bei der ganzen Diskussion ist auch, dass
die Anträge, die die Opposition gestellt hat, überhaupt
nicht besprochen worden sind. Das zeigt schon: Sie wollen keine sachliche Debatte, Sie wollen nicht einmal
über Ihre Anträge diskutieren.

Das Einzige, was Sie wollen, ist eine Bühne für Wahlkampf.

Meine Damen und Herren von den Grünen, wenn Sie
das so weiterbetreiben wollen, dann können Sie das natürlich tun; aber man kommt damit nicht durch.

Die Grundlage für den Anstieg der Strompreise - die
hohe EEG-Umlage - haben Sie doch gelegt,

und Sie haben die ganzen Jahre alles behindert, was das
Ziel hatte, den Ausbau der erneuerbaren Energien in einem wirtschaftlichen Rahmen zu halten.

Dazu gehört der Ausbau der Stromleitungen. Man muss
sich nämlich einmal realistischerweise überlegen, wo
welche erneuerbaren Energien ausgebaut werden sollen.
Wenn Sie einmal im stillen Kämmerlein über das nachdenken, was Sie hier politisch angestellt haben, werden
Sie erkennen, dass es eben nicht so weitergehen kann,
dass überall dort eine Windmühle gebaut werden kann,
wo jemand diese Intention hat, und einfach der Netzbe28406 


treiber dafür verantwortlich gemacht wird, diese Windmühle an das Stromnetz anzuschließen.

Genauso ist es bei den Photovoltaikanlagen: Es bringt
doch nichts, wenn, nur damit das Ausbauziel erfüllt
wird, in düsteren Ecken, in Wäldern Photovoltaikanlagen aufgebaut werden. Wir brauchen beim Ausbau der
erneuerbaren Energien Wirtschaftlichkeit. Auch beim
Ausbau der Energieleitungen brauchen wir wirtschaftliche Lösungen.

Ich finde, dass der vorgelegte Gesetzentwurf genau in
diese Richtung geht. Sie haben jetzt die Möglichkeit,
dieser Sache mit großer Mehrheit zuzustimmen. Damit
können Sie vor allen Dingen vor Ort beweisen, dass Sie
wirklich für den Netzausbau stehen.

Heute steht ja unter Tagesordnungspunkt 4 noch ein
weiterer Antrag der SPD auf der Tagesordnung, sodass
wir im Anschluss über solche Dinge noch einmal vertieft
diskutieren können.

Die Linke geht noch ein bisschen schärfer vor. Sie erzählt Comicgeschichten. Aber gut, damit transportiert
sie sich selbst ins Aus. Das ist aber nichts Neues.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, ich war davon ausgegangen, dass sich zumindest
die SPD ernsthaft mit dem Thema auseinandersetzen
will und es hier nicht sozusagen zu einer Theaterveranstaltung verkommen lässt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Krischer, Sie müssen einmal eine neue Platte
auflegen.

Wir hatten vorhin eine große Diskussion zum Thema
Energie. Anlass war der Tagesordnungspunkt 3 mit vielen Anträgen zum Thema Energie. Offensichtlich haben
Sie gar nicht gemerkt, dass wir eine neue Debatte angefangen haben, dass es nämlich um den SPD-Antrag ging.
Lassen Sie sich einmal eine neue Rede schreiben. Dann
können Sie ja noch einmal Redezeit beantragen.

Bei der Durchsicht der Tagesordnung des Plenums für
diese Woche - das war sehr interessant - stand auf einmal
ein Antrag auf der Tagesordnung, „Deutschland 2020“,
den es überhaupt noch nicht gegeben hat. Ich dachte:
Das ist bestimmt spannend. - Aber die SPD war erst am
Dienstagabend in der Lage, den Antrag überhaupt zu
verteilen.

Der Titel des Antrags ist auch interessant: „Zukunftsinvestitionen für eine starke Wirtschaft“ - darin stimmen
wir völlig überein. „Infrastruktur modernisieren“ - toll!
Aber das haben wir von Ihnen noch nie gehört. „Energiewende gestalten“ - auch bei diesem Argument stimmen wir hundertprozentig überein. Gleiches gilt für
„Innovationen fördern“. Also dachte ich mir: Das ist ja
toll; die SPD hat einen völlig neuen Kurs eingeschlagen,

und man kann heute möglicherweise völlig neue Töne
hören. Aber das war leider eine blanke Fehlannahme.
Die Enttäuschung war groß, als ich den Antrag durchgesehen habe.

Vieles ist schon angesprochen worden. Ich will nur
auf einige Aspekte eingehen. Ein Punkt ist der Breitbandausbau. Ich kann mich erinnern, dass wir in der
Großen Koalition gemeinsam die Breitbandinitiative beschlossen haben - das werden Sie wohl nicht in Abrede
stellen - und dass wir beim Breitbandausbau in Deutschland gewaltige Fortschritte gemacht haben. Darüber,
dass trotzdem noch Probleme bestehen und dass wir
auch im Beirat der Bundesnetzagentur immer wieder darüber diskutieren, wie wir noch schneller vorankommen
können, ohne dass wir Milliarden an staatlichem Geld
für den Breitbandausbau einsetzen müssen, besteht,
glaube ich, Einigkeit.

Dass der Ausbau des mobilen Internets in Deutschland eine einmalige Erfolgsgeschichte ist - nirgendwo in
Europa und in der Welt hat es in kürzester Zeit eine fast
flächendeckende Erschließung mit mobilem Internet gegeben -, kann man in Ihrem Antrag nicht nachlesen. Ich
kann auch darin keinen Vorschlag erkennen. Was ist
denn Ihre Strategie, um die Flächendeckung schneller zu
erreichen? Darüber lohnte es sich doch, zu reden, statt
mit Plattitüden irgendwas festzustellen.

Dann kommt das Thema Innovation, meine Damen
und Herren.

 Zum ersten Punkt, dem Antrag, den wir im Plenum

diskutiert haben - das können Sie alles im Protokoll
nachlesen -, ist zu sagen: Wir haben mit der Novellierung des Telekommunikationsgesetzes genau darauf reagiert. Genau die Punkte, die Sie in Ihren Anträgen nennen, sind im Prinzip im Gesetz enthalten.

Dass die Gutachter sagen, das Ziel für 2014 sei gefährdet, heißt nicht, dass das nicht stattfindet.

Ich kann auch behaupten, irgendwelche Ziele bis 2016
sind gefährdet, und ein Gutachten schreiben, Herr
Hempelmann. Sie wissen selbst, wie das mit Gutachten
ist. Darüber brauchen wir uns nicht auszutauschen.

Wir setzen unsere Energie dafür ein, dass wir in dem
Bereich vorankommen und die Maßnahmen, die im Telekommunikationsgesetz stehen, umgesetzt werden, und
dass wir die Initiative, die wir gemeinsam beschlossen
haben, genau in den Etappen umsetzen, wie sie auf dem
Papier stehen.

Das Zweite ist das Thema Innovationen im Mittelstand und in der Wirtschaft. Das ist ein sehr wichtiges
Feld. Komischerweise findet sich in dem Antrag der
SPD gar kein Hinweis darauf, dass die Ausgaben für
Forschung, Technologie und Innovationen in Deutschland einen absoluten Höchststand erreicht haben. Wenn
Sie sich zum Beispiel das erfolgreichste Programm ansehen, das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand,
dann müssen Sie feststellen, meine Damen und Herren,
dass wir so viele Anträge wie noch nie bewilligt haben.

Nachdem im Konjunkturpaket II das Programm für ganz
Deutschland geöffnet worden ist, hat sich das explosionsartig entwickelt. Das ignorieren Sie einfach. Sie wollen
der christlich-liberalen Koalition nicht einen einzigen
Erfolg gönnen und versuchen, mit Plattitüden alles negativ darzustellen.

- Dazu wollte ich gerade kommen, Herr Heil. Wie Sie
wissen, ist das auch unser Lieblingsthema.

Sie haben es in der rot-grünen Koalition nicht geschafft.
Wir haben es in der Großen Koalition auch noch nicht
geschafft.

Aber wir werden es in der christlich-liberalen Koalition
schaffen; darauf gebe ich Ihnen Brief und Siegel.

Wenn nicht, dann machen wir das spätestens zu Beginn
der nächsten Legislaturperiode,

und zwar in der bestehenden Konstellation.

Dann lässt sich folgende pikante Formulierung in Ihrem Antrag finden:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, … mit den Ländern einen Investitionspakt
für die kommunale Verkehrsinfrastruktur zu schließen, bei dem die Länder weiterhin Investitionsmittel für die kommunale Verkehrsinfrastruktur erhalten und sich im Gegenzug verpflichten, die Gelder
zweckgebunden zu verwenden;

Das ist wirklich unglaublich. Sie schreiben im Antrag
extra fest, dass sich die Länder verpflichten, das Geld,
das sie vom Bund bekommen, zweckgebunden zu verwenden. Ich weiß, worauf Sie dabei zielen. Das zielt auf
Nordrhein-Westfalen. Frau Kraft hat es vom Verfassungsgericht praktisch schriftlich bekommen, dass ihre
Haushalte nicht verfassungsgemäß sind,

da die Neuverschuldung in Nordrhein-Westfalen Höhen
erreicht, die mit der Verfassung nicht mehr in Einklang
zu bringen sind. Des Weiteren zielt Ihre Formulierung
auf Berlin, wo Herr Wowereit schon seit Jahrzehnten
eine ähnliche Politik betreibt wie Frau Kraft in Nordrhein-Westfalen. Berlin ist das höchst verschuldete Land
und erhält die meisten Mittel aus dem Länderfinanzausgleich. Sie schreiben diesen Passus in Ihren Antrag, weil
in den Ländern, in denen Sie regieren, Mittel zweckentfremdet werden. Daran, dass Sie das in Ihren Antrag
schreiben müssen, kann man sehen, wie weit es mit Ihrer
Politik gekommen ist.

In Ihrem Antrag steht nicht, dass die christlich-liberale Koalition die Kommunen um 50 Milliarden Euro
bei den Ausgaben für die Grundsicherung im Alter entlastet und dass dieses Geld auf kommunaler Ebene verwendet werden kann, um zum Beispiel Infrastrukturprojekte voranzubringen.

In Ihrem Antrag steht des Weiteren der schöne und interessante Satz: „Wir benötigen einen neuen gesellschaftlichen Konsens,“ wenn es um Infrastrukturprojekte geht.
Da bin ich wirklich gespannt. Ich erlebe, dass überall dort,
wo Aktionen gegen Infrastrukturprojekte stattfinden
- egal ob es sich um Straßen, Brücken, Stromleitungen
oder andere Infrastrukturprojekte handelt -,

zumeist SPD und Grüne an der Spitze stehen und den
Widerstand organisieren.




Ich möchte gerne wissen, was Ihr neuer Konsens für Infrastrukturprojekte beinhaltet. Darüber sollten wir reden.

Es gibt eine andere interessante Formulierung in Ihrem Antrag. Sie fordern die Bundesregierung auf, „eine
Initiative zur Schaffung von mehr Technikverständnis
auf den Weg zu bringen“. Wie Sie wissen, komme ich
aus Ostdeutschland, und ich brauche keine neue Initiative. Aber dort, wo Sie seit 30 Jahren Schul- und Bildungspolitik betreiben, braucht man eine solche Initiative, weil Sie einer ganzen Generation junger Leute
Technikfeindlichkeit suggeriert und vermittelt haben:
Technik ist etwas Schlechtes. Wir brauchen nur weiche
Standortfaktoren. Wir brauchen für die Entwicklung des
Landes nichts mehr zu tun.

Die Fehler, die Sie gemacht haben, gestehen Sie genau
mit dieser Formulierung ein. Ich bin gespannt, wie diese
Initiative aussehen soll.

Ein weiterer Punkt Ihres Antrags, der sehr wichtig ist
und dem ich zustimme - die entscheidende Frage ist allerdings, welche Lösung dabei angestrebt wird -, ist die
Forderung, „die Wettbewerbsfähigkeit energieintensiver
Unternehmen zu gewährleisten“. Toll! Was ich von Ihnen ständig höre, ist aber das genaue Gegenteil.

Sie wollen die Privilegien der stromintensiven Industrie
und die Netzentgelte abschaffen.

(Hubertus Heil : Quatsch! Das
war der Altmaier, Mann!

Nichts anderes höre ich seit Wochen aus Ihren Reihen.
Nichtsdestotrotz schreiben Sie einen solchen Satz eiskalt
in Ihren Antrag.

- Herr Heil, Ihre Rede, die Sie heute früh gehalten haben, lag sicherlich schon fertig in der Schublade.

- Genau. Deshalb fiel Ihnen auch nichts zum Antrag Ihrer Fraktion ein. Sie kennen den Inhalt wahrscheinlich
gar nicht.

Des Weiteren fordern Sie in Ihrem Antrag, „die Rohstoffgewinnung im Inland zu erleichtern“. Toll! Da bin
ich gespannt. Ich werde diesen Satz immer wieder vortragen, um Sie daran zu erinnern, dass Sie das zwar fordern, aber nicht leben.

Frau Andreae, jetzt muss ich zu Ihrem Beitrag kommen, weil Sie hier im Plenum im Zusammenhang mit
dem EEG wirklich eine große Unwahrheit verbreitet haben. Wir sind immer dafür, die Einführung neuer Technologien zu befördern, aber es kann nicht darum gehen,
nur Masse zu befördern, nur Fläche zu befördern, ohne
Effizienz zu bewirken. Das EEG ist ein Gesetz, das ausschließlich Masse befördert.

Nun haben Sie hier am Pult behauptet, dass die christlich-liberale Koalition in den letzten Jahren für die
Schwierigkeiten der Solarindustrie in Deutschland verantwortlich sei.

Sie wissen doch genau, dass das eine glatte Lüge ist.

Wir haben mit dem Geld der deutschen Stromverbraucher, der privaten Verbraucher genauso wie der Industrie, dafür gesorgt, dass in Asien, vor allem in China,
ein enormer Arbeitsplatzaufbau stattgefunden hat. Wenn
Ihr Argument stimmen würde, dann müsste der Markt
für Solartechnik in Deutschland im Prinzip zusammengebrochen sein. Das ist aber gerade nicht der Fall,
sondern er hat Höchststände. Wenn die deutsche Solarindustrie offensichtlich nicht in der Lage ist, sich im
Wettbewerb zu behaupten, dann können Sie doch nicht
sagen: „Das ist eine Folge der Politik“, sondern dann
müssen Sie einmal nachfragen: Wieso kann die deutsche
Solarwirtschaft nicht gegen die Konkurrenz, vor allen
Dingen die asiatische, ankommen?

 Verehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen

und Herren! Zunächst einmal muss man feststellen, dass
die Kohle, die Braunkohle und die Steinkohle, im deutschen Energiemix im Moment eine ganz entscheidende
Rolle spielt; denn ansonsten, liebe Freunde von der grünen Partei, könnten Sie heute diese Debatte gar nicht
führen, weil wir keine Grundlast hätten. Denn die Sonne
scheint nicht, auch ist es draußen windstill.

Ohne den Strom aus Kohlekraftwerken und Atomkraftwerken könnten Sie heute diese Debatte überhaupt nicht
führen.

Ich danke Ihnen für Ihren Antrag ganz herzlich.
Schon auf der ersten Seite kann man eine wichtige Erkenntnis lesen. Das ist interessant. Da steht der Satz,
dass „Deutschland noch für eine längere Zeit weiterhin
Steinkohle importieren“ wird.

Sehr gut! Sie haben gelernt, dass wir in Deutschland einen guten Energiemix aus verschiedenen Energieträgern
brauchen. Es hat sich offensichtlich nun auch bei Ihnen
festgesetzt, dass die Steinkohle wie auch die Braunkohle
im Energiemix in Deutschland eine sehr wichtige Rolle
spielen. Das werde ich mir für andere Debatten merken.
Wir werden ja gelegentlich wieder darauf zurückkommen.

Dann hört es aber auf, was Erkenntnisse in Ihrem Antrag betrifft. Gefordert wird, wie oft in Ihren Anträgen,
die Einführung einer Reihe zusätzlicher Berichtspflichten für deutsche Unternehmen. Sie richten die weitere
Forderung an die Bundesregierung, dass sie sich auf EUEbene für noch mehr Bürokratie engagieren soll. Aber
Sie wissen auch ganz genau, dass die deutsche Wirtschaft nicht mehr Bürokratie braucht, sondern mehr Zeit,
um unternehmerisch tätig zu sein.

Für uns als christlich-liberale Koalition ist der Bürokratieabbau Politikziel. Wir haben uns zu Beginn der Legislaturperiode das Ziel gesetzt, 25 Prozent Bürokratie
abzubauen. Wir stehen kurz davor.

Deswegen werden wir Ihrem Antrag nicht folgen, bei
dem es wieder um mehr Bürokratie geht. Außerdem
muss man auch deutlich sagen: Nicht jedes Problem auf
der Welt kann mit deutschen Gesetzen und deutschen
Verordnungen gelöst werden. Das wissen auch Sie eigentlich ganz genau; denn bei den Förderländern, die Sie
in Ihrem Antrag aufgeführt haben, handelt es sich um
souveräne Staaten.

Wir sind keine Kolonialmacht, die ihre Verordnungen
diesen Ländern aufzwingen kann, um dort für Ordnung
zu sorgen.

So etwas würden Sie sich vielleicht wünschen, aber das
geht eben nicht, Herr Krischer.

Bei den aufgezählten Forderungen geht aus meiner
Sicht jedes Maß verloren. Die Privatautonomie und die
Organisationshoheit privater Unternehmen haben in Ihrem Gedankengut keinerlei Bedeutung. Ich will auf all
Ihre Forderungen gar nicht eingehen; mein Kollege Breil
hat dazu schon einiges gesagt.

Auf eine Unklarheit Ihres Antrages muss man aber
schon hinweisen: Sie wollen die Verpflichtung von Unternehmen einführen, „innerhalb ihrer Einflusssphäre“
auf Standards zu achten, die sie nicht unmittelbar beeinflussen können. Das ist doch sehr fraglich. Das müssen
Sie mir einmal erklären. Wie wollen Sie das denn definieren? Wie soll das abgegrenzt werden?

Das ist im Prinzip außerhalb der internationalen Standards, die schon existieren. Sie werden uns sicherlich sagen, was Sie damit meinen. Denn Sie wissen ja auch genau, dass es beim internationalen Rohstoffabbau eine
Unzahl von NGOs gibt. Die Medien werfen einen sehr
genauen Blick auf die Abbaubedingungen vor Ort nicht bloß bei der Kohle, sondern auch bei anderen Rohstoffen.

Insofern ist Öffentlichkeit in großem Umfang hergestellt. Ich verweise hierzu auch auf den Artikel zum
Kohleabbau in Kolumbien vom 18. April 2013 in einer
großen Wochenzeitung.

Sie versäumen, in Ihrem Antrag zumindest einmal zu
erwähnen, was die christlich-liberale Koalition in diesem Bereich schon geleistet hat.

Deshalb will ich Ihnen das gern noch einmal kurz sagen.

Die Bundesregierung setzt sich bereits im Rahmen
der G-8- und auch der G-20-Verhandlungen für eine
breite internationale Unterstützung der EITI-Initiative
ein - das hat ja selbst Kollege Hempelmann schon erAndreas G. Lämmel

wähnt -, und wir ermuntern Unternehmen ganz intensiv,
sich an dieser freiwilligen Initiative zu beteiligen.

Diese Schwerpunkte sind schon in der Rohstoffstrategie
der Bundesregierung von 2010 festgelegt. Hätten Sie
einmal einen Blick hineingeworfen, hätten Sie uns diese
Debatte heute ersparen können. Dann hätten Sie eine
Menge Energie gespart und wären auch eher zu Hause
gewesen.

Ich will nicht noch einmal auf das Thema Rohstoffpartnerschaften eingehen. Denn genau diese Rohstoffpartnerschaften erfüllen ja das, was Sie in Ihrem Antrag
fordern. Hier geht Deutschland also ganz neue Wege,
und es ist, so glaube ich, international auch sehr anerkannt, dass diese Rohstoffpartnerschaften in den Beziehungen zwischen einzelnen Staaten ein völlig neues Niveau herstellen.

Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe - auch das ist nicht unbekannt - führt bereits ein
Pilotprojekt im Rahmen der G 8 zur Zertifizierung von
Handelsketten - in diesem Fall für mineralische Rohstoffe - durch. Aber Kollege Hempelmann hat ja schon
darauf hingewiesen, welche schmale Spur Ihr Antrag
fährt. Es geht eben nur um die Kohle. Das ist ja sozusagen Ihr Hauptangriffspunkt.

Ich will damit schließen, dass an Ihrem Antrag auch
interessant ist, dass Sie indirekt beschreiben, dass das
deutsche Bergrecht und die deutschen Gesetzlichkeiten
für die Rohstoffgewinnung eigentlich hervorragend sind,
dass sie das Vorbild sein sollen für die Rohstoffgewinnung in der Welt.

Dafür bedanken wir uns natürlich sehr; denn Sie haben ja schon in mehreren Anträgen versucht, gegen das
aktuelle Bergrecht und für ein modernes Bergrecht zu argumentieren. Jetzt wollen Sie das in die Welt tragen.
Also, Sie müssen sich einmal für irgendeine Variante
entscheiden.

Sie merken, Ihr Antrag ist voller Widersprüche, ist
sehr schmalspurig, und deswegen können wir ihm heute
leider auch nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Ich bin den Kollegen von den Grünen und der Linken sehr dankbar für diese Anträge. Sie bieten die hervorragende Gelegenheit, mit einigen Mythen um die
deutsche Solarbranche aufzuräumen, die sich auch im
vorliegenden Antrag reichlich finden.

Die Mythen zur Solarbranche in Deutschland
lassen sich auf zwei Aussagen zuspitzen: Erstens. Die
Anpassung der Förderung nach dem ErneuerbareEnergien-Gesetz, EEG, für Photovoltaik -Anlagen
in dieser Legislaturperiode ist schuld an den aktuellen
Problemen der Branche. Zweitens. Die Chinesen sind
sowieso an allem schuld.

Widmen wir uns dem ersten Mythos. Im Antrag der
Linken wird er auch deutlich geäußert: Die permanenten Attacken der Bundesregierung gegen die Förderung erneuerbarer Energien haben massiv zur Krise
der hiesigen Solarindustrie beigetragen, da sie immer
wieder die Planungs- und Investitionssicherheit infrage stellte. Mutwillig hat die Bundesregierung so
Zehntausende Arbeitsplätze in der Produktion von
Photovoltaikzellen und -modulen gefährdet. - Diese
Aussage hat zwei fehlerhafte Grundannahmen. Es wird
erstens davon ausgegangen, dass die EEG-Vergütung
den PV-Produzenten unmittelbar zugutekommt, und
zweitens, dass die Installation der PV-Anlagen in den
letzten Jahren rückläufig war. Beides ist falsch. Die
großen Profiteure der EEG-Förderung sind die Betreiber der EEG-Anlage, nicht die Handwerker oder
Hersteller. Über 20 Jahre, also während des gesamten
Vergütungszeitraums nach dem EEG, verblieben fast
90 Prozent der Erlöse beim Betreiber der PV-Anlagen.
Und diese Zahl habe ich mir nicht ausgedacht, die
kommt auch nicht von der bösen Energielobby. Dies
kann alles in einer Studie vom Institut für ökologische
Wirtschaftsforschung aus dem Jahr 2010 mit dem Titel
„Kommunale Wertschöpfung durch Erneuerbare
Energien“ im Auftrag der Agentur für Erneuerbare
Energien, AEE, nachgelesen werden.

Auch die Installationszahlen der letzten Jahre sind
rekordverdächtig. Die Zahlen des Bundesverbandes
der Solarwirtschaft zur installierten Leistung belegen
es: 2009: 3 800 MW, 2010: 7 400 MW, 2011: 7 500
MW und 2012: 7 600 MW. Die Nachfrage nach PVAnlagen war also überdurchschnittlich hoch. Und in
diesem Zusammenhang ist der Satz aus dem Antrag
der Grünen eben schlicht falsch, wonach „Der Ausbau
der Solarstromerzeugung […] in den letzten Jahren
ohne nennenswerte zusätzliche Belastung der Verbraucherinnen und Verbraucher erreicht [wurde].“ Fast
10 Milliarden Euro werden 2013 an Eigentümer von
PV-Anlagen ausgezahlt. Das sind mehr als 50 Prozent
der gesamten EEG-Vergütung, während die PV bis zu
25 Prozent der Elektrizitätsmenge des EEG-Systems
beiträgt. Die Korrekturen der an der PV-Vergütung in
den letzten Jahren waren richtig.

Ich denke, der erste Mythos ist damit widerlegt. Die
Anpassung der PV-Sätze im EEG an die Marktpreise
der PV-Anlagen waren im Sinne der deutschen StromZu Protokoll gegebene Reden




kunden, dennoch gab es ständige Rekordzuwächse bei
den installierten Anlagen.

Den zweiten Mythos, „die Chinesen sind schuld“,
formuliert der Antrag zurückhaltender. Stattdessen
liest man von „weltweiten Überkapazitäten in der
Photovoltaikindustrie“. Aber in den Zeitungen wird
stets von chinesischen Herstellern geschrieben. Bei
oberflächlicher Betrachtung könnte dieser Vorwurf zutreffen. Im Jahr 2008 waren circa 60 Prozent der in
Deutschland installierten PV-Anlagen aus deutscher
Fertigung, chinesische Hersteller kamen auf 21 Prozent. Im ersten Halbjahr 2011 war der deutsche Anteil
bei 15 Prozent, und der chinesische lag bei 60 Prozent.
Der reflexhafte Vorwurf in Richtung China lautet:
Dumping! Es mag sein, dass die Hersteller in China
massive Unterstützung von der Regierung erhalten.
Aber das allein erklärt den Rückgang des Marktanteils
deutscher Hersteller nicht. Die deutschen PV-Hersteller haben sich auf den Erfolgen der Vergangenheit mit
zweistelligen Eigenkapitalrenditen aufgrund der durch
üppige EEG-Förderung ausgelösten Nachfrage ausgeruht. Statt in Forschung und Entwicklung, FuE, sowie
Automatisierung zu investieren, wurden Börsengänge
organisiert, Fußballvereine gesponsert und Dividenden ausgeschüttet. Manch namhafte Branchengröße
hat sich von diesen Erlösen ein Schloss am Rhein gekauft anstatt Forscher und Wissenschaftler anzustellen. Die FuE-Quote bei deutschen PV-Herstellern liegt
bei 2,5 Prozent des Umsatzes. Zum Vergleich: Im verarbeitenden Gewerbe liegt die FuE-Quote bei 5 Prozent, in der Elektroindustrie bei 7 Prozent und bei den
Automobilherstellern bei 6 Prozent. Die deutschen
Hersteller haben zu lang auf personalintensive Massenherstellung gesetzt, statt neue Produkte und Fertigungsprozesse zu entwickeln. Und Massenproduktion
zu günstigeren Preisen beherrschen andere Länder
einfach besser als wir. Ich empfehle dazu einen Artikel
in der Zeitschrift „Neue Energie“, dem Zentralorgan
der erneuerbaren Energien, aus dem Mai 2012 mit
dem Titel „Bitterer Traum“.

Im Wirtschafts- und Gesellschaftsverständnis der
Linken ist immer der Staat für alles verantwortlich. In
diesem Antrag stehen die Grünen den Linken in nichts
nach. Da sind sie durchaus konsequent und fordern
weitere Unterstützungs- und Förderprogramme. Aber,
meine Damen und Herren der Linken, das dies in der
Marktwirtschaft eben nicht immer der Fall ist, dürfte
sich nach über 20 Jahren auch bei Ihnen rumgesprochen haben. Schlechte unternehmerische Entscheidungen werden folglich nicht thematisiert. Neue Förderprogramme oder Strafzölle werden der Branche auch
nicht helfen.

Die Koalition hat bereits im Sommer 2010 das Programm „Innovationsallianz Photovoltaik“ gegründet.
Bis 2014 stehen 100 Millionen Euro zur Verfügung.
Forschung und Entwicklung sind der einzig sinnvolle
Weg für die PV-Branche. In meinem Dresdner Wahlkreis wird zum Beispiel an organischen PV-Modulen
geforscht. Diese Zellen sind extrem biegsam, dünn und

effizient. Das sind Lösungen, die künftig zu Wohlstand
und Wertschöpfung beitragen werden.

Ein weiteres Werkzeug haben wir Politiker in der
Hand. Es ist das EEG-Förderregime. Ich denke, es ist
Konsens in diesem Haus, dass das EEG in der heutigen Form so nicht fortgesetzt werden kann. Nur wollen
offensichtlich verschiedene Parteien vor der Bundestagswahl nicht davon reden, um ihren Wählern nicht
die Wahrheit sagen zu müssen. Der nächste Bundestag
wird hier eine andere Ausgestaltung finden müssen.
Wir sollten die nächste, grundlegende EEG-Novelle
für Anreize zur Innovationsförderung nutzen und etwa
bestimmte Wirkungsgrade der Anlagen als Voraussetzung für eine Förderung definieren. Das hilft innovativen Produkten eher als die Vollkaskovergütung oder
Protektionismus.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und stelle die
angesprochenen Artikel oder Studien sehr gern zur
Verfügung.

 Viel Neues haben wir in der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie am 20. März 2013
zu diesem Antrag nicht gehört. Und dies, obwohl es
sich um eine Jubiläumssitzung des Ausschusses handelte, nämlich um die 100. Sitzung. Auch die Kollegen
aus der SPD haben nicht viel Redezeit für ihren eigenen Antrag verwandt. Das lässt tief blicken. Vielleicht
waren meine Argumente aus der ersten Lesung des
Antrags im Plenum vom 31. Januar dieses Jahres so
überzeugend, dass es nicht mehr viel zu sagen gab.

Ich möchte erneut betonen, was ich bereits im Ausschuss gesagt habe. Zum Dodd-Frank Act in den USA
liegen noch keine ausreichenden Erfahrungen oder
eine systematische Evaluation vor. Außerdem sind
diese Regelungen nach wie vor Gegenstand juristischer Auseinandersetzungen und keinesfalls so unumstritten, wie es der Antrag suggeriert. Ich habe dazu in
der ersten Lesung bereits ausreichend gesprochen.

Ein Aspekt wurde im Ausschuss gar nicht diskutiert.
Aufgrund des Dodd-Frank Acts werden möglicherweise Bergbauunternehmen genauso wie Rohstoffhandelsunternehmen künftig Konfliktregionen aus
Sorge vor möglichen Sanktionen oder aufgrund einer
generellen Rechtsunsicherheit meiden. Es gibt klare
Anzeichen für diese Reaktion der Wirtschaft. Dies
wäre für den regional vorhandenen legalen Bergbau
gefährlich und würde kriminellen Marktakteuren Vorteile verschaffen. Zudem sind Wettbewerbsnachteile
und zusätzliche Bürokratiekosten für deutsche und euAndreas G. Lämmel
ropäische Unternehmen zu befürchten. Nachteile, die
andere internationale Akteure nicht haben und die unsere Unternehmen in Entwicklungsländern verdrängen, sicher nicht zum Nutzen Letzterer. Wir müssen
also sehr genau beobachten, wie sich die Lage auf den
internationalen Rohstoffmärkten entwickelt.

Aber ich will hier nicht nur Kritik üben. Viele der im
Antrag genannten Forderungen sind von der Bundesregierung und der Koalition bereits umgesetzt. Zum
Beispiel setzt sich die Bundesregierung bereits im Rahmen der G-8- und G-20-Verhandlungen für eine umfassende internationale Unterstützung für EITI ein und
ermuntert Unternehmen, sich an dieser freiwilligen
Initiative zu beteiligen. In diesem Bereich liegt auch
ein Schwerpunkt der Rohstoffstrategie der Bundesregierung vom Herbst 2010.

Allerdings verzichtet der Antrag auf eine positive
Erwähnung des Instruments der Rohstoffpartnerschaften. Rohstoffpartnerschaften sind ein neues Werkzeug
der deutschen Rohstoffpolitik; einerseits dienen sie der
Rohstoffversorgung der deutschen Wirtschaft, aber andererseits auch dem Technologie- und Know-howTransfer in die Partnerländer. Dies betrifft auch die
Etablierung von Umwelt- und Sozialstandards sowie
die Implementierung von Transparenz- und Antikorruptionsregeln. Deutschland fördert auch im Rahmen der wirtschaftlichen Entwicklungszusammenarbeit die Etablierung von Good-Governance-Standards.

Die Zusammenarbeit mit der Mongolei ist beispielhaft für das Engagement Deutschlands im Bereich der
Rohstoffpartnerschaft. Im Rahmen der Integrated
Mineral Resource Initiative, IMRI, arbeiten deutsche
Durchführungsorganisationen eng mit der internationalen, deutschen und lokalen Privatwirtschaft zusammen. Mit diesen Partnerschaften ist sicher mehr für
Transparenz und gute Regierungsförderung erreicht
worden als mit Oppositionsanträgen fürs Schaufenster.

Auch die Bundesanstalt für Geowissenschaften und
Rohstoffe, BGR, führt bereits ein G-8-Pilotprojekt zur
Zertifizierung von Handelsketten für mineralische
Rohstoffe in der Demokratischen Republik Kongo,
DRC, und in Ruanda durch. Weiterhin wurde ein belastbares, standardisiertes Verfahren für den Herkunftsnachweis von Coltan und ein Konzept für dessen
umfassende internationale Verankerung entwickelt.
Beide Verfahren tragen nun zum Aufbau eines Zertifizierungssystems in der Region der Großen Seen in
Afrika bei. Deutschland unterstützt diese Maßnahmen
im Rahmen der wirtschaftlichen Zusammenarbeit.

Deutschland setzt sich also bereits sehr aktiv für
mehr Transparenz auf den internationalen Rohstoffmärkten ein. Mit der Rohstoffpartnerschaft bieten wir
bereits ein positives Modell für Entwicklungsländer
an, welches Unterstützung verdient.

Uns liegt ein grundsätzlich gut gemeinter Antrag
der SPD-Fraktion vor. Aber gut gemeint ist eben nicht
gut gemacht. Das Ringen um mehr Transparenz und
die Sanktionierung von Konfliktmineralien sind prinzipiell zu begrüßen. Aber setzen wir dabei bitte auf die
richtigen und verhältnismäßigen Instrumente. Ich
kann Sie nur aufrufen, der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Technologie zuzustimmen und diesen Antrag abzulehnen.

 Die Fraktion der SPD hat ganz fleißig alte Passagen aus diversen Anträgen zum Thema Internet oder
Telekommunikationsregulierung der bald abgeschlossenen Legislaturperiode zusammengesucht und in einen neuen Antrag gepackt. Dieses Sammelsurium an
Themen bietet mir die Möglichkeit, die Erfolge der
letzten vier Jahre nochmals deutlich zu machen. Eine
große Rolle im Antragstext spielt das Thema Netzneutralität. Auf über zwei Seiten versuchen Sie, den Begriff zu definieren. Diese Definition konnte auch die
Enquete-Kommission „Internet und Digitale Gesellschaft“ des Deutschen Bundestags in mehrjähriger
und intensiver Diskussion nicht abschließend fassen.
Es bleibt also die Frage: Was ist eigentlich Netzneutralität? Wie kann dieser Begriff juristisch sauber definiert werden? Es gibt viele Annäherungen an diesen
Begriff, aber keine abschließende Definition.

Konsens herrscht dabei wohl in der Gewährleistung
der Diskriminierungsfreiheit bei Inhalten, Anbietern
und Empfängern. Und genau deshalb gibt es den
§ 41 a TKG zur Netzneutralität. Dieser ermächtigt in
Satz 1 die Bundesregierung, in einer Rechtsverordnung nach Zustimmung des Bundestages und des
Bundesrates grundsätzliche Anforderungen an eine
diskriminierungsfreie Datenübermittlung und den diskriminierungsfreien Zugang zu Inhalten und Anwendungen festzulegen, um eine willkürliche Verschlechterung von Diensten und eine ungerechtfertigte Behinderung oder Verlangsamung des Datenverkehrs in den
Netzen zu verhindern.

Weiterhin lautet Satz 2 des Paragrafen, dass die
Bundesnetzagentur in einer technischen Richtlinie
Einzelheiten über die Mindestanforderungen an die
Dienstqualität durch Verfügung festlegen kann. Nun
liegt eine Untersuchung der Bundesnetzagentur über
die Dienstqualität breitbandiger Internetanschlüsse
vor. Und auf Basis dieser Untersuchung werden wir im
Beirat der Bundesnetzagentur und auch hier im Parlament diese Mindestanforderungen weiter diskutieren.

Eins ist aber in diesem Zusammenhang wichtig festzustellen: Es besteht kein akuter Handlungsbedarf des
Gesetzgebers. Denn die gesetzlichen Grundlagen sind
im TKG bereits gelegt. Auch ist es schwierig, angesichts der technischen Dynamik des Internets eine angemessene Lösung für alle Details des Netzes zu finden.

Der vorliegende Antrag spricht ebenfalls das
Thema des Breitbandausbaus an, allerdings gibt es da
aus der SPD-Bundestagsfraktion nichts Neues. Ich bin
sehr überrascht darüber, dass es der SPD gelingt, alle
Fortschritte, die wir in dieser Legislaturperiode erzielt
haben, zu ignorieren. Es überrascht mich gerade deshalb, weil einige Maßnahmen doch von uns gemeinsam in der Großen Koalition auf den Weg gebracht
wurden. Erstaunlicherweise kommt diese Passage des
Antrages auch ohne Zahlen aus. Aber diese will ich
Ihnen gern nochmals vortragen.

 Was haben wir in dieser Legislaturperiode erreicht? Wir haben Teile des Frequenzspektrums für
breitbandige, mobile Internetnutzung zur Verfügung
gestellt, und zwar mit der Auflage für die Mobilfunkunternehmen, bisher nicht mit schnellen Internetanschlüssen versorgte Regionen prioritär zu erschließen. Unter dem Stichwort LTE war Deutschland das
erste Land in Europa, das diesen neuen Mobilfunkstandard eingeführt hat. Wir haben das TKG novelliert
und neben vielen Verbesserungen für den Verbraucher
insbesondere Anreize für Investitionen gesetzt. Nennen
will ich nur die umfangreichen Möglichkeiten zur Mitnutzung bestehender Infrastrukturen für den Breitbandausbau. Das senkt die Ausbaukosten. Es gelten
nun längere Fristen für die Regulierungsperioden der
Bundesnetzagentur, das schafft Investitions- und Planungssicherheit für die Branche. Kooperations- und
Risikoteilungsmodelle ermöglichen ebenfalls Synergieeffekte. Seit Inkrafttreten des TKG arbeiten Unternehmen, Kommunen und die Bundesnetzagentur an
Schritten zur Umsetzung des Gesetzes, um dessen wirtschaftliche Potenziale auszuschöpfen. Hätte der rotgrün dominierte Bundesrat die Verabschiedung des
Gesetzes nicht über ein halbes Jahr lang blockiert,
könnten wir schon viel weiter sein.

Ein paar Zahlen möchte ich noch nennen, denn wir
haben beim Breitbandausbau Dynamik im Land. Dies
sollten wir nicht schlechtreden. Seit 2010 wurden
560 000 Haushalte zusätzlich mit der Grundversorgung von 1 Megabit pro Sekunde erreicht, nun sind
99,7 Prozent der Haushalte versorgt. 54,8 Prozent,
also mehr als die Hälfte der deutschen Haushalte, haben Zugriff auf einen Hochgeschwindigkeitsanschluss,
der mindestens 50 Megabit pro Sekunde bietet. Das
sind sechs Millionen Haushalte zusätzlich in nur zwei
Jahren. Der baldige Einsatz der Vectoring-Technologie, welche die Leistungsfähigkeit des bestehenden
Kupfernetzes erhöht, wird die Dynamik noch erhöhen.
Mit der Einführung eines Universaldienstes wäre diese
positive Entwicklung auf den Kopf gestellt und der
Breitbandausbau völlig entschleunigt worden.

Ich sehe daher keine Notwendigkeit für eine Überarbeitung des TKG, zumal sich auch der Rechtsrahmen
auf europäischer Ebene bisher nicht verändert hat.
Die zuständige Kommissarin Neelie Kroes ist in den
letzten Wochen mit zahlreichen pointierten Bemerkungen in die Öffentlichkeit gegangen. Wir sind also gespannt darauf, was aus Brüssel zu erwarten ist. Ich
freue mich bereits auf die Diskussionen mit Ihnen in
der nächsten Legislaturperiode. Bis dahin empfehle
ich die Lektüre des dritten Monitoringberichts zur
Breitbandstrategie der Bundesregierung vom April
dieses Jahres.

 Die Fraktion der SPD legte bereits im letzten Jahr

diesen Antrag vor, dessen Ziel auf den ersten Blick
recht vernünftig aussieht. Aber bei der Methode der
Zielerreichung liegt der Teufel im Detail.

Im Wesentlichen geht es um die umfangreichere
Nutzung bereits betriebener WLAN-Netze für die Öffentlichkeit, die Beschränkung des Haftungsrisikos für
den Betreiber des WLAN und um Schutzmaßnahmen
für jene Betreiber zur Vermeidung ihrer Verantwortlichkeit bei unbefugter Nutzung durch Dritte. Zentraler
Gegenstand ist deswegen die Frage, ob die Haftungsbeschränkung für professionelle Access Provider gemäß § 8 TMG auf andere WLAN-Betreiber ausgeweitet
werden soll.

Nach dem Telemediengesetz sind kleine Gewerbetreibende wie Internetcafés mit kostenfreiem WLANAngebot bereits jetzt von der Haftung für Missbrauch

Monopolisierung im Saatgut- und Lebensmittelbereich
nicht auch noch durch Biopatente verstärken.

Wir werden weiter auf echte Lösungen drängen und
im Herbst hoffentlich zeigen können, wie eine Bundesregierung die existenziell wichtige Biopatentthematik
konsequent angehen kann.

 Die Fraktion der SPD legte bereits im letzten Jahr

diesen Antrag vor, dessen Ziel auf den ersten Blick
recht vernünftig aussieht. Aber bei der Methode der
Zielerreichung liegt der Teufel im Detail.

Im Wesentlichen geht es um die umfangreichere
Nutzung bereits betriebener WLAN-Netze für die Öffentlichkeit, die Beschränkung des Haftungsrisikos für
den Betreiber des WLAN und um Schutzmaßnahmen
für jene Betreiber zur Vermeidung ihrer Verantwortlichkeit bei unbefugter Nutzung durch Dritte. Zentraler
Gegenstand ist deswegen die Frage, ob die Haftungsbeschränkung für professionelle Access Provider gemäß § 8 TMG auf andere WLAN-Betreiber ausgeweitet
werden soll.

Nach dem Telemediengesetz sind kleine Gewerbetreibende wie Internetcafés mit kostenfreiem WLANAngebot bereits jetzt von der Haftung für Missbrauch




durch Dritte befreit. Wie auch bei sehr großen Providern mit sehr vielen Nutzern, lässt sich in diesen Fällen
der Verursacher durch technische Nachweismöglichkeiten identifizieren. Natürlich ist der Gewerbetreibende verpflichtet, bei ersten Anzeichen eines Missbrauchs geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um eine
Freistellung von der Haftung zu erhalten. Unterlässt
er dies, muss auch er mit Folgen rechnen.

Ist nun die Forderung nach einer Gleichstellung des
privaten Bereichs mit dem gewerblichen Bereich folgerichtig und sinnvoll? Im privaten Bereich, beispielsweise wenn ein Dritter den privaten Internet-/WLANZugang eines Nutzers für strafrechtlich relevante
Handlungen missbraucht, kann mit technischen Mitteln nicht nachgewiesen werden, wer der eigentlich
Schuldige ist. Illegales Verhalten wird dann in der
Regel dem privaten Nutzer zugerechnet, auf den der
Internet- bzw. WLAN-Anschluss angemeldet ist. Vom
privaten Nutzer wird daher auch eine gewisse Verantwortung für den sorgsamen Umgang mit dem Internetzugang erwartet, egal ob er fest installiert ist oder per
WLAN erfolgt. Erfolgt der Zugang hingegen frei, kann
auf dem WLAN-Anschluss jeder machen, was er will,
ohne dass er mit etwaigen Folgen rechnen muss. Strafrechtlich relevante Handlungen können nicht verfolgt
werden, der oder die Täter können nicht zur Verantwortung gezogen werden. Das ist das grundlegende
Problem und bei einer Entscheidung abzuwägen.

Gegenwärtig ist die Rechtsprechung uneinheitlich.
Auch eine Anhörung im Unterausschuss für neue Medien zu diesem Thema gab kein einheitliches Bild.
Manche Sachverständige berichteten von massiven
Problemen mit Abmahnungen, gerade wegen angeblicher Urheberrechtsverletzungen, während andere
wiederum nur vereinzelte Probleme zu berichten wussten. Das Bundesministerium der Justiz bearbeitet derzeit die Frage, ob und in welcher Form der angesprochene Aspekt der „Störerhaftung“ rechtlich geregelt
werden kann, um Rechtssicherheit zu gewährleisten.

Offene WLANs bieten sicher Potenzial, aber wir
dürfen dieses auch nicht überschätzen. Die große
Mehrheit der Nutzer nutzt UMTS als mobile Datenverbindung. Die Mobilfunkunternehmen bauen gerade den nächsten Standard des Mobilfunks LTE aus. LTE kann - unter Laborbedingungen - Bandbreiten erreichen, welche die Leistungen der DSL-Anschlüsse, die in der Regel die Grundlage für WLANRouter bieten, übertreffen. Zusätzlich entlastet ein auf
den LTE-Standard aufgerüstetes Mobilfunknetz auch
den bisherigen Standard UMTS und wird auch im
UMTS-Netz die Leistungen verbessern. Dazu kann jeder Betreiber eines WLAN seinen Nutzern einen Zugangscode aushändigen und sich somit vor den möglichen Folgen von Rechtsverletzungen schützen.

Auch CDU und CSU erkennen natürlich das Potenzial offener WLAN-Netze an. Deswegen heißt es auch
in unserem Regierungsprogramm „Zugang zum drahtlosen Internet - WLAN-Netz ausbauen. Jeder Vierte
greift heute bereits von unterwegs mobil auf das Interdurch Dritte befreit. Wie auch bei sehr großen Providern mit sehr vielen Nutzern, lässt sich in diesen Fällen
der Verursacher durch technische Nachweismöglichkeiten identifizieren. Natürlich ist der Gewerbetreibende verpflichtet, bei ersten Anzeichen eines Missbrauchs geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um eine
Freistellung von der Haftung zu erhalten. Unterlässt
er dies, muss auch er mit Folgen rechnen.

Ist nun die Forderung nach einer Gleichstellung des
privaten Bereichs mit dem gewerblichen Bereich folgerichtig und sinnvoll? Im privaten Bereich, beispielsweise wenn ein Dritter den privaten Internet-/WLANZugang eines Nutzers für strafrechtlich relevante
Handlungen missbraucht, kann mit technischen Mitteln nicht nachgewiesen werden, wer der eigentlich
Schuldige ist. Illegales Verhalten wird dann in der
Regel dem privaten Nutzer zugerechnet, auf den der
Internet- bzw. WLAN-Anschluss angemeldet ist. Vom
privaten Nutzer wird daher auch eine gewisse Verantwortung für den sorgsamen Umgang mit dem Internetzugang erwartet, egal ob er fest installiert ist oder per
WLAN erfolgt. Erfolgt der Zugang hingegen frei, kann
auf dem WLAN-Anschluss jeder machen, was er will,
ohne dass er mit etwaigen Folgen rechnen muss. Strafrechtlich relevante Handlungen können nicht verfolgt
werden, der oder die Täter können nicht zur Verantwortung gezogen werden. Das ist das grundlegende
Problem und bei einer Entscheidung abzuwägen.

Gegenwärtig ist die Rechtsprechung uneinheitlich.
Auch eine Anhörung im Unterausschuss für neue Medien zu diesem Thema gab kein einheitliches Bild.
Manche Sachverständige berichteten von massiven
Problemen mit Abmahnungen, gerade wegen angeblicher Urheberrechtsverletzungen, während andere
wiederum nur vereinzelte Probleme zu berichten wussten. Das Bundesministerium der Justiz bearbeitet derzeit die Frage, ob und in welcher Form der angesprochene Aspekt der „Störerhaftung“ rechtlich geregelt
werden kann, um Rechtssicherheit zu gewährleisten.

Offene WLANs bieten sicher Potenzial, aber wir
dürfen dieses auch nicht überschätzen. Die große
Mehrheit der Nutzer nutzt UMTS als mobile Datenverbindung. Die Mobilfunkunternehmen bauen gerade den nächsten Standard des Mobilfunks LTE aus. LTE kann - unter Laborbedingungen - Bandbreiten erreichen, welche die Leistungen der DSL-Anschlüsse, die in der Regel die Grundlage für WLANRouter bieten, übertreffen. Zusätzlich entlastet ein auf
den LTE-Standard aufgerüstetes Mobilfunknetz auch
den bisherigen Standard UMTS und wird auch im
UMTS-Netz die Leistungen verbessern. Dazu kann jeder Betreiber eines WLAN seinen Nutzern einen Zugangscode aushändigen und sich somit vor den möglichen Folgen von Rechtsverletzungen schützen.

Auch CDU und CSU erkennen natürlich das Potenzial offener WLAN-Netze an. Deswegen heißt es auch
in unserem Regierungsprogramm „Zugang zum drahtlosen Internet - WLAN-Netz ausbauen. Jeder Vierte
greift heute bereits von unterwegs mobil auf das Internet zu. Darin liegt eine große Chance für neue Dienstleistungen und Geschäftsideen. Deshalb wollen wir
auch in Deutschland die Voraussetzungen schaffen,
damit gerade in den Städten mobiles Internet über
WLAN für jeden verfügbar wird. Wir setzen uns dafür
ein, gesetzliche Grundlagen für die Nutzung dieser offenen Netze und deren Anbieter zu schaffen.“ Wir werden also in der nächsten Legislaturperiode sicher wieder über das Thema beraten, aber Gründlichkeit geht
vor Schnelligkeit. Ob die pauschale Haftungsfreistellung aller WLAN-Betreiber der richtige Weg zum Ziel
ist, bezweifle ich. Ich empfehle daher die Ablehnung
des Antrags.

 Zum Ende der Legislaturperiode erreichen uns noch

zwei Anträge zu einem telekommunikationspolitischen
Dauerthema: der Netzneutralität.

Erstens legt die Fraktion der SPD alte Textabschnitte aus diversen Anträgen zu den Themen „Internet“ und „Telekommunikation“ der fast abgeschlossenen Legislaturperiode vor. Dieses Sammelsurium an
Themen bietet mir die Gelegenheit, die Erfolge der
christlich-liberalen Koalition der letzten vier Jahre erneut deutlich zu machen. Zweitens erfreut uns die
Linke mit einem Antrag zur aktuellen Debatte um die
neue Tarifstruktur der Deutschen Telekom.

Eine große Rolle in beiden Anträgen spielt das
Thema Netzneutralität. Auf über zwei Seiten versucht
die SPD den Begriff zu definieren, die Linken versuchen es gar nicht erst. Diese Definition konnte auch
die Enquete-Kommission „Internet und Digitale Gesellschaft“ des Deutschen Bundetags in mehrjähriger
und intensiver Diskussion nicht abschließend fassen.
Es bleibt also die Frage: Was ist eigentlich Netzneutralität? Wie kann dieser Begriff juristisch sauber definiert werden? Es gibt viele Annäherungen an diesen
Begriff, aber keine abschließende Definition. Auch die
europäische Ebene versucht sich bereits an einer europäischen Definition des Begriffes.

Konsens herrscht dabei wohl in der Gewährleistung
der Diskriminierungsfreiheit bei Inhalten, Anbietern
und Empfängern. Genau deshalb gibt es den § 41 a
Telekommunikationsgesetz, TKG, zur Netzneutralität.
Dieser ermächtigt in Satz 1 die Bundesregierung, in einer Rechtsverordnung nach Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates grundsätzliche Anforderungen an eine diskriminierungsfreie Datenübermittlung
und den diskriminierungsfreien Zugang zu Inhalten
und Anwendungen festzulegen, um eine willkürliche
Verschlechterung von Diensten und eine ungerechtfertigte Behinderung oder Verlangsamung des Datenverkehrs in den Netzen zu verhindern. Einen
entsprechenden Verordnungsentwurf hat das Wirtschaftsministerium bereits vorgestellt und zur Anhörung freigegeben. In diesem Zusammenhang ist aber
wichtig, festzustellen, dass kein akuter Handlungsbedarf des Gesetzgebers besteht. Denn die gesetzlichen
Grundlagen im TKG haben wir bereits verabschiedet.
Auch ist es schwierig, angesichts der technischen Dynamik des Internets eine angemessene Lösung für alle
Details des Netzes zu finden.

Für viel Aufregung hat in den letzten Wochen die
Deutsche Telekom mit der Ankündigung gesorgt, künftig Volumentarife im Festnetzbereich einzuführen. Also
falls, analog zum Mobilfunk, ein bestimmtes Datenvolumen im Abrechnungszeitraum erreicht wird, dann
werden Up- und Download-Geschwindigkeit für den
Abrechnungszeitraum begrenzt. Aber ist dies bereits
ein Verstoß gegen die Netzneutralität im Sinne einer
Diskriminierung? Ich denke, nicht. Fällt die Telekom
hier eine kluge Entscheidung? Angesichts der Wettbewerbsdynamik der Branche ist das fragwürdig; aber es

 Zum Ende der Legislaturperiode erreichen uns noch

zwei Anträge zu einem telekommunikationspolitischen
Dauerthema: der Netzneutralität.

Erstens legt die Fraktion der SPD alte Textabschnitte aus diversen Anträgen zu den Themen „Internet“ und „Telekommunikation“ der fast abgeschlossenen Legislaturperiode vor. Dieses Sammelsurium an
Themen bietet mir die Gelegenheit, die Erfolge der
christlich-liberalen Koalition der letzten vier Jahre erneut deutlich zu machen. Zweitens erfreut uns die
Linke mit einem Antrag zur aktuellen Debatte um die
neue Tarifstruktur der Deutschen Telekom.

Eine große Rolle in beiden Anträgen spielt das
Thema Netzneutralität. Auf über zwei Seiten versucht
die SPD den Begriff zu definieren, die Linken versuchen es gar nicht erst. Diese Definition konnte auch
die Enquete-Kommission „Internet und Digitale Gesellschaft“ des Deutschen Bundetags in mehrjähriger
und intensiver Diskussion nicht abschließend fassen.
Es bleibt also die Frage: Was ist eigentlich Netzneutralität? Wie kann dieser Begriff juristisch sauber definiert werden? Es gibt viele Annäherungen an diesen
Begriff, aber keine abschließende Definition. Auch die
europäische Ebene versucht sich bereits an einer europäischen Definition des Begriffes.

Konsens herrscht dabei wohl in der Gewährleistung
der Diskriminierungsfreiheit bei Inhalten, Anbietern
und Empfängern. Genau deshalb gibt es den § 41 a
Telekommunikationsgesetz, TKG, zur Netzneutralität.
Dieser ermächtigt in Satz 1 die Bundesregierung, in einer Rechtsverordnung nach Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates grundsätzliche Anforderungen an eine diskriminierungsfreie Datenübermittlung
und den diskriminierungsfreien Zugang zu Inhalten
und Anwendungen festzulegen, um eine willkürliche
Verschlechterung von Diensten und eine ungerechtfertigte Behinderung oder Verlangsamung des Datenverkehrs in den Netzen zu verhindern. Einen
entsprechenden Verordnungsentwurf hat das Wirtschaftsministerium bereits vorgestellt und zur Anhörung freigegeben. In diesem Zusammenhang ist aber
wichtig, festzustellen, dass kein akuter Handlungsbedarf des Gesetzgebers besteht. Denn die gesetzlichen
Grundlagen im TKG haben wir bereits verabschiedet.
Auch ist es schwierig, angesichts der technischen Dynamik des Internets eine angemessene Lösung für alle
Details des Netzes zu finden.

Für viel Aufregung hat in den letzten Wochen die
Deutsche Telekom mit der Ankündigung gesorgt, künftig Volumentarife im Festnetzbereich einzuführen. Also
falls, analog zum Mobilfunk, ein bestimmtes Datenvolumen im Abrechnungszeitraum erreicht wird, dann
werden Up- und Download-Geschwindigkeit für den
Abrechnungszeitraum begrenzt. Aber ist dies bereits
ein Verstoß gegen die Netzneutralität im Sinne einer
Diskriminierung? Ich denke, nicht. Fällt die Telekom
hier eine kluge Entscheidung? Angesichts der Wettbewerbsdynamik der Branche ist das fragwürdig; aber es
handelt sich sicher um eine durchdachte unternehmerische Entscheidung. Sollten nun viele Kunden der
Telekom den Rücken kehren, sichert der Wettbewerb
die Netzneutralität, auch dann, wenn diese gar nicht
betroffen ist. Sind keine großen Kundenbewegungen
zu verzeichnen, ist das Thema Volumengrenze doch
- noch - nicht so wichtig.

Sollte die Telekom ihre Marktmacht bei Vorleistungsprodukten gegenüber anderen Anbietern missbrauchen, dann haben die Bundesnetzagentur und das
Bundeskartellamt die geeigneten Instrumente zur
Sanktion. Problematisch könnte die Einbeziehung oder
Herausnahme hauseigener Dienste bei der Volumenbegrenzung sein. Dienste wie T-Entertain sind sogenannte Managed Services; diese sollen nicht unter die
Volumengrenze fallen. Allerdings zahlt der Kunde
heute bereits eine Extragebühr für diese Angebote.
Nutzt der Kunde das gleiche Angebot nicht als Managed Service der Deutschen Telekom, dann unterliegt es
ebenfalls dem Best-Effort-Prinzip. Übrigens entspricht
T-Entertain den Triple-Play-Angeboten der Kabelunternehmen; da habe ich noch keine Beschwerden über
die Verletzung der Netzneutralität vernommen. Aber es
besteht ein potenzielles Risiko, dass Managed Services
das Best-Effort-Prinzip im Internet verdrängen. Hier
werden Politik, Regulierer und die Netzgemeinde in
Zukunft wachsam sein müssen.

Der Antrag der SPD widmet sich ebenfalls dem
Breitbandausbau; allerdings gibt es da nichts Neues.
Es ist sehr überraschend, dass es der SPD gelingt, alle
Fortschritte, die wir in dieser Legislaturperiode erzielt
haben, zu ignorieren. Es überrascht gerade deshalb,
weil einige Maßnahmen doch von uns gemeinsam in
der Großen Koalition auf den Weg gebracht wurden. In
der ersten Lesung des Antrages am 13. Juni 2013 bin
ich ausführlich darauf eingegangen. Daher nun in aller Kürze:

Wir haben Teile des Frequenzspektrums für breitbandige, mobile Internetnutzung zur Verfügung gestellt. Unter dem Stichwort „LTE“ war Deutschland
das erste Land in Europa, das diesen neuen Mobilfunkstandard eingeführt hat und zwar mit der Priorität in
bisher unterversorgten Regionen. Das novellierte TKG
setzt insbesondere Anreize für Investitionen. Genannt
seien nur die umfangreichen Möglichkeiten zur Mitnutzung bestehender Infrastrukturen für den Breitbandausbau. Das senkt die Ausbaukosten. Es gelten
nun längere Fristen für die Regulierungsperioden der
Bundesnetzagentur; das schafft Investitions- und Planungssicherheit für die Branche.

Wir haben beim Breitbandausbau eine große Dynamik im Land. Dies sollten wir nicht schlechtreden. Seit
2010 wurden 560 000 Haushalte zusätzlich mit der
Grundversorgung von 1 Megabit pro Sekunde erreicht; nun sind 99,7 Prozent der Haushalte versorgt.
54,8 Prozent, also mehr als die Hälfte der deutschen
Haushalte, haben Zugriff auf einen Hochgeschwindigkeitsanschluss, der mindestens 50 Megabit pro Sekunde bietet. Das sind 6 Millionen Haushalte zusätzhandelt sich sicher um eine durchdachte unternehmerische Entscheidung. Sollten nun viele Kunden der
Telekom den Rücken kehren, sichert der Wettbewerb
die Netzneutralität, auch dann, wenn diese gar nicht
betroffen ist. Sind keine großen Kundenbewegungen
zu verzeichnen, ist das Thema Volumengrenze doch
- noch - nicht so wichtig.

Sollte die Telekom ihre Marktmacht bei Vorleistungsprodukten gegenüber anderen Anbietern missbrauchen, dann haben die Bundesnetzagentur und das
Bundeskartellamt die geeigneten Instrumente zur
Sanktion. Problematisch könnte die Einbeziehung oder
Herausnahme hauseigener Dienste bei der Volumenbegrenzung sein. Dienste wie T-Entertain sind sogenannte Managed Services; diese sollen nicht unter die
Volumengrenze fallen. Allerdings zahlt der Kunde
heute bereits eine Extragebühr für diese Angebote.
Nutzt der Kunde das gleiche Angebot nicht als Managed Service der Deutschen Telekom, dann unterliegt es
ebenfalls dem Best-Effort-Prinzip. Übrigens entspricht
T-Entertain den Triple-Play-Angeboten der Kabelunternehmen; da habe ich noch keine Beschwerden über
die Verletzung der Netzneutralität vernommen. Aber es
besteht ein potenzielles Risiko, dass Managed Services
das Best-Effort-Prinzip im Internet verdrängen. Hier
werden Politik, Regulierer und die Netzgemeinde in
Zukunft wachsam sein müssen.

Der Antrag der SPD widmet sich ebenfalls dem
Breitbandausbau; allerdings gibt es da nichts Neues.
Es ist sehr überraschend, dass es der SPD gelingt, alle
Fortschritte, die wir in dieser Legislaturperiode erzielt
haben, zu ignorieren. Es überrascht gerade deshalb,
weil einige Maßnahmen doch von uns gemeinsam in
der Großen Koalition auf den Weg gebracht wurden. In
der ersten Lesung des Antrages am 13. Juni 2013 bin
ich ausführlich darauf eingegangen. Daher nun in aller Kürze:

Wir haben Teile des Frequenzspektrums für breitbandige, mobile Internetnutzung zur Verfügung gestellt. Unter dem Stichwort „LTE“ war Deutschland
das erste Land in Europa, das diesen neuen Mobilfunkstandard eingeführt hat und zwar mit der Priorität in
bisher unterversorgten Regionen. Das novellierte TKG
setzt insbesondere Anreize für Investitionen. Genannt
seien nur die umfangreichen Möglichkeiten zur Mitnutzung bestehender Infrastrukturen für den Breitbandausbau. Das senkt die Ausbaukosten. Es gelten
nun längere Fristen für die Regulierungsperioden der
Bundesnetzagentur; das schafft Investitions- und Planungssicherheit für die Branche.

Wir haben beim Breitbandausbau eine große Dynamik im Land. Dies sollten wir nicht schlechtreden. Seit
2010 wurden 560 000 Haushalte zusätzlich mit der
Grundversorgung von 1 Megabit pro Sekunde erreicht; nun sind 99,7 Prozent der Haushalte versorgt.
54,8 Prozent, also mehr als die Hälfte der deutschen
Haushalte, haben Zugriff auf einen Hochgeschwindigkeitsanschluss, der mindestens 50 Megabit pro Sekunde bietet. Das sind 6 Millionen Haushalte zusätzZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




lich in nur zwei Jahren. Mit der Einführung eines
Universaldienstes wäre diese positive Entwicklung auf
den Kopf gestellt worden und der Breitbandausbau
völlig entschleunigt worden.

Es besteht keine Notwendigkeit für eine Überarbeitung des TKG. Zumal sich auch der Rechtsrahmen auf
europäischer Ebene bisher nicht verändert hat. Neelie
Kroes, die zuständige EU-Kommissarin, ist in den letzten Wochen mit zahlreichen pointierten Bemerkungen
in die Öffentlichkeit gegangen. Wir sind also gespannt
darauf, was aus Brüssel zu erwarten ist. Ich freue mich
bereits auf die Diskussionen mit Ihnen in der nächsten
Legislaturperiode.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Einer muss der Letzte sein, aber ich habe gerade
festgestellt, dass ich das gar nicht bin. Das ist auch gut.
Also, ich bin der Vorletzte.

Wenn man die heutige Diskussion über den Jahreswirtschaftsbericht verfolgt hat, dann musste man den
Eindruck gewinnen, dass Ihnen, Herr Minister, die Ohren geklungen haben angesichts des Lobes, das Ihrem
Haus und Ihnen entgegengebracht wurde. Gestern haben
Sie im Ausschuss gesagt, Sie seien Marktwirtschaftler.
Das haben wir alle gehört. Das lässt auf eine gute Zusammenarbeit hoffen.

Die Redner haben heute ganz überwiegend festgestellt, dass die Situation in Deutschland gut ist. Das ist,
glaube ich, Konsens in diesem Haus, bis auf die Fraktion
der Linken, die mit ihren links-halbradikalen Spinnereien nach wie vor versucht, Verwirrung zu stiften.

Sie haben mit Ihren Theorien schon eine ganze Volkswirtschaft gegen die Wand gefahren. Das wollen wir
nicht noch einmal mit Ihnen erleben.

Auch die guten Beschäftigungszahlen zeigen - auch
das ist Konsens in diesem Hause -, dass Deutschland in
den letzten Jahren einen sehr erfolgreichen Weg gegangen ist. Wer sich die ersten Seiten des Jahreswirtschaftsberichts anschaut, der stellt fest, dass 47 Handlungsfelder dargestellt sind, mit denen wir es in den nächsten
Jahren zu tun haben werden.

Eine erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung
braucht Unternehmer. Wir müssen leider feststellen, dass
die Zahlen von Unternehmensgründungen in den letzten
Jahren stark rückläufig waren. Das hat viele Gründe,
über die man diskutieren muss. Das fängt aus meiner
Sicht schon in der Schule an. Wenn die Lehrer Unternehmer als Ausbeuter darstellen, was soll denn dann junge
Menschen motivieren, sich nach der Schule selbstständig zu machen? Über das Verhältnis von Schule und
Wirtschaft muss man diskutieren. Ich denke, hier gibt es
viele Ansätze, um bei jungen Leuten die Motivation zu
wecken, sich später einmal selbstständig zu machen.
Lassen Sie mich zu dem Thema Investitionen kommen. Herr Heil, Sie hatten die kritische Situation vor allem bei den Investitionen der Wirtschaft angesprochen.
Das ist wirklich so, und das ist hochdramatisch. Wenn
man sich den Zeitverlauf seit 2005 anschaut, dann stellt
man fest, auf welch niedrigem Stand sich die Investitionen befinden. Dazu muss ich sagen: Die DDR ist zugrunde gegangen, weil der Kapitalstock völlig aufgezehrt und ruiniert gewesen ist.

- Wegen dieser Funktionäre, ganz genau. - Darüber
muss man diskutieren. Ich denke, es wird die Aufgabe
der nächsten Wochen und Monate sein, herauszufinden,
warum die Unternehmen so wenig investieren. Was ist
denn der Grund? Sind das die zu hohen Arbeitskosten,
sind das die zu hohen Energiekosten, sind das die Rahmenbedingungen insgesamt, die nicht stimmen? Es muss
einen Grund geben, und wir sollten das Problem sehr
ernst nehmen; denn nicht getätigte Investitionen sind immer ein Grund dafür, dass man schnell zurückfallen
kann.

Jetzt komme ich zum Thema der guten Fachkräfte.
Das Vorhandensein von Fachkräften ist ein Grund für
den wirtschaftlichen Erfolg der letzten Jahre. Hierzu
muss man sagen: Gute Fachkräfte gibt es dann, wenn die
Ausbildung gut ist. Wir in Deutschland haben das duale
System. Dieses duale System ist der Erfolgsgarant. Deswegen müssen wir das duale System in Deutschland
stärken. Wir dürfen es nicht aushöhlen lassen. Wir müssen es natürlich auf die Erfordernisse der Zukunft ausrichten, aber wir müssen an dem dualen System festhalten und dürfen uns nicht von irgendwelchen Leuten
einreden lassen, dass man etwa auf den Meisterbrief verzichten kann. Das sind gerade die Garanten für den Erfolg, und die dürfen wir uns nicht aus der Hand schlagen
lassen.

Herr Minister, bei einer Sache sehe ich die Welt schon
etwas skeptischer als Sie; das ist das Thema Mindestlohn. Der ist nun im Koalitionsvertrag beschlossen.
Trotzdem halte ich persönlich es nach wie vor für falsch,
dass wir als Politiker in die Tariffindung eingreifen sollen.

In diesem Zusammenhang stoße ich auf die Aussage im
Jahreswirtschaftsbericht, dass Produktivität und Lohnhöhe korrespondieren müssen. Das ist, glaube ich, die
entscheidende Aussage; denn wenn man das in eine mathematische Formel übersetzt, heißt das eigentlich, dass
dann, wenn eine gewisse Produktivität nicht erreicht
werden kann, auch der entsprechende Lohn nicht gezahlt
werden kann.


Was raten Sie einer Unternehmerin, die in einem
strukturschwachen Gebiet, etwa im Erzgebirge, aktiv
ist? In meinem konkreten Fall beschäftigt sie 25 Frauen,
sie stellt hochwertige Verpackungen her, und sie ist die
letzte in Deutschland verbliebene Herstellerin solcher
Verpackungen. Alle anderen deutschen Hersteller lassen
in China produzieren. Diese Dame hat es mir genau erklärt. Sie hat sich in China angeschaut, wie dort produziert wird. Sie sagte zu mir: Herr Lämmel, Sie beschließen den Mindestlohn im Deutschen Bundestag. Was
würden Sie mir denn jetzt empfehlen? Soll ich meine
25 Arbeitnehmerinnen entlassen? Soll ich meinen Betrieb schließen? Soll ich nach China gehen? Wie stellen
Sie sich das vor? Was ist Ihre Antwort darauf? - Ich
muss schon sagen: Das sind sehr schwierige Fragen, die
da gestellt werden.

Wenn hochbezahlte Gewerkschaftsfunktionäre durch
das Land tingeln - ja, Herr Heil, genau so ist es gewesen und behaupten: „Alle Unternehmer, die keinen Mindestlohn zahlen, sind überflüssig“, dann ist die Welt für mich
schon ein bisschen verdreht. Mindestlöhne zu zahlen,
das mag in manchen Bundesländern kein Problem sein
- in Bayern oder in Baden-Württemberg; dort braucht
man darüber vielleicht überhaupt nicht zu diskutieren -;
aber Deutschland ist eben größer. Deswegen haben wir
uns sehr dafür eingesetzt, dass bei der Diskussion um
den Mindestlohn bedacht wird: Wir brauchen regionale
Differenzierungen. Wir brauchen längere Übergangsfristen, und wir brauchen auch Ausnahmen von dieser Mindestlohnregelung.

Insofern bin ich sehr gespannt. Es gibt ja noch keinen
Gesetzentwurf, der uns auf dem Tisch liegt.

Ich will Ihnen bloß sagen, Herr Minister: Das Ganze
ist nicht so einfach. Sie werden das sehen. Sie werden sicherlich gelegentlich auch einmal in die Ostgebiete reisen.

Dort wird Ihnen dieses Thema sicherlich sehr differenziert dargelegt werden; denn es ist für viele Branchen,
gerade in Sachsen, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, ein Riesenproblem. Es liegt eben nicht an der Böswilligkeit von Unternehmen, dass sie den Mindestlohn
nicht zahlen wollen. Es liegt vielmehr genau an der Bedingung, die Sie im Jahreswirtschaftsbericht formuliert
haben: Produktivität und Lohnhöhe müssen korrespondieren. - Das ist aus meiner Sicht in der Diskussion um
den Mindestlohn immer zu beachten.

Mein letzter Punkt - er erscheint mir sehr wichtig; ich
denke, da haben wir insgesamt keinen Dissens -: Die
Stärkung der Innovationskraft unseres Landes muss
oberste Priorität haben. Sie, Herr Minister, werden diese
Frage berücksichtigen müssen, wenn Sie den Haushaltsentwurf für 2014 und bald auch für 2015 vorlegen werden. Wie gesagt, ich denke, darüber sind wir nicht so
sehr im Dissens, dass man die industrienahe Forschung
und die industrienahe Entwicklung auf hohem Niveau
fortführen muss. Denn gerade das ist ja sozusagen der
Vorlauf für zukünftige Erfolge der deutschen Wirtschaft.

Meine Damen und Herren, wenn man das zusammenfasst, dann kann man sagen: Der Jahreswirtschaftsbericht ist eine hervorragende Grundlage, um weiter über
die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land zu diskutieren. Ich empfehle jedem, sich die 47 Handlungsfelder vorzunehmen; denn sie enthalten den Stoff für die
Politik der nächsten Jahre. Das wird im Wirtschaftsausschuss und in den entsprechenden Gremien weiterhin
wichtig sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Grünen haben uns hier ein schönes Ei ins
Nest gelegt. Es ist zwar noch nicht Ostern, aber wir sind
ja nicht mehr weit davon entfernt. Endlich lassen Sie die


Katze aus dem Sack. In der letzten Legislaturperiode haben Sie einen ähnlichen Antrag formuliert. Damals haben Sie noch verklausuliert von der Modernisierung des
Bergrechts gesprochen. Heute sagen Sie ganz klar, worum es Ihnen geht: Der Braunkohlebergbau muss in
Deutschland verboten werden.

Damit zeigen Sie Ihr wahres Gesicht. Es geht Ihnen
überhaupt nicht um eine Modernisierung des Gesetzes,
sondern ganz einfach darum, einen weiteren Baustein Ihrer Ideologie umzusetzen.

Nachdem die Abschaltung der Atomkraftwerke beschlossen ist, soll nun dem Braunkohlebergbau der Garaus gemacht werden. Deutschland braucht aber Rohstoffförderung, und Deutschland braucht die Braunkohle, und
das aus zwei Gründen: zum einen natürlich zur Verstromung

und zum anderen, weil die Braunkohle weniger Kohlenstoff als Steinkohle enthält. Das können Sie von den
Grünen aber nicht so genau wissen, weil Sie ja ständig
gegen die Naturwissenschaften polemisieren.

Sie sind sogar dafür, dass in der Schule ganze Fächer gestrichen werden. In Baden-Württemberg haben Sie sich
jetzt dafür eingesetzt, dass Biologie aus dem Lehrplan
gestrichen wird. Das ist Ihre Methode.

Zum Glück haben wir in Deutschland die Braunkohle.
Sie trägt ganz entscheidend zur Energieversorgungssicherheit bei. Das ist uns natürlich sehr wichtig.

Wenn Sie heute in die Tagespresse schauen, können
Sie einen großen Artikel Ihres Fraktionsvorsitzenden lesen, in dem er schreibt: „Njet zu Gazprom“ und davon
spricht, dass die starke und einseitige Abhängigkeit von
Energieimporten gefährlich ist.

Vielleicht sollten Sie sich in Ihrer Fraktion einmal darüber klar werden, was Sie wollen.

Wollen Sie von Importen unabhängiger werden? Das
können wir nur, indem wir einheimische Energierohstoffe besser nutzen. Klären Sie erst einmal in Ihrer
Fraktion, was Sie überhaupt wollen.

Schauen Sie sich Ihre Forderungen doch einmal an.
Die erste Forderung habe ich ja schon genannt: Verbot
des Braunkohlebergbaus.
Das ist das Ziel. Unter dem siebten Spiegelstrich schreiben Sie, dass die für die ostdeutschen Länder geltenden
Sonderregelungen abgeschafft werden sollen. Auch das
war schon immer Ihre Zielrichtung. Das war schon beim
Infrastrukturplanungsgesetz Ihre Zielrichtung.

Sie wollen nicht, dass dieses Gesetz zum Beispiel beim
Bau von Energieversorgungsleitungen angewendet wird.
Auch das haben Sie verhindern wollen. Überall dort, wo
es um Gesetzesvereinfachungen geht, stehen die Grünen
in vorderster Linie, um das zu verhindern.

Meine Damen und Herren, was die Verantwortung für
die Renaturierung angeht, kann man den Braunkohletagebau im Osten als hervorragendes Beispiel anführen.
An dieser Stelle schaue ich in Richtung der Linken, die
sich hier ja auch immer wieder ereifern. Teile der Partei
haben über 40 Jahre lang ein Land regiert, und damals
hat man Braunkohletagebaue sehr intensiv betrieben,
aber eben ohne deutsches Bergrecht.

Was ist geblieben? Was haben Sie hinterlassen? 120 000
Hektar durch Tagebau und Braunkohleveredelungsanlagen zerstörte Landschaft

- danke für diese Gabe -, eine enorme Belastung mit
Schwefeloxiden und Staub und enormste Eingriffe in
den Wasserhaushalt, die zum Teil bis heute nicht behoben werden konnten,

und die Verklappung von Abbauresten und Industrieabfällen - das ist die Hinterlassenschaft des Bergbaus ohne
deutsches Bergrecht.

Was geschah nach 1990? Nach der deutschen Einheit
kam es zur Renaturierung, und zwar auf der Basis einer
gesamtdeutschen Gesetzgebung. Allein in Thüringen
sind 100 Betriebsanlagen - Kokereien, Kraft- und Heizkraftwerke und Ähnliches - entsorgt worden. 215 Tagebaurestlöcher, die wild in der Landschaft verstreut waren, mussten verfüllt werden.



Es mussten 12,7 Milliarden Kubikmeter Grundwasser
ausgeglichen werden. Bisher sind 9,1 Milliarden Euro
aufgewendet worden, um diese Schäden zu beseitigen.
Deswegen kann man nur sagen: Das deutsche Bergbaugesetz ist eines der modernsten Bergbaugesetze der
Welt. Es ermöglicht Bergbau. Genau das wollen wir; das
hat der Kollege Westphal deutlich gesagt. Deutschland
ist ein Land des Bergbaus. Ich komme aus Sachsen; da
gilt das erst recht.

Noch ein Tipp für die Grünen. Weil Sie, Frau Kollegin, aus Brandenburg kommen, sage ich Ihnen: Die Linken stellen dort den Wirtschaftsminister. Vielleicht sprechen Sie, bevor Sie hier im Bundestag große Reden
halten, erst einmal mit ihm darüber, wie er das sieht.

Er wird Ihnen möglicherweise eine ganz andere Meinung kundtun.

 Ich werde Ihre Frage im Laufe meiner Rede beantworten. Sie können damit rechnen, dass Sie eine Antwort bekommen.

„Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands“:
Unter diesem Motto standen die Koalitionsverhandlungen. Genau darum geht es auch bei diesem Haushalt:
Wir müssen die Position der deutschen Volkswirtschaft
in der Welt stärken. Denn die Amerikaner, Asiaten und
Araber, sie alle schlafen nicht und sind drauf und dran,
sich Anteile am wirtschaftlichen Geschehen der Welt zu
erobern. Das heißt für uns: Wir müssen immer mit an
vorderster Front marschieren. Deshalb müssen wir unsere Haushaltsansätze, die wir veranschlagen, auch immer darauf richten, dass mit diesem Geld der größtmögliche Effekt erzielt wird.

Ein Blick in den Einzelplan 09 des Bundeswirtschaftsministeriums zeigt, dass ungefähr 50 Prozent der
Mittel für Forschung und Technologie eingesetzt werden. Das dient also genau dem Zweck, dass heute Entwicklungen vorangetrieben werden, die morgen den Unternehmen die Chance geben, wieder am Weltmarkt
mitzuspielen.

Das ist die hervorragende Botschaft: dass der hohe
Anteil für Forschung und Technologie auch in diesem
Haushaltsplan weiter ausgebaut wird. Denn das sind die
Grundlagen für Wachstum und Beschäftigung, Herr
Ernst. Wenn Sie sich die Lohnentwicklung der letzten
Jahre anschauen, merken Sie, dass Ihre Aussage nicht
hundertprozentig stimmen kann. Denn die Lohnentwicklung und die Tarifabschlüsse der letzten Jahre waren gerade deswegen so positiv, weil früher viel in Forschung
und Technologie investiert wurde und die deutsche Wirtschaft eine starke Stellung in der Welt hatte und dadurch
diese Löhne zahlen kann.

Meine Damen und Herren, es wurde schon darauf eingegangen: Kernstück des Ganzen im Wirtschaftshaushalt ist das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand.
Dazu muss ich nicht mehr viel sagen. Der Kollege Claus
- er ist nicht mehr anwesend - hat vorhin im Zusammenhang mit dem Thema vorläufige Haushaltsführung davon gesprochen, dass praktisch keine Anträge mehr
bearbeitet werden können. Herr Kollege Claus, das Problem ist also schon lange im Fluss.

Sie sind etwas spät dran, wenn Sie das heute noch einmal thematisieren.

Ich will noch kurz einen bemerkenswerten Punkt aus
dem ZIM ansprechen, nämlich dass die Säule der Kooperationsprojekte, also der Zusammenarbeit zwischen
wissenschaftlichen Einrichtungen, Universitäten und
Forschungseinrichtungen und der Wirtschaft, in den letzten Jahren einen enormen Aufschwung genommen hat.
Es ist ein sehr gutes Zeichen, dass die staatlich finanzierte Forschungsinfrastruktur Leistungen für die wirtschaftliche Entwicklung erbringt.

Das ZIM werden wir auch in den nächsten Jahren
weiter gut fördern. Ich denke, es geht jetzt vor allem darum, die durchgängige Finanzierbarkeit des Programms
abzusichern.

Das Thema GRW, also die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, ist
mehrfach erwähnt worden. Wir haben das, was im Koalitionsvertrag steht, zunächst umgesetzt. Der Ansatz für
die GRW ist also angehoben worden. Die GRW ist aber
eine Gemeinschaftsaufgabe. Das heißt, 50 Prozent der
Mittel werden vom Bund aufgebracht; die übrigen
50 Prozent müssen die Länder aufbringen. Man kann
also nicht immer nur in eine Richtung blicken und fragen, ob der Bund seine Verpflichtungen erfüllt, sondern
man muss auch einige Länder immer wieder darauf hinweisen, dass auch sie die Verpflichtung haben, in ihre
Haushalte die entsprechenden Mittel einzustellen, damit
sie der Gemeinschaftsaufgabe zugutekommen können.

Auch das muss man immer wieder deutlich sagen.
Wenn man sich die Mittelabflüsse anschaut, dann sieht
man, dass einige Länder mehr dabei sind als andere.

Dazu gehören zum Beispiel Bayern - das ist klar; wenn
es was zu holen gibt, ist Bayern immer mit dabei - Sachsen, Thüringen und Mecklenburg-Vorpommern. Andere
Länder haben im letzten Jahr dagegen nicht einmal drei
Viertel ihrer Quoten in Anspruch genommen. An dieser
Stelle muss man sagen: Gemeinschaftsaufgabe heißt
auch, gemeinschaftlich Verantwortung zu tragen.

Ein weiterer wichtiger Baustein im Haushaltsplan 09
ist die Förderung der Außenwirtschaft. Deutschland ist
Exportweltmeister. Man kämpft immer mal wieder mit
China um die Führungsrolle. Wenn man die Exportzahlen auf die Bevölkerung umrechnet, bleibt Deutschland
aber eindeutig der Exportweltmeister. Das liegt unter anderem an unserem hervorragenden System der Außenhandelskammern, die weltweit agieren. Dieses System
ist ziemlich einmalig. Wir müssen es erhalten und ausbauen.



Allerdings - jetzt spreche ich als Vorsitzender des
Afrika-Kreises unserer Fraktion - fällt auf, dass ein gesamter Kontinent ziemlich dünn mit Außenhandelskammern besetzt ist. Herr Minister, wir müssen uns in nächster Zeit einmal darüber unterhalten, wie wir das Thema
der wirtschaftlichen Entwicklung in Afrika anpacken
können, wie wir die Präsenz der deutschen Wirtschaft in
Afrika erhöhen können und welche Instrumente wir dafür brauchen. Solange fast alle afrikanischen Staaten bei
Hermes in die höchste Risikoklasse, nämlich in die Risikoklasse 7, eingestuft sind und somit Investoren und
Exporteure kaum Kreditgarantien bekommen, werden
wir das Geschäft nicht in Gang kriegen. Darüber müssen
wir uns unterhalten. Ich denke, Afrika ist ein Kontinent
der Chancen. Da wollen wir als Deutsche nicht zu spät
kommen.

Sehr wichtig im Einzelplan 09 ist das Kapitel „Mittelstand: Gründen, Wachsen, Investieren“. Hier zeigt sich,
dass wir in Deutschland in den letzten Jahren vor allen
Dingen im Bereich der technologieorientierten Gründung eine Durststrecke hatten. Wir müssen uns gemeinsam Gedanken darüber machen, wie wir die lebendige
und mobile Gründerszene unterstützen können. Es gibt
zwar schon viele Bausteine, um dies zu erreichen - die
KfW, das ERP-Vermögen und andere Programme aus
dem Bundeswirtschaftsministerium -, aber eine Sparte
fehlt, nämlich das private Risikokapital. Wir haben im
Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir ein Venture-Capital-Gesetz verabschieden wollen. Das müssen wir jetzt
anpacken. Wir brauchen es dringend, um mit den Amerikanern und den Engländern mithalten zu können.

Erst gestern wurde mir wieder ein Fall von einer Softwarefirma geschildert, die an fehlenden 750 000 Euro
gescheitert ist und dann letztendlich von Amerikanern
übernommen wurde, die die Chance, die sich Ihnen
durch die entwickelte Software bot, erkannt haben und
risikofreudig zugegriffen haben. Hier ist aus meiner
Sicht noch einiges zu tun. Der Koalitionsvertrag zeigt
aber ganz klar, wohin die Reise gehen soll.

Ich komme zum Thema Fachkräfte. Das ist heute
zwar schon mehrfach angesprochen worden, zwei oder
drei Dinge sind aber noch nicht zur Sprache gekommen.
Wenn man sich die europäischen Staaten anschaut, dann
stellen wir immer wieder fest: Deutschland ist stark und
hat in den letzten Jahren an wirtschaftlicher Stärke gewonnen. Das liegt natürlich daran, dass wir hochausgebildete Facharbeiter bei uns haben. Das hängt auch damit zusammen, dass wir einen Meisterbrief haben, der
einen Handwerksmeister qualifiziert, fachliche Leistungen zu bringen, und zeigt, dass er auch in betriebswirtschaftlicher Hinsicht fit ist. Aus meiner Sicht kann es
nicht angehen, dass man von europäischer Seite jetzt die
Besseren auf ein mittelmäßiges Niveau zurückholen
will, damit die Staaten, die im Bereich der beruflichen
Ausbildung noch nicht so weit entwickelt sind, nicht so
schlecht dastehen. Mein Anspruch ist folgender: Man
sollte das beste System in andere Staaten exportieren,
um auch dort für eine hervorragend ausgebildete Facharbeiterschaft zu sorgen. Deswegen sage ich hier ganz
klipp und klar: Die CDU/CSU-Fraktion steht zum deutschen Meisterbrief und wird alle Angriffe auf diesen
Meisterbrief abwehren.

Abwehren wird die CDU/CSU-Fraktion ebenfalls
Angriffe auf die duale Berufsausbildung. Die duale Berufsausbildung ist der Garant für gute Facharbeiter. Wir
wären doch, wie man so schön sagt, mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn wir dieses System aufgeben würden. Auch hier gilt für uns: Wir verteidigen dieses System mit ganzer Kraft.

Die Wirtschaft besteht natürlich nicht nur aus Industrie und Gewerbe, sondern auch aus dem Dienstleistungssektor. In diesem Zusammenhang möchte ich einen
Bereich ansprechen, der hier sonst kaum Berücksichtigung findet, nämlich den Bereich Tourismus. Im Einzelplan 09 werden immerhin 28 Millionen Euro für die
Deutsche Zentrale für Tourismus ausgegeben. Diese soll
im Ausland Werbung machen, damit Gäste zahlreich
nach Deutschland kommen.

Die Touristiker werden im Wirtschaftsgetriebe immer
unterschätzt.

Es gab Menschen, die gesagt haben, das sei eine Spaßbranche. Das ist natürlich völliger Quatsch. Der Tourismus ist eine Dienstleistungsbranche, die ortsgebunden
ist, hervorragende Arbeit leistet und einen großen Anteil
am deutschen Bruttoinlandsprodukt erwirtschaftet. Man
käme nie auf die Idee, Arbeitsplätze aus diesem Bereich
irgendwo hin zu exportieren; das würde auch gar nicht
funktionieren. Die Arbeitsplätze bleiben hier im Lande.

Belastungen aus der Energiewende oder andere Belastungen, die der Branche auferlegt werden, treffen die
Touristiker ziemlich schwer.

Bei ihren Betrieben handelt es sich meistens um kleine
oder mittelständisch geprägte Familienbetriebe, für die
die Belastungen viel schwerer zu tragen sind als für
große Industriebetriebe. Deswegen möchte ich den Touristikern in Deutschland für ihre Leistungen danken; sie
kommen sonst immer etwas kurz. Sie sind vielfach in
den Regionen aktiv, in denen sehr wenig Industrie zu
finden ist. Das heißt, das wirtschaftliche Gleichgewicht
in unserem Lande wird auch durch die Branche des Tourismus wesentlich hergestellt.

Deswegen stehen wir zu den Ausgaben für den Tourismus, insbesondere für die Deutsche Zentrale für Tourismus. Wir hoffen, dass wir die Gästezahlen mithilfe
dieses Geldes weiter erhöhen können. Diese Gäste werden dann auch ein positives Deutschlandbild mit in ihre
Heimatländer nehmen.

Vielen Dank und gute Beratungen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist gute Tradition hier in diesem Hause, über das
Thema Rüstungskontrolle zu diskutieren. Ich weiß gar
nicht genau, wie viele Diskussionen wir zu diesem
Thema alleine in der letzten Legislaturperiode geführt
haben, und es ist ja auch richtig, dass man immer wieder
darüber diskutiert, welche Politik in Deutschland betrieben wird.

Allerdings muss man noch einmal feststellen: Herr
van Aken, mit dem, was Sie hier immer tun, verkleistern
Sie im Prinzip die Augen der Öffentlichkeit in Bezug auf
das, was Sie wirklich wollen. Wenn man Ihrer Logik folgen würde, dann müsste die deutsche Rüstungsindustrie
eigentlich geschlossen werden, und wenn wir nichts verkaufen könnten, dann müssten wir natürlich auch nichts
mehr produzieren, sodass wir das Gerät beispielsweise
aus Russland kaufen müssten,

was sich in der jetzigen Situation sehr gut machen
würde.

Ich muss hier nur einmal an Ihre Vorgängerpartei erinnern. Sie sind ja Mitglied in einer Partei, deren Vorgängerin in der ehemaligen DDR lange Zeit regiert hat.

Mit den Waffen, die in dieser Zeit in die Welt exportiert worden sind, wird in Afrika heute noch gekämpft,

mit diesen Waffen wird weiterhin in Südamerika gekämpft. Ich schlage also vor: Bevor man sich hier hinstellt und immer wieder beschwört, dass man der Friedensengel der Welt ist, würde ich zumindest einmal ein
Wort darüber verlieren, dass das, was früher war, auch
falsch gewesen ist.

Das habe ich von Ihnen aber noch nie gehört - und von
denen, die früher in der SED waren, schon gar nicht.

Jetzt komme ich zu den Grünen. Man muss es noch
einmal ganz deutlich und laut sagen: An den Grundsätzen, nach denen Rüstungsexporte in Deutschland erfolgen, haben Sie mitgeschrieben.

Daran war keine CDU/CSU-Fraktion beteiligt,

sondern Sie waren es. Gemäß diesen Kriterien wird noch
heute exportiert.

Sie sagen: Die Kriterien sind falsch.

Deshalb müssten Sie zumindest einmal selbstkritisch äußern, dass Sie das, was Sie heute fordern, selbst hätten
durchsetzen können.

Ich frage mich nur: Warum haben Sie das damals denn
nicht getan?

Wenn man sich die Rüstungsexporte Deutschlands
anschaut, dann muss man als Erstes feststellen: Die Rüstungsexporte sind rückläufig.

- Die Rüstungsexporte sind rückläufig. Sie können sich
ja einmal den Rüstungsexportbericht anschauen.

Man muss auch feststellen: Die deutsche Rüstungsindustrie ist in Zeiten des Kalten Krieges entstanden.
Wenn man sich vergegenwärtigt, dass die Bundesrepublik Deutschland einmal über 4 000 Panzer hatte - hinzu
kamen die Panzer, die im Osten Deutschlands standen -,
während wir heute noch über einen Bestand von ungefähr 240 Panzern verfügen, dann kann man sehen, wie
sehr sich die Nachfrage nach Rüstungsgütern in Deutschland reduziert hat. Das Gleiche ist natürlich auch bei unseren NATO-Partnern der Fall. Damit sind natürlich
auch die Industriekapazitäten insgesamt geringer geworden.


Wenn wir unsere eigene Truppe, unsere eigenen Soldaten, bei Einsätzen aller Art schützen wollen, müssen
wir ihnen aber das modernste und beste Gerät zur Verfügung stellen.

Das ist der Grund dafür, dass Deutschland überhaupt
über eine Rüstungsindustrie verfügt, die modernstes Gerät herstellt. Dass die Welt es letztendlich akzeptiert,
dass Deutschland modernstes Gerät herstellt, zeigt sich
natürlich auch an der entsprechenden Exportnachfrage.

Wenn Sie sich die Struktur der Rüstungsexporte einmal genau angucken - Herr van Aken, das wissen Sie
ganz genau -, dann sehen Sie, dass die Klassifizierung
der Rüstungsgüter durchaus fragwürdig ist. Verschiedene Dinge, die als Rüstungsgüter bezeichnet werden,
muss man eigentlich nicht unbedingt den Rüstungsgütern zurechnen. Es gibt zum Beispiel die sogenannten
Dual-Use-Güter, die man für beide Zwecke einsetzen
kann.

- Das verfälscht die Zahlen natürlich völlig. Sie operieren ja immer mit den großen Zahlen, die durch die Realität aber überhaupt nicht gedeckt werden.

Wir wollen nun die Transparenz der Entscheidungen
verbessern. Diese Forderung höre ich hier im Hause seit
Jahren. Das passt Ihnen auch wieder nicht.

Man muss einmal fragen: Was wollen Sie denn wirklich?
Wollen Sie nun Transparenz oder nicht? Wenn Sie sie
wollen, dann müssen Sie unserem Antrag heute zustimmen.

Meine Damen und Herren, wo werden denn in der
Welt Geschäfte gemacht, bei denen man über Voranfragen in der Zeitung schreibt und veröffentlicht, dass die
NATO-Partner XY angefragt haben, ob sie dieses oder
jenes Gut kaufen können? Sie glauben doch in Ihrer grünen Welt nicht ernsthaft, dass so etwas überhaupt funktionieren kann.

Da Sie Deutschland in den nächsten 50 Jahren nicht regieren werden, kommt diese Regelung zum Glück nicht.
Aber ich wünsche uns dieses Experiment auch nicht.
Aber wenn Sie Voranfragen öffentlich machen, dann
wäre das doch ein Witz; das wissen Sie ganz genau. Deswegen sollten Sie mit solch abenteuerlichen Forderungen eigentlich überhaupt nicht mehr im Deutschen Bundestag erscheinen.

Der Kollege Willsch und der Kollege Westphal haben
schon deutlich gemacht, was die Grundlagen unseres
Antrags sind, die die Transparenz der Entscheidungen
deutlich verbessern werden. Ich garantiere Ihnen Folgendes, liebe Kollegen von den Grünen: Jedes Mal,
wenn der Rüstungskontrollbericht veröffentlicht wird,
wird es dazu eine Debatte im Deutschen Bundestag geben. Das heißt, über jeden dieser Berichte wird es - mindestens zweimal im Jahr - eine Debatte geben und damit
Öffentlichkeit hergestellt. Ich garantiere, Herr van Aken:
Sie werden nach jeder Entscheidung, die im Wirtschaftsausschuss publik wird, eine Debatte im Deutschen Bundestag anzetteln, um hier jede einzelne Entscheidung zu
debattieren.

Ich weiß überhaupt gar nicht, woher Sie Ihr Misstrauen nehmen. Dass die Regierung Verantwortung für
Entscheidungen übernehmen muss - dafür wird sie
schließlich bezahlt, und dafür ist sie im Amt -, ist das
Normalste in der Welt. Ich kann nicht nachvollziehen,
wie Sie sich heute hier aufgeführt haben. Mit unserem
Antrag werden wir die Transparenz herstellen, die für
Rüstungsgeschäfte notwendig ist. Ich kann Ihnen nur
empfehlen: Folgen Sie diesem Antrag. Dann tun Sie etwas für die

Öffentlichmachung der Rüstungsexporte deutscher Firmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Frau Gleicke, den Linken ging es überhaupt nicht darum,
sich das anzuhören. Die Linken hatten überhaupt gar
kein Interesse an sachlicher Aufklärung. Es geht darum,
diese Themen ständig zu skandalisieren, um sie einer bestimmten Klientel immer sachgerecht zu liefern.

Herr van Aken, ich habe es Ihnen schon fünfmal erklärt.
Sehen Sie sich einmal die Geschichte Ihrer Partei an. Mit
den Waffen, die die SED bis vor 25 Jahren über die Welt
verstreut hat - ohne Rüstungskontrollbericht, ohne Parlament, ohne jegliche Kontrolle -, werden heute noch
Leute getötet. Das sollten Sie in Ihrer Partei aufarbeiten
und dazu Stellung nehmen. Ich habe noch in der Schule
gelernt, dass es gerechte und ungerechte Kriege gibt und
wir die gerechten Kriege unterstützen müssen. Ihnen
geht es nicht um sachliche Aufklärung und sachliche
Diskussion, sondern es geht Ihnen nur darum, eine bestimmte Klientel an Wählern zu befriedigen. Das ist die
Ideologie Ihrer Partei. Sie wissen ganz genau, dass die
Themen „Verbot von Exporten“ oder „Auslaufen der
Produktion“ völliger Unfug sind. Man könnte fast vermuten, Sie seien der verlängerte Arm von Putin oder von
anderen und

wollten sozusagen die deutsche Wehrindustrie stilllegen,
um die russische Wehrindustrie zu stärken. Es ist eine
Illusion, zu glauben, dass das Volumen der in der Welt
gehandelten Rüstungsgüter geringer würde, wenn wir in
Deutschland nicht mehr produzieren würden und keine
Rüstungsexporte genehmigen würden. Es würden nur
andere die Geschäfte übernehmen. Sie glauben doch
nicht, dass Putin in Russland Rüstungskontrollberichte
abgibt! Sie glauben doch nicht, dass in China Rüstungskontrollberichte abgegeben werden! Sie glauben doch
nicht, dass die Parlamente in anderen Ländern so ausführlich wie in Deutschland über das unterrichtet werden, was die Regierung tut! Ihre Scheinheiligkeit dreht
einem wirklich den Magen um. Außerdem gehen Ihre
Behauptungen immer knapp an der Lüge vorbei.

Meine Damen und Herren, ich komme zu einem letzten Punkt. Wir haben gestern im Wirtschaftsausschuss
die Änderung der Außenwirtschaftsverordnung behandelt. Die Verordnung zeigt ganz deutlich, wie genau in
Deutschland gearbeitet wird, wenn es um Rüstungsexporte geht. Ich weiß schon, wie groß das Geschrei in
einem halben Jahr sein wird, wenn die Bundesregierung
wieder die Zahlen veröffentlicht und dann plötzlich
Rüstungsexporte zum Beispiel in die Zentralafrikanische
Republik oder nach Somalia auf der Liste stehen. Damit
Sie einmal sehen, dass es, wie der Kollege Arnold sagte,
nicht nur schwarz und weiß gibt, sondern auch grau
- Sie haben sich das nicht angeschaut, Herr van Aken,
weil es Ihnen zu mühselig ist, solche Verordnungen
durchzulesen -,

möchte ich einmal sagen, worum es im Falle Somalias
geht:

… Güter, die ausschließlich zur Unterstützung der
Mission der Afrikanischen Union in Somalia …
oder zur Nutzung durch diese bestimmt sind,


… Güter, die ausschließlich zur Nutzung durch
Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen oder internationale, regionale und subregionale Organisationen bestimmt sind,

… Schutzkleidung, einschließlich Körperschutzwesten und Militärhelme, die vom Personal der
Vereinten Nationen, von Medienvertretern und humanitären Helfern und Entwicklungshelfern … zur
eigenen Verwendung … ausgeführt wird …

Jetzt kommt das Thema Kleinwaffen, das hier immer
eine ganz besondere Rolle spielt. Im Falle der Zentralafrikanischen Republik geht es um

… Kleinwaffen und dazugehörige Güter, die ausschließlich zur Verwendung durch internationale
Patrouillen bestimmt sind, die in dem DreistaatenSchutzgebiet Sangha-Fluss für Sicherheit sorgen,
um gegen Wilderei, den Elfenbein- und Waffenschmuggel … vorzugehen …

Wissen Sie, genau diese Dinge werden natürlich im
Rüstungskontrollbericht auftauchen. Insofern ist es nur
Teil der Ideologie, die Sie hier verbreiten, dass all die
Güter, deren Export Deutschland genehmigt, Rüstungsgüter sind, deren Export man verbieten müsste. Sie müssen schon etwas genauer argumentieren und hinschauen,
wenn es darum geht, die Rüstungsexporte Deutschlands
zu beurteilen. Aber das kann man von Ihnen nicht erwarten; das erwarte ich von Ihnen auch in der nächsten Zeit
nicht. Die Transparenz, die jetzt hergestellt wird, werden
Sie vielfach für Debatten hier im Deutschen Bundestag
nutzen, die immer den gleichen Tenor haben werden.
Dann können wir uns wieder darüber austauschen.

 Frau Präsidentin! Frau Dröge, wir hätten gerne mitgeklatscht, aber Ihre Rede bot wirklich keinen Anlass, Sie
dafür zu unterstützen. Das muss man einmal sagen.

Ich bin heute wieder meiner eigenen politischen Naivität aufgesessen: Ich hatte gedacht, dass wir heute die
Debatte über die vorliegenden Anträge dazu nutzen,
hier, im Deutschen Bundestag, konstruktiv über das
Thema TTIP und Freihandelsabkommen zu diskutieren.

Aber das war eine völlige Fehleinschätzung. Der Kollege Hofreiter hat von der ersten Minute an klar aufgezeigt, worum es ihm geht: um Wahlkampf.

Frau Dröge, auch Sie haben das gesagt. Sie wollen Ihren
Antrag, über den Sie kaum gesprochen haben, unbedingt
heute zur Abstimmung bringen.

Wenn die Grünen und die Linken solche Debatten nur
für Schaufensterdiskussionen nutzen, dann stellt sich die
Frage

- Herr Ernst, bleiben Sie doch ruhig; auch Sie regen sich
immer so schnell auf -,

wie die europäische Öffentlichkeit das deutsche Parlament wahrnehmen wird. Das britische Oberhaus hat eine
konstruktive Diskussion über dieses Thema geführt. Die
Finnen haben schon über das Thema TTIP konstruktiv
diskutiert. Heute wird das die französische Nationalversammlung machen. Aber von Deutschland geht für die
Beobachter ein Signal aus, das einfach nur verheerend
sein kann.

Kommen wir zur Sache zurück. Um was geht es eigentlich? Es geht darum, den freien Welthandel weiterhin zu gestalten. Der freie Handel von Waren und
Dienstleistungen ist doch ein unheimlicher Fortschritt
der modernen Gesellschaften. Genau das hat dazu geführt, dass das Wohlstandsniveau weltweit gestiegen ist.
Gerade Deutschland braucht den freien Verkehr von Waren und Dienstleistungen. Darum geht es. Die Welthandelsorganisation, die sich weltweit darum bemüht, Handelsbarrieren abzubauen - ich habe nicht gehört, dass
jemand von Ihnen deswegen einen großen Aufstand
macht -, hat mittlerweile 160 Mitglieder, die sich dem
Ziel des freien Welthandels verschrieben haben.

- Herr Ernst, dass Sie das nicht wollen, ist klar. Wenn es
nach den Linken ginge, wäre Deutschland eine einsame
Insel im globalen Meer. Sie hätten noch Beziehungen zu
Kuba und zu Korea. Sie würden aus der NATO austreten.

Wenn Sie Politik für dieses Landes machen könnten,
wäre Deutschland völlig isoliert.

Das wollen wir aber nicht, und dazu wird es auch nicht
kommen.

Nun haben sich die zwei größten Wirtschaftsräume
der Welt, Europa und Amerika, aufgemacht, um über ein
Freihandelsabkommen zu diskutieren. Damit wollen sie
der Welt zeigen, dass diese beiden größten Wirtschaftsräume in der Lage sind, Handelsbarrieren, die nach wie
vor existieren, abzubauen. Dabei geht es auf der einen
Seite um die tarifären Handelsbarrieren, das heißt um
Zölle - sie spielen aber im Handel zwischen Amerika
und Europa keine große Rolle mehr -, und auf der anderen Seite um den großen Bereich der sogenannten nichttarifären Handelsbarrieren. Das sind die Sachverhalte,
die den Handel zwischen den USA und Europa blockieren. Bei diesen nichttarifären Handelsbarrieren muss
man auch immer sehen: Natürlich haben auch die Amerikaner in den letzten Jahrzehnten immer wieder versucht, über eigene Standards, über Beschränkungen des
Marktes protektionistische Hürden aufzubauen, um ihren Markt abzuschotten. Das hat auch Europa getan. Das
machen die Chinesen noch viel extremer, von den Russen, die Sie heutzutage ja am meisten lieben, ganz zu
schweigen.

Jetzt geht es darum, darüber zu sprechen, diese nichttarifären Handelshemmnisse abzubauen. Das ist doch
erst einmal ein grundvernünftiges Anliegen. Das Geschrei, das jetzt veranstaltet wird, zum Beispiel heute in
dieser Debatte, hat kaum einen rationalen Kern. Sie haben diese Debatte heute praktisch genutzt - warum Sie
das zu diesem Zeitpunkt machen, habe ich verstanden -,
um vor der Europawahl Ihre Ansichten noch einmal in
die Welt zu posaunen.

Man muss auch sehen: Der Austausch zwischen den
USA und Europa betrifft nicht bloß den Handel, sondern
auch Investitionen. Die Amerikaner haben allein im letzten Jahr in Europa 170 Milliarden Euro investiert. Das
war schon einmal mehr: Zum Beispiel im Jahr 2007 betrug dieses Investitionsvolumen 240 Milliarden Euro.
Auf der anderen Seite haben die Europäer in den USA
im letzten Jahr 98 Milliarden Euro investiert. Auch das
war schon einmal mehr: 2007 waren es 236 Milliarden
Euro. Das heißt, zum einen geht es um Investitionen,
zum anderen geht es um den Austausch von Waren und
Dienstleistungen.

Die Veranstaltung, die im Bundeswirtschaftsministerium vor einiger Zeit stattgefunden hat, hat dies noch
einmal deutlich aufgezeigt. Herr Ernst verschwand dort
ja nach dem ersten Teil; er war weg, als es um die Details ging. Diese haben Sie nicht mehr interessiert. Das
ist klar: Sie wollen sich da ja auch nicht näher einarbeiten, sondern nur Ihre plakativen Reden halten.

Bei dieser Veranstaltung ging es glasklar darum - jeder,
der dabei gewesen ist, hat das mitbekommen -, dass vor
allen Dingen kleine und mittlere Unternehmen ein hohes
Interesse daran haben, dass diese nichttarifären Handelshemmnisse abgebaut werden.

Die großen Unternehmen sind in der Lage - sie sind
auch finanzstark -, sich auf dem amerikanischen Markt
zu etablieren, dort verschiedene Zulassungsverfahren zu
durchlaufen und, und, und. Aber die kleinen und mittleren Unternehmen sind dazu nicht in der Lage.

Sie sind personell nicht dazu in der Lage, und sie haben
auch nicht so viel Geld, das sie investieren müssten, um
dort in den Markt einzutreten. Darum geht es im Wesentlichen: Chancen im Handel auch für kleine und mittlere
Unternehmen zu eröffnen.

 Wissen Sie, ich muss heute Abend noch über die

Spielzeugrichtlinie sprechen, und ich wollte dies gern
vor Mitternacht machen,

deswegen wäre es mir ganz recht, wenn wir jetzt die Diskussion weiterführen.

Dass diese Verhandlungen natürlich nicht einfach
werden würden, war doch ganz logisch. Da treffen zwei
gleichberechtigte große Wirtschaftsräume aufeinander.
Bei früheren Freihandelsabkommen, den sogenannten
FTAs, hat meistens eine große Macht mit einem kleineren Land ein Abkommen geschlossen. Hier verhandeln
zwei gleichberechtigte Wirtschaftsräume, aber auch
zwei verschiedene Kulturkreise miteinander. Der Staatsaufbau, die Gesetze sind in Amerika ganz anders als zum
Beispiel in Europa.

Deswegen war natürlich von vornherein für alle klar,
dass die Dinge nicht einfach sind.

Anstatt als Parlament diese Verhandlungen konstruktiv zu begleiten und klarzumachen, was wir wollen
- Kollege Tiefensee hat ja von einigen roten Linien gesprochen -, versuchen Sie hier - die Linken wie immer
mit Verboten; auch die Grünen sind nicht sehr weit
davon entfernt -, die Verhandlungen in den Dreck zu
ziehen und in der Öffentlichkeit mieszumachen. Ihre
Aufgabe als Parlamentarier wäre eigentlich, die Öffentlichkeit über Chancen und Risiken aufzuklären. Aber Sie
haben offensichtlich nur eine Sache im Kopf: das Negative, das Sie immer verbreiten.

Bei der Veranstaltung im Bundeswirtschaftsministerium trat eine Dame auf und sagte, dass sie bereits
450 000 Unterschriften gegen TTIP gesammelt hat. Das
ist einfach lächerlich. Es gibt noch kein Abkommen,
über das man jetzt abstimmen kann. Das wissen Sie ganz
genau. Wenn man von vornherein Unterschriften gegen
ein Abkommen sammelt, geht es gar nicht mehr darum,
über das Abkommen zu diskutieren, sondern darum,
dass man es überhaupt nicht will. Das muss man aber
auch klar sagen; denn dann wissen wir, woran wir sind.

Ich möchte deutlich machen: Die SPD-Fraktion steht
bei den roten Linien natürlich nicht allein, wie Herr
Tiefensee es teilweise gesagt hat,

sondern die CDU/CSU-Fraktion hat hier überhaupt
keine andere Meinung.

Meine Damen und Herren, die USA oder die Europäische Kommission mögen im Verhandlungsprozess verschiedene Dinge vielleicht unterschätzt haben; das mag
sein. Wichtig ist doch, dass man aus Fehlern lernt und
dass das Verfahren, das vielleicht ein bisschen schwierig
angelaufen ist, jetzt in neue Bahnen gelenkt wird. Darum
muss es uns gehen.

Es muss von einer Debatte wie der heutigen das Zeichen
ausgehen, dass das deutsche Parlament grundsätzlich
hinter solchen Verhandlungen steht, aber dass das deutsche Parlament auch klare Vorstellungen davon hat, was
wir wollen und was wir nicht wollen. Das kann ich in Ihren Beiträgen heute leider überhaupt nicht erkennen.

- Zu Ihren Anträgen, Herr Ernst, haben Sie ja gar nicht
erst gesprochen,

weil das sinnlos gewesen wäre; das wissen Sie natürlich
selber. Deswegen finde ich, dass diese Debatte heute leider vertane Zeit ist.

Wir sollten dieses Thema aber weiterhin beraten. Dafür
bietet die Diskussion im Wirtschaftsausschuss eine gute
Basis.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Als Vorwort ist festzustellen: Der Haushaltsplan
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie ist
auch 2014 solide finanziert. Er setzt auf Investitionen
und Innovationen. Insofern steht er in der Kontinuität
der letzten Jahre. Wir alle können diesem Haushalt mit
gutem Gewissen zustimmen.

Nun wurde in der Diskussion um diesen Haushalt immer wieder das Thema Luft- und Raumfahrt erwähnt,
das einen großen Teil der Ausgaben für Forschung und
Technologie subsumiert. Natürlich muss man sagen: Das
Bundeswirtschaftsministerium ist kein Luft- und Raumfahrtministerium. Deswegen muss man sehen, dass die
Ausgewogenheit bei der Technologieförderung gewahrt
bleibt; denn es gibt weitere Technologiefelder, die genauso innovativ und genauso wichtig für die Zukunft unseres Landes sind.

Es hat auf der europäischen Ebene im letzten Jahr
Empfehlungen der „High-Level Group“ zur Weiterentwicklung der Schlüsseltechnologien gegeben, also der
Mikroelektronik, der Nanotechnologien und zweier weiterer Technologien. Man kann anhand der Mikroelektronik sehen, dass in Europa 200 000 Arbeitsplätze direkt
an dieser Branche hängen und knapp 1 Million Arbeitsplätze indirekt mit ihr verbunden sind.

Die IT-Industrie und die Forschung und Entwicklung
in diesem Bereich gewinnen immer mehr an Bedeutung.
Das hängt ganz einfach mit der nächsten industriellen
Revolution zusammen, wenn ich es einmal so sagen
darf, die vor der Türe steht. Das ist die sogenannte Industrie 4.0, wie sie heute modern wie beim Internet bezeichnet wird.

Wenn man einen Blick zurück wirft, erkennt man,
dass die Industrie 3.0 ein technologischer Schritt gewesen ist, bei dem es um die Digitalisierung der Industrie
und um den Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologien ging. Diese Entwicklung hat Europa
im Wesentlichen verschlafen. Die Folgen davon sind
jetzt, dass die Amerikaner und die Asiaten mit ihren
übermächtigen Konzernen die Märkte dominieren. Beim
Eintritt in die Industrie 4.0 haben wir jetzt die große
Chance, dass Europa und damit Deutschland an der
Spitze mitmarschieren. Diese Chance müssen wir ergreifen. Letztendlich geht es darum, den Kampf um die industrielle Produktion im 21. Jahrhundert zu gewinnen.

Das wurde auch von der Bundesregierung frühzeitig
erkannt. Man muss dafür nur einen Blick in die Hightech-Strategie werfen, die schon vor Jahren entworfen
wurde. Darin kann man sehen, dass Deutschland zum
Leitmarkt für internetbasierte Technologien für die industrielle Produktion - das ist praktisch der Schritt in die
Industrie 4.0 - werden soll. Diese Industrie 4.0 ist eben
nicht mehr nur Sache des Wirtschaftsministeriums, sondern das ist mittlerweile zur Querschnittsaufgabe der
ganzen Bundesregierung geworden. Es geht letztlich um
die Vernetzung der Industrie. Dafür braucht man den
Breitbandausbau. Man braucht schnelle und leistungsfähige Netze, um den Schritt zur Industrie 4.0 zu ermöglichen, einen entsprechenden Rechtsrahmen und einen hohen Standard in den Informationstechnologien. Dies
alles können wir in Deutschland und in Europa gut.

Das Bundeswirtschaftsministerium hat schon auf
diese technologische Entwicklung reagiert. Vielleicht ist
das den Grünen entgangen, sonst wären sie sicherlich
darauf eingegangen. Es gibt ein neues Förderprogramm,
das sich „Autonomik für Industrie 4.0“ nennt. Normale
Bürger verstehen die Begriffe aus der Industrie 4.0 wahrscheinlich nicht; man muss deshalb eine Übersetzung
mitliefern. Bei dem Programm Autonomik 4.0 geht es
genau darum, den Weg in die Industrie 4.0 zu beschreiten. Es sind schon 14 Verbundprojekte aus diesem neuen
Förderprogramm genehmigt worden. Seitens des Bundeswirtschaftsministeriums werden 40 Millionen Euro
bereitgestellt, um diese Projekte voranzubringen. Weitere 40 Millionen müssen übrigens die Industriepartner
selbst dafür aufbringen.

Meine Damen und Herren, was ist die nächste industrielle Revolution, an der wir gemeinsam arbeiten? Das
ist im Prinzip ein Verbund aus intelligenten Komponenten. Früher hat die Maschine gedacht. In der Industrie
4.0 denkt nicht nur die Maschine, sondern es denkt sozusagen auch das Werkstück mit: Es gibt Befehle, wie es
bearbeitet werden möchte und was daraus entstehen soll.

Wenn wir als Politiker angehalten sind, mittel- und
langfristig zu denken, heißt das für uns: Industrie 4.0
muss in den nächsten Jahren im Mittelpunkt unserer
Überlegungen stehen. Deswegen finde ich es zum Beispiel gut, dass das Bundesforschungsministerium nächste
Woche eine erste Mikroelektronikstrategie für Deutschland in Brüssel präsentieren wird. Das ist aus meiner
Sicht ein erster Schritt in diese Richtung. Ich denke, Herr
Minister, wir werden in den nächsten Monaten darüber
diskutieren müssen, wie wir in Deutschland und natürlich auch in Europa - das wird Deutschland nicht alleine
leisten können - in diesen Schlüsseltechnologien zu einer Gesamtstrategie kommen können, um den Märkten
in Asien und Nordamerika Paroli zu bieten.



Die Energiepolitik ist ein ganz wichtiger Bereich für
die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Industrie. Aber der Blick in die Zukunft, das heißt das
Umsetzen von Konzepten für die Industrie 4.0, ist mindestens genauso wichtig. Denn wenn dieser Zug an uns
vorbeifährt, dann müssen wir nicht mehr solche Debatten führen, weil dann die Wertschöpfung abwandern
wird und die Sicherung des Wohlstands in Deutschland
infrage gestellt wird.

Ich hoffe, dass wir nach der Verabschiedung des
Haushaltes 2014 über die Eckpunkte 2015 und auch über
die mittelfristige Entwicklung des Haushaltes des Bundeswirtschaftsministeriums diskutieren. Ich bin mir sicher, dass wir gemeinsam eine Strategie entwickeln, um
uns den Herausforderungen stellen zu können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Dass wir mit dem Breitbandausbau in Deutschland in
den letzten Jahren enorm vorangekommen sind, zeigt
sich alleine an der Tatsache, dass Sie heute auf Ihrem
Handy oder - neudeutsch - auf Ihrem Smartphone die
Sitzungen des Deutschen Bundestages live verfolgen
können. Das hätten Sie vor drei Jahren oder vor vier Jahren niemals gekonnt. Das ist die Folge des Ausbaus vor
allem im LTE-Bereich, des Ausbaus des mobilen Internets.

- Wer braucht das? Ich meine, wenn die Linken damit
nicht umgehen können, dann ist das nicht unser Problem.

Ich denke, die Bevölkerung schätzt das sehr.

Warum brauchen wir diesen Breitbandausbau? Dazu
ist heute viel gesagt worden. Die Bevölkerung hat einen
Anspruch darauf. Aber ich möchte das Augenmerk auf
das Thema der wirtschaftlichen Entwicklung lenken. Ich
hatte das schon anlässlich der Haushaltsdebatte angesprochen: Wir befinden uns im Übergang zur Industrie 4.0. Die Industrie 4.0 lebt von vernetzten, internetbasierten Dienstleistungen. Das heißt, wenn es uns nicht
gelingt, in den nächsten Jahren unser Ziel - bis 2018 flächendeckend 50 Megabit pro Sekunde - zu erreichen,
dann werden wir die Vorreiterrolle, die wir im Moment
noch beim Übergang zur Industrie 4.0 haben, einbüßen.
Deshalb ist das ein existenzielles Thema für die weitere
wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland.

Schaut man sich den sehr detaillierten Breitbandatlas
an, der im Internet abrufbar ist - auch das ist eine Innovation aus Deutschland; vielleicht haben Sie auch in den
noch keinen Blick hineingeworfen, was ich Ihnen aber
dringend empfehlen würde, weil sehr viele Informationen zum Breitbandausbau in Deutschland dort ablesbar
sind -, dann kann man sehen, dass wir beim Breitbandausbau bis 6 Megabit pro Sekunde schon sehr gut
vorangekommen sind, aber die großen Bandbreiten nach
wie vor fehlen, zumindest flächendeckend.

Herr Janecek, es ist ganz interessant, dass Sie sich für
Wettbewerb aussprechen.
Da sind wir durchaus einer Meinung; denn auch wir
stehen dafür, dass dieser Ausbau eigentlich nur im
Wettbewerb gelingen kann, und zwar im Wettbewerb der
Unternehmen, aber auch im Wettbewerb der Technologien. Nur das bringt Innovationen und vor allem effiziente Lösungen hervor.

Bei einer Sache sind Sie auf dem „Bayern-Auge“
etwas blind; denn Bayern hat - da kann man noch Sachsen und einige andere Bundesländer hinzufügen - mit eigenem Geld enorme Anstrengungen unternommen, um
den Breitbandausbau auf Landesebene voranzubringen.

Sie wissen ganz genau, dass Bayern alleine 1,5 Milliarden Euro in die Hand nimmt, um da schneller voranzukommen. Da Sie aus Bayern kommen, sollten Sie auch
das loben, was aus Ihrem Lande kommt. Zumindest entspricht es dem sächsischen Anspruch, Leistungen aus
dem eigenen Lande zu loben. Dass Sie das nicht machen,
ist, wie ich finde, Ausdruck von fehlendem Lokalpatriotismus.

Man sollte sich einmal fragen: Wie sind die durchschnittlichen Geschwindigkeiten in anderen Ländern
dieser Welt? Wer liegt dabei an der Spitze? Ganz vorn
liegt Südkorea: Dort beträgt die durchschnittliche Geschwindigkeit 21,9 Megabit pro Sekunde. In Deutschland liegt die durchschnittliche Geschwindigkeit bei
7,7 Megabit pro Sekunde. Die Südkoreaner haben auf
diesem Gebiet eine enorme Leistung erbracht; das ist
überhaupt keine Frage. Wir konnten uns davon überzeugen.

Ich finde die Leistung dieses kleinen Landes sehr beeindruckend. Aber dort herrschen natürlich andere Bedingungen: Erstens. Man hat die notwendigen Arbeiten
im Wesentlichen unter dem Dach eines monopolistischen Staatskonzerns erbracht. Zweitens. Dort gibt es
überwiegend Freileitungen, was in Deutschland kaum
noch möglich ist.

Dann möchte ich noch etwas zur Versteigerung von
Frequenzen sagen. Alle rechnen mit mehr Geld: Der
Bund und auch die Länder rechnen mit mehr Geld; alle
wollen sie eine Menge zusätzliches Geld durch die Versteigerung der Frequenzen bekommen. Man muss natürlich auch sagen: Das Geld, das den Unternehmen durch
die Ersteigerung von Frequenzen entzogen wird, steht
ihnen für den Netzausbau nicht mehr zur Verfügung.

Insofern muss man die Sache schon von beiden Seiten
betrachten. Wir haben bei der Versteigerung der UMTSFrequenzen sehr gut sehen können: Diese Versteigerung
hat zwar den Finanzminister hoch erfreut und eine
Menge Geld in die Staatskasse gespült; aber sie hat die
Investitionskraft der Unternehmen stark geschwächt.
Die damals erworbenen UMTS-Frequenzen liegen teilweise bis heute sozusagen brach.



Ein weiteres Thema - es wurde heute mehrfach angesprochen; es wird auch in unserem Antrag ausgeführt ist der diskriminierungsfreie Zugang zum Netz. Die Linken fordern, endlich einmal eine deutsche Regelung für
ein schnelleres Netz zu treffen. Wissen Sie, wir leben in
Europa. Jetzt eine deutsche Regelung zu treffen, die womöglich in einem halben Jahr durch europäische Regelungen, etwa durch Verordnungen, die die Europäische
Kommission erlässt, überholt wird, ist sinnlos. Ich weiß,
dass die Linken dann die Ersten wären, die hier eine Debatte anzetteln und behaupten würden: Die Regierung ist
einfach unfähig, eigene Regulierungen zu schaffen.

- Sie müssen sich mal für irgendetwas entscheiden. Aber
Sie wissen anscheinend selber nicht, wohin Sie wollen.

Ihr Verweis vorhin auf die glorreichen Zeiten der
DDR war bezeichnend. Die Dichte an Telefonen in der
DDR war geringer als die Dichte an Breitbandanschlüssen auf dem Land heutzutage.

Ihr Verweis auf die DDR ist völliger Unfug. Wissen Sie,
wozu der Einsatz des Internets in der DDR, wenn es sie
noch geben würde, dienen würde? Er würde vor allem
zur Überwachung der Bürger genutzt werden, aber nicht
zum Wohl der Bürger. Solch einen Schwachsinn sollten
Sie von diesem Pult aus lieber nicht mehr verbreiten.

Meine Damen und Herren, zum Thema Netzneutralität. Es wird sicherlich sehr wichtig sein, dass wir in den
nächsten Monaten intensiv darüber diskutieren. Natürlich kommen all die Dinge zur Sprache, die heute hier
diskutiert worden sind. Wir brauchen den diskriminierungsfreien Zugang; er muss gesetzlich garantiert werden. Aber die Regulierung an sich muss sich auf das
Festlegen von Mindeststandards für das Netz beschränken. Wir brauchen jetzt keine Regulierung, die sämtliche
Standards festlegt, da diese Standards in einem halben
oder in einem Jahr schon wieder überholt sind.

Noch einmal: Was wir brauchen, sind Mindeststandards.

Man muss sich Folgendes klarmachen: Die Netzausbauer investieren jedes Jahr viel Geld, egal ob in Kabelnetze oder in Funknetze. Aber sie sind im Prinzip nur
diejenigen, die den Verbreitungskanal bauen. Die Diensteanbieter, wie die großen amerikanischen Konzerne, nutzen diese Infrastruktur völlig kostenlos, und sie treiben
sozusagen von hinten immer wieder dazu an, noch
schnellere Netze aufzubauen.

Ich halte das für ein Missverhältnis: Auf der einen
Seite sitzen die Nutznießer, die mit einer großen Power
immer mehr Inhalte durch das Netz transportieren wollen, und auf der anderen Seite sitzen diejenigen, die die
Infrastruktur schaffen und keine Möglichkeit haben, daraus Nutzen zu ziehen. Man sollte hier für Ausgewogenheit sorgen und eine Balance finden.

Nötig ist, wie gesagt, ein diskriminierungsfreier Zugang; das ist ganz klar. Darüber hinaus muss es möglich
sein, über Managementsysteme Vorrangspuren zu schaffen - wenn genügend Bandbreite vorhanden ist, ist das
auch möglich -, um die Netzbetreiber und die für die Infrastruktur Verantwortlichen in die Lage zu versetzen,
mit schnellen Diensten zusätzliche Einnahmen zu erwirtschaften.

Ich kann also nur für den Antrag werben. Er ist hervorragend. Er ist zwar ein bisschen umfangreich geworden. Aber so ist es nun einmal: In einer Großen Koalition braucht man auch einen großen Antrag.

Insgesamt umfasst er alle Bereiche, die beim Breitbandausbau berücksichtigt werden müssen. Deswegen
bitte ich Sie um Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Das ist schon ein Trauerspiel, was sich heute
hier abspielt.

Nachdem ich die Beiträge vor allem von der Linksfraktion verfolgt habe, muss ich klarstellen: Es geht hier
nicht um ein Beistands- und Freundschaftsabkommen
zwischen sozialistischen Bruderländern, bei dem einer
bestimmt, was zu tun ist, und den anderen ausplündert.
Vielmehr diskutieren wir über Freihandelsabkommen,
die für die Welt sehr wichtig sind.

Der Minister hat schon deutlich gemacht, wie wichtig
gerade für Deutschland freier Welthandel ist. Natürlich
wäre es uns tausendmal lieber, wenn wir im Rahmen der
Welthandelsorganisation Abkommen schließen könnten, die weltweit gelten und praktisch alle Probleme,
über die wir nun diskutieren, behandeln würden. Leider
ist die Verhandlungsführung innerhalb der Welthandelsorganisation im Moment kaum spürbar. Das letzte Abkommen, das im letzten Jahr auf Bali unter großen Mühen geschlossen wurde, wurde nun durch die indische
Regierung aufgekündigt, sodass nichts daraus wird.

Herr Ernst, Sie haben sich hier aufgeplustert. Ich kann
Ihnen nur raten: Bleiben Sie ruhig! Ihr Blutdruck macht
das sonst nicht lange mit. Als vor zwei Jahren das letzte
Freihandelsabkommen zwischen der Europäischen Union
und Südkorea geschlossen wurde, ist das an Ihnen wahrscheinlich völlig vorbeigegangen. Das Thema Welthandel
hat Sie damals überhaupt nicht interessiert. Auf jeden Fall
ist schon zwei Jahre nach Abschluss dieses Freihandelsabkommens sichtbar, welche positiven Effekte es für beide
Seiten hat, sowohl für die südkoreanische Wirtschaft als
auch in überproportionalem Maße für die deutsche Wirtschaft.

Dass nun die zwei wirtschaftsstärksten Räume der
Welt, die Europäische Union und die Vereinigten Staaten, begonnen haben, über ein Freihandelsabkommen zu
verhandeln, ist doch das Beste, was uns passieren kann.
Es mag sein, dass Ihnen das nicht passt. Aber dass Sie
Ihre Versuche, die Sie in den letzten Monaten unternommen haben, um dieses Abkommen zu diskreditieren, nun
als Willen der Bürger darstellen, ist schlimm. Herr
Hofreiter, hier kann ich Sie nicht herauslassen, auch
wenn Sie nun sagen, dass Ihr Hinweis auf das Chlorhühnchen nicht so ernst gemeint gewesen sei.

Tatsächlich haben Sie das Chlorhühnchen als Beispiel
genutzt, um von Anfang an die Verhandlungen zwischen
den Vereinigten Staaten und Europa zu diskreditieren.
Nun bekommen Sie es mit der Angst zu tun, weil Sie offensichtlich die Geister, die Sie riefen, nicht mehr einfangen können.

Die Grünen positionieren sich wieder einmal ganz klar
als eine Partei, die sich gegen alles stellt. Das ist nach
wie vor Ihre Position. Ich warte ab, was Ihr heutiges „Ja,
aber“ tatsächlich bedeuten wird.

Mir sei die Frage gestattet, wie es sein kann, dass eine
NGO in Deutschland 700 000 Unterschriften gegen ein
Abkommen sammelt,

das überhaupt nicht existiert. Sie haben doch die Menschen belogen und ihnen gar nicht den Inhalt von TTIP
erklären können. Was Sie in der Öffentlichkeit verbreitet
haben, ist eine glatte Lüge. Es gibt überhaupt kein Abkommen, über das man heute entscheiden kann. Das
sollten Sie den Menschen deutlich sagen. Dass man über
die Inhalte und die einzelnen Positionen diskutiert, ist
doch selbstverständlich. Letztendlich wird kein Abkommen geschlossen werden, wenn nicht beide Partner klar
dahinterstehen.

Noch eine Anmerkung. Der DGB ist doch keine Nebenregierung. Bei den Verhandlungen über das Freihandelsabkommen spielt der DGB eine genauso wichtige
Rolle wie die Vertretung der deutschen Wirtschaft. Ihre
Darstellung, dass mit Ihrem Antrag gleichzeitig die Meinung des DGB im Deutschen Bundestag zur Abstimmung steht, ist doch völlig absurd, Herr Ernst.

Nun zu den Schiedsgerichten. Es wird so getan, als ob
Schiedsgerichte das Schlimmste auf der Welt wären.
Schiedsgerichte sind aber keine neue Erfindung. Sie legen beispielsweise Nachbarschaftsstreitigkeiten über
Knallerbsensträucher bei. Auch bei der Welthandelsorganisation und der Weltschifffahrtsorganisation gibt es
Schiedsgerichte und Schiedsverfahren. Es gibt zum Beispiel ein großes Schiedsverfahren zwischen Airbus und
Boeing wegen Subventionen im Bereich der Flugzeugindustrie.

Bei einem Schiedsgericht ist es doch erstens wichtig,
dass man klar definiert, was denn überhaupt Gegenstand
eines Schiedsverfahrens sein darf, zweitens, wie man die
Schiedsrichter beruft, und drittens, wie öffentlich so ein
Verfahren ist. Deswegen kann man aus meiner Sicht
nicht von vornherein sagen, Schiedsgerichte seien definitiv abzulehnen. Darauf hatte der Minister hingewiesen.
Sie von der linken Seite stellen es so dar, als ob Deutschland Verhandlungsführer wäre. Das stimmt nicht. Da
müssen Sie einmal die europäischen Verträge lesen. Sie
lesen aber nur die Passagen, die Ihnen irgendwie nützlich sein könnten. In den europäischen Verträgen steht
ganz klar, dass die Mitgliedstaaten das Recht der Verhandlungen an die Europäische Kommission abgetreten


haben. Die Bedingungen, über die wir hier diskutieren,
sind natürlich nicht in allen europäischen Ländern
gleich. Rumänien und Bulgarien zum Beispiel sind Länder, bei denen man nicht davon ausgehen kann, dass das
rechtliche System so gestaltet ist wie in Deutschland.
Man muss bei diesen Verhandlungen natürlich schon die
Situation in allen europäischen Ländern im Auge haben.

Die Freihandelsabkommen, die bisher geschlossen
worden sind, sind ganz klar Abkommen zum Vorteil von
kleinen und mittleren Unternehmen. Das Hauptfeindbild
der Linken und der Grünen sind die großen Konzerne,
und es wird behauptet, diese würden den Staat und die
Demokratie aushebeln. Der Hauptadressat von Freihandelsabkommen ist aber der Mittelstand, weil genau der
es sich oftmals nicht leisten kann, zweite Prüfverfahren
durchzuführen oder sich neuen Normen zu unterwerfen.
Das heißt, wir müssen diese Hemmnisse abbauen, damit
sich auch kleine und mittlere Unternehmen frei auf den
Märkten bewegen können. Darum geht es im Wesentlichen.

Ich habe auch noch nie gehört, dass Sie dagegen
wären, dass wir zum Beispiel mit Japan ein weiteres
Freihandelsabkommen aushandeln wollen oder dass wir
mit den Mercosur-Ländern in Gesprächen über ein Freihandelsabkommen sind. Sie sind in Ihrem Antiamerikanismus ausschließlich gegen ein Abkommen mit den
Vereinigten Staaten.

Eines dürfte sehr wichtig sein: Wenn es gelingt, zwischen Europa und Amerika ein Freihandelsabkommen
zu schließen, das höchste Standards hat - Sie behaupten
immer, in Amerika sei alles schlecht und die Standards
würden den europäischen Standards nicht entsprechen;
das ist natürlich nur die halbe Wahrheit -, glauben Sie,
dass dann in anderen Teilen der Welt Freihandelsabkommen geschlossen werden könnten, die unter diesem
Niveau liegen? Das heißt also, dass wir hier die Trendsetter sind. Genau deswegen ist es auch sehr wichtig,
dass die zwei größten Wirtschaftsräume der Welt
Handlungsfähigkeit beweisen.

Ich kann Ihnen nur sagen, Herr Ernst - Sie wollen
vielleicht in Brandenburg wieder mitregieren; man kann
nur hoffen, dass Ihr Wahlergebnis bei der nächsten Wahl
nicht nur halbiert wird, sondern nur noch ein Zehntel beträgt -:

Sie spielen immer mit den Ängsten der Leute und versuchen, diese für sich politisch zu nutzen. Dass das nicht
funktioniert, müssten Sie anhand der letzten Wahlergebnisse mitbekommen haben. Ich kann Ihnen nur empfehlen, Ihre Haltung dazu zu überdenken.

Wir als CDU/CSU-Fraktion stehen zu den Verhandlungen über das Freihandelsabkommen. Wir sind dafür,
dass diese Verhandlungen in absehbarer Zeit zum Abschluss kommen.
Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, die Strategie, die Sie mit Ihrem Antrag der Bundesrepublik Deutschland empfehlen, nämlich die Kündigung des Atomvertrages mit Brasilien, ist genauso falsch
wie die Entscheidung, sich jetzt mit den Linken in Thüringen in ein Boot zu setzen.

Das Boot wird absaufen, und Sie werden Mühe haben,
den Untergang zu überleben.

Deswegen werden wir nicht den Fehler machen, aus dem
Abkommen mit Brasilien auszusteigen, und zwar aus
verschiedenen Gründen.

Es gibt das Selbstbestimmungsrecht eines jeden Landes über seinen Energiemix. Wie Sie sicherlich sehr genau wissen, hat die Atomenergie in Brasilien nur einen
verschwindend geringen Anteil an der Stromerzeugung.

Weltweit werden 436 Atomkraftwerke betrieben.
70 weitere sind geplant. Nun stellt sich die Frage, wer
diese 70 Atomkraftwerke plant und baut. Deutschland
unterstützt jedenfalls nirgendwo in der Welt den Bau von
Atomreaktoren.

Das bilaterale Abkommen mit Brasilien ist eines von
fast 190 Abkommen, die die Bundesrepublik Deutschland mit vielen Ländern in der Welt geschlossen hat.
Dieses Abkommen stellt also überhaupt keine Besonderheit dar, sondern es ist eines unter vielen. Die Bundesrepublik Deutschland hat allein mit Russland 16 bilaterale
Abkommen geschlossen.

Meine Damen und Herren von der Linken, Sie haben
das Abkommen nicht genau gelesen. Sie haben sich auf
Fakten aus den 80er-Jahren gestützt. Wir schreiben aber
das Jahr 2014.

Wenn Sie das alles nicht so schnell nachvollziehen können, kann ich Ihnen zwar nicht helfen. Aber ich kann Ihnen versichern, dass sich die Welt seit den 80er-Jahren
weitergedreht hat, vielleicht bei Ihnen im Kopf nicht.

Welche Folgen hätte es, wenn wir dieses Abkommen
kündigen würden? Das würde bedeuten, dass die gesamte bilaterale Zusammenarbeit mit Brasilien aufgekündigt würde. Auf dem diplomatischen Parkett würde
die Frage gestellt werden, warum wir ein Abkommen
mit einem demokratischen Staat kündigen. Brasilien hat
- anders als es früher zu Ihrer Zeit in der DDR üblich
war - gerade erst seine Präsidentin wiedergewählt. Brasilien ist ein demokratisches Land.

- Ja, aber das ist schon 30 Jahre her.

- Das hat doch damit nichts zu tun. Sie können sich ruhig ereifern. Sie können dann, wenn Sie Ihre Rede halten, alles in Ruhe darlegen.

Wir sind jedenfalls der Auffassung, dass uns dieses
Abkommen die Möglichkeit bietet, auf Expertenebene
Einfluss zu nehmen. Die deutschen Atomkraftwerke
sind nach wie vor die sichersten der Welt.

Deutschland verfügt über ein enormes Know-how und
enorme Erfahrungen auf dem Gebiet der Sicherheit und
der Entsorgungstechnologie. Wir wären doch verrückt,
wenn wir nicht die Möglichkeiten, die uns dieses Abkommen bietet, nutzen würden, unser Know-how und
unsere Erfahrungen den Brasilianern beim Betrieb der
Atomkraftwerke bzw. bei der Aufrüstung der sicherheitstechnischen Anlagen zu vermitteln.

Meine Damen und Herren von den Grünen, wenn Sie
den Koalitionsvertrag mit den Linken in Thüringen kündigen würden, hätten Sie nichts mehr zu sagen; da könAndreas G. Lämmel
nen Sie reden, wie Sie wollen. Genauso verhält es sich
mit dem Abkommen mit Brasilien. Wenn man ein solches Abkommen kündigt, hat man praktisch keinen Partner mehr, mit dem man sprechen kann.

Man sollte ruhig einmal einen Blick in das Abkommen werfen. Sie verschweigen, dass aus diesem Abkommen überhaupt keine Verpflichtungen für Deutschland
entstehen. Es gibt keine Verpflichtung, den Brasilianern
in schwierigen Fällen zu helfen. Es handelt sich vielmehr um ein Abkommen, das gewährleistet, dass man
sich auf Expertenebene zu speziellen Fragen, die sich
von Zeit zu Zeit stellen, austauscht. Aus diesem Grunde
haben sich mehrfach deutsche Mitarbeiter in Brasilien
aufgehalten. Sie haben sich zu speziellen Fragen betreffend die Sicherheitstechnik und die Entsorgung ausgetauscht.

Den Brasilianern ist doch nicht verborgen geblieben,
dass Deutschland aus der Atomenergie aussteigt. Aber
deswegen verschwindet das entsprechende Know-how
in Deutschland nicht. Wir sind stolz darauf, dass wir in
Deutschland über eine solch geballte Ladung an Wissen
und technischen Lösungen verfügen. Diese können wir
anderen Ländern anbieten, um ihre Reaktoren sicherer
zu gestalten.

Der Kollege von der Linken hat das bereits erwähnt:
Eine Hermesbürgschaft für den Bau neuer Atomanlagen
wird Deutschland nicht geben. Das ist das Entscheidende. Wir tragen mit diesem Abkommen doch nicht
dazu bei, dass neue Anlagen irgendwo in der Welt errichtet werden, und wir unterstützen nicht aktiv die Errichtung neuer Anlagen, sondern wir versuchen, mit unserem Wissen dazu beizutragen, dass die Welt sicherer
wird und dass die Anlagen, die in Betrieb sind, sicherer
werden. Deswegen gibt es keinen Grund, dieses Abkommen mit Brasilien zu kündigen.

Deswegen können wir als CDU/CSU-Fraktion und
als Koalition Ihrem Antrag leider nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Sonst würde ich das nächste Mal meine Katze mitbringen.

Meine Damen und Herren, bei der heutigen Debatte
über den Haushalt bleibt mir nur noch die Funktion, alles
ein bisschen zusammenzukehren und die Diskussion
wieder darauf zu fokussieren, worum es eigentlich geht.
Immer, wenn man sich einen Haushaltsentwurf anschaut, muss man die Grundsatzfrage stellen: Nützt der
Haushaltsentwurf, so wie er aufgestellt worden ist, der
weiteren Entwicklung der Konjunktur, oder nützt er diesem Ziel nicht?

- Das ist Ihre Sicht, Herr Krischer, aber Sie werden sicherlich nach dieser Rede überzeugt sein, dass er doch
dem Ziel der Stützung der Konjunktur nützt.

Die Förderung von Investitionen ist im Haushalt klar
festgelegt, und sie ist sogar auf das im Koalitionsvertrag
festgelegte Niveau erhöht worden. Die Förderung von F
und E ist heute schon lange und breit dargelegt worden.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt in der Strategie der
Bundesrepublik Deutschland. Damit wird ein klares Zeichen für den weiteren Aufbau der Mittel bei Forschung
und Technologie gesetzt.

Die Förderung der Außenwirtschaft ist ebenfalls ein
sehr wichtiger Punkt. Deutschland ist ein exportorientiertes Land. Deswegen ist natürlich freier Handel sehr
wichtig. Insofern fand ich die Diskussion um TTIP und
CETA sehr interessant und danke dem Wirtschaftsminis6638 

ter, dass er hier noch einmal klar Position bezogen hat.
Wir stehen zu diesen Abkommen.

Herr Krischer und Frau Dröge, Sie schüren ja mit gut
gesetzten Worten immer wieder Zweifel an diesen Abkommen.

Das eigentlich Schlimme ist das, was Sie auf der Straße
veranstalten, nicht die Diskussion hier; denn hier kann
man die Argumente austauschen. Aber das, was Sie auf
der Straße veranstalten, wenn Sie Ihre Vorfeldtrupps

zum Unterschriftensammeln durch die Fußgängerzonen
ziehen lassen,

gemeinsam mit den Leuten der Linken,

und dort die Leute nicht einmal ansatzweise über TTIP
oder CETA aufklären, sondern einfach versuchen, sie
zum Unterschreiben zu nötigen, ist genau das, was Sie
wieder einholen wird.

Die Grünen bleiben damit bei ihrer Linie, zu allem Nein
zu sagen, was die Entwicklung Deutschlands voranbringen könnte.

Das ist genau der Punkt. Es hat sich ja auch bei den
Wahlen gezeigt, dass das die Bürger einfach nicht mehr
wollen. Ich meine, Sie werden mit Ihrer tollen Koalition
in Thüringen, die Sie da jetzt anbahnen, sicherlich in der
Wählergunst weiter sinken.

Meine Damen und Herren, wenn Sie sich den Haushaltsentwurf im Hinblick auf das Thema Außenwirtschaft angeschaut hätten, dann wäre Ihnen aufgefallen:
Wir haben eine Exportinitiative Erneuerbare Energien.
Wir haben eine Exportinitiative Energieeffizienz. Wir
haben eine Exportinitiative Umwelttechnologie, und wir
haben eine Exportinitiative Gesundheitswirtschaft gestartet. Das alles sind Felder, auf denen wir versuchen,
dem deutschen Mittelstand Möglichkeiten zu geben, sich
Geschäftsfelder in der Welt zu erschließen. Genau das ist
der Weg. Hier müssen wir unsere Aktivitäten ausbauen.
Dazu brauchen wir freien Handel.

Ein weiterer wichtiger Punkt sind öffentlich-private
Partnerschaften im Bereich der Außenwirtschaft. Ich
nenne hier als Beispiel die Büros der AHKs. Wir sind in
54 Ländern mit diesen Büros vertreten. Diese sind Anlaufpunkte für die deutsche Wirtschaft in allen Teilen der
Welt, um Geschäftsanbahnungen voranzubringen. Wir
müssen uns in den nächsten Jahren natürlich überlegen,
wie dieses Netz der Auslandsbüros erweitert und ergänzt
werden kann; denn wir müssen auf die veränderten Gegebenheiten in der Welt reagieren. In 22 Ländern haben
wir außerdem Delegiertenbüros, die ein weiteres Standbein der deutschen Außenwirtschaft sind.

Im Bereich der Außenwirtschaft haben wir - Kollege
Ramsauer hat in seiner Rede gerade darauf hingewiesen - auch selbst für Restriktionen gesorgt. Zu nennen
sind hier die Frage der Rüstungsexporte, die Frage der
Exporte von Dual-Use-Gütern und natürlich auch die
Sanktionen gegen Russland. Als sächsischer Abgeordneter muss ich in diesem Zusammenhang Folgendes sagen:
Vielleicht sind die Sanktionen gegen Russland für die
deutsche Wirtschaft insgesamt kein großes Problem, für
Sachsen entwickeln sich diese Sanktionen aber zunehmend zu einem wirtschaftlichen Problem. Wir brauchen
ganz einfach einen Mechanismus, um die Sanktionen
letztendlich auch zurückführen zu können, um wieder
Handelsbeziehungen mit Russland aufnehmen zu können.

Abschließend will ich einen Bereich ansprechen, der
heute ganz entschieden zu kurz gekommen ist. Es geht
um das Thema Tourismus. Im Tourismus sind in
Deutschland 2,9 Millionen Menschen beschäftigt. Das
sind mehr Beschäftigte als in der deutschen Automobilindustrie, im Bereich der Mikroelektronik oder in anderen Branchen, die öfter im Fokus stehen. 4,4 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts werden durch den Tourismus erwirtschaftet. Gerade die Tourismuswirtschaft wurde in
den letzten Jahren mit vielen Regulierungen und Einengungen überzogen, die sich vor allen Dingen kostenmäßig niederschlagen. Die Einführung des Mindestlohns
zum 1. Januar 2015 stellt für den Tourismus eine weitere
Belastungsprobe dar.

Meine Damen und Herren, ich denke, das Thema
Tourismus kommt in unserer politischen Diskussion hier
zu wenig zur Geltung. Dieser Wirtschaftszweig ist ortsgebunden. Er kann nicht nach China oder Amerika abwandern. Meistens handelt es sich um kleine oder mittelständische Unternehmer, die das touristische Leben
gestalten. Die im Tourismus Beschäftigten sind Dienstleister. Die Tourismusbranche ist also eine Dienstleistungsbranche, und die Dienstleistungsbranchen sind die
Branchen der Zukunft. Das heißt, auch die Tourismusbranche ist eine Zukunftsbranche.

Der Bund hat im Bereich Tourismus nicht allzu viele
Zuständigkeiten. Vor allem die Länder sind gefragt,
wenn es darum geht, die touristische Infrastruktur zu unterstützen bzw. die Tourismuswirtschaft insgesamt zu
unterstützen. Wir können nur über die Deutsche Zentrale
für Tourismus im Ausland Marketing für unser Land betreiben, damit mehr Gäste nach Deutschland kommen,
damit die Betten, die Restaurants und die Museen gefüllt
werden und die Taxifahrer die Touristen fahren können.



Zur touristischen Kette gehören nämlich nicht nur Beherbergungsbetriebe und Gaststätten. Nach dem Hochwasser 2002 konnten wir in Dresden ganz klar sehen,
wer alles am Tourismus partizipiert. Wenn keine Gäste
kommen, dann steht die Hälfte der Dienstleistungswirtschaft still. Das muss man sich immer vergegenwärtigen.

Deswegen werbe ich dafür, dass die Tourismuswirtschaft auch in der politischen Diskussion eine höhere
Bedeutung bekommt und man sich ihrer Probleme annimmt. Oftmals geht man leichtfertig über dieses Thema
hinweg. Ein Beispiel dafür ist die Internetseite, die
Berlin zu den hygienischen Zuständen in Gaststätten gemacht hat, ohne zu differenzieren. Manch einem Gastronomiebetrieb wurde dadurch letztendlich die Existenzgrundlage entzogen. Man muss also sensibel vorgehen.
Wir müssen uns mit den Problemen der Touristikbranche
beschäftigen.

Es ist gut, dass im Haushalt mehr Mittel für das Marketing im Ausland eingestellt werden. Das wird sich in
den nächsten Jahren sicherlich niederschlagen; wir werden in den nächsten Jahren sicherlich mehr Gäste in
Deutschland begrüßen können.

Insoweit kann ich Sie alle nur animieren - das gilt vor
allem für die Grünen -, dem Haushalt zuzustimmen. Das
ist ein guter Haushalt. Es wird nicht lange dauern, bis
wir die nächsten Haushaltsdiskussionen führen, dann
über den Haushalt 2016.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken und
von den Grünen, es ist Mist, wenn man in der Opposition sitzt. Selbst bei besten Wirtschaftsdaten muss man
die Regierung irgendwie kritisieren und an allen Dingen
herumnörgeln, die überhaupt gar keinen Grund dafür geben. Das tut mir zwar sehr leid, aber das ist nun einmal



Ihre Rolle. Man kann hier auch nichts anderes erwarten;
das wissen wir ja. Wir haben das auch gestern im Ausschuss schon erlebt. Dort mussten wir einiges über uns
ergehen lassen.

Herr Schlecht, Ihr Name ist Programm.

Wenn man Ihre Reden hört, dann wird einem schlecht.

Dazu nur eines: Sie haben die neue griechische Regierung so gelobt, weil sie Lehrer einstellt, Tausende Beamte zurückholen will und weitere Großtaten plant. Eines haben Sie aber nicht beantwortet, nämlich die Frage,
woher das Geld dafür kommen soll. Sie arbeiten ja nicht
umsonst.

Aber ich kann Ihnen da einen Tipp geben, wissen Sie?
Am besten reden Sie noch einmal mit Ihrem Kollegen
Gysi. Er soll wissen, wohin das ganze SED-Vermögen
verschwunden ist.

Das könnten Sie Ihren Genossinnen und Genossen in
Griechenland doch zur Verfügung stellen. Damit könnten sie diese Leistungen auch bezahlen.

Sie können aber nicht davon ausgehen, dass der deutsche
Steuerzahler das bezahlen wird, was Sie vorschlagen
und wozu Sie sagen: Es ist wunderbar, dass die neue Regierung Griechenlands genau das tut.

Meine Damen und Herren, der Jahreswirtschaftsbericht hat ja eigentlich zwei Funktionen: Zum einen wird
noch einmal auf die wirtschaftliche Lage zurückgeblickt,
zum anderen wird ein Ausblick auf das gegeben, was die
Regierung in den nächsten Monaten beabsichtigt, zu tun,
um die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland voranzubringen.

Von den Oppositionsrednern habe ich überhaupt
nichts dazu gehört, wie sie die Maßnahmen der Bundesregierung einschätzen.

Wahrscheinlich ist Ihnen entgangen, dass es zu dem Jahreswirtschaftsbericht noch den Anhang „Maßnahmen
der Bundesregierung“ gibt. Darauf sind Sie überhaupt
nicht eingegangen. Daraus muss ich schließen, dass Sie
bei Ihrem Studium des Jahreswirtschaftsberichts nur bis
zur Seite 10 gekommen sind.

Auf diese Maßnahmen möchte ich noch eingehen,
weil sie die Grundlage für den zukünftigen Erfolg
Deutschlands sein werden:

In diesem Maßnahmenkatalog finden sich zwei Themen sehr stark wieder: Das eine Thema ist Digitalisierung; darauf ist heute schon verschiedentlich eingegangen worden. Die Digitalisierung der Wirtschaft, aber
genauso die Digitalisierung der Verwaltung sind für
mich genau die Felder, auf denen sich der zukünftige Erfolg Deutschlands entscheiden wird.

Schauen wir uns das einmal an: Wir haben in den letzten Jahren große Projekte auf den Weg gebracht. Ein
Stichwort ist die Gesundheitskarte. Das Verfahren läuft
bis heute noch nicht reibungslos.

Wir haben als anderes großes Projekt den elektronischen
Personalausweis eingeführt. Mit den vielen Funktionen,
die dieser Personalausweis haben sollte, sollten eine Vereinfachung und eine Digitalisierung von Verwaltungsvorgängen einhergehen.

Diese großen Projekte, die mit großen Hoffnungen
verbunden waren, wurden zumindest bisher nicht zu einem erfolgreichen Abschluss gebracht. Das darf natürlich bei den weiteren Projekten der Digitalisierung nicht
passieren. So wie die Projekte vorangehen, ist das einfach zu langsam. Ich nenne hier das Stichwort „Störerhaftung bei öffentlichen WLAN-Netzen“. Es ist doch
kein Zustand, dass wir schon seit Jahren über das Thema
diskutieren und die Nutzung der öffentlichen WLANNetze blockiert wird.

- Ihre Ideen lassen wir einmal außen vor.

Sie wollen ja immer noch, dass andere die Kommunikation in öffentlichen WLAN-Netzen mithören. Das wollen wir nicht.

Noch einmal: Wir müssen jetzt sehen, dass wir diese
Prozesse beschleunigen. Dass wir das können und dass
wir solche Projekte gut voranbringen können, zeigt sich
bei der Versteigerung der Frequenzen für das mobile Internet, die wir am Montag beschlossen haben. Hier ist
Deutschland spitze. Hieraus entstehen viele neue Geschäftsmodelle und viele neue Ideen für die Neugründungen von Firmen. Deswegen müssen die Digitalisierung der Volkswirtschaft und die Digitalisierung der
Verwaltung im Vordergrund unserer Überlegungen stehen.

Das zweite Thema, das heute kurz in verschiedenen
Facetten angesprochen wurde, ist die Außenwirtschaft.
Wir sind Exportweltmeister. Wenn man es auf das Volu7780 

men umrechnet, werden wir manchmal von China überholt. Wenn man es aber auf die Exportleistung pro Kopf
der Bevölkerung umrechnet, dann sieht man: Deutschland ist eindeutig Exportweltmeister.

Dadurch sind wir aber auch von großen Absatzgebieten abhängig. Natürlich sind China und andere asiatische
Länder ein großer Markt für deutsche Firmen. Wenn in
China die Konjunktur schwächelt, dann schwächelt bei
uns der Export. Wir müssen also neue Exportmärkte erschließen.

Ich denke zum Beispiel an einen Kontinent, der in der
wirtschaftlichen Debatte fast völlig vergessen wird:
Afrika. Wir müssen uns in den nächsten Jahren verstärkt
anstrengen, die wirtschaftlichen Märkte in Afrika zu erschließen. Ich weiß ganz genau, dass das nicht so einfach
ist, dass das viel Mühe kostet und dass die Bedingungen
in vielen afrikanischen Staaten nicht optimal sind. Aber
letztendlich müssen wir versuchen, beim Außenhandel,
bei der Außenwirtschaft zu diversifizieren, um nicht von
einem Markt abhängig zu werden.

Ich komme noch auf das Thema TTIP. In der gestrigen Sitzung des Ausschusses haben die Grünen und die
Linken wieder eine Glanzvorstellung gegeben.

Wir hatten heute früh vor der Debatte hier im Deutschen
Bundestag ein Gespräch mit einem mittelständischen
Unternehmer, der uns eindeutig klargemacht hat, wie er
die Sache mit seinen Exporten in die USA sieht. Unser
Kollege Ernst war mit auf der Reise nach Kanada. Auch
von der SPD waren Kollegen dabei. Wir haben zusammen Firmen besucht. Dass Sie trotz allem und obwohl
Sie wissen, dass dieses Freihandelsabkommen für den
Mittelstand sehr wichtig ist, dass Sie also trotz besseren
Wissens immer nur ihre Ideologie verkaufen, kann ich
einfach nicht nachvollziehen.

Wir brauchen ein Freihandelsabkommen. Wir brauchen
für beide großen Wirtschaftsräume, für die Vereinigten
Staaten und für Europa,

die Annäherung von Standards und von Prüfverfahren,
ganz einfach deshalb, um Export überhaupt zu ermöglichen.

Reden Sie doch einmal mit deutschen Mittelständlern,
warum sie ihre Exportchancen in den USA jetzt nicht
nutzen. Das hängt genau an den Dingen, die jetzt im
Rahmen von TTIP verhandelt werden.

Deswegen wollen wir, dass die Verhandlungen erfolgreich sind.

Ein letzter Punkt zum Thema Außenwirtschaft. Ich
meine die Sanktionen - darüber haben wir auch gestern
im Ausschuss kurz diskutiert - gegen Russland.

Wir sind uns darüber klar: Solange von russischer
Seite keinerlei Zeichen zu einer Entspannung in der
Ukraine kommt, werden die Sanktionen beibehalten.
Aber Sanktionen sind immer eine Einschränkung von
freiem Handel. Auch wenn die Sanktionen gegen Russland für Gesamtdeutschland nicht so einschneidend sind:
Ich komme aus Sachsen;

da ist die Lage schon ganz anders.

Deswegen muss man, wenn man Sanktionen beschließt, auch immer bedenken, wie man wieder aus den
Sanktionen herauskommt. Das ist für mich noch eine offene Frage, über die diskutiert werden muss. Auch die
Verschärfung von Sanktionen erfordert eine Diskussion
darüber, gegen wen die Sanktionen gerichtet sind, wer
damit getroffen werden soll und wie man sie effizient
anwenden kann.

Zusammenfassend ist festzuhalten: Der Jahreswirtschaftsbericht zeigt die positive Entwicklung der deutschen Wirtschaft auf, und er zeigt eindeutig, dass die
Bundesregierung mit ihrem Maßnahmenpaket auf einem
hervorragenden Weg ist, um diese Entwicklung auch in
Zukunft positiv zu begleiten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Ernst, nach der Debatte über die
Griechenland-Hilfen sind die Handelsabkommen TTIP
mit den Vereinigten Staaten und CETA mit Kanada
durchaus wichtige Themen. Wie Sie diese Abkommen
hier behandeln und in den Dreck treten, das ist wirklich
exemplarisch. Zum einen haben Sie gar nicht zum Antrag gesprochen.

Der Antrag ist ja quasi nur ein Vehikel, um jeden Freitag
entweder um 11 Uhr, um 13 Uhr oder um 15 Uhr hier
eine Debatte vom Zaun zu brechen, in der Sie immer das
Gleiche erzählen.

Es gibt nicht ein einziges neues Argument, das Sie heute
hier gebracht haben.

Sie führen hier sozusagen Ihren Privatkrieg mit dem
Wirtschaftsminister. Ich empfehle Ihnen: Laden Sie ihn
doch einmal zu einer Tasse Kaffee ein. Setzen Sie sich in
die Cafeteria; da können Sie sich mit ihm persönlich eine
Stunde darüber unterhalten. Aber Sie müssen doch nicht
jede Woche das Plenum damit befassen, dass Sie nun
wissen wollen, welche Meinung der Wirtschaftsminister
dazu hat.

Außerdem hat der Wirtschaftsminister von diesem
Pult aus mehrfach alle Ihre Fragen ausführlich beantwortet.

Er hat deutlich gemacht, dass Sie mit dem, was Sie der
Öffentlichkeit immer wieder gebetsmühlenartig weiszumachen versuchen, auf dem Holzweg sind. Es wird deutlich - das zeigt sich bei den Linken in den letzten Monaten immer mehr -: Es geht Ihnen überhaupt nicht mehr
darum, eine sachliche Auseinandersetzung über politische Themen zu führen,

sondern Sie sind eigentlich nur noch da, um auf billigste
Art und Weise zu hetzen, statt sich wirklich mit den Themen zu befassen.
Das Schlimme an der Sache ist, dass Sie mit den Debatten, die Sie hier anstoßen, Organisationen wie Pegida genau den Stoff liefern, den sie brauchen.

 Nein.

Jetzt zu Herrn Ernst. Vielleicht darf ich etwas zu Ihrem Antrag sagen, da Sie ja nicht in der Lage waren,
auch nur einen Satz dazu zu sagen.

Sie fordern in Ihrem Antrag, CETA zu verhindern. Man
muss CETA aus Ihrer Sicht sogar verhindern. Sie stellen
in dem Antrag Behauptungen auf, die jeglicher Grundlage entbehren. Sie wissen selbst ganz genau, wie der
Verhandlungsprozess bei CETA abgelaufen ist,

nämlich genauso, wie er bei TTIP abläuft. Die Europäische Union hat das Mandat, auch das deutsche Mandat
- das ist in den europäischen Verträgen niedergelegt -,
und die Europäische Kommission hat gemeinsam mit
den Mitgliedstaaten ein Abkommen ausgehandelt. Das
ist fertig. Das ist erst einmal ein ganz normaler Vorgang.
Das ist bei der Gesetzgebung in diesem Hohen Hause
nicht anders. Ein Gesetzentwurf wird bis zum Referentenentwurf erarbeitet, um ihn dann in die politische Diskussion einzubringen.

In Ihrem Antrag suggerieren Sie, das sei Geheimhaltung und die bösen Menschen wollten gar nicht, dass das
bekannt wird, weil es davon noch gar keine deutsche
Fassung gebe. Ja, das stimmt: Es gibt noch keine deutsche Fassung. Aber Sie wissen ganz genau, warum es sie
noch nicht gibt:

weil im Moment die sogenannte Rechtsförmlichkeitsprüfung läuft. Das heißt, die Juristen aller Seiten müssen
sich jetzt auf einen einheitlichen Text einigen, der keine
Interpretationsspielräume mehr zulässt. Dann wird dieses Vertragswerk in alle europäischen Sprachen übersetzt; das wissen Sie ganz genau.

- Genau. - Dann kommt die öffentliche Debatte in allen
Mitgliedstaaten.

Herr Ernst, das unterschlagen Sie einfach. Sie suggerieren der Öffentlichkeit, dass diese Abkommen in dunklen
Kammern verhandelt und dann unter Ausschluss der Öffentlichkeit ratifiziert werden. Das ist eine glatte Lüge;
das wissen Sie.

 Wenn die deutsche Fassung vorliegt - nicht die, die

die Linksfraktion selbst angefertigt hat; Ihre Interpretationstexte möchte ich nicht unbedingt zur Grundlage der
Diskussion machen -, findet die politische Diskussion
hier im Hohen Hause statt. Dann wird sich der Minister
ebenso wie alle Fraktionen äußern. Er wird aber nicht
fiktiv im Nebel herumstochern, wie Sie es hier die ganze
Zeit versuchen.

Meine Damen und Herren, dann wird die Frage zu
klären sein - sie ist für diese Handelsabkommen eine
sehr wichtige Frage -: Sind das sogenannte gemischte
Abkommen - ein gemischtes Abkommen muss von jedem einzelnen Mitgliedstaat ratifiziert werden -, oder
sind es keine gemischten Abkommen? Im Zusammenhang mit TTIP hat der ehemalige Handelskommissar
deutlich gemacht, er wolle diese Frage dem Europäischen Gerichtshof zur Entscheidung vorlegen. Na gut,
darüber kann man natürlich geteilter Meinung sein. Aber
irgendjemand muss ja, wenn das strittig ist, letztendlich
die Feststellung treffen, ob es ein gemischtes Abkommen ist oder nicht.

Es ist also genügend Zeit, genügend Spielraum, um
über diese Abkommen hier im Deutschen Bundestag zu
debattieren. Danach, meine Damen und Herren, folgt
dann der Ratifizierungsprozess. Das ist das, was Sie im
Prinzip der Öffentlichkeit verschweigen. Das ist einfach
fahrlässig von Ihnen, Herr Ernst; das wissen Sie selbst
ganz genau.

Noch einmal zu CETA. Herr Ernst, Sie waren als Mitglied der Delegation des Wirtschaftsausschusses in Kanada.

Sie wissen ganz genau, was die Unternehmen, was mittelständische, was kleine Unternehmen zu dem Thema
CETA sagen, nämlich dass sie dieses Abkommen dringend brauchen.

- Fragen Sie mal Ihren Kollegen Ernst; er war dabei.

Sinn ist - auch das wissen Sie -: Die verschiedenen
Regelungen in diesem CETA-Abkommen sind die modernsten Formen des Handelsrechts, die im Moment in
Abkommen niedergelegt sind. Sie nehmen immer das
NAFTA-Abkommen zur Grundlage und verweisen darauf, was Mexiko und die USA für schlechte Abkommen
geschlossen hätten. Meine Damen und Herren, das
NAFTA-Abkommen wurde vor 20 Jahren geschlossen.
Wir sind viel weiter, mit allen Bestimmungen.

Man kann natürlich über die Frage des Investorenschutzes diskutieren. Aber auch hier muss man ganz klar
sagen: Das, was Kanada und die Europäische Union verhandelt haben, das ist im Moment noch gar nicht in der
Welt.

Das versuchen Sie ganz einfach zu verschweigen.

- Gut, Frau Künast, genau. Aber ich will nicht den englischen Text interpretieren müssen, sondern ich will einen
amtlichen deutschen Text haben; das ist der Unterschied.



Ich will zusammenfassen: Herr Ernst, zu Ihrem Antrag haben Sie nicht gesprochen. Wir lehnen ihn ab. Unsere Fraktion steht ganz klar zum Verhandlungsprozess
CETA. Ich denke, der Wirtschaftsminister hat seine
Position hier mehrfach dargelegt. Noch einmal, auch für
die breite Öffentlichkeit: CETA ist kein Abkommen, das
irgendwo am grünen Tisch oder in finsteren Lokalen verhandelt wird,

sondern ein Abkommen, über das in den nächsten Monaten in breiter Öffentlichkeit in epischer Breite diskutiert
werden wird.

Dann wird letztendlich die politische Entscheidung darüber getroffen, ob dieses Abkommen ratifiziert werden
kann oder nicht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Debatte nimmt erstaunlicherweise eine ganz
neue Wendung, wenn Sie, Frau Höhn, sagen, man soll
nicht immer die ökologische Karte ziehen. Das haben
Ihre Vorredner aber in extremer Weise getan.

Sie haben einfach deutlich gemacht, dass bei den Grünen
der ökonomische Sachverstand im Vergleich zum ökologischen Sachverstand eben nicht so groß ist.

Ich muss einmal deutlich sagen: Sie haben nicht ganz
unrecht, wenn Sie sagen, dass die langfristigen Subventionen, die in Nordrhein-Westfalen in die Steinkohle geflossen sind, den Strukturwandel aufgehalten haben; das
ist unbestritten. Wenn Sie sich aber einmal den Haushalt
des Bundeswirtschaftsministeriums anschauen, sehen
Sie, dass der größte Posten nicht die Förderung von
Innovationen, sondern die Abarbeitung der Steinkohlealtlasten ist. Das geht bis 2018, und das hat Rot-Grün
damals in vollem Umfang mit ausgehandelt.

Sie müssen sich also überhaupt nicht darüber aufregen.
Denn auch Sie sind Mitverursacher dieses Problems gewesen.

Wenn Sie dies nun auf die Braunkohle übertragen
wollen, Frau Höhn, dann sind Sie auf dem Holzweg. Die
Braunkohle ist subventionsfrei.


Nicht ein Cent aus dem Bundeshaushalt fließt in die
Braunkohle. Die Braunkohle ist der einzige heimische
Energieträger, der in vielen Revieren subventionsfrei abgebaut wird. Das ist der Unterschied zur Steinkohle.

Dass jetzt die Restlasten, die 22 Millionen Tonnen
CO2, die noch einzusparen sind, sozusagen auf einen Industriezweig abgeladen werden sollen, empfinden viele
Abgeordnete, die aus diesen Regionen kommen, als
falsch. Die Diskussion, die Ihre Kollegin Baerbock geführt hat, ist einseitig. Sie hat sich hier unheimlich aufgeplustert und gesagt: Wegen der paar Arbeitsplätze
bricht doch die Welt nicht zusammen, und der Strukturwandel läuft doch schon. - Natürlich läuft der.

Das ist doch unbestritten; denn auch die Kohlereserven
und die Bergbauplanungen sind endlich.

Was Sie wollen, ist sozusagen eine bruchartige Entwicklung. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir haben so einen
Bruch 1990 erlebt. Es gibt noch 21 000 direkte Arbeitsplätze in der Braunkohle. Das war einmal das Dreifache.
Das sollten Sie wissen, wenn Sie über Strukturwandel
reden. Sie haben es nicht erlebt; denn Sie sind ja erst ein
paar Jahre später dahin gekommen.

Meine Damen und Herren, das ist einmal für einen
Kraftwerksblock ausgerechnet worden, nämlich am Beispiel des Kraftwerks Jänschwalde - das sind nicht meine
Zahlen; das sind die Zahlen der Gewerkschaft -: In
Jänschwalde gibt es sechs 500-Megawatt-Blöcke. Bei
20 Euro pro Tonne CO2 würde das eine finanzielle
Mehrbelastung von 400 Millionen Euro pro Jahr bedeuten. Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass ein Kraftwerksbetreiber dieses Geld erwirtschaften kann.

Nun sagen Sie: Um die paar Arbeitsplätze ist es nicht
so schade. Da finden sich neue.

Aber Sie müssen natürlich sehen: Im Unterschied zur
Steinkohle, die zumeist aus allen Teilen der Welt importiert wird, wird die Braunkohle überwiegend in Deutschland gefördert. Das ist der große Unterschied zur Steinkohle.

Das heißt also: Wenn ein Kraftwerksblock oder ein
Großkraftwerk geschlossen wird, weil dieses Geld am
Markt nicht zu verdienen ist, dann schließt nicht bloß
das Kraftwerk, sondern natürlich auch die Grube, weil
sie gar keine Abnehmer mehr für ihre Kohle hat.

An dieser Kohle, an dieser Grube und an diesem Kraftwerk hängen natürlich Hunderte von Mittelständlern,
Hunderte von Lieferanten aus der Region, die jedes Jahr
Produkte und Dienstleistungen im Umfang von mehreren 100 Millionen Euro an das Kraftwerk und die Grube
liefern. Insofern: Strukturwandel ist okay. Es darf aber
kein Bruch erfolgen. Er muss vielmehr gezielt angegangen werden.

Ich werde Ihre Rede gerne einmal den Gewerkschaftern in der Region zur Verfügung stellen, damit sie wissen, wie Grüne denken.

Ihnen ist es scheißegal, was aus der Region wird; Hauptsache, Sie können Ihre große ökologische Karte ziehen.

Ich möchte noch einmal sagen: Bei dem Ziel, die
22 Millionen Tonnen CO2 einzusparen - das ist ja offensichtlich -, spielt das Thema Wärme überhaupt keine
Rolle mehr, weil man im Bundesrat bei der CO2-Gebäudesanierung einfach nicht weiterkommt. Morgen wird ja
wieder ein Tag sein, an dem die Bundesländer bei der
Abstimmung, die das Land Bayern beantragt hat, beweisen können, dass sie bei der CO2-Gebäudesanierung mitmachen. Klimaschutz ist nicht alleine eine Aufgabe der
Bundesregierung, sondern Klimaschutz ist auch eine
Aufgabe des gesamten Landes. Deswegen kann man
nur sagen: Die Bundesländer können sich hier nicht
überall herausziehen und sagen: Der Bund muss das
bezahlen. - Insofern werden wir sehen, wie die morgige
Abstimmung ausgeht - da können wir ja auch sehen, wie
Herr Kretschmann als grüner Ministerpräsident reagiert -,
und dann die Diskussion weiterführen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es kommt eigentlich relativ selten vor, dass
sich alle Fraktionen im Prinzip mehr oder weniger für
einen Gesetzentwurf aussprechen. Was das Abstimmungsverhalten angeht, bin ich gespannt: Wir müssten
diesen Gesetzentwurf heute eigentlich einstimmig verabschieden.

- Na ja, gut, bei der Linken muss man ja immer ein bisschen vorsichtig sein. Das stimmt schon. Zumindest bei
den Grünen war aber schon eine große Übereinstimmung erkennbar.

Ich will nur ganz kurz auf drei Punkte eingehen. Es
geht bei der wirtschaftlichen Nutzung von Informationen aus der öffentlichen Verwaltung nicht nur darum,
neuen wirtschaftlichen Nutzen zu generieren, sondern
auch darum, Waffengleichheit herzustellen. In den
90er-Jahren - daran kann ich mich genau erinnern gab es einen Kampf um die Geodaten. Die öffentliche
Verwaltung - auch die bei uns in Sachsen - wollte Geodaten nie zur freien Nutzung durch die Unternehmen
herausrücken. Damit war natürlich keine Chancengleichheit mehr gegeben. Das Nachsehen hatten im
Allgemeinen die kleinen und mittleren Unternehmen,
die keinen Zugriff auf solche Daten hatten. Ich denke,
dass dieses Gesetz heute wirklich ein großer Fortschritt
ist.

In den USA geschah das Gegenteil. Da hat Google
ganz einfach die Welt neu vermessen und mit
Google Maps letztendlich den Standard gesetzt. Alle
greifen nun auf diese Daten zu.

Kommen wir aber nun noch einmal auf die Plattform
GovData zurück. Auch Frau Zypries hatte sie erwähnt.
Ich habe mir das einmal angeguckt. Da steckt - um das
einmal vorsichtig auszudrücken - noch viel Verbesserungspotenzial drin. Es ist sehr kompliziert, in diesem
GovData-Portal überhaupt zu navigieren. Man hat keine
guten Suchmasken, um wirklich schnell dahin zu kommen, wohin man will.

Zum anderen bin ich auch überzeugt, dass wir - natürlich auch politisch - versuchen müssen, entsprechenden Druck auf die Behörden auszuüben, dass sie ihre
Daten auf die Plattform bringen. Wir haben schon viele
dementsprechende Versuche gemacht. Sie sind aber eines schönen Todes gestorben, weil sie, was die darin enthaltene Information anbelangt, nicht mehr gepflegt wurden. Daraufhin sind sie in Vergessenheit geraten.

Ich denke, dass wir hier gemeinsam - aufgrund des
Föderalismus sind auch die Länder gefragt - vorgehen
müssen. Wir verabschieden jetzt ein Gesetz, aber die
Länder und Kommunen müssen ihre Daten dort einstellen. Hier muss man noch einmal an das Bundesinnenministerium appellieren, die gesamte Plattform handhabbarer bzw. nutzerfreundlicher zu machen. Weiter muss
an die Behörden in Bund, Ländern und Kommunen appelliert werden, daran zu denken, ihre Daten dort einzustellen, weil das ein großer Vorteil ist.

Ich komme zum letzten Punkt, nämlich zur Gebührenordnung; er ist hier auch schon verschiedentlich angesprochen worden. Meine persönliche Meinung dazu
ist folgende: Die Daten in der öffentlichen Verwaltung
werden mit Steuergeldern erhoben; denn die öffentliche
Verwaltung wird aus den Steuereinnahmen finanziert.
Deswegen kann aus meiner Sicht diese Plattform kein
Modell sein, um Geld für die öffentliche Verwaltung zu
akquirieren. Man kann sicherlich Schutzgebühren einführen, um den einfachen Missbrauch zu verhindern. Es
darf aber nicht versucht werden, damit die Stadtkasse,
die Landeskasse oder die Bundeskasse aufzufüllen. Das
würde ich für völlig verfehlt halten; denn die gesamten
Daten sind schon bezahlt. Sie sind schon auf Kosten der
Allgemeinheit erhoben worden. Deswegen kann man
nur sagen: Bei den Gebührenordnungen muss Maß gehalten werden.

Zusammenfassend will ich sagen: Ich freue mich,
dass wir hier heute ein Stück weiterkommen. Es wurde
aber von allen Rednern gesagt, dass das lediglich der
Anfang ist. Deswegen sollten wir sehen, dass wir schnell
die nächsten Schritte folgen lassen und dass wir vor allen
Dingen die Länder und die Kommunen in die öffentliche
Diskussion einbeziehen, damit dieses Modell in
Deutschland zum Erfolg geführt werden kann. Ich
denke, das wird unseren kleinen und mittelständischen
Unternehmen sehr helfen, wettbewerbsfähig zu bleiben.

Ich hoffe auf große Zustimmung. Unsere Fraktion
wird diesem Gesetzentwurf auf jeden Fall zustimmen.

Danke schön.

 Na ja, Herr Schlecht, zumindest habe ich noch keinen

Kontakt zur Staatlichen Plankommission gehabt, wo Sie
Ihren Vortrag vielleicht hätten halten können. - Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Kollege Schabedoth hat es eigentlich schon deutlich
gemacht: Deutschland ist wieder Exportweltmeister. Das
ist eine Leistung, auf die wir stolz sein können. Das ist
eine Leistung der deutschen Wirtschaft. Daran gibt es
erst einmal überhaupt nichts schlechtzureden.

Man darf nicht vergessen: 25 Prozent aller Arbeitsplätze in Deutschland hängen vom Export ab, Herr
Schlecht. Wenn Sie den Export jetzt sozusagen künstlich
zurückschrauben wollen, dann müssen Sie eben auch
den Arbeitnehmern klarmachen, dass ein paar weniger
von ihnen die Möglichkeit haben, arbeiten zu gehen,
weswegen sie zu Empfängern staatlicher Transferleistungen werden. Es ist eine widersinnige Rechnung, die
Sie hier aufmachen.

340 000 Unternehmen in Deutschland exportieren.
Circa 680 000 Unternehmen in Deutschland importieren.
Man kann sehen: Das Exportgeschäft umfasst nicht bloß
zehn große Konzerne, sondern ist ein Qualitätsmerkmal
der breit aufgestellten deutschen Wirtschaft. Die Exportquote unserer Produkte liegt bei ungefähr 40 Prozent.
Das heißt, 60 Prozent der bei uns hergestellten Produkte
werden im Inland verbraucht, 40 Prozent gehen ins Ausland.

Meine Damen und Herren, trotz dieser Exportstärke
und obwohl wir wieder Exportweltmeister sind, muss
man konstatieren: Der Anteil des deutschen Exports am
Welthandel ist rückläufig. Unser Anteil am Welthandel
liegt bei 7,8 Prozent, also bei knapp 8 Prozent. Das waren einmal über 11 Prozent, und zwar 1991. Das ist also
noch keine 25 Jahre her.

Man kann sehen: Das Handelsvolumen in der Welt insgesamt dehnt sich immer mehr aus. Obwohl wir Exportweltmeister sind, geht unser Anteil am Welthandel insgesamt zurück.

Das Hauptproblem aus meiner Sicht ist eigentlich die
Statistik. Wie wird die Statistik denn aufgestellt? Darauf
sind Sie überhaupt nicht eingegangen, obwohl Sie meinen, Sie seien Wirtschaftswissenschaftler, Herr Schlecht.
Sie wissen natürlich genau, dass die alte Exportstatistik
eine Statistik ist, die man vielleicht vor 40 Jahren erfun10474 

den hat, als man die Prozesse noch relativ genau beschreiben konnte. Heute gibt es verschiedene Effekte,
die in diese Statistik bisher überhaupt nicht eingegangen
sind.

Das ist zum einen der Globalisierungseffekt. Ich will
es einmal an dem sogenannten Veredelungseffekt deutlich machen. Deutschland kauft weltweit Rohstoffe, weil
es, wie Ihnen vielleicht bekannt ist, ein relativ rohstoffarmes Land ist. Wir machen daraus Produkte, veredeln
diese Rohstoffe sozusagen und verkaufen natürlich zu
einem Preis, der höher ist als der, zu dem die Rohstoffe
eingekauft worden sind; denn diese Produkte sind ein
Ergebnis unserer gesamten Wertschöpfung. Schon gibt
es im Prinzip einen Exportüberschuss. So einfach ist die
Rechnung.

Ich komme auf den sogenannten Intra-Firm Trade zu
sprechen. Dabei geht es um die Verrechnung von Leistungen innerhalb von Konzernen. Das wird ja am Beispiel der Flugzeug- oder der Automobilindustrie ganz
besonders deutlich. Da werden im Prinzip innerhalb des
Konzerns Teile mehrmals über die Grenzen geschickt, in
verschiedenen Verarbeitungszuständen, in verschiedenen vormontierten Einheiten. Jedes Mal sind das Leistungen, die in die Exportstatistik eingehen.

Der Witz an der ganzen Sache ist dann - das ist die
Grundlage für die statistische Berechnung -, dass in dem
Land, wo der letzte wesentliche Bearbeitungsgang erfolgte, das Produkt zu 100 Prozent in die Statistik eingeht. In der Automobilproduktion geht sozusagen jedes
Fahrzeug, das beispielsweise in Wolfsburg fertiggestellt
wird - dabei ist es ganz egal, ob die Plattform aus Bratislava geliefert wird, ob die Teile aus Mladá Boleslav oder
aus Spanien kommen -, letztendlich bei uns in die Statistik ein. Schon allein an dieser Behandlung der Austauschprozesse zwischen den einzelnen Ländern können
Sie sehen, dass die Statistik in Wirklichkeit nur noch in
Teilen aussagekräftig ist.

Wenn Sie einmal weitergeschaut hätten, Herr Schlecht,
dann hätten auch Sie das festgestellt. Aber es geht Ihnen
ja nicht darum, eine sachliche Aufklärung zu betreiben,
sondern darum, Ihre Parolen zu verkaufen. Das hat Herr
Schabedoth eins a seziert. Daran konnte selbst Herr
Ernst mit seiner langen Frage nichts mehr ändern.

Handel führt insgesamt - es gilt ja, wie Sie wissen: ist
der Handel noch so klein, bringt er immer etwas ein - zu
steigendem Wohlstand in der Welt; das müssen wir erst
einmal festhalten. Deswegen sind wir natürlich auch
stark an weltweitem freien Handel interessiert.

Nun sagen Sie: Der Exportüberschuss ist maßgeblich
auf Lohndumping zurückzuführen. Herr Schabedoth hat
schon ausführlich darauf geantwortet. Ich will Ihnen einmal sagen: 53 Prozent der Überschüsse in der Exportstatistik entfallen auf fünf Länder. Welche sind das? Der
größte Exportüberschuss wird gegenüber der USA erwirtschaftet - eines der ärmsten Länder der Welt; die
werden an den Krediten, die sie uns da geben müssen,
fast pleitegehen. Dann kommen an zweiter Stelle das
Vereinigte Königreich, an dritter Stelle Frankreich und
an vierter Stelle Österreich. Die Vereinigten Arabischen
Emirate sind das Land mit dem fünfgrößten Exportdefizit gegenüber Deutschland. Die Länder, die Sie uns einreden wollen - Griechenland, Spanien und Portugal -,
fallen in der Exportstatistik überhaupt nicht ins Gewicht,
weil deren Handelsvolumen so gering ist. Weil die griechische Wirtschaft so schwach ist, exportiert sie kaum.
Das ist doch ein Grund, warum in Griechenland der
Staatsbankrott vor der Tür steht. Wenn man sich mehr
leistet, als erwirtschaftet werden kann, dann kann man
das nur über Kredite finanzieren, aber nur so lange, wie
ihnen noch jemand etwas gibt. Insofern steht auch diese
Argumentation auf völlig wackligen Beinen.

Dann steht in Ihrem Antrag: „Es besteht dringender
Handlungsbedarf, die Überschüsse … zu reduzieren.“
Da kommen wir dann wieder auf die DDR. Das heißt
also, Sie wollen Quoten verordnen. Sie sagen dann den
340 000 exportierenden Betrieben: Ihr baut jetzt 10 Prozent der Beschäftigten ab; denn ihr müsst euren Export
um 10 Prozent reduzieren. - Das ist doch die Logik, die
aus Ihrem Antrag resultiert. Das ist so absurd, dass man
nur sagen kann: Dass wir diese Anträge hier nun zum
wiederholten Mal diskutieren müssen, ist eigentlich vertane Zeit.

Vielleicht ist Ihnen eines in der Exportstatistik auch
nicht aufgefallen: Wenn Sie sich die genau anschauen,
dann werden Sie feststellen, dass der Überschuss zum
Beispiel schon deswegen stark schwankt, weil den größten Posten in der Importstatistik Deutschlands die Energieimporte ausmachen, also Gas und Öl. Und mit jeder
Preisänderung, ohne dass sich da ganz grundsätzlich etwas ändert, ändert sich zum Beispiel der importierte
Wert und der Überschuss wird größer oder kleiner. Insofern ist dieser Antrag überflüssig,

und wir brauchen, Herr Schlecht, das auch nicht zum
fünften Mal zu diskutieren.

Ich glaube, wir sind uns hier in der Koalition einig
- Herr Schabedoth hat es noch einmal deutlich gemacht -:
Wir sind stolz darauf, was in Deutschland geleistet wird,
und wir werden alles tun, damit diese Exportkraft erhalten bleibt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Keul, die Schlussbemerkung hat wieder
einmal Ihren ganzen Redebeitrag völlig entwertet. Ich
meine, Sie haben gut begonnen, da Sie noch einmal auf
die von Rot-Grün beschlossenen Grundsätze für Rüstungsexporte verwiesen haben, nach denen wir uns heute
noch richten. Es hat Sie stolz gemacht und uns auch,
dass diese Grundsätze offensichtlich so weise verfasst
worden sind, dass sie heute noch Gültigkeit haben können. Deshalb stützt die Bundesregierung ihre Entscheidungen noch auf genau diese Grundsätze, die damals unter rot-grüner Regierung erlassen worden sind.

Sie haben vielleicht nicht ganz klar herausgearbeitet,
dass jede Rüstungsexportgenehmigung eine Einzelfallentscheidung ist. Es gibt also keine Pauschalgenehmigung, sondern über jeden einzelnen Fall muss beraten
werden. Je nach Art des Rüstungsexportantrages muss
nach dem Außenwirtschaftsgesetz oder dem Kriegswaffenkontrollgesetz entschieden werden; das Ganze ist
aber auf jeden Fall genehmigungspflichtig. Wenn Sie
sich mit der Genehmigungspraxis des BAFA auseinandersetzen, dann wissen Sie eigentlich, dass viele Güter,
die noch nicht einmal zu den Dual-Use-Gütern gehören
und nur im Verdacht stehen, auch militärisch genutzt
werden zu können, der Pflicht zur Exportgenehmigung
unterliegen und dass viele Unternehmen große Probleme
haben, Güter in verschiedene Länder auszuführen.

Die Prüfung und die Genehmigung der Ausfuhr von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern unterliegen
letztendlich dem Bundessicherheitsrat. Dieser tagt geheim. Den Vorsitz hat die Bundeskanzlerin inne. Ein
weiteres Mitglied des Bundessicherheitsrates, der über
die Rechtmäßigkeit der Exporte wacht, ist zum Beispiel
der Vizekanzler. Er hat in den letzten Monaten bewiesen,
dass er für eine etwas restriktivere Genehmigungspraxis
ist. Die weiteren Mitglieder des Bundessicherheitsrates
sind die Bundesministerinnen und Bundesminister der
Verteidigung, des Auswärtigen, des Innern, der Justiz,
der Finanzen, der Minister für Wirtschaft und Energie
- in diesem Fall der Vizekanzler - sowie der Minister für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Die
Aspekte aus all diesen Ministerien fließen letztendlich in
die Entscheidung ein. Nicht zuletzt ist der Chef des Bundeskanzleramts zu nennen. Der Regierungssprecher und
der Generalinspekteur der Bundeswehr nehmen ebenfalls an den Sitzungen des Bundessicherheitsrates teil.

Es handelt sich hier also nicht um einen formalen Akt,
wie das von Ihnen oft verkürzt dargelegt wird, sondern
um ein anspruchsvolles Verfahren. Es besteht kein Anspruch auf Erteilung einer Ausfuhrgenehmigung.

Auch dazu sagen Sie oft nur die halbe Wahrheit. Tatsächlich sind zahlreiche Gesetze und Vereinbarungen zu
beachten, zum Beispiel das Kriegswaffenkontrollgesetz
- das haben Sie selbst erwähnt -, das in § 6 eindeutig besagt, dass Genehmigungen zwingend versagt werden
müssen, wenn die Gefahr besteht, dass Kriegswaffen bei
einer friedensstörenden Handlung, insbesondere bei einem Angriffskrieg, verwendet werden. Das Gesetz enthält also ganz klare Regelungen.

Die Regelungen im Außenwirtschaftsgesetz über die
Erteilung der Ausfuhrgenehmigung für Rüstungsgüter
sind ebenfalls eng gefasst. Es gibt außerdem den Verhaltenskodex der Europäischen Union für Waffenausfuhren,
dessen Kriterien ebenfalls in die Entscheidungsfindung
einfließen. Letztendlich gibt es die Prinzipien der OSZE
zur Regelung des Transfers konventioneller Waffen.
Auch diese Prinzipien finden bei der Erteilung einer
Ausfuhrgenehmigung ihren Niederschlag.

Der Hauptteil der Rüstungsexporte Deutschlands geht
in EU-Länder bzw. an NATO-Partner, also in PartnerlänAndreas G. Lämmel
der, die in einer gemeinsamen Wertegemeinschaft und
Verteidigungsgemeinschaft organisiert sind. Selbst die
Genehmigung dieser Exporte wird sehr restriktiv gehandhabt. Wenn Sie dies immer weiter einengen, dann
wird das dazu führen, dass kein Antrag mehr gestellt
wird,

weil niemand mehr Lust hat, mehrere Jahre darauf zu
warten, dass eine Genehmigung erteilt wird. Dann würden die deutschen Produzenten als unzuverlässig gelten.
Wenn sie diesen Ruf erst einmal haben, dann können sie
ganz schnell in wirtschaftliche Schwierigkeiten kommen. Die IG Metall hat im letzten Jahr einen langen
Brief in Sachen Sicherheits- und Rüstungsindustrie an
die Mitte des Deutschen Bundestags geschrieben und
deutlich darauf hingewiesen, dass hier Gefahr im Verzug
ist, wenn die Restriktionen wesentlich drastischer gefasst werden.

Sie sollten mit den Gewerkschaftsfunktionären in Ihrer
Partei einmal darüber reden, dass viel davon abhängt, ob
die Restriktionen zunehmend verschärft werden.

Die beiden zentralen Merkmale deutscher Rüstungspolitik sind seit Jahrzehnten konstant. Es ist ein großer
Vorteil, dass man sich schon im Vorhinein darauf verlassen kann, dass man nur dann einen Antrag zu stellen
braucht, wenn man überhaupt eine Chance hat.

Deutsche Rüstungsgüter sind gefragt, weil die Qualität sehr hoch ist. Was für Autos und Elektrogeräte gilt,
gilt genauso zum Beispiel für U-Boote, für Schiffe oder
für Panzer. Bei den Gewehren scheint es im Moment ein
bisschen schwierig zu sein.

Wir liefern keine Rüstungsgüter in Konfliktgebiete.

Frau Keul, noch einige Worte zur Mitwirkung des
Parlaments bei der Ausfuhrgenehmigung. Wir haben
mehrfach in der letzten Legislaturperiode und in dieser
Legislaturperiode darüber diskutiert. Zuerst einmal muss
man sagen: Das Bundesverfassungsgericht hat klar formuliert, dass die Mitgestaltung des Parlaments bei diesen Entscheidungen eigentlich nicht nötig ist. Deswegen
ging die ganze Diskussion darum - das wissen Sie ganz
genau -, wie man das Parlament zeitnah besser über die
Dinge informieren kann, die im Bundessicherheitsrat genehmigt wurden.

Das hat sich in dieser Legislatur deutlich verbessert.
Der Rüstungsexportbericht muss viel zeitnaher abgeliefert werden, nämlich vor Beginn der parlamentarischen
Sommerpause. Ich bin gespannt, ob Sie in den neuen Bericht noch vor der Sommerpause einen Blick werfen
oder ob Sie sich die Lektüre erst danach gönnen. Dann
haben wir im Herbst jedes Jahres einen Zwischenbericht
für das erste halbe Jahr des laufenden Jahres. Das erhöht
die Transparenz über das, was genehmigt worden ist,
schon sehr deutlich. Nach jedem dieser Berichte haben
wir eine Diskussion hier im Parlament, sodass aus unserer Sicht sich die Transparenz im letzten Jahr deutlich
verbessert hat.

Abschließend ist zu sagen: Wir brauchen in Deutschland eine intakte Sicherheits- und Verteidigungsindustrie. Die muss wettbewerbsfähig sein, und sie muss weiterhin die Möglichkeit haben, an Spitzentechnologien zu
forschen und diese zu entwickeln. Wenn wir nicht mehr
den Bedarf in unserem eigenen Lande haben, bleibt
letztendlich nur der viel gescholtene Export. Wir haben
schon in der vorletzten Debatte gehört, welche Auffassung Sie zur deutschen Exportstärke haben. Deshalb
wundert es mich nicht, dass dazu von Ihnen nichts Neues
kommt.

Ich kann nur sagen: Wir brauchen dieses Gesetz nicht.
Wir haben einen Weg zu mehr Transparenz und zu mehr
Information des Parlaments beschritten. Ich denke, das
ist genau der Weg, den wir auch weiter gehen sollten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Ernst, Sie bescheren uns heute, am FreitagAndreas G. Lämmel
mittag, noch eine Debatte zu TTIP und Schiedsgerichten.

Das ist im Prinzip das Gleiche, was Sie im Abstand von
etwa drei Wochen immer wieder zelebrieren.

Es gibt nicht einen einzigen neuen Gesichtspunkt. Sie
könnten uns viel Zeit ersparen, wenn Sie ganz einfach
sagen würden: Wir wollen TTIP nicht.

Wir wollen über gar nichts reden. Wir wollen auch über
nichts verhandeln. Wir wollen das alles nicht. - Das
würde ausreichen. Damit wäre Ihre Position klar beschrieben. Dann müssen Sie auch nicht erst mit Nebelkerzen werfen, wie Sie es hier tun. Sie werfen ja alles in
einen großen Topf, rühren um und wollen das dann als
Leipziger Allerlei servieren.

Herr Ernst, der Unterschied zwischen Ihnen und den
Koalitionsparteien ist, dass wir uns der Kritik, die an
verschiedenen Punkten nicht ungerechtfertigt ist, stellen
und uns überlegen, wie man die Dinge besser machen
kann. Die Linken sehen aber überhaupt keine Veranlassung, darüber nachzudenken, weil sie sowieso alles ablehnen. Sie sind eine noch schlimmere Ablehnerpartei
als die Grünen. Die machen das üblicherweise auch. Bei
der letzten Wahl haben sie aber gemerkt, dass man damit
nicht durchkommt.

Ich habe noch nicht einen einzigen Vorschlag von Ihnen
gehört, wie man dieses Problem lösen könnte, außer dass
Sie sagen: „Wir wollen das alles nicht. Schluss, aus, ablehnen!“, und uns auffordern, Ihrem Antrag zuzustimmen, damit TTIP gestoppt wird.

Das ist doch keine Alternative; das ist eine Nullalternative.

Mit genau dieser Haltung disqualifizieren Sie sich. Wenn
man in Verhandlungsprozessen etwas erreichen will,
dann muss man ein bisschen Grips in der Birne haben,
Herr Ernst.

Man muss sich überlegen: Was könnte man im Interesse
Europas ändern? Aber da das Neue Deutschland offensichtlich nicht mehr so viel Stoff liefert, gehen auch Ihnen die Ideen aus.

Ich kann nur sagen: Das, was Sie hier zelebrieren,
bringt in der Sache überhaupt nichts. Wir hingegen überlegen uns in der Koalition: Welche Vorschläge können
wir machen? Frau Malmström hat die Kritik an den internationalen Schiedsgerichtsverfahren ja aufgenommen.

Man muss deutlich sagen: Schiedsgerichtsverfahren
gibt es auf der ganzen Welt, und zwar auf allen Ebenen.
Sie tun aber immer so, als seien sie eine neue Erfindung.
Wir sind zum Beispiel froh, dass es bei der WTO, der
Welthandelsorganisation, schon seit vielen Jahren ein
etabliertes Schiedsgerichtssystem gibt. Diese Schiedsgerichte funktionieren, wie beispielsweise auch China erkennen musste. Als China der Welt die Seltenen Erden
verweigern wollte, gab es ein Schiedsgerichtsverfahren,
und letztendlich musste sich China dem Spruch fügen.

Selbst wenn Sie Nachbarschaftsstreitigkeiten klären
wollen, die entstanden sind, weil Sie Ihren Knallbeerenbusch wieder nicht beschnitten haben, können Sie einen
Schiedsrichter einsetzen. Außergerichtlich, bevor sich
ein Gericht damit befasst, kann man versuchen, mit dem
Schiedsrichter eine außergerichtliche Lösung zu finden.
Genau das ist der Punkt.

- Es nützt nichts, wenn Sie nur rumschreien. Sie hatten
vorhin die Möglichkeit, ein paar kluge Gedanken zu äußern. Die Chance haben Sie vergehen lassen. Das ist
Pech für Sie.

Frau Malmström hat eindeutig vorgeschlagen, dass
man vorher wählen soll, ob man den gerichtlichen Weg
gehen oder ein Schiedsgerichtsverfahren anstreben will.
Wir sollten über diese Vorschläge diskutieren.

Sie fragen uns aber nicht nach unserer Haltung dazu, fragen nicht, ob das für uns ein mögliches Modell ist. Ich
weiß natürlich, dass auch unser Koalitionspartner Probleme mit den Schiedsgerichten hat. Es geht doch aber
darum, das Verfahren so zu modernisieren und so transparent zu gestalten, dass es funktionieren kann und dass
die Ängste, die Sie schüren - das ist das Einzige, was Sie
erreichen wollen,

obwohl damit der Sache nicht gedient ist -, nicht Wirklichkeit werden.


Herr Gabriel hat einen Vorschlag zum internationalen
Handelsgerichtshof unterbreitet.

Natürlich kann man den nicht über Nacht einrichten;
aber das ist doch eine Idee, über die man einmal nachdenken kann: Was sind die Voraussetzungen dafür? Was
muss man tun, auch gesetzlich, um einen solchen Handelsgerichtshof einzurichten? Das wäre doch sinnvoll.
Aber Sie verschwenden null Gedanken daran. Sie denken, Gabriel ist Ihr Gegner, und Sie müssen alles versuchen, den Wirtschaftsminister kaltzustellen.

Wenn man in der Bevölkerung wirklich Aufklärung
betreiben will, dann sollte man sachlich diskutieren.
Man sollte die Argumente aller Seiten berücksichtigen
und darüber diskutieren.

- Sie haben nicht ein einziges Argument vorgebracht.
Das ist ja das Problem.

 Das war der gleiche Stil, den Sie schon in Ihrer Rede

gezeigt haben, Herr Ernst. Ich hatte gedacht, Sie hätten
mir zugehört. Ich habe gesagt: Schiedsgerichte gibt es
auf allen Ebenen in der Welt, und sie funktionieren.

Das bedeutet aber überhaupt nicht, dass ich der Meinung
bin, dass die deutsche Justiz, dass die deutschen Gerichte
nicht funktionieren.

- Natürlich brauchen wir sie.

Man kann ja versuchen, auf außergerichtlichem Wege
zu einer Einigung zu kommen. Zum einen kostet das viel
weniger Steuergeld; denn Gerichte werden im Prinzip
aus Steuergeldern finanziert. Zum anderen ist eine außergerichtliche Einigung nicht schlechter als eine Einigung vor Gericht. Was haben Sie denn für eine Auffassung?

- Das hat doch mit einem privaten Gericht nichts zu tun.
Herr Ernst, schauen Sie sich nur einmal die Schiedsgerichtsverfahren bei der WTO an. Dort können Sie sehen,
was Schiedsgerichte leisten. Dann werden Sie Ihre Meinung dazu wahrscheinlich ändern.

Meine Damen und Herren, um das noch einmal zusammenzufassen: Wir gehen davon aus, dass das Verfahren zu den internationalen Schiedsgerichten im Zusammenhang mit den TTIP-Verhandlungen im Moment
ausgesetzt ist und in den Verhandlungsteams in Brüssel
darüber diskutiert wird, wie man ein Schiedsgerichtsverfahren, ein Investorenschutzverfahren so modern ausgestalten kann, dass es in der Welt Maßstäbe setzt. TTIP
wird, wenn es zum Abschluss kommt, Maßstäbe setzen.
Dadurch werden natürlich gerade die Bedingungen für
Schiedsgerichte definiert. Diese Maßstäbe werden bei
anderen Abkommen nicht mehr unterschritten werden
können.

Wir lehnen es ab, über Ihren Antrag in der Sache zu
entscheiden, und werden eine Überweisung beantragen.
Ich kann nur dazu aufrufen: Wenn man dem deutschen
Volke dienen will, dann muss man eine sachliche Diskussion führen, und man darf keine Polemik betreiben,
wie es die Linke die ganze Zeit tut.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Gestern Abend hat der Präsident der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, Herr Kramer, anlässlich des Parlamentarischen Abends von BDI,

BDA und DIHK noch einmal deutlich gemacht, dass die
deutsche Wirtschaft - das ist ja von niemandem bestritten worden - sich in einer sehr guten Verfassung befindet, allerdings geschmiert durch einen niedrigen Ölpreis,
niedrige Zinsen und einen günstigen Wechselkurs . Er hat
auch noch einmal deutlich darauf hingewiesen, dass diese
positive Entwicklung kein Selbstläufer ist, sondern dass
sich erstens die Weltwirtschaft immer wieder in durchaus
fragilen Zuständen befindet und zweitens auch die Politik in Deutschland immer wieder einmal dazu neigt, mit
Überregulierung und Bürokratisierung den Unternehmen
das Leben schwer zu machen . Und er warnte davor, dies
weiter auszubauen .

Meine Damen und Herren, wenn wir heute über den
Haushaltsplan des Bundeswirtschaftsministers diskutieren, den Einzelplan 09, dann muss man erst einmal ganz
grundsätzlich sagen: Wirtschaftspolitik ist Zukunftspolitik . Denn die Maßnahmen, die wir heute zum ersten Mal
diskutieren und im November dann beschließen werden,
wirken ja nicht kurzfristig, sondern sie sind eigentlich
alle mittel- und langfristig angelegt . Deswegen muss man
sich, wenn man sich den Haushaltsentwurf anschaut, erst
einmal - das möchte ich klar sagen - die Frage stellen:
Werden die Haushaltsansätze des Wirtschaftsministers
letztendlich diesem Grundsatz gerecht, und werden hier
die Grundlagen gelegt für eine zukünftige wirtschaftliche
Entwicklung?

Positiv an dem Haushaltsentwurf ist, dass er deutlich
übersichtlicher geworden ist . Die fünf Kapitel, die man
jetzt im Haushaltsentwurf findet, sind doch dazu angetan, die Titel etwas besser zu sortieren, obwohl ich sagen
muss, dass durch die vielen Querverweise, durch Deckungsvermerke und letztendlich durch die hohe Vorbindung über Verpflichtungsermächtigungen ein klares Bild
nicht sofort ablesbar ist . Man muss sich vielmehr bei jedem Titel die Arbeit machen und genau schauen, wie die
wirkliche Situation ist .

Grundsätzlich kann man aber sagen: Der Haushaltsplanentwurf zeichnet sich aus durch eine hohe Investitionsquote, durch hohe Ausgaben im Bereich Forschung
und Technologie . Deswegen kann ich überhaupt nicht
verstehen, dass die linke Seite meint, hier werde nicht an
der Zukunft gearbeitet . Vielleicht haben Sie ja den Plan
von vor zehn Jahren in der Hand gehabt, meine Damen
und Herren .

Das Programm ZIM wurde ja schon mehrfach angesprochen . Hier wird sich die Sache daran entscheiden das muss man noch einmal ganz klarstellen -, dass erstens
der Ansatz nicht zurückgeht - über diese Notwendigkeit
sind wir uns, glaube ich, hier im Hohen Hause einig und dass zweitens genau geguckt wird, wie viele Mittel
überhaupt noch frei verfügbar sind . Die hohe Vorbindung
aus früheren Jahren schränkt im Prinzip die Neuvergabe
von Mitteln ein, und das ist - glaube ich - ein Punkt,
den wir in den nächsten Wochen noch einmal gründlich
diskutieren müssen .

Das Gleiche gilt bei der Investitionsförderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe GRW . Hier gibt es aus
meiner Sicht zwei Randbedingungen: Zum Ersten müsDr. Thomas Gambke

sen die Länder ihre Verpflichtungen erfüllen, das heißt,
sie müssen ihren 50-prozentigen Finanzierungsanteil
auch bereitstellen . Zum Zweiten ist auch hier die Frage
zu stellen: Wie viele freie Mittel sind noch da? Welchen
Umfang hat die sogenannte freie Spitze, um überhaupt
Neubewilligungen auszusprechen? Hier gibt es also noch
einigen Diskussionsbedarf .

Ich möchte nun noch auf ein paar kleinere Titel zu
sprechen kommen, Herr Minister, die mir aufgefallen
sind .

Das Explorationsprogramm wird eingestellt .

Das Explorationsprogramm diente ja dazu, deutschen
Unternehmen den Weg zur Exploration von Rohstoffen
zu erleichtern, und es war eigentlich ein neues Programm .
Nun schreibt das Bundeswirtschaftsministerium dazu:
Der Bedarf war in den letzten Jahren nicht da, deswegen
wird das Programm eingestellt . - Ich bin mir nicht hundertprozentig sicher, ob das wirklich der richtige Weg ist
oder ob man nicht noch einmal klarer analysieren müsste,
warum es denn so schlecht gelaufen ist . Gab es wirklich
keinen Bedarf? Oder sind die Bedingungen schlecht gewesen? Muss man also daran etwas ändern?

Ich weiß nicht, ob es wirklich gut ist, neu beschrittene
Wege so schnell wieder zu beenden .

Dann zu dem Themenbereich Außenwirtschaft: Das ist
im Prinzip auch ein sehr wichtiger Punkt; denn Deutschland ist wieder Exportweltmeister, und die Begleitung
und Unterstützung vor allen Dingen kleiner und mittlerer
Unternehmen im Ausland durch den Staat und die Kammern sowie die Präsenz Deutschlands im Ausland sind
eine ganz wichtige Sache . Hier bleiben die Ansätze erst
einmal bestehen . Man schreibt auch in den Begleittexten:
Es werden wieder einige Dependancen etwas aufgewertet . Aber wenn man in Außenhandelskammern nachfragt,
zeigt sich das Problem, dass zwar die Grundausstattung
vieler Außenhandelskammern finanziell gesichert ist,
aber man eigentlich nicht wirklich etwas machen kann,
weil die großen Außenhandelskammerstandorte oftmals im Verhältnis zu den kleineren finanziell wesentlich schlechter ausgestattet sind und eigentlich weniger
Projektmittel zur Verfügung haben, um ihren Aufgaben
gerecht zu werden .

Jetzt komme ich auf mein Lieblingsthema: die Präsenz Deutschlands in Afrika . Natürlich weiß ich um das
Problem, dass man nicht in jedem der afrikanischen Länder eine Außenhandelskammer oder ein Delegationsbüro
eröffnen kann . Aber ich würde trotzdem anregen, Herr
Minister, dass man dieses Thema im Außenwirtschaftsbeirat mit auf die Tagesordnung setzt, um einfach für die
nächsten Jahre eine Strategie zu entwickeln, wie wir in
Afrika präsenter werden können . Zumindest besteht da
bei uns ein großes Interesse .

Ich komme jetzt auch zum Thema Fluchtursachenbekämpfung . Da haben Sie, Herr Minister, einen Haushaltstitel, über den Mittel für Transformationspartnerschaften

bereitgestellt werden . Der Ansatz für Transformationspartnerschaften in Ihrem Haushalt ist mit 1 Million Euro
ausgestattet, die zunächst vorrangig für Partnerschaften
mit Ägypten und Tunesien bereitgestellt werden . Ich halte das grundsätzlich für eine gute Idee . Ob man mit der
Million hinkommt, kann ich im Moment nicht einschätzen . Herr Minister, da wäre doch jetzt eigentlich die große Chance, sich mit dem BMZ zusammenzusetzen . Das
BMZ hat ja einen enormen Aufwuchs an Mitteln .

Man könnte somit versuchen, über das Mischen von Geldern gemeinsame Projekte mit einem größeren Push zu
versehen . Oftmals scheitern die Projekte ja daran, dass
sie weder richtig ins Wirtschaftsministerium noch richtig ins BMZ passen . So wäre zu fragen, ob man bei den
Transformationspartnerschaften nicht einmal - ich halte es für notwendig, diesen Weg zu beschreiten - interministeriell zusammenarbeiten könnte, um in den beiden
Musterländern, mit denen wir diese Partnerschaften eingegangen sind, etwas zu bewegen .

Das würde ich jedenfalls anregen . Wir können Ihnen
zusagen, dass wir diesen Prozess sehr intensiv begleiten
würden . Denn das könnte ja auch ein Modell für andere
Länder werden und dafür sorgen, dass man in verschiedenen Bereichen vorankommt .

Dann möchte ich hier natürlich eine Lanze für eine
Branche brechen, die während der Haushaltsverhandlungen immer sehr wenig stattfindet: den Tourismus.

Meine Damen und Herren, der Tourismus ist für Deutschland eine wichtige Wirtschaftsbranche .

Die Unternehmen im Bereich des Tourismus sind meistens mittlere und kleine Unternehmen . Sie können ihre
Arbeitsplätze nicht in den Rucksack stecken und nach
Tschechien oder nach China gehen, sondern sie müssen
mit den Bedingungen hier in Deutschland klarkommen .
Die Gästezahlen haben sich in Deutschland in den letzten
Jahren sehr positiv entwickelt . Das erfreut uns natürlich
sehr .

Auch die Mittel für das Marketing von Deutschland haben sich in den letzten Jahren etwas nach oben entwickelt .
Nun hat aber im Haushaltsentwurf eine Verschiebung
stattgefunden, Herr Minister . Dass die Deutsche Zentrale für Tourismus eine halbe Million Euro zusätzlich bekommt, um die Marktbearbeitung im Ausland zu intensivieren, ist erst einmal ganz gut . Aber ich weiß nicht, ob
es überall Zustimmung finden wird, dass man das Geld
innerhalb des Tourismustitels verschiebt und bei den
Mitteln für Studien und Untersuchungen wegnimmt, die
dazu da sind, neue Entwicklungen zu untersuchen und

herauszufinden, welche neuen Wege in Deutschland beschritten werden könnten . Das ist sicherlich diskussionswürdig, auch wenn wir wissen, dass der Bund eigentlich
nicht die Kompetenz im Bereich Tourismus hat,

sondern die Länder hier verantwortlich sind .

Meine Damen und Herren, wir wissen auch: Tourismuspolitik ist oftmals ziemliche Kirchturmpolitik . Wenn
man also deutschlandweite Initiativen wie zum Beispiel
die Servicequalitätsinitiative installieren will - die Servicequalitätsinitiative ist ein gutes Beispiel, weil man es
hier erstmalig geschafft hat, ein Label für ganz Deutschland zu schaffen -, dann braucht man auch ein paar Mittel, um von der Bundesebene aus solche Vorhaben mit
voranzubringen .

- Ja, Herr Heil, ich nehme mal an, Sie werden uns dabei
helfen . - Ich denke, dass wir im Ausschuss noch einige
Diskussionen zu führen haben, bis der Haushaltsentwurf
letztendlich verabschiedet werden kann .

Grundsätzlich muss man sagen: Die Entwicklung geht
in die richtige Richtung, die Prioritäten sind gesetzt, und
jetzt kommt es darauf an, die entsprechenden Details zu
regeln . Ich bin insofern optimistisch, dass wir im Haushalt einen guten Einzelplan 09 hinbekommen werden .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Verehrter Herr Ströbele, Sie können sicher sein,
dass uns die Ereignisse in Mexiko nicht kalt lassen.

- Sorry! Langsam, langsam! - Dass die Verquickung mit
Mafia bzw. Kriminellen einer Demokratie unwürdig ist,
wird, glaube ich, in diesem Hause hier niemand bestreiten .

Trotzdem muss man festhalten: Mexiko ist normalerweise ein demokratisch verfasstes System. Es finden
Wahlen statt, es gibt eine Armee, die einer demokratischen Kontrolle untersteht, und es gibt Polizeieinheiten,
die einer demokratischen Kontrolle unterstehen. Dass es
in Mexiko eine Verquickung zwischen all diesen mit den
Kriminellen gibt, ist natürlich ein Riesenproblem . Das ist
leider nicht nur in Mexiko so, sondern es gibt in der ganzen Welt viele Länder, wo wir das Gleiche finden. Dass
bei diesen Massakern, Entführungen und Morden möglicherweise deutsche Waffen eine Rolle gespielt haben, ist
wirklich sehr bedauerlich. Das ist überhaupt keine Frage.
Aber Sie können das doch nicht in Zusammenhang mit
uns bringen und so tun, als ob Deutschland ein Ausrüster
für Gangster in der Welt ist .

So stellen Sie das hier dar .

Der Herr van Aken nutzt solche Vorfälle, um daraus
einen Skandal zu machen. Herr van Aken, ich habe es
Ihnen schon einmal gesagt: Ihre Parteivorgänger - das
ist noch nicht lange her; wir feiern dieses Jahr 25 Jahre
deutsche Einheit -, Ihre Vorgänger in der SED, waren
die größten Waffenhändler in der Welt . Diese haben zwischen gerechten und ungerechten Kriegen unterschieden .

Wer einen gerechten Krieg führte, wurde mit Waffen ausgerüstet, so war die Definition. Wer einen ungerechten
Krieg führte, wurde bekämpft. Diese damaligen Machenschaften verliefen ohne jegliche demokratische Kontrolle .

Man kann schon sagen: Wir sind jetzt viel weiter. Die
Rüstungsexportkontrolle in Deutschland geschieht auf
der Grundlage einer klaren Gesetzlichkeit. Die Grundsätze dafür haben Sie mitentwickelt, Herr Ströbele.

Das sind die Grundsätze aus der rot-grünen Regierungszeit .

Insofern kann das, was wir in Deutschland machen, nicht
so schlecht sein .

- Sie werden eingehalten . Ich meine, die Staatsanwaltschaft wird in diesem Falle sehen, ob möglicherweise
Gesetzesverletzungen zu verzeichnen sind oder nicht .

Ich möchte die andere Seite Deutschlands hervorkehren, die überhaupt nie eine Rolle spielt . Deutschland ist
einer der größten Abrüster in der Welt . Das wird immer
völlig vergessen und nirgendwo diskutiert. Aktuelles Beispiel ist die Streumunition . Diejenigen, die sich mit dem
Thema befassen, kennen das genau: Deutschland hatte
die größten Mengen an Streumunition in seinen Lagern
liegen und hat - vorfristig - gemäß der UNO-Konvention
die gesamte Streumunition vernichtet . Russland, China,
Brasilien und andere Länder haben die Konvention noch
nicht einmal unterschrieben .

Ich erinnere auch an die Vernichtung der Giftgasbestände aus Syrien . Das war ein großer Beitrag für die Region, der dazu diente, dem syrischen Regime die Giftgaswaffen aus der Hand zu nehmen . Deutschland war sofort
und an vorderster Stelle mit dabei .

Ich denke an die Abrüstung der russischen Atom-UBoot-Flotte . Mehrere 100 Millionen Euro haben wir in
das Projekt gesteckt, damit russische U-Boote die Welt
nicht mehr unsicher machen können. Ich denke auch an
den zivilen Aufbau in Afghanistan, der uns sehr viel Geld
gekostet hat und der Friedenssicherung unter militärischem Schutz gedient hat .

Wissen Sie, man muss all das im Zusammenhang sehen. Ich komme auf das Beispiel zurück, das Kollege
Pfeiffer angeführt hat und bei dem Sie gesagt haben: Es
gibt keinen Zusammenhang zwischen Flüchtlingsströmen und der Rolle Deutschlands in der Welt . - Natürlich
ist das so .

Wenn wir in Somalia versuchen, einen zusammengebrochenen Staat wieder aufzubauen, ihm wieder zu
staatlicher Macht zu verhelfen - das Gleiche gilt auch
für Mali und andere Länder in der Welt -, dann heißt das
natürlich: Wenn man Streitkräfte oder eine Polizei aufbauen will, dann muss man diesen Menschen eine Waffe
geben. Sie können natürlich mit Holzstöcken losgehen;
das ist klar. Dann haben sie aber keine Chance gegen die
Kriminellen . Sie brauchen einfach Waffen . Leider - das
ist nun einmal so - muss jemand die Ausrüstung bereitstellen. Deutschland liefert Waffen in die Welt; gar keine
Frage . Aber die Grundsätze, nach denen diese Waffenexporte genehmigt werden, sind die schärfsten und härtesten in der Welt; das wissen Sie ganz genau.

Ich sage zusammenfassend: Die Sache mit den Waffenlieferungen nach Mexiko ist für alle erschütternd.
Aber, Herr van Aken, sie kann nicht dazu dienen, die
Rolle Deutschlands zu skandalisieren; das möchte ich
Ihnen noch einmal ganz deutlich sagen .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es läuft eigentlich wie immer, wenn wir in den
letzten Monaten über TTIP und CETA diskutiert haben .
Herr Ernst, ich habe Sie stark im Verdacht, dass Sie Ihre
Redemanuskripte sozusagen fünfmal nachnutzen . Das ist
zwar sehr effizient, aber es bringt hier kein einziges neu­
es Argument .

Das war heute bei Herrn Hofreiter nicht anders als bei
Ihrer Rede, Herr Ernst .

Wenn man das auf die Politik ummünzt, müsste man
konstatieren: Wenn die Grünen und die Linken an der
Macht wären, gäbe es einen völligen Politikstillstand in
unserem Land .

Denn seit Jahren haben Sie zu diesem Thema nichts an­
deres zu sagen als das, was Sie auch heute gesagt haben .
Die Grünen wussten ja gestern im Ausschuss nicht ein­
mal so richtig, wo der Antrag abgeblieben war, über den
wir heute diskutieren . Offensichtlich ist Ihre Fraktion
nicht so gut organisiert . Wenn man sich den Antrag ein­
mal anschaut, Frau Dröge, dann sieht man, dass das ein

Sammelsurium von Unterstellungen ist . Dazu hat auch
der Minister Stellung genommen .

Wir dürfen doch nicht der Illusion aufsitzen - das
schüren vor allem die Grünen in diesen Diskussionen -,
dass Deutschland der Verhandlungsführer ist und dass
das, was wir in Deutschland an Systemen und Standards
haben, das ist, was die Welt braucht . Da sind viele sehr
gute Dinge dabei; da gibt es überhaupt keinen Zweifel .
Aber ignorieren Sie ganz einfach, dass auch in anderen
Ländern mitgedacht wird, dass sich auch andere Länder
Standards geben, dass sie sich Regelungen geben, die sie
für gut befinden, die aber nicht den deutschen entspre­
chen? Diese ignorante Politik betreiben Sie im Prinzip
seit Jahren . Sie sind der Auffassung: Am deutschen We­
sen soll die Welt genesen .

Das setzen Sie bei diesen Verhandlungen natürlich ge­
nauso fort .

Noch einmal zu dem Aufruf . Bei der letzten Rede ist
ja offensichtlich geworden, dass es heute nicht darum
geht, sachliche Argumente auszutauschen, sondern dass
Sie heute Ihren Demonstrationsaufruf verstärken wollen .

 Nein, danke . Ich brauche jetzt keine Zwischenfrage .

Kommen wir zu der Demonstration, die Sie am Wo­
chenende planen . Campact ist ein Unternehmen, das
gegen Geld Kampagnen organisiert; ganz einfach . Die
haben das Prinzip der Marktwirtschaft erkannt . Wer Geld
gibt, bekommt seine Kampagne organisiert . Das hat
überhaupt nichts damit zu tun, dass eine solche Vereini­
gung demokratisch legitimiert wäre, meine Damen und
Herren . Das muss man einmal deutlich sagen .

Ich meine, man muss sich natürlich auch die Frage
stellen, wieso sich eine so große mitgliederfinanzierte
Organisation wie der Deutsche Gewerkschaftsbund mit
seinen Mitgliedsorganisationen in das Bündnis „TTIP
und CETA stoppen!“ begibt .

Ich frage mich ganz ernsthaft, Herr Ernst, wieso eine sol­
che Organisation ohne demokratischen Beschluss ihrer
Mitglieder entscheidet,

sich einem solchen Bündnis anzuschließen .

Damit entzieht sich der Deutsche Gewerkschaftsbund
vollkommen einer unabhängigen Diskussion, weil er
sich einseitig festgelegt hat . Damit ist doch klar: Wenn
wir mit Vertretern des Deutschen Gewerkschaftsbundes
diskutieren, dann müssen wir nicht darüber reden, wie
bessere Regelungen aussehen könnten oder welche Be­
fürchtungen die Mitglieder haben . Vielmehr ist klar: Der
DGB ist gegen TTIP, und damit ist die Welt für sie zu
Ende .

Genau das ist das Problem an der ganzen Sache .

Zu der Bürgerbewegung . Sie sprachen von 3 Millio­
nen Unterschriften . Aber auch Sie wissen, dass Europa
500 Millionen Einwohner hat . Dann können Sie ja ein­
mal rechnen . 3 Millionen, das ist zwar schon ganz gut .
Aber wir wissen auch, wie auf den Straßen Unterschrif­
ten gesammelt werden .

Meine Damen und Herren, ich nehme bei verschie­
densten Gelegenheiten an Diskussionen über TTIP und
CETA teil . Eines fällt immer wieder auf: Wenn man ein­
mal die Chance hat, eine Stunde oder zwei Stunden über
TTIP und Freihandel zu diskutieren, dann kommen hin­
terher 80 Prozent der Leute zu mir und sagen: Ja, das
muss uns doch einmal jemand erklären . - Genau das ist
das Problem an Ihren Kampagnen: Sie verkürzen das
Thema auf fünf Hauptsätze und sagen dann: Hier bitte
unterschreiben . - Das ist Ihre Art, Unterschriften zu sam­
meln, und das ist Ihre Art, Kampagnen zu betreiben . Des­
wegen ist die Verunsicherung bei den Bürgerinnen und
Bürgern natürlich sehr groß .

Denn eines ist ganz klar: Zu versuchen, ein Freihandels­
abkommen mit fünf Kernsätzen zu beschreiben, kann
nicht gelingen .

Deswegen, meine Damen und Herren, sind Sie diejeni­
gen, die die große Verunsicherung in Deutschland ver­
breiten und nichts dazu beitragen, die Diskussion auf
ordentliche Füße zu stellen .

Ich meine, als sich Europa und die Vereinigten Staaten
auf den Weg gemacht haben, ein Freihandelsabkommen
zu schließen, wussten wir von vornherein, dass das ein
holpriger Weg ist . Dass es nicht leicht wird, wenn die
zwei größten Wirtschaftsräume der Welt versuchen, so
ein großes Abkommen auf den Weg zu bringen, war allen
klar . Sie sagen jetzt: Verhandlungen abbrechen! Keinen
Schritt weiter! - Aber Sie wissen doch selber, dass Ver­
handlungen dazu da sind, unterschiedliche Positionen
möglicherweise zu einer gemeinsamen Position zu brin­

gen . Sonst könnten wir ja überall in der Welt aufhören, zu
verhandeln . Wenn es nach Ihren Verhandlungsprinzipien
ginge, bräuchten wir auf europäischer Ebene über nichts
mehr zu verhandeln, und dann bräuchten wir letztendlich
auch in der WTO nicht weiter zu verhandeln .

Nun zu den Grünen und ihren Unterstellungen . Sie sa­
gen, Sie befürchten, dass wir das im Rahmen der EU nie
schaffen werden . Ja, auch ich denke, dass die Grünen nie
wieder an die Macht kommen .

Ich kann mich täuschen; aber ich denke das . Ich befürch­
te, dass Ihnen das angesichts dessen, was Sie so machen,
nicht mehr gelingt . Wieso versuchen Sie, die Leute für
dumm zu verkaufen,

anstatt Ihre Positionen einzubringen und zu sagen: „Wir
möchten gerne, dass in diesem Abkommen die und die
Punkte berücksichtigt werden“?

Der Minister hat deutlich gemacht: Die Einrichtung
eines Handelsgerichtshofes war ein Vorschlag, den Euro­
pa eingebracht hat . Wir müssen uns doch nicht verste­
cken! Sie suggerieren immer, die Amerikaner zögen uns
über den Tisch . Na ja, meine Damen und Herren von den
Linken und den Grünen, was denken Sie eigentlich, wie
blöd die Leute in Brüssel sind und wie blöd das deutsche
Parlament ist,

das letztendlich über dieses Vorhaben abstimmen muss?

Das gesamte Verhandlungsergebnis wird in den Deut­
schen Bundestag kommen . Hier wird darüber diskutiert .
Letztendlich wird es dann eine Abstimmung geben, und
dann wird man sehen, ob es dafür eine Mehrheit gibt oder
nicht .

Herr Ernst, im Gegensatz zu Campact und solchen
Hilfsorganisationen, die nicht demokratisch legitimiert
sind, ist der Deutsche Bundestag das gewählte Gremium
des deutschen Volkes, in dem letztendlich diese Entschei­
dungen getroffen werden müssen .

Insofern kann ich nur sagen: Ihre Stimmungsmache wird
letztlich nicht dazu führen, dass Sie erfolgreich sind .

Ich denke, wir sind auf einem guten Weg, aber wir
sind noch lange nicht am Ziel . Darin sind wir uns hier

im Hause auch völlig einig . Wir müssen noch viel in die
Verhandlungen einbringen, und es wird diejenigen, die
am Verhandlungstisch sitzen, sicherlich noch manche
Nerven kosten, bis sie zu einer Vereinbarung kommen .
Wir können nur hoffen, dass wir in einem absehbaren
Zeitraum zum Abschluss kommen können .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Man könnte sagen: It’s TTIP-time . - Es ist Freitagmittag . Die Linken beantragen ihre Debatte . Es ist imKlaus Ernst

mer das Gleiche . Wenn man sich die Anträge anschaut,
stellt man fest, Herr Kollege Ernst:

Der erste Antrag, den Sie benannt haben, hat letzte
Woche seinen ersten Geburtstag gefeiert . Plenum, Ausschuss, Plenum: Man nennt das, was Sie da betreiben,
Beschäftigungstherapie .

Es kommt kein neuer Gesichtspunkt in die Diskussion .

Es ist höchste Zeit, dass Sie nach einem Jahr die Positionen, die Sie damals aufgeschrieben haben, überdenken .

Bei dem zweiten Antrag, meine Damen und Herren,
haben Sie eine interessante Überschrift gewählt: „Für
eine lebendige Demokratie - Fairer Handel statt TTIP
und CETA“ . Das ist schon interessant . Die lebendige
Demokratie wird, glaube ich, hier in Deutschland tagtäglich bewiesen, gerade bei der öffentlichen Diskussion
über Handelsabkommen, über alle politischen Themen .
Wir brauchen doch keinen Antrag der Linken, um die
lebendige Demokratie in Deutschland zu befördern . Ich
weiß nicht, ob Sie noch in der Zeit von vor 25 Jahren,
vor 1990, denken . Da war natürlich nichts mit lebendiger
Demokratie .

- Wir haben mehr gelernt als Sie .

Aber dass Sie das heute in einen Titel schreiben, verwundert uns schon sehr .

Der zweite Teil der Überschrift, nämlich „Fairer Handel statt TTIP und CETA“,

ist auch ganz interessant . Die Frage ist: Was meinen Sie
denn eigentlich? Sie meinen: Der Handelsaustausch, der
im Moment zwischen Europa und den USA, zwischen
Europa und Kanada stattfindet, ist kein fairer Handel. - 
So muss man das ja lesen .

Handelsabkommen sind für Sie also nicht der Türöffner
für fairen Handel, sondern Sie meinen, Handelsabkommen seien ein Handelshemmnis . Ich kann die Denkweise
nicht nachvollziehen, die hinter dieser ganze Sache steht .

Meine Damen und Herren, wenn man sich einmal Ihren Antrag  anschaut,  dann findet man darin  interessante Dinge . In der Begründung schreiben Sie, wegen der
angestrebten transatlantischen Angleichung von Normen
und Standards würden Standards gesenkt und Normen
verändert .

Das ist ja interessant . Wie kommen Sie denn auf diese Annahmen? Wenn man mit einem Partner vereinbart,
dass die jeweils höheren Standards zur Anwendung kommen, wie soll man denn dann auf die Idee kommen, dass
die Standards gesenkt werden? Das ist doch vollkommen
unlogisch .

Die Denkweise, die dahintersteckt, ist doch völliger
Unfug . Das Bestreben dieser Handelsabkommen ist es
doch gerade, gemeinsam die höchsten Standards festzulegen, damit sich weltweit niemand mehr unterhalb dieser Standards bewegen kann .

Das ist doch der Sinn . Sonst muss man doch gar nicht
über Standards verhandeln . Es ist also völliger Unfug,
was Sie den Leuten suggerieren .

Über den Zugang zu den Unterlagen haben wir hier im
Plenum schon öfter diskutiert . Sie haben das Bemühen
von Herrn Lammert angesprochen . Dazu hat sich auch
schon unser Ausschussvorsitzender Peter Ramsauer geäußert . Ich hoffe, dass wir damit einen großen Fortschritt
erzielt haben . Ich bin gespannt, wie oft ich Sie im Leseraum antreffen werde .

Dann werden wir einmal sehen, wie oft Sie dann wirklich
über den 1 000 Seiten Unterlagen sitzen und diese lesen
werden .

Ich denke, das ist ein wichtiger Punkt, den wir erreichen konnten, weil wir an dem Prozess beteiligt sind .
Sie lehnen das jedoch ab und sagen: Stopp CETA! Stopp
TTIP! - Wir hingegen sagen, dass wir verhandeln müssen . Deshalb ist dieser Verhandlungsfortschritt ein großer
Fortschritt .

Meine Damen und Herren, Sie schreiben in Ihrem
Antrag, dass eine bevorzugte Behandlung von Unternehmen bei öffentlichen Beschaffungen möglich sein müsse .
Weiter schreiben Sie vom Kampf gegen die Korruption
und die Verschwendung von Steuermitteln .

Meine Damen und Herren, genau das ist der Sinn der
Sache . Wir wollen, dass die öffentliche Vergabe transparent erfolgt . Wir wollen, dass die Ungleichheiten auf
den Beschaffungsmärkten in den Vereinigten Staaten
und Kanada einerseits und Europa andererseits abgebaut
werden . Wir wollen, dass deutsche Unternehmen einen
gleichberechtigten Zugang zu den Beschaffungsmärkten
in den USA und in Kanada haben .

Transparenz ist das beste Mittel gegen Korruption und
Verschwendung . Auch in diesem Fall kann man die hinter dieser Sache stehende Logik überhaupt nicht erkennen, die Sie uns heute versuchen in den Nikolausstiefel
zu schieben .

Meine Damen und Herren, Sie ändern Ihre Strategie
bei den Investitionsschutzabkommen . Früher waren es
halt die bösen Konzerne und die Banken, die die Staaten
ausnehmen könnten . Nun haben Kolleginnen und Kollegen aus diesem Hause Vorschläge für einen internationalen Handelsgerichtshof eingebracht . Auch Herr Gabriel
hat Vorschläge dazu gemacht . Jetzt, da es an die Umsetzung geht, sagen Sie, das sei Mist und das brauche man
nicht . Da muss sich doch jeder normale Mensch fragen:
Was soll das? Erst kämpfen wir für etwas, und wenn es
erreicht wird, dann ist das alles plötzlich Unfug . - Das ist
eine völlig unlogische Argumentation .

Herr Ernst, derzeit werden weltweit rund 20 Abkommen verhandelt . Stellen Sie doch einmal zu jedem dieser
Abkommen einen Antrag, zum Beispiel „Stopp Vietnam“ .

 Erstens . Herr Ernst, wenn Sie Ihr Wissen, Ihre Argumentation aus der Zeitung beziehen, kann ich Ihnen auch
nicht helfen . Das tut mir leid . In der Zeitung ist heute
leider auch nicht mehr alles richtig dargestellt .

Zweitens . Zu den internationalen Gerichtshöfen . Sie
haben es ja immer so dargestellt, als ob diese Schiedsgerichte sozusagen eine ganz große Besonderheit des
Handelsabkommens zwischen den Amerikanern und
den Europäern wären . Aber in vielen Debatten ist Ihnen
doch immer wieder erklärt worden, dass Schiedsgerichte
überhaupt keine neue Erfindung im Zusammenhang mit 
Handelsabkommen sind .

Schiedsgerichte gibt es überall in der Welt, von der Welthandelsorganisation bis zum Friedensrichter im Nachbarschaftsstreit .

Dann haben Sie als Linke immer gesagt: Diese
Schiedsgerichte sind uns zu intransparent . Wir wissen überhaupt nicht, was dort der Klagegegenstand ist .
Wir wissen überhaupt nicht, wer dort die Richter, die
Schiedsrichter sind . - Genau diese Argumente hatten
auch wir in unserer Diskussion immer aufgegriffen . Natürlich brauchen wir, wenn wir ein modernes Handelsabkommen schließen wollen, auch beim Schiedsverfahren
Fortschritte . Jetzt haben wir sie erreicht . Jetzt werden
internationale Richter berufen, die vorher nicht mit dem
Sachverhalt betraut gewesen sein dürfen . Wir haben das
jetzt im ersten Handelsabkommen mit Vietnam vereinbart . Das ist Ihnen nun auch wieder nicht recht . Sie müssen sich wirklich einmal eine Strategie überlegen, damit
Sie Ihre Argumente auch durchhalten .

Insofern: Sie schreiben über Anträge immer nur: „Stopp,
Stopp, Stopp“ .

Zu Herrn Präsident Lammert . Ich habe Ihnen doch
vorhin gesagt, dass Herr Dr . Ramsauer als AusschussAndreas G. Lämmel

vorsitzender in unserem gemeinsamen Auftrag an Frau
Malmström geschrieben hat . Schon Ernst Hinsken als
Vorsitzender des Wirtschaftsausschusses hat in der letzten Legislaturperiode an den damaligen EU-Kommissar
geschrieben, um genau diese Möglichkeit der Einsicht in
die Unterlagen zu erreichen . Wir freuen uns nun gemeinsam, dass das funktioniert hat . Das ist doch ein großer
Fortschritt . Da sollten wir doch mal zufrieden sein . Da
sollten Sie mal sagen: Mensch, jetzt haben wir doch was
geschafft in der lebendigen Demokratie .

Meine Damen und Herren, noch mal zurück zum
Investitionsschutzabkommen mit Vietnam, das jetzt
beschlossen und in dem ja dieser Handelsgerichtshof stellen Sie mal einen Antrag „Stopp Vietnam“ - vereinbart wurde . Wir werden gelegentlich darüber diskutieren
müssen, welche Vorstellungen die Kommission genau
hat, wie man diesen konstruiert und vor allen Dingen,
wie schnell der auf die Füße kommt .

Dauerthema „öffentliche Daseinsvorsorge“ . Da kann
ich Ihnen nur sagen: Frau Malmström war gestern in
Berlin und hat eine Pressekonferenz dazu gegeben . Ich
lese Ihnen bloß einen ihrer Sätze daraus vor: „Güter wie
Wasser, Bildung oder Gesundheit sollen nicht aus der öffentlichen Hand gegeben werden dürfen .“ „Punkt“, kann
man da nur sagen . Ihre Befürchtungen nach dem Motto
„Jetzt kommen die bösen Amerikanerheuschrecken und
schnappen euch eure Wasserwerke weg“, die Sie den
Leuten ständig einreden, sind doch so ein Humbug .

Dass in Deutschland eine solche Stimmung entstanden
ist, kosten Sie doch jetzt genüsslich aus . Die Verhandlungen über diese Handelsabkommen sind ein sehr komplexer Vorgang, gar keine Frage . Die Inhalte sind auch sehr
verwoben . Das schreiben Sie ja in Ihrem Antrag . Aber
statt Aufklärung zu betreiben und zu sagen: „Leute, wir
haben jetzt zehn Punkte, und fünf davon müssen wir
noch weiter kritisch begleiten und diskutieren“, machen
Sie es genau andersherum . Sie jagen erst das Chlorhuhn
durch die Fernsehzimmer, und dann kommen die ganzen
anderen Beispiele . Zurzeit sprechen Sie ja über die rohen
Eier, die über das Meer transportiert werden . Ich bin gespannt, was Sie in der nächsten Debatte anbringen . Wenn
das Thema Eier beendet ist, dann sind es vielleicht die
Kaninchen, die durch die Welt getrieben werden .

So kann man doch keine verantwortliche Politik machen . So macht man eine Angstpolitik . Genau das brauchen wir in einer lebendigen Demokratie nicht, Herr
Ernst . Deswegen sind Ihre Anträge ein böser Nikolausscherz, mehr sind sie nicht .

Danke .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Zunächst: Der Antrag der Linken ist keine neue
Erfindung, sondern die grüne Fraktion hat schon etwas
eher einen ähnlichen Antrag auf den Weg gebracht.

Insofern sind die Inhalte durchaus ähnlich, meine Damen
und Herren.

Vizepräsident Peter Hintze

Man muss erst einmal deutlich sagen - auch als Gegenargumentation zu Ihrem Antrag -, dass wir es für eine
große Leistung halten, dass die Europäische Kommission
und das Europäische Parlament nun endlich eine europaweite Verordnung zur Netzneutralität, also die Verordnung zum TK-Binnenmarkt, auf den Weg gebracht
haben; denn wir haben auf diesem Gebiet erstmals eine
einheitliche europäische Regelung, und genau das ist ja
das Ziel unser aller Bemühungen. Deswegen kann ich
nur sagen: Wenn wir als nationaler Gesetzgeber anfangen, die Verordnung, die sowieso gilt, wieder in Gesetze
umzusetzen, dann machen wir eine Rolle rückwärts und
fangen wieder an, den Markt zu segmentieren.

So sind wir froh, dass wir endlich eine Regelung auf europäischer Ebene geschaffen haben.

Es ist also schon vom Grundansatz her eigentlich widersinnig, was Sie in Ihrem Antrag fordern. Außerdem haben wir im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und
SPD das Thema Netzneutralität schon verankert. In der
Verordnung zum TK-Binnenmarkt wurde das Thema aus
unserer Sicht gut umgesetzt.

Wer sich über die Jahre hinweg an der Diskussion beteiligt hat, weiß, dass das Thema Netzneutralität ein sehr
dynamisches Thema ist. Wir wissen: Wenn der sich am
Horizont abzeichnende neue 5G-Standard im Bereich der
mobilen Telekommunikation Einzug hält, dann wird das
Thema Netzneutralität nicht mehr die Rolle spielen wie
beim 4G-Standard, den wir derzeit noch haben. Deswegen ist klar: Die Netzneutralität ist derzeit noch notwendig, aber in Zukunft wird genügend Bandbreite zur Verfügung stehen, sodass es überhaupt nicht nötig sein wird,
das Thema Netzneutralität in einem solchen Rahmen zu
diskutieren.

- Ich lade Sie ein. Wir können gerne das 5G Lab in Dresden besuchen, um einen Eindruck davon zu gewinnen,
was der neue Standard bringen wird, und um zu erfahren,
wie die Bandbreiten dann abgebildet werden können.

In der Gesamtkonstellation ist es richtig, dass die Bundesnetzagentur für Deutschland die Aufgabe übernimmt,
die Umsetzung der europäischen Regelungen zu überwachen. Wir wollen doch, dass die entsprechende Verordnung in allen europäischen Ländern so umgesetzt wird,
wie sie gedacht ist.

Die Aufgabe der Spezialdienste ist in der Verordnung
ganz klar geregelt. Deswegen kann ich die Diskussion
darüber nicht nachvollziehen; denn Spezialdienste dürfen
nur angeboten werden, wenn das entsprechende Angebot
notwendig ist. Spezialdienste dürfen kein Ersatz für offenes Internet sein; das ist ja genau das, was wir alle hier in
diesem Hohen Hause gemeinsam fordern. Spezialdienste
dürfen nur bei ausreichenden Netzkapazitäten erbracht
werden; auch das ist ein sehr wichtiger Punkt. Dort, wo
Bandbreiten nicht ausreichend zur Verfügung stehen,

werden auch keine Spezialdienste angeboten werden
können. Auch noch wichtig ist: Spezialdienste dürfen die
gesamte Qualität des Internets nicht beeinträchtigen.

Hier sind von europäischer Ebene aus entsprechende Sicherungen eingebaut worden, so dass man sagen kann:
Das Internet für alle - und das ist das, was wir alle wollen - ist damit abgesichert.

Auf der anderen Seite brauchen wir diese Spezialdienste; das wissen Sie selbst sehr genau.

Zu den Spezialdiensten gehören zum Beispiel lebensrettende Dienste, das können telemedizinische Dienste
sein. Das sind auch Dienste, die möglicherweise für die
gesamte Steuerung des Straßenverkehrs notwendig sind.

Insofern stehen wir zu den Spezialdiensten. Spezialdienste werden natürlich auch nicht zum gleichen Preis
angeboten - das ist ganz klar -, aber die Voraussetzungen
für die Nutzung sind klar definiert.

Es ist jetzt ganz klar die Aufgabe der Bundesnetzagentur, die Umsetzung der Regelungen in Deutschland
zu überwachen. Ich kann nur sagen: Wir sind bei diesem
Thema auf einem guten Weg. Ich hoffe, dass der dynamische Prozess hin zum nächsten Standard auch auf europäischer Ebene weiter verfolgt wird.

Wir werden Ihren Antrag ablehnen müssen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Höhn, Sie haben in Ihrer Rede ja wieder einmal
Ihre grüne Maske fallen lassen . Bei Frau Andreae hatte
man fast den Eindruck, dass sie das Prinzip der Marktwirtschaft tatsächlich verstanden hat .

Aber Sie sind wieder in Ihren grünen Einheitsbrei zurückgefallen und haben uns hier einen grünen Ökoquark zusammengerührt, der einfach nicht genießbar ist . Denn die
Dinge, die Sie uns dargelegt haben, sind einfach falsch .
Ihre Behauptung, dass die Stahlindustrie in Deutschland
in den letzten 20 Jahren nichts getan hätte, um ihre Emissionen zu reduzieren oder um ihre Produktion energieeffizienter zu gestalten,  ist doch völliger Unsinn. Wenn 
Sie nur allein die Restrukturierung, die Transformierung
der ostdeutschen Stahlindustrie betrachten, dann können
Sie sehen, dass sozusagen aus Halbruinen hochmoderne,
hocheffiziente Stahlwerke entstanden sind.

Diese früheren Ruinen, die 1989 vorhanden waren,
Frau Höhn, stehen heute noch in Russland und zum
Teil in China . Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie darauf hinwirken würden, Russland oder China zu helfen,
ihre Stahlindustrie auf den modernsten Stand zu bringen,
dann hätten Sie einen großen Gewinn für das Klima erreicht . Diesen erreicht man nicht, wenn man jetzt mit
hohen Kosten die letzten 2 Prozent aus den Emissionen
rausholt .

Überproduktionskrisen hat es immer gegeben . Es ist
sicherlich ein Problem der Weltwirtschaft, dass dann,
wenn die Konjunktur nachlässt, natürlich viele Waren auf
dem Markt sind, die keinen Absatz finden.

Das Problem mit China ist ja nicht zum ersten Mal
Gegenstand der Debatten des Deutschen Bundestages .
Sie erinnern sich, dass wir zum Beispiel das Thema Solarpaneele hier schon mehrfach behandelt haben . Ganz
entscheidend ist für mich die Frage: Handelt es sich im
Hinblick auf den chinesischen Stahl um Dumpingpreise
oder nicht?

Das ist schnellstmöglich zu entscheiden . Ich frage mich
manchmal schon, warum all diese Prozesse in Brüssel so
lange dauern .

Da sind die Amerikaner viel schneller und viel restriktiver . In Europa fahren wir immer Achterbahn, bis letztendlich eine Entscheidung getroffen wird . Man muss die
EU-Kommission in Brüssel auffordern, nun endlich zu
Potte zu kommen und eine gerichtsfeste Entscheidung zu
treffen; denn erst dann kann man entsprechend vorgehen .

Meine Damen und Herren, man muss sehen: In der
Weltwirtschaft ist Dumping nicht zugelassen - keine
Frage -, und man muss ihm entgegenwirken . Allerdings
rühmen wir uns, was unsere Exportzahlen angeht, dass
der deutsche Maschinenbau und die deutschen Ausrüster
jedes Jahr zu neuen Rekorden eilen . Deutsche Unternehmen rüsten sozusagen die Industrienationen der Welt mit
modernsten Maschinen auf, unter anderem auch China .
Aber wir wundern uns, wenn dann moderne Produkte
zu uns auf den Markt kommen . Das wird ein Problem
bleiben, dem man sich stellen muss . Aber: Russland und
China sind Mitglieder der Welthandelsorganisation, und
die Welthandelsorganisation ist letztendlich der Wächter
über einen fairen Welthandel . Auch hier muss die Frage
des Dumpings entschieden werden .

Frau Höhn, wenn Sie den Zusammenhang zwischen
Klimapolitik und Wettbewerbsfähigkeit nicht verstanden
haben, dann, muss ich sagen, sollten Sie die Lehrbücher
der Ökonomie noch einmal aufschlagen . Natürlich gibt
es hier einen Zusammenhang . Man kann eine Industrie
immer mehr und durch alle möglichen Auflagen belasten. 
Es  werden  doch  nicht  nur  Klimaauflagen  gemacht.  Es 
gibt auch vielfältige andere Auflagen, die diese Industrie 
in den letzten Jahren auferlegt bekommen hat . Da muss
man sich doch nicht wundern, dass jede Investitionsentscheidung länger hinausgeschoben wird oder gar keine
Investitionen mehr getätigt werden und sich die Unternehmen umschauen, ob es im Ausland vielleicht bessere
Standorte gibt . Man muss sagen: Es gibt hier einen direkten Zusammenhang . Deswegen ist es an der Politik, dafür
zu sorgen, dass die Belastungen, die wir der deutschen
Industrie aufbürden, nicht größer werden als ihre Tragfähigkeit .

Es wird beklagt, dass die deutsche Wirtschaft in den
letzten Jahren zu wenig investiert hat . Das stimmt natürBarbara Lanzinger

lich nur zum Teil . Sie hat nicht in Deutschland, sondern
im Ausland investiert . Da muss man sich doch fragen:
Warum macht sie das? Sie macht das deswegen, weil sie
wahrscheinlich zu der Auffassung gekommen ist, dass
die Produktion an anderen Standorten effizienter durchzuführen ist .

Das muss uns zu denken geben . Es ist ja nicht bloß die
Klimapolitik, die hier wirkt, sondern es geht um eine
Vielzahl von Regelungen und Verordnungen, die tagtäglich auf die Unternehmer hereinprasseln . Großunternehmen, meine Damen und Herren, haben ganze Abteilungen, die sich damit befassen . Aber denken Sie auch an
mittelständische und kleine Unternehmen, in denen der
Unternehmer zugleich Personalchef, Produktionschef
und Entwicklungschef ist und sich letztendlich auch mit
der ganzen Bürokratie beschäftigen muss . Dort liegen die
Probleme des Standortes Deutschland .

Meine Damen und Herren, wenn wir wollen, dass
die Stahlindustrie auch weiterhin eine wichtige Rolle in
Deutschland und Europa spielt - die CDU/CSU-Fraktion
und die Koalition möchten das -, dann heißt das natürlich, dass wir die Innovationskraft der Branche weiterhin
stärken müssen . Deswegen werden wir uns auch im Hinblick auf die nächsten Haushaltsansätze und Haushaltspläne dafür einsetzen, dass die Ausgaben für Forschung
und Entwicklung und auch die Ausgaben für industrienahe Forschung weiterhin ein hohes Niveau erreichen .

Noch ein Wort zu den Linken . Herr Ernst, die Linken
haben vom Thema Stahlindustrie ja zuerst gar nicht so
viel mitbekommen .

Erst nachdem wir einen Antrag eingebracht hatten und
die Grünen einen Antrag nachgeschoben haben, kamen
auch die Linken noch angesprungen und brachten einen
Antrag ein . Sie sollten sich also nicht immer als Retter
der ganzen Branche darstellen; denn Sie sind eigentlich
die Nachzügler . Die Probleme werden bei uns in der Koalition erkannt,

und die Opposition tut dann manchmal so, als ob sie das
auch gesehen hat .

Ein anderer Witz war der Vergleich zwischen den Autos und den Windmühlen . Das war wirklich absurd . Frau
Andreae, Sie haben damit angefangen, Frau Höhn hat das
noch einmal etwas intensiver ausgeführt .

Es stimmt, dass ein Auto heute nicht mehr unbedingt
aus Stahl besteht - vor 30 Jahren war das noch anders -,
weil wir ein bisschen weitergekommen sind . Heute besteht ein Auto vielfach aus hochmodernen Verbundwerkstoffen und viel Elektronik . Es ist aber absurd, zu sagen,

dass die Stahlindustrie krankt, weil wir nicht mehr so viele Windmühlen produzieren .

Ich kann nur sagen: Es ist unser Anliegen, die Standorte Deutschland und Europa der Stahlindustrie zu stärken . Dafür ist sicherlich ein breiter Fächer an Maßnahmen notwendig .

Ich denke, mit unserem gemeinsamen Antrag der Koalition haben wir heute hier einen guten Start hingelegt,
und ich bitte Sie um Zustimmung zu diesem Antrag .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Was soll man denn nun sagen, Herr Kekeritz?

Die Grünen bleiben im Prinzip ihrer alten Linie treu: alles verbieten, alles stoppen, alles negieren, was erreicht
worden ist .

Es stimmt einfach auch überhaupt nicht, was Sie zu den
einzelnen Punkten gesagt haben .

- Darüber können wir noch diskutieren, wir haben ja
noch die Möglichkeit .

Frau Hänsel, auch Ihre Rede brachte wieder das Übliche: Ablehnung von Handel . Das ist ja sozusagen sowieso linke Position .

- Was heißt denn Freihandel? Was ist denn der Unterschied zwischen Handel und Freihandel? Das müssen Sie
mir einmal erklären .

Und Herr Raabe, Sie können gerne Ihre Position hier
darlegen, nur: Ich habe nichts Schriftliches gesehen, dass
die Bundesregierung ihre Position geändert hätte .

Mir liegt wie allen das eindeutige Schreiben von Herrn
Maas vor, der als Reaktion auf das Gutachten des Deutschen Bundestages schreibt, dass alles nochmals geprüft
worden sei und seine Position unverändert bleibe .

Da können Sie doch hier nicht hergehen und sagen: Ich
habe mal mit dem Minister gesprochen, und jetzt hat er
seine Position geändert .

Wenn sich die Meinung eines Justizministers so ändert,
der ja immerhin einer der Minister ist, die die Verfassungsmäßigkeit der Dinge prüfen müssen, dann verwundert uns das . Aber es hätte ja zumindest schriftlich vorher
eingereicht werden können .

Als nächsten Punkt muss ich noch einmal deutlich sagen: Es ist überhaupt nicht  - nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu - an uns,

meine Damen und Herren, die Frage zu prüfen, ob diese
Abkommen gemischt sind oder nicht, sondern diese Prüfung muss in Brüssel stattfinden. Eigentlich wissen doch 
auch Sie ganz genau, dass wir hier überhaupt keine Entscheidungsbefugnis haben; denn es ist Ihnen ja bekannt,
dass gemäß dem Vertrag von Lissabon die Kompetenz
zur Verhandlung von Handelsabkommen nicht mehr in
Deutschland, nicht mehr in Berlin, sondern in Brüssel
liegt .

Genau dort wird auch die Frage zu beantworten sein,
welche Abkommen gemischt sind

- dafür gibt es klare Regularien, das wissen Sie ganz genau - und welche keine gemischten Abkommen sind .

- Ja, dazu können Sie sich ja dann gern noch einmal melden .

Ich will also deutlich sagen: Es liegt die Stellungnahme von Herrn Minister Maas vor; das ist für uns natürlich
die Leitlinie .

Noch einmal zu den Inhalten, Herr Kekeritz, zu der
Mär, die Sie verbreiten, dass dieses Wirtschaftspartnerschaftsabkommen praktisch die regionale Integration
verhindern würde:

Wenn Sie sich das Handelsaufkommen zwischen Europa
und Afrika einmal anschauen, dann erkennen Sie, dass
es verschwindend gering ist . Dass wir mit diesen Wirtschaftsabkommen versuchen, dieses anzukurbeln, indem
alle Zollschranken in Europa für Exporte aus Afrika nach
Europa fallen, ist doch ein Riesenvorteil .

Das ist es doch, was Sie früher immer beklagt haben:
dass wir Schutzzölle erheben, dass Schranken errichtet
werden, damit Produkte aus Afrika es hier in Europa
schwer haben .

Wenn Sie sich einmal den Handel in der Europäischen
Union anschauen, sehen Sie, dass 65 Prozent der Ausfuhren aus Deutschland ausschließlich in Länder der Europäischen Union gehen .

Genau das ist doch das Ziel der regionalen Kooperation in Afrika . In Westafrika gibt es die ECOWAS, es gibt
die ostafrikanische Gemeinschaft, und es gibt die SADC .
Das Ziel dieser Gemeinschaften ist doch: größere Wirtschaftsräume zu bilden und erst einmal innerafrikanischen Handel zu organisieren, damit die afrikanischen
Volkswirtschaften auch wirklich wettbewerbsfähig gegenüber dem Weltmarkt werden . Wenn Sie einmal die
Einfuhren aus Afrika nach Deutschland betrachten, dann
stellen Sie fest, dass sie 2 Prozent unseres gesamten Handelsvolumens ausmachen . Zieht man davon noch den
Anteil Südafrikas ab, dann erkennt man, dass der Anteil
dieser Einfuhren bei nur noch weniger als 1 Prozent liegt .

Wir sind bei diesen Wirtschaftspartnerschaftsabkommen doch ganz eindeutig von dem Interesse geleitet, den
afrikanischen Volkswirtschaften zu ermöglichen, Güter
zu exportieren,  ihre eigenen Wirtschaften zu qualifizieren, Produkte zu entwickeln, die weltmarktfähig sind .

Deswegen kann ich nur sagen: Wer wie Sie diese Wirtschaftspartnerschaftsabkommen stoppen oder verzögern
will,

hilft damit den Ländern in Afrika überhaupt nicht . Wahrscheinlich ist es genau das, was Sie wirklich im Schilde
führen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Was wir hier erleben, ist sozusagen der Vorgeschmack auf die Debatten, die uns in den nächsten Monaten ereilen werden .

Die gestrige Entscheidung der Europäischen Kommission, CETA als gemischtes Abkommen zu behandeln,
war schon überraschend; schließlich hat der Kommissionspräsident noch letzte Woche kraftvoll getönt, dass es
überhaupt keine Chance dafür gebe . Mittlerweile ist der
erste Jubel hier im Saale verhallt . Wenn man die öffentliche Meinung verfolgt, stellt man fest, dass ein Nachdenken darüber einsetzt, ob sich die Entscheidung, die jetzt
unter gewissem politischen Druck getroffen worden ist,
letztendlich im Sinne der europäischen Handelspolitik
auszahlen wird .

Diskutiert wird jetzt in 28 Parlamenten; das ist erst
einmal gut . Wir haben hier immer die Haltung vertreten,
dass es dann, wenn ein Abkommen fertig ist, genügend
Raum vorhanden ist, über die Inhalte zu diskutieren . Das
heißt nicht, dass wir an jedem Freitag einer Sitzungswoche um 15 Uhr eine linke Debatte führen, in der wir immer wieder das Gleiche durchkauen .

Letzte Woche haben wir hier im Deutschen Bundestag eine Sondersitzung zum Brexit durchgeführt, also zur
Entscheidung der Bürgerinnen und Bürger des Vereinigten Königreiches, dass ihr Land aus der EU austritt . Gerade die Grünen, die Linken, eigentlich alle haben davor
gewarnt, den Populisten in Europa Raum zu geben und
ihnen auf den Leim zu gehen . Ich bin wirklich gespannt,
wie diese Debatte verlaufen wird . Das, was von Frau
Dröge und von der linken Seite abgeliefert worden ist,
geht genau in diese Richtung . Das heißt, es wird hier populistischst mit einfachsten Parolen Angst gemacht .

Schauen Sie sich einmal die Webseiten der Organisationen an, die vor allem den Grünen und den Linken nahestehen, Campact zum Beispiel! Ich lese Ihnen einmal
vor, was auf einer Webseite steht:

Gemeinsam mit unseren Bündnispartnern Campact
und Foodwatch bringen wir CETA, das Handelsabkommen zwischen Kanada und der EU, vor das

Bundesverfassungsgericht . Mit unserer Klage wollen wir überprüfen lassen, ob die vorläufige Anwendung . . . mit dem Grundgesetz vereinbar sind . CETA
ist nicht nur demokratiepolitisch gefährlich, sondern
auch verfassungsrechtlich bedenklich .

Weiter heißt es - jetzt kommt der entscheidende Satz -:

Kippen wir CETA, dann ist wahrscheinlich auch
TTIP erledigt .

Meine Damen und Herren, das ist der Geist .

Wenn Sie dann einmal auf diesen Seiten nachforschen: „Wo sind eigentlich Argumente dafür? Was wird
eigentlich dazu geliefert, warum das so ist?“,

finden Sie gar nichts.

Sie finden nicht einmal ein paar Zeilen, in denen erklärt
wird, was CETA ist, was eigentlich die Hauptinhalte
sind . Nichts! Das ist der blanke Populismus, meine Damen und Herren .

Das hat in Großbritannien zum Erfolg der Populisten
geführt . Das Geschrei ist jetzt überall groß . Man kann
nur davor warnen, hier in Deutschland so eine Diskussion über die Handelsabkommen zu führen .

Es hat niemand etwas dagegen, dass man sich mit Argumenten auseinandersetzt . Aber, Herr Ernst, ich habe
von Ihnen kein einziges Argument gehört - nur die üblichen Parolen . Frau Dröge, bei Ihnen ist genau das Gleiche .

Sie erzählen das schon seit Jahren . Sie haben einfach ignoriert, dass es in den ganzen Verfahren bereits Fortschritte gegeben hat . Sie ignorieren das, weil Sie überhaupt
nicht darüber diskutieren wollen, weil Sie überhaupt keine Aufklärung der Menschen wollen . Sie schüren ganz
einfach Angst, und das werden Sie auch weiter betreiben .

Das Ergebnis könnte sein, dass die EU in ihrer Handelspolitik völlig unbeweglich wird, dass keine internationalen Abkommen mehr zustande kommen

und dass sich die Welt fragt: Was ist denn eigentlich diese
EU noch? Kann man mit denen überhaupt noch reden?
Hat es überhaupt Sinn, in Verhandlungen einzutreten,
wenn in 28 Parlamenten letztendlich die Dinge zerredet
werden? Das ist eine ganz grundsätzliche Frage, und es
ist eine ganz grundsätzliche Verantwortung, die wir Politiker hier im Deutschen Bundestag jetzt tragen . Das sollte
jede Partei für sich einmal diskutieren .

Ich glaube, an dieser Diskussion über CETA wird sich
entscheiden, ob wir in der Lage sind, die Dinge den Menschen wirklich nahezubringen, aber mit Argumenten und
nicht mit Parolen .

Ich kann nur eine Überschrift aus einer Zeitung von heute
zitieren: „Mitsprache nach Stimmungslage“ - Fragezeichen . Die Zukunft wird zeigen, ob die Zeitung recht hat .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist eben leider wie immer in den Debatten:
Dass die Diskussion über Rüstungsexporte keine einfache Diskussion ist, wissen wir alle, nur krankt die Diskussion immer wieder daran, dass Herr van Aken sozusagen versucht, Rednern anderer Fraktionen die Worte
im Mund umzudrehen, und völlig populistische und aus
dem Zusammenhang gelöste Sachen behauptet, die durch
nichts gedeckt sind . Das ist genau dieselbe Situation, wie
wir sie gestern im Zusammenhang mit der Diskussion
um CETA schon erlebt haben . Die Linken betreiben Politik, indem sie mit populistischen Floskeln ohne Details,
ohne wirklich sachlich aufzuklären, unter den Menschen
Ängste schüren, um sozusagen gegen die Regierung, gegen die deutsche Politik zu argumentieren .

- Sie haben doch gerade Herrn Pfeiffer die Worte im
Mund umgedreht . Es stimmte doch einfach nicht, was
Sie behauptet haben .

Ich erinnere Sie immer wieder an die Historie Ihrer
Partei .

Wir in Deutschland haben die restriktivsten Rüstungsexportkontrollen, die restriktivsten Exportrichtlinien, an
deren Formulierung die Grünen im Übrigen mitgewirkt
haben .

- Langsam . - Die Waffen, die zum Teil heute noch in der
Welt sind, die al-Qaida und andere benutzen, sind keine
deutschen Waffen . Das sind möglicherweise noch Waffen, die die Sowjetunion mit ihren sozialistischen Partnern weltweit in Umlauf gebracht hat, völlig unkontrolliert, meine Damen und Herren .

Al-Qaida kämpft nicht mit deutschen Waffen . Das muss
man doch einmal deutlich sagen . Es handelt sich nicht
um deutsche Waffen .

Es gibt ganz andere Nationen wie die Russen oder die
Amerikaner, die Waffen völlig unkontrolliert exportieren . Sie können doch die deutsche Rüstungsexportpolitik
nicht mit anderen gleichsetzen . Das ist absurd, was Sie
hier betreiben, meine Damen und Herren .

 Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage . - Dann

müssen wir uns das einmal genauer anschauen - Herr
Nouripour, Sie haben es doch selber gesagt -, statt es so
populistisch wie Herr van Aken mit „Rekorde, Rekorde“
darzustellen . Schauen wir doch einmal, was auf der Exportliste steht .

Von den Rüstungsexporten in Höhe von 96 Millionen Euro, die in den Oman geliefert wurden, entfallen
wertmäßig gesehen zum Beispiel 25 Prozent auf Flugleiteinrichtungen, 20 Prozent auf Lkws, 12 Prozent auf Datenverarbeitungsanlagen und 12 Prozent auf Dekontaminationsausrüstungen .

Von den Rüstungsexporten in die Vereinigten Arabischen Emirate in Höhe von 107 Millionen Euro entfallen
40 Prozent auf Lkws, Schwerlasttransporter, Sattelauflieger, 20 Prozent auf Überwachungssysteme, der Rest auf
Seeminenräumsysteme, aber auch auf Sportpistolen und
Jagdgewehre .

Ich will damit bloß sagen: Wenn man eine solche Diskussion führt, dann muss man ehrlicher differenzieren .
Daran krankt die ganze Diskussion .

Sie versuchen hier nämlich, sozusagen ein Monster aufzubauen: Deutschland als Politikmonster im internationalen Rüstungsexport . Der Kollege Pfeiffer hat ja darauf
verwiesen, dass sich der deutsche Anteil am weltweiten
Rüstungsexport, der um 14 Prozent gestiegen ist, deutlich verringert hat, da er nur um 4,7 Prozent gestiegen ist .
So etwas ignorieren Sie einfach .

Meine Damen und Herren, da muss man die Frage an
die Kollegen der Fraktion Die Linke stellen, deren Antrag wir heute beraten - Herr van Aken hat ja gar nicht
dazu gesprochen; er hat stattdessen die globale Lage der
Welt erklärt -: Wie halten Sie es mit den UN-Missionen?
Wenn man zu einem Verbot käme, beträfe das auch das
Thema UN-Missionen . Wie verhält sich dann Deutschland? Deutschland ist dann ja praktisch raus .

Blicken wir einmal nach Afrika, wo sich jetzt südlich
der Sahara in den sogenannten Sahel-G5-Staaten eine
große Ansammlung von Terroristen befindet. Es gibt
Bemühungen, dass die Afrikanische Union eine Eingreiftruppe mit dem Oberkommando in N’Djamena im
Tschad aufstellt, um den Terrorismus in der Sahelzone
zu bekämpfen . Teilweise können Sie sich in den Ländern überhaupt nicht mehr bewegen, und die Gebiete
unter terroristischer Kontrolle sind so groß, dass es nicht
mehr möglich ist, dorthin zu reisen . Wer stattet denn nun
die Mission der Afrikanischen Union aus? Das ist doch
die Frage . Sollen wir das mit unseren demokratischen
Grundsätzen machen, oder sollen wir das den Russen
oder Chinesen überlassen, wobei dann niemand mehr
eine Kontrolle darüber hat, was geliefert wird?

Es ist also die Frage, welche Sicherheitsinteressen wir
mit unserer Rüstungsexportpolitik verfolgen . Es ist eben
nicht so einfach, wie Sie es immer wieder versuchen darzustellen . Auch aus dem jetzigen Rüstungsexportbericht
geht doch klar hervor, dass Deutschland mit dem Export
von Gerätschaften acht VN-Missionen unterstützt . Auch
das würde bei einem Verbot völlig unter den Tisch fallen .

Auf der einen Seite fordern die NATO-Partner, fordern die Verbündeten weltweit ein stärkeres Engagement

Deutschlands, weil es ein wirtschaftlich starkes Land ist .
Gar keine Frage; das ist auch richtig so . Ich frage mich
aber: Wie soll man das leisten, wenn wir uns mit dem restriktivsten Recht ein Verbot auferlegen und andere Staaten, in denen es keine Kontrolle gibt, in denen überhaupt
nicht über den Verbleib von Waffen diskutiert wird, in
diese Lücke springen?

Wissen Sie, das ist genauso absurd wie die Diskussion
über den Export von Kohlekraftwerken . Deutschland will
die Welt sozusagen damit heilen, dass es keine Exportfinanzierung mehr für die Lieferung deutscher Kohlekraftwerke in die Welt gibt . Wir ruinieren unsere Industrie damit, wir gefährden Arbeitsplätze auf hohem Niveau, aber
die Kraftwerke werden doch gebaut . Da freuen sich die
Japaner, die Chinesen, die Russen . Alle freuen sich darüber, wenn sich Deutschland als gesitteter Staat aus diesen
Exporten heraushält . Deswegen ist Ihr Antrag eigentlich
ziemlich absurd .

Dann muss ich noch etwas zum Kollegen Ilgen von
der SPD sagen . Ich frage mich, woher Sie wissen, dass
SPD-Kollegen im Sicherheitsrat anders abstimmen als
CDU/CSU-Kollegen . Ich frage mal Frau Zypries, ob sie
das bestätigen kann . Uns wird nie das Abstimmungsverhalten mitgeteilt . Meines Erachtens ist es geheim . Sie
können mir ja nach der Debatte einmal verraten, woher
Sie die Informationen haben .

Ich möchte eine weitere Sache aufklären . Wir, CDU/
CSU und SPD, haben im Koalitionsvertrag gemeinsam
die Neuregelung bei den Rüstungsexportberichten vereinbart . Dass jetzt der Wirtschaftsminister den Willen der
Koalition ausführt, ist ja das Normalste der Welt . Insofern
muss ich sagen: Ursprung der Neuregelung ist die Koalitionsvereinbarung, und dass das Wirtschaftsministerium
sie jetzt umsetzt, ist ja ganz klar . Es gibt also nicht nur
eine Person, die jetzt hier den Glorienschein davonträgt,
sondern es war unser gemeinsamer politischer Wille .

Ich möchte ganz klar in Richtung der Linken sagen:
Wir wissen ganz genau, wie sensibel dieses Thema ist .
Nur: Mit Ihrem Populismus wird man erstens in der Welt
nichts verändern und zweitens auch in der deutschen Politik nichts Vernünftiges zustande bringen .

Wir sind da besser in der Spur . Ich denke, es hat sich in
den letzten Jahren gerade auf diesem Gebiet sehr viel getan . Diesen Weg werden wir weiter beschreiten .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrter Kollege Ernst, ich hatte gedacht, das ist
heute die Debatte um den Wirtschaftshaushalt . Aber Sie
haben das wahrscheinlich mit einer Parteitagsrede vor
Ihren Genossen verwechselt . Wenn Sie schon die Frage
der sozialen Gerechtigkeit in Deutschland ansprechen, so
kann ich Ihnen sagen: Es gab einmal den Slogan „Gerecht ist, was Arbeit schafft“. Herr Kollege Ernst, seitdem
die CDU/CSU wieder in der Regierung ist, seitdem wir
2005 Rot-Grün abgelöst haben, haben wir über 5 Millionen zusätzliche sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse - 5 Millionen in zehn Jahren! -, und das trotz
zweier sehr einschneidender Krisen: der Wirtschafts- und
der Euro-Krise . Wenn das kein Ausdruck dessen ist, dass
sich in Deutschland die Gesamtsituation der Beschäftigung und damit auch die Einkommensverhältnisse wesentlich verbessert haben, dann weiß ich nicht, was Sie
noch erwarten .

Zu den 1 000 Euro, die der Minister bei den Nettolöhnen angesprochen hat, kann ich Ihnen noch eine Zahl
sagen - Sie wollten es ja gern prozentual -: 3,2 Prozent
pro Jahr ist die Entwicklung in Deutschland bei den Bruttolöhnen, und das ist inflationsbereinigt. Daran können
Sie sehen, dass auch neugeschaffene Arbeitsplätze dazu
führen, dass die Menschen mehr Einkommen generieren
können, und genau das ist doch der Sinn von Wirtschaftspolitik .

Deshalb ist Wirtschaftspolitik, meine Damen und Herren, Zukunftspolitik . Die Dinge, die wir jetzt im Haushalt
anschieben, wirken nicht heute und morgen, sondern entfalten übermorgen und überübermorgen ihre Wirkung .
Deshalb ist es wichtig, dass wir heute kluge Beschlüsse
fassen .

Ich möchte zum Haushalt ein paar Worte verlieren,
weil es hier, wie gesagt, auch um die Zukunftsfähigkeit
der Wirtschaft in Deutschland geht . Manche denken immer, dass die Wirtschaft in Deutschland so gut läuft, wäre
gottgegeben, da müsste man nichts tun . Aber, meine Damen und Herren, das ist ein großer Irrtum . Niemand auf
der Welt wartet darauf, bis wir in Deutschland einmal
aus der Knete kommen, um verschiedene Dinge voranzuschieben .

Wenn man sich mit der Entwicklung der Wirtschaft in
den nächsten Jahren beschäftigt, dann erkennt man - das
ist ein unbestrittener Fakt -, dass die Digitalisierung der
Wirtschaft der entscheidende Faktor ist, wenn es darum
geht, weltwirtschaftlich überhaupt noch konkurrenzfähig
zu sein . Da ist es uns in Deutschland gelungen, mit dem
Begriff „Industrie 4.0“ eine weltweite Marke zu schaffen . Selbst im englischsprachigen Raum verwendet man
heute für die Digitalisierung der Wirtschaft den Begriff
„Industrie 4 .0“ . Nun ist es natürlich an uns, wenn man
die Marke geschaffen hat, sie auch auszufüllen und zum
Erfolg zu bringen . Ich denke, der Haushaltsentwurf, der
uns jetzt vorliegt, ist genau der Schritt dahin, diese Marke mit Inhalten zu füllen .

Was braucht man für die Digitalisierung der Wirtschaft? Man braucht natürlich Erfolge bei den Schlüsseltechnologien . Eine Voraussetzung für das Gelingen
von Industrie 4 .0 sind zum Beispiel Erfolge im Bereich
Mikroelektronik . Jahrelang hat dieser Bereich in der öffentlichen Diskussion in Deutschland ein Schattendasein
geführt, weil die Annahme war - viele dachten das -,
dass es die Mikroelektronik in Deutschland oder Europa
gar nicht mehr gibt und sie sowieso schon lange in Asien
ist . Aber das ist ein großer Irrtum . Wenn wir die Mikroelektronik in Deutschland und in Europa nicht weiterentwickeln, wenn wir das den Asiaten und den Amerikanern
überlassen, meine Damen und Herren, dann wird es - das
kann ich Ihnen sagen - für die Industrie 4 .0 in Deutschland auch schwierig .

Auch das ist klar: Neben der Mikroelektronik und der
Softwareentwicklung brauchen wir ein völlig neues Netz
zur Datenübertragung, den sogenannten 5G-Standard,
der im Moment in Deutschland entwickelt wird; wir sind
da weltweit an der Spitze . Es wird ganz entscheidend darauf ankommen, dass in den nächsten Jahren dieser sogenannte 5G-Standard in Deutschland schnell Platz greift,
weil nur mit diesem Standard überhaupt zum Beispiel
autonomes Fahren mit Autos oder die Digitalisierung der
Industrie möglich sind .

Herr Minister, bei der Mikroelektronik sind die Voraussetzungen dafür geschaffen worden, dass wir in den
nächsten Jahren durchaus erfolgreich sein können . Bei
der 5G-Entwicklung wäre doch zu überlegen, ob man
hier nicht noch einen etwas größeren Schub gibt, ob man
hier nicht ein Sonderprogramm entwickelt, damit die beteiligten Universitäten nicht bloß immer Anträge beim
BMBF stellen können, und auch dafür sorgt, dass 5G,
worunter sich viele Leute nichts vorstellen können,

augenscheinlich wird und ein Verständnis dafür entsteht,
was man mit diesem neuen Standard eigentlich erreichen
kann .

Positiv am Haushalt ist, dass die Mittel des Kapitels
„Digitale Agenda“ noch einmal deutlich aufgestockt werden . Aber wenn man jetzt einmal den ganzen Haushalt
durchsieht, dann muss man feststellen, dass zum Beispiel
die verschiedenen Titel im Zusammenhang mit der Digitalen Agenda und der Industrie 4 .0 sehr unterschiedlich
veranschlagt sind . Ich würde sehr dafür plädieren, dass
man das einmal zusammenfasst, dass man hier sozusagen
klarmacht, dass die Industrie 4 .0, die Digitalisierung der
Wirtschaft, auch im Haushalt eine wichtige Rolle spielt .

Meine Damen und Herren, es sprach vorhin ein Redner - ich weiß gar nicht mehr genau, wer es war - davon,
dass ZIM mit einer halben Milliarde Euro ausgestattet
würde und der Rest der Mittel zu den Großkonzernen
flösse. Das ist natürlich völliger Unfug. Im Haushalt finden sich zum Beispiel auch Programme für die Luft- und
Raumfahrt . Erst einmal: Die Luft- und Raumfahrt ist ein
wichtiger, innovativer Industriezweig in Deutschland .
Dort arbeiten auch Menschen - das muss man einmal sagen -, dort gibt es auch Arbeitsplätze . Selbst in der Luftund Raumfahrt gibt es mittelständische Unternehmen .
Derjenige Redner, der das vorhin von sich gegeben hat,
sollte einmal einen Blick in den Haushalt werfen,

weil im Haushalt die Quoten, die auf die Mittelständler
entfallen, genau ausgewiesen werden . Jetzt das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand auszuspielen gegen
das Thema Luft- und Raumfahrt, das halte ich für völligen Unfug,

zumal zum Beispiel die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ ein klassisches Mittelstandsprogramm ist . Wenn man die Posten
im Haushalt einmal zusammenrechnet, die spezifisch für
den Mittelstand bereitgestellt werden, dann wird man
sehen: Der Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums
ist im Prinzip ein Haushalt für die mittelständische Wirtschaft in Deutschland .

Zum Thema Außenwirtschaft . Herr Hofreiter, vielleicht hätten Sie sich an der Anhörung zu CETA in dieser Woche beteiligen sollen, dann hätten Sie nicht solche
halbgewalkten Sachen von sich gegeben; denn die Punkte, die Sie angesprochen haben, haben Ihre Kollegen und
auch die linke Seite in der Anhörung angesprochen . Sie
hätten sich die Meinung der Experten anhören sollen .

Denken Sie doch einmal darüber nach, ob es sein kann,
dass Ihr Standpunkt, den Sie einnehmen, fachlich nicht
untermauert ist .

Das müssen Sie auch als Politiker anerkennen . So wenig
Sie mit Ihrer Ideologie in Sachen Energiewende die Physik außer Kraft setzen können, so wenig können Sie mit
Ideologie Handelspolitik machen .

So einfach ist das .

Ich empfehle Ihnen: Nutzen Sie die fachliche Kompetenz
in den Anhörungen, damit Sie hier im Plenum fachgerecht diskutieren können .

Zum Thema Außenwirtschaft, Herr Minister, müsste
man aus meiner Sicht folgende Frage diskutieren . Es gibt
eine Menge verschiedener Exportinitiativen: die Exportinitiative Gesundheitswirtschaft, die Exportinitiative
Energieeffizienz, die Exportinitiative Erneuerbare Energien und weitere Exportinitiativen . Auch hier wäre zu
überlegen, ob man diese Exportinitiativen nicht bündelt,
um sie auch für Außenstehende etwas transparenter zu
machen; denn das soll mit diesen Initiativen im Prinzip
erreicht werden .

Jetzt war in dieser Woche in den Zeitungen zu lesen,
dass die deutsche Wirtschaft am besten beim Export in
die ganze Welt aufgestellt ist, weil sie sehr diversifiziert
ist . Sie hat nicht nur einen Markt, sondern sie hat weltweit
viele Märkte . Nur auf einem Markt, Herr Minister, sind
wir nicht so gut vertreten, und das ist der Markt in Afrika .
Ich möchte hier dafür werben: Wir sollten den Kontinent
Afrika nicht den Chinesen, Türken, Indern oder anderen
überlassen, sondern wir sollten uns gemeinschaftlich bemühen, dass die deutsche Wirtschaft mit mehr Engagement in Afrika unterwegs sein kann . Ich rege an, dass
man sich im Hause des Bundeswirtschaftsministers zu eiAndreas G. Lämmel

ner Strategie zusammenrauft, aus der hervorgeht, wie wir
in den nächsten Jahren auch in Afrika wieder mehr Fuß
fassen können . Das wäre jedenfalls mein großer Wunsch .

Die Eröffnung der neuen Büros in Sambia und in Mosambik geht in die erst einmal richtige Richtung, aber
man braucht einen generellen Ansatz, um in Afrika tätig
zu werden . Vor allem geht es darum, die mittelständische
Wirtschaft nach Afrika zu bringen .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zusammenfassend: Wir finden den Entwurf des Haushalts für das
Bundeswirtschaftsministerium sehr positiv . Man kann
sicherlich noch einige Diskussionen führen, aber er stellt
die Weichen für eine erfolgreiche weitere Entwicklung in
Deutschland .

Vielen Dank .

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ende gut, alles gut?

Ja, vielleicht . Vielleicht klappt es doch, dass am 27 . Oktober auf dem EU-Kanada-Gipfel das Freihandelsabkommen zwischen der Europäischen Union und Kanada unterschrieben wird und endlich ein Schlusspunkt gesetzt
wird, also dieses unwürdige Gerangel um dieses Freihandelsabkommen ein gutes Ende findet.

Was neben den ganzen juristischen Finessen wirklich
auf dem Spiel steht, hat der kanadische Premierminister
mit klaren Worten benannt . Er hat gesagt - ich zitiere -:

Wenn sich zeigt, dass Europa unfähig ist, einen fortschrittlichen Handelspakt mit einem Land wie Kanada abzuschließen, mit wem glaubt Europa dann
eigentlich noch in den kommenden Jahren Geschäfte machen zu können?

Meine Damen und Herren, diesem Satz ist nichts hinzuzufügen .

Um es noch klarer zu machen: Nicht die Mehrheit
der Mitgliedstaaten in Europa, sondern Deutschland, das
Land mit der größten Volkswirtschaft in Europa, Exportweltmeister seit vielen Jahren und die wirtschaftliche Lokomotive in Europa, kämpft gegen den Freihandel .

Da muss man sich doch die Frage stellen, ob wir hier in
einer verkehrten Welt leben .

Meine Damen und Herren, die Gefahr, die von einem
Scheitern von CETA für die Reputation unseres Landes
und natürlich für Europa ausgeht, hat das Bundesverfassungsgericht in seinen Folgeabwägungen ganz klar erkannt . Denn der Senat schreibt darin unter anderem:

Ein - auch nur vorläufiges - Scheitern von CETA
dürfte über eine Beeinträchtigung der Außenhandelsbeziehungen … hinaus weit reichende Auswirkungen auf die Verhandlungen und den Abschluss
künftiger Außenhandelsabkommen haben .

Also auch hier gilt: Das Bundesverfassungsgericht hat
genau den Kern der Sache erkannt .

Herr Ernst, Sie haben ja bis heute nicht verstanden,
um was es eigentlich geht . Das, was Sie heute hier wieder
vorgetragen haben, kann ich gar nicht nachvollziehen;
denn all das ist Bestandteil des CETA-Abkommens und
ist Bestandteil der europäischen Gesetzgebung . Nach Ihrer Niederlage versuchen Sie jetzt natürlich, nach jedem
Strohhalm zu greifen, den Sie der Öffentlichkeit überhaupt noch hinhalten können .

- Herr Dehm, beruhigen Sie sich!

- Natürlich .

- Vielleicht in Ihren Augen . Wenn das ein Erfolg ist, Herr
Dehm, dann sind Ihre Erfolgsmaßstäbe, die Sie sich selber noch setzen, wirklich sehr niedrig .

Seit 2009 wird über CETA verhandelt, und die letzten
sieben Jahre der Verhandlungen haben sich für beide Seiten ausgezahlt . CETA ist das modernste Freihandelsabkommen, das zurzeit überhaupt existiert . CETA setzt die
Maßstäbe für die Gestaltung des Handels in der Zukunft .

Genau an dieser Stelle, meine Damen und Herren, werden ja auch die Unterschiede in diesem Hohen Haus sehr
deutlich . Während die Linken und auch die Grünen weiterhin versuchen, das Handelsabkommen zu torpedieren
und zu blockieren sowie mit halbwahren Elementen den
Menschen in der Öffentlichkeit Angst zu machen, haben
die Koalitionsfraktionen immer zu den Verhandlungen
über CETA gestanden und sie zu einem guten Abschluss
gebracht . Gerade die Verhandlungen in den letzten Wochen haben doch gezeigt, dass beide Seiten, Kanada und
die Europäische Union, auf einem guten Weg sind .

Dass Freihandel nicht wirklich die Aufmerksamkeit in
der Öffentlichkeit hat, wie Linke und Grüne immer wieder darzustellen versuchen, zeigt Folgendes: Wir haben
ein Abkommen mit Südkorea geschlossen . Wir haben
ein Abkommen mit Singapur geschlossen . Wir haben ein
Abkommen mit Vietnam ausgehandelt, das sich gerade
in der Rechtsprüfung befindet. Ich habe von beiden Oppositionsfraktionen nie einen Antrag in diesem Hohen

Haus gelesen, in dem sie sich mit diesen Abkommen befassen . Und die Europäische Union verhandelt mit Japan,
mit Tunesien, mit den Mercosur-Staaten und mit Mexiko
weitere Abkommen . Wir brauchen diese Freihandelsabkommen, weil der Doha-Prozess innerhalb der Welthandelsorganisation nicht mehr vorangekommen ist .

Ich sage es noch einmal: Deutschland als Exportweltmeister ist auf freien Handel angewiesen . Wir als CDU/
CSU-Fraktion stehen hinter CETA und hoffen, dass am
27 . Oktober die Unterschrift unter das Abkommen gesetzt wird .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Meine Damen und Herren! Es geht heute um den Jahreswirtschaftsbericht . Herr Kollege Heil, Ihre Rede war
ja eine Huldigungsrede für unseren Wirtschaftsminister .
Ich hatte es eigentlich nicht so verstanden, dass er das
Haus verlässt, sondern er wird weiterhin auf der Regierungsbank sitzen .

Herr Kollege Heil, eines muss ich Ihnen schon noch
einmal sagen, weil Sie das Thema Energiepolitik angesprochen haben, das ich jetzt aber nicht zum Mittelpunkt
meiner Rede machen will: Ich möchte Sie bitten, noch
einmal ein paar Jahre weiter als nur die letzten vier Jahre
zurückzudenken .

Der Kollege Gabriel war ja mal Umweltminister,

und während dieser Zeit sind zum Beispiel die Fundamente für die Probleme, die wir heute bewältigen, mit
gelegt worden . Dass der Herr Gabriel in seinem Amt als
Wirtschaftsminister zu neuen Erkenntnissen gekommen
ist und dass wir gemeinsam einige Dinge verrichten
konnten, halte ich für sehr positiv . Hier kann ich Sie auch
nur unterstützen .

Meine Damen und Herren, dass es Deutschland gut
geht, haben heute schon alle Redner beschrieben . Man
kann es aber eben nicht oft genug sagen, weil die Kollegen der Linken und der Grünen immer dazu neigen, die
Situation trotzdem schlechtzureden .

Acht Jahre Wirtschaftswachstum hintereinander! Es
muss mir einmal jemand in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland Zeiten zeigen, in denen wir acht
Jahre hintereinander kontinuierlich ein Wirtschaftswachstum hatten,

und die Projektion für 2017 sieht ein weiteres Wirtschaftswachstum voraus. Das finde ich sehr gut.

Für die gute Gesamtsituation ist nicht nur der gute Zustand der deutschen Wirtschaft verantwortlich, sondern

hinter der deutschen Wirtschaft stehen die Menschen;
auch das wurde heute schon gesagt . Das sind die Unternehmer, die Selbstständigen, die Handwerker, die Angehörigen der freien Berufe und natürlich die Arbeitnehmer, die alle gemeinsam diesen großen Erfolg für sich
verbuchen können . Ich glaube, wenn man diese Dinge
immer schlechtredet, macht man auch die Menschen
schlecht, die dahinterstehen .

Meine Damen und Herren, Herr Ernst fing ja wieder
mit dem Thema Handelsüberschüsse an . Das ist sein
Lieblingsthema, und die Linken können offensichtlich
überhaupt keine anderen Einlassungen zur Wirtschaftspolitik mehr machen . Deutschland ist eine Exportnation .

Ein wesentlicher Pfeiler des wirtschaftlichen Erfolges
sind die Exporte . Sie selbst wissen ganz genau, dass die
Handelsüberschüsse nicht nur deswegen entstehen, weil
Deutschland im Ausland zu wenig kauft, sondern das hat
auch viel mit den Ölpreisen zu tun . In den Jahren des
hohen Ölpreises gab es in der Leistungsbilanz große Defizite. Heute verzeichnen wir Überschüsse.

Deutsche Exporte sind auch für die Entwicklung vieler Nationen in der Welt sehr wichtig . Im Jahreswirtschaftsbericht steht, dass der Anteil von Exporten in die
mittel- und osteuropäischen Staaten überdurchschnittlich
gewachsen ist . Die mittel- und osteuropäischen Staaten
haben mittlerweile einen größeren Anteil am Exportvolumen Deutschlands als China . Es ist doch sehr positiv,
dass deutsche Exporte in vielen Teilen Europas einen
Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung leisten, weil
es letztendlich - darauf hat der Kollege Fuchs hingewiesen - um die Verknüpfung der Lieferketten geht . Export
bedeutet ja nicht nur, Waren in Länder zu exportieren,
sondern er bedeutet auch, Teile und Leistungen für die
Zulieferung zu importieren .

Deutschland braucht den freien Handel . Herr Özdemir,
ich habe sehr darüber gestaunt, dass die Grünen jetzt
plötzlich zur Freihandelspartei werden .

Was ist denn das? Das ist ja etwas ganz Neues bei Ihnen .
Sie sind doch in der Allianz der Gegner von TTIP und
von allen anderen Abkommen gewesen .

Genauso wie die Linken: Sie haben es bis heute noch
nicht begriffen . Bei Herrn Özdemir scheint zumindest
ein Umdenken eingesetzt zu haben, was erst einmal ein
Fortschritt ist .

Wir werden unter den neuen globalen Gegebenheiten wesentlich mehr darum kämpfen müssen, den freien
Handel zu erhalten . Herr Ernst, Sie haben gesagt: Wir
brauchen keinen freien Handel, sondern fairen Handel . Erklären Sie mir den Unterschied . Das müssen Sie wirklich einmal machen .

Sie diskreditieren mit diesem Satz jede Art von freiem
Handel als nicht fairen Handel .

Das ist einfach Quatsch, das ist blanker Unfug . Freier
Handel ist im Prinzip genau das, was wir in Deutschland
wollen .

Trotzdem handelt Deutschland fair . Ihr Satz ist reine Polemik und entbehrt jeglicher Grundlage .

Wir brauchen das CETA-Abkommen . Auch das Bundesverfassungsgericht hat uns mit Blick auf dieses Abkommen recht gegeben . Ich weiß gar nicht, warum Sie
morgen noch einmal diese uralte Debatte darüber führen
wollen .

Aber gut, das ist Ihre Sache .

Wir brauchen aber auch die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Afrika . Ich kann überhaupt nicht verstehen, dass jetzt wieder darüber diskutiert wird, dass man
diese Abkommen nicht schließen solle oder dass man sie
umschreiben müsse . Wir brauchen mit Afrika Nachfolgeabkommen, die WTO-gerecht sind . Deshalb kann ich
hier nur noch einmal dafür plädieren, diese Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Afrika endlich zu ratifizieren, um sie in Kraft setzen zu können .

Meine Damen und Herren, wenn es darum geht, die
Globalisierung zu gestalten, die Globalisierung weiterzuentwickeln, dann bietet sich dieses Jahr dafür eine hervorragende Chance . Deutschland hat die Präsidentschaft
der G 20: In Hamburg wird der G‑20‑Gipfel stattfinden.
Die deutsche G-20-Präsidentschaft hat sich das Ziel gesetzt, über die Chancen und Risiken der Globalisierung
einen neuen Diskussionsprozess anzustoßen. Das finde
ich sehr wichtig, gerade angesichts der aktuellen Politik
in den Vereinigten Staaten .

Im Jahreswirtschaftsbericht gibt es ein paar Punkte,
auf die ich kurz eingehen möchte: Es drohen Gefahren
für die weitere Entwicklung . Ein Beispiel ist das Thema Bankenregulierung . Banken sind ja der Hauptgegner
der Linken . Banken sind aber für die Entwicklung der
Wirtschaft wichtig . Vor allem der Mittelstand braucht ein
funktionierendes Bankensystem . Wir dürfen daher den
Bankensektor nicht überregulieren .

Wir müssen die Investitionsquote des Staates stärken .
Wir müssen gemeinsam mit den Unternehmen an einer
Stärkung der Investitionsquote arbeiten . Es ist sehr bedenklich, dass selbst die Mittel der Wirtschaftsförderung

nicht mehr ausgeschöpft werden, wenn es darum geht, in
Deutschland zu investieren .

Wir müssen vor allen Dingen - das ist für mich ein
wichtiger Punkt - den deutlichen Anstieg des Staatskonsums bremsen . Investitionen des Staates müssen aus
meiner Sicht gefördert werden . Aber der Staatskonsum
kann nicht der Gradmesser einer positiven Entwicklung
sein; denn konsumtive Ausgaben rentieren sich nicht
unbedingt, wie wir alle wissen . Wir müssen zudem die
Staatsquote im Blick behalten . Auch das ist in den letzten
Jahren mehr oder weniger gut gelungen .

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, der mir besonders wichtig ist, weil es um das Einkommen der Menschen geht . Der Jahreswirtschaftsbericht weist aus, dass
die Schere zwischen Brutto- und Nettoeinkommen der
Menschen weiter auseinandergeht . Das heißt, die Bruttoeinkommen sind deutlich stärker gestiegen als die Nettoeinkommen . Hier sehe ich ein großes Problem; denn
höhere Bruttoeinkommen helfen den Menschen nicht,
wenn nicht mehr Geld in der Tasche bleibt, das sie für
sich verwenden können . Die Entwicklung ist insgesamt
aber erst einmal positiv .

Herr Gabriel, wir wünschen Ihnen in Ihrem neuen
Amt alles Gute . Das Thema Afrika habe ich jetzt nicht so
dezidiert angesprochen . Aber wir werden, wenn Sie Ihr
neues Amt angetreten haben, sicherlich noch viele Berührungspunkte haben .

Vielen Dank .

 Schönen guten Tag, Frau Präsidentin! Frau Ministerin

Zypries, herzlichen Glückwunsch zur Ernennung! Wir
sind uns nicht fremd . Wir arbeiten schon viele Jahre mit
Ihnen gut zusammen, als Sie noch als Staatssekretärin
im Amt waren. Ich hoffe, wir werden noch die restlichen
acht Monate eine fruchtbare Zeit für die deutsche Wirtschaftspolitik haben .

Frau Dröge, gestern hat Ihr Spitzenkandidat, Herr
Özdemir, sich als großer Kämpfer für Handelspolitik dargestellt . Heute haben Sie die Wendung nach hinten vollzogen . Im Prinzip sind Sie genau in das Muster gefallen,
das Sie seit Monaten hier bieten . Sie müssen sich doch
mal Ihre eigenen Argumente auf der Zunge zergehen
lassen . Sie haben die Begründung dafür, dass wir CETA
jetzt schnellstmöglich abschließen sollten, eigentlich
selbst geliefert

Denn CETA, also das Abkommen zwischen der Europäischen Union und Kanada, ist das modernste Handelsabkommen, das es weltweit gibt .

Sie haben NAFTA, also das Abkommen zwischen Kanada, den USA und Mexiko, angesprochen . Es ist fast
30 Jahre alt . Inhaltlich liegt CETA meilenweit vor dem
NAFTA-Abkommen . Alle Themen, die hier im Hause
diskutiert worden sind, die draußen in der Zivilgesellschaft diskutiert worden sind, die auf den Großdemonstrationen eine Rolle spielten, die Sie von den Linken und
den Grünen mit angeführt haben, sind im Prinzip verhandelt und im Abkommen berücksichtigt worden .

Unser Wirtschaftsminister hat - ich glaube, misstrauisch beäugt von den europäischen Partnern, denn es ist
ja kein deutsches, sondern ein europäisches Abkommen - noch viele Dinge durchsetzen können, was man
vielleicht vor einem Dreivierteljahr überhaupt nicht erahnen konnte . Ich kann also Ihre Kritik überhaupt nicht
verstehen - im Gegenteil . Sie sagen, wir brauchen ein
modernes Abkommen . Wenn Sie das erreichen wollen,
heißt das: Wir müssen das Abkommen jetzt in Kraft setzen . Es ist wichtig - vor allem hat es einen enorm hohen
symbolischen Wert -, dass wir uns gerade in dieser Zeit,
die Sie ja auch beschrieben haben, mit einem US-Präsidenten, der Handelsabkommen sozusagen mit einem Federstrich beendet und seine ganzen Partner ohne Zögern
vor den Kopf stößt,

zu einem Handel zu fairen Konditionen bekennen - genau so, wie Sie es gesagt haben . Dafür bietet CETA die
beste Basis .

Vor allen Dingen würde dies zeigen, dass Europa handlungsfähig ist, meine Damen und Herren .

Ich will es mal so sagen: Sie sagen nie, dass die Diskussion in anderen europäischen Ländern ganz anders
verläuft,

dass Deutschland sozusagen als Bremser im Bremserhäuschen sitzt, anstatt als Lokomotive vorneweg zu fahren .

Das ist doch das Problem . Man kann nur sagen: Das,
was Sie jetzt hier machen, spielt all jenen Leuten in die
Hände, die sowieso europafeindlich eingestellt sind, die
gegen die Globalisierung sind .

- Genau . - Bei dem Spiel machen Sie mit . Frau Dröge,
damit werden Sie letztendlich keinen Beitrag zur Entwicklung der Wirtschaftspolitik in Deutschland leisten .

Man muss einmal sagen: Natürlich wäre es schön,
wenn man das umsetzen könnte, was Herr Ernst immer
verkündet: Wir brauchen weltweite Abkommen . - Aber
jeder, der die Verhältnisse in der WTO kennt, weiß, dass
dort schon seit Jahren kaum ein Millimeter Fortschritt zu
erzielen ist, weil zum Beispiel Länder wie Indien immer
auf der Bremse stehen und Russland auf der Bremse gestanden hat . Wenn man eben kein weltweites Abkommen
in der Art und Weise, wie wir uns ein modernes Abkommen vorstellen, zustande bekommt, dann muss man eben
versuchen, erst einmal über bilaterale Abkommen einen
Schritt weiterzukommen .

Ich habe es schon gestern vor dem Plenum gesagt:
Es läuft im Moment der G-20-Prozess . Deutschland
hat die Präsidentschaft in der G 20 . Ein Kernpunkt der
G-20-Präsidentschaft ist die Diskussion über die Chancen und die Risiken der Globalisierung . Dieser Punkt
passt genau ins Bild; denn man weiß ja überhaupt nicht,
was Herrn Trump eigentlich bewegt oder was er vorhat:
Will er sich sozusagen - wie er es im Moment macht völlig abschotten, Mauern bauen, Handelsabkommen beenden, will er sozusagen in seinem eigenen Saft weiter
schmoren, und gelten eigentlich überhaupt keine Absprachen mehr, die in den letzten Jahrzehnten gemacht worden sind? Insofern ist dieser G-20-Prozess im Moment
einer der wichtigsten Diskussionsprozesse, in dem sich
die amerikanische Politik letztendlich zu klaren Aussagen bekennen muss:

Wollen wir weiterhin freien Handel in der Welt haben?
Wollen wir Handelsschranken weiterhin abbauen? Wollen wir zu modernen Handelsabkommen kommen, damit
der Wohlstandszuwachs in der Welt, der in den letzten
Jahrzehnten mit der Globalisierung einherging, weiter

voranschreiten kann? Das sind doch die grundsätzlichen
Fragen .

Ich kann festhalten: Die Gerichte in Deutschland haben erst einmal entschieden . Sie haben die Anträge der
Linken, auch die Eilanträge, abgewiesen . Das heißt, der
Weg ist jetzt erst einmal frei. Dann muss das Ratifizierungsgesetz eingebracht werden. Im Rahmen des Ratifizierungsprozesses haben wir noch so viele Stunden Zeit,
über all diese Dinge zu diskutieren . Die Linken werden
den 150 . Antrag schreiben, in dem immer das Gleiche
steht .

- Es kam von Ihnen kein einziges neues Argument, Herr
Ernst . Sie führen nur das weiter, was Sie hier schon seit
fünf Jahren erzählen . In Ihrem Antrag steht immer nur:
können, können, können, möglicherweise, können, können, können . Das ist im Prinzip also nur ein Können-können-können-Antrag, aber Sie können es eben nicht richtig; das ist das Problem .

Ich kann nur sagen: Die substanziellen Punkte, die
wir in der politischen Diskussion über CETA besprochen
haben, sind aufgenommen worden . Vieles ist in dem Abkommen untergebracht worden . Ich kann nur darauf verweisen: Im Ratifizierungsprozess können wir uns lange
genug darüber unterhalten .

Ich finde, Ihr heute vorgelegter Antrag war überflüssig .

Wir werden Ihrem Antrag natürlich nicht zustimmen
können .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt natürlich keine schlechte Zeit, um sich über die
Unterstützung innovativer Unternehmen zu unterhalten .
Es gibt jedoch auch bessere Zeiten als jetzt . Aber wir
wollen das heute so nehmen, wie es kommt, und uns um
diese Zeit intensiv damit auseinandersetzen, wie wir in
Deutschland die Szene der innovativen Unternehmen
noch besser unterstützen können .

Die innovativen kleinen und mittleren Unternehmen
in Deutschland bilden das starke Rückgrat der deutschen
Wirtschaft, meine Damen und Herren . Sie sorgen für
technologischen Fortschritt in Deutschland und sichern
hochqualifizierte Arbeitsplätze. Eine Vielzahl von ihnen gehört zu den sogenannten Hidden Champions, also
Weltmarktführern, deren Namen man aber nicht genau
kennt .

- Lieber Kollege Hahn, du weißt ja, dass wir trotz der
PDS in Sachsen hervorragende Fortschritte gemacht haben . Gerade Sachsen ist ja ein Land der innovativen Unternehmen . Insofern kann das so nicht stimmen .

Meine Damen und Herren, trotzdem muss man ehrlicherweise sagen: Verschiedene Studien attestieren
dem innovativen Mittelstand in den letzten Jahren eine
nachlassende Innovationskraft . Wenn man den Studien
glauben darf, dann ist es so, dass die Zahl der forschenden Unternehmen in Deutschland seit einigen Jahren
stagniert . Die Ausgaben für Innovationen, also für die
Forschung, in den kleinen und mittleren Unternehmen,
haben sich, gemessen am Umsatz, in den letzten 15 Jahren nahezu halbiert . Auch die Zahl der Gründer wächst
schon seit Jahren nicht mehr in Deutschland . Damit ist
natürlich der Nachwuchs für zukünftige innovative Unternehmen gefährdet .

Deswegen brauchen wir einen frischen Wind in der
Szene der innovativen Unternehmen . Genau darauf zielt
unser Antrag . Wir haben im Prinzip drei Punkte herausgegriffen - sie sind uns in vielen Diskussionen mit Vertretern innovativer Unternehmen und von Forschungsinstituten immer wieder genannt werden -, die notwendig
sind, um hier etwas Bewegung in die ganze Sache zu
bringen .

Erstens . Die Finanzierung von Innovationen und
Start-ups muss erleichtert werden . Das ist ein ständiges
Thema; gar keine Frage. Viele Vorschläge liegen auf dem
Tisch . Trotzdem muss man deutlich sagen: In den letzten
Jahren der Großen Koalition und seitdem Bundeskanzlerin Angela Merkel im Amt ist, also seit 2005, haben

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

sich die Ausgaben für Forschung und Technologie enorm
erhöht, meine Damen und Herren .

Die Förderung des innovativen Mittelstandes hat sich
nahezu verdoppelt und beträgt jetzt fast 1,6 Milliarden
Euro pro Jahr . Das ist schon ein ziemlich bedeutender
Betrag . Hier gibt es zwei Säulen: zum einen das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand und zum anderen die
Projektförderung über die Industrielle Gemeinschaftsforschung . Es geht darum, die Finanzierung dieser Programme in den nächsten Jahren zu sichern . Innerhalb der
Koalition haben wir vor, die Mittel - sie sind in der mittelfristigen Finanzplanung schon ausgewiesen - für diese
Programme deutlich zu steigern .

Zweiter Punkt . Die Bildungs- und Forschungskooperation - das halte ich aufgrund meiner eigenen Erfahrung
aus der Landespolitik in Sachsen für sehr wichtig - muss
weiter forciert werden . Es handelt sich um Kooperationen zwischen Unternehmen und Universitäten, zwischen
Unternehmen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen, von Unternehmen untereinander . Das ist,
glaube ich, für die nächste Zukunft sehr wichtig, obwohl
wir auch hier in den letzten Jahren eigentlich deutliche
Fortschritte gemacht haben . Wir haben 15 Spitzencluster
aus dem Spitzencluster-Wettbewerb - das ist schon sehr
gut -, und wir haben immerhin über 400 Netzwerke zum
Beispiel aus der BMBF-Innovationsinitiative „Unternehmen Region“ .

Dritter und letzter Punkt aus unserem Programm ist, die
KMUs fit zu machen für die digitale Wirtschaft. Glaubt
man den verschiedenen Stimmen aus der Wissenschaft
und den verschiedenen Studien, dann ist es angeblich so,
dass der Mittelstand die Digitalisierung verschläft . Aus
meiner Sicht ist das nicht so . Trotzdem muss hier darauf
hingewiesen werden: Wer heute in der Digitalisierung
nicht die richtigen Schritte geht, wird es in der Zukunft
schwer haben . Deshalb gilt es für uns, das Thema digitale
Wirtschaft voranzubringen und die KMUs weiter zu unterstützen . Die Plattform Industrie 4 .0 ist hier schon ein
wichtiger Schritt in die richtige Richtung .

Ich bitte Sie ganz herzlich um Zustimmung zu unserem Antrag .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Lenkert, das, was Sie gesagt haben, war sozusagen das Tiefgehendste, was ich heute Abend gehört
habe .

Ich meine, wenn Sie Wahlkampf machen wollen, dann
sollten Sie einen Stand vor dem Reichstag aufbauen, und
dann können Sie das erzählen .

Das, was Sie hier geboten haben, ist doch unwürdig .
Zudem war es fachlich zum Teil auch völlig falsch .

Das wissen Sie ganz genau . Sie betreiben einfach Massenverdummung . Das Gleiche hat Herr Barthel zum
Entschließungsantrag der Grünen gesagt . Sie behaupten
einfach falsche Dinge; das müssen Sie sich einmal klarmachen . Wie gesagt, wir sind hier nicht, um Wahlkämpfe
auszufechten; das können wir draußen machen .

Die wesentlichen Punkte im Entwurf eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des Telekommunikationsgesetzes hat Klaus Barthel schon beschrieben . Nur muss man
zu der Messstudie schon sagen, Klaus Barthel: Ganz so
einfach ist es nicht . Die Zahlen stimmen; ganz klar, keine
Frage .

Man muss ein bisschen Ahnung von Technik haben; dann
kann man das auch besser werten . Man muss eben ein gewisses Verständnis von der Materie haben, Herr Lenkert .

Das haben Sie noch nie gehabt, und das haben Sie jetzt
eigentlich wieder bewiesen .

Es ist natürlich so: Die Zahlen, wie gesagt, stimmen
schon; das kann man erst einmal nicht bezweifeln . Aber
letztendlich hängen Bandbreite und Downloadgeschwindigkeit nicht ausschließlich davon ab, ob der Provider die
Leistung ins Haus bringt; vielmehr spielen dabei viele
weitere technische Parameter eine Rolle . Selbst die Hausinstallation bzw . das Homenetzwerk oder das WLAN zu
Hause können technisch so beschaffen sein, dass sie gar
nicht in der Lage sind, verschiedene Dinge zu leisten .

Insofern finde ich, das Mess-Tool ist eine hervorragende Sache - das haben eigentlich alle sehr begrüßt -,
weil man damit erstmals zertifiziert nachweisen kann,
welche Leistungsparameter ein Anschluss bringt .

 Was das Mess-Tool angeht: Man kann das im Übrigen

auch mit dem Mobiltelefon an jeder Stelle, an der man
sich aufhält, machen . Insofern halte ich die ganze Sache
für einen großen Fortschritt .

Es gibt in der Messstudie folgenden Widerspruch das ist ganz interessant -: Auf der einen Seite erhalten
70 Prozent der Nutzer offensichtlich weniger als die
Hälfte der vereinbarten Leistung . Auf der anderen Seite
erhalten 12 Prozent der Nutzer mindestens die vereinbarRalph Lenkert

te Leistung oder sogar mehr . Aber wenn man das MessTool einmal selber ausprobiert, dann ist die erste Frage,
die gestellt wird, bevor man irgendein Messergebnis
bekommt: Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem Internetanschluss? Dann kann man ankreuzen: „sehr zufrieden“,
„zufrieden“, „nicht zufrieden“, „sehr unzufrieden“ . Der
Witz an der Sache ist: Interessanterweise kreuzen im
Prinzip zwei Drittel der Internetnutzer als Erstes „sehr
zufrieden“ oder „zufrieden“ an .

Daran kann man auch sehen: Da stimmen zwei Aspekte nicht überein: zum einen die reinen Zahlen, was die
Leistung des Anschlusses angeht, und zum anderen die
Einschätzungen, die die Nutzer letztendlich selbst vornehmen .

Klaus Barthel hat ja auch beschrieben, dass wir im
Prinzip über die Bundesnetzagentur ein Messverfahren
entwickelt haben . Das heißt, wenn man sich als Nutzer
beschweren will, dann muss man 20 Messungen nach
einem gewissen Schema machen, um auf Werte zu kommen, die es erlauben, einen gewissen Durchschnitt zu
bilden . Ich denke, wenn das intensiv genutzt wird, wird
das sehr viel Transparenz in den Markt bringen . Im Gesetz steht ja, dass die Bundesnetzagentur jedes Jahr einen
Bericht vorlegen muss . Da kann man dann sehen, wie die
Tendenzen sind . Ich bin mir sicher, dass sich die Provider, zumindest die großen, die seriösen, nicht jedes Jahr
an den Pranger stellen lassen wollen, weil sie zu wenig
Leistung anbieten . In jedem Vertrag steht übrigens - Herr
Lenkert, Sie müssen Verträge, die Sie unterschreiben,
auch richtig lesen - „bis zu . . .“ . Sie haben wohl vergessen, das zu sagen .

Sie haben nur die halbe Wahrheit gesagt, als es um das
Thema Netzneutralität ging .

Bei der im Gesetzentwurf geregelten Netzneutralität geht
es um die Umsetzung einer EU-Richtlinie; es ist einfach
EU-Recht, das hier umgesetzt wird . Da kann man als nationaler Gesetzgeber relativ wenig machen; wenigstens
das müssen Sie dazusagen . Das Gleiche gilt für die Regelungen zum Roaming . Auch sie sind das Ergebnis der
Umsetzung einer EU-Richtlinie .

Ich möchte noch etwas zu zwei Dingen sagen, die ich
sehr wichtig finde, auch weil ich selber das alles schon
einmal ausprobiert habe .

Ich meine zum einen die Drittanbietersperre . Ich habe
einmal gemeinsam mit der Telekom einen Betrügerring
auffliegen lassen.

- Wir tun eben im Gegensatz zu Ihnen etwas, Herr
Lenkert . Sie reden; wir machen etwas .

Die Direktanbietersperre ist natürlich ideal, um Abofallen zu vermeiden . Das ist der erste Punkt . Das Zweite ist

das Redirect-Verfahren . Das ist eigentlich der Kernpunkt
der ganzen Geschichte, weil damit verhindert wird, dass
im Prinzip über die Telefonrechnung Leistungen abgerechnet werden, die man überhaupt nicht in Anspruch
genommen hat .

Klaus Barthel hat es gesagt: Für behinderte Menschen,
für Gehörlose bringt das Gesetz sehr große Fortschritte,
weil die Informationsdienste für behinderte Menschen
24 Stunden am Tag geschaltet sein müssen . Das heißt:
Rund um die Uhr haben diese Menschen die Möglichkeit, auf Notdienste und Ähnliches zurückzugreifen .

Zusammenfassend kann ich nur sagen: Der Gesetzentwurf zeigt den hohen Stellenwert, den die Koalition der
Transparenz und dem Verbraucherschutz im Telekommunikationsmarkt beimisst . Deswegen kann ich Ihnen
eigentlich nur empfehlen, diesem Gesetz zuzustimmen
und den Entschließungsantrag der Grünen abzulehnen,
weil er Unwahrheiten in die Welt setzt; den Tatsachen
entspricht das schon lange nicht mehr .

Vielen Dank . - Ich habe drei Minuten gespart . Dafür
gebt ihr mir dann gleich ein Bier aus .

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die letzte Umfrage der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft in Deutschland Anfang dieses Jahres

hat es an den Tag gebracht: Das Vertrauen der Menschen in die soziale Marktwirtschaft hat in Deutschland einen Tiefstand erreicht. Das muss uns allen schon zu denken geben. Meine Damen und Herren, die Aktion, die Siemens jetzt in Gang gesetzt hat, wird noch ein paar Menschen mehr dazu bringen, an der sozialen Marktwirtschaft, die die Grundlage für das Wirtschaftsmodell Deutschland und den Erfolg Deutschlands darstellt, zu zweifeln.

Meine Damen und Herren, wir in der Politik können natürlich keine Arbeitsplätze schaffen; da stimme ich meinen Vorrednern zu. Wir können auch keine herbeizaubern. Aber wir können die Konzerne an ihre Verantwortung erinnern.

Herr Kaeser ist einer, der ständig über die Verantwortlichkeit von Unternehmern philosophiert. Er meint auch: Das Wahlergebnis ist das Versagen der Eliten in Deutschland. – Ob er sich dazurechnet oder nicht, kann ich natürlich nicht sagen.

Was wir aber an dem Vorgehen von Siemens kritisieren, meine Damen und Herren, ist die Art und Weise, wie der Konzern diese Nachricht verkündet hat. Sie erinnern sich: Vor einigen Jahren hat sich die Siemens AG deutschlandweit dafür feiern lassen, dass sie einen Beschäftigungspakt, das sogenannte Radolfzell-II-Abkommen, beschlossen hat. Das heißt, Werkschließungen und Entlassungen können überhaupt nur nach vorheriger Absprache mit dem Betriebsrat und der Gewerkschaft verkündet werden.

Meine Damen und Herren, was hat Siemens hier gemacht? Siemens hat die Beschäftigten mit einer Pressekonferenz überrascht. Ich habe mit allen Betriebsräten gesprochen: Keiner der Betriebsräte, keiner der Werksleiter wusste von diesem geplanten Kahlschlag. Genau das ist der Kritikpunkt, den wir haben: So kann man nicht mit den Leuten umgehen. So kann man nicht mit den Beschäftigten eines Unternehmens umgehen.

Blicken wir doch einmal auf die beiden Werke, die in Sachsen geschlossen werden sollen. In Görlitz – Herr Kühn hat es kurz angesprochen – werden keine Gasturbinen, sondern Dampfturbinen für einen universellen Einsatz hergestellt. Schon vor drei Jahren hat in Görlitz eine Umstrukturierung stattgefunden, die über 100 Arbeitsplätze gekostet hat, meine Damen und Herren. Es ist nicht so, dass das Werk geschlossen werden soll, und damit ist die Produktion weg. Nein, das Problem ist – jetzt kommt der zweite Punkt –: Es geht hier um eine Umlagerung der Produktion von Görlitz nach Mülheim. Das heißt also, Know-how aus der Region wird in die alten Bundesländer verlagert, die Arbeitsplätze verschwinden und damit die Berufsausbildung und auch die Weiterbildung. Ein Riesennetzwerk wird also aus Görlitz verschwinden.

Meine Damen und Herren, die Beschäftigten in Görlitz – das muss man sich immer wieder auf der Zunge zergehen lassen – sind Mitglied im Siemens-Konzern. Sie verdienen nach wie vor ungefähr 13 Prozent weniger als ihre Kolleginnen und Kollegen in den alten Bundesländern.

Wie es effizienter sein soll, die Produktion nach Mülheim zu verlagern, muss mir Herr Kaeser einmal vorrechnen.

Genau derselbe Blick nach Leipzig: In Leipzig werden keine Gasturbinen hergestellt. In Leipzig werden Kompressoren hergestellt. Von 170 industriellen Vorhaben, die in Leipzig realisiert worden sind, sind 5 Kompressorenanlagen für Kraftwerke. 165 Anlagen wurden in die Gasindustrie, in die Ölindustrie, in die Petrochemie und in die chemische Industrie geliefert. Also besteht auch dort im Prinzip kein direkter Zusammenhang zum geplanten Stellenabbau. Nun kommt der Gipfel: Das Werk in Leipzig ist nicht einmal im Tarifverbund Ost. 27 Jahre nach der deutschen Einheit betreibt Siemens Werke, die nicht einmal zum Tarifgebiet Ost gehören. Erst jetzt hat sich Siemens bereit erklärt, im Rahmen eines fünfjährigen Stufenplans das Werk in Leipzig in den Tarif Ost zu heben. Für einen Konzern, der weltweit aufgestellt ist, ist das ziemlich skandalös.

Es geht mir nicht darum, in unternehmerische Entscheidungen einzugreifen; das geht auch gar nicht. Siemens muss selbst wissen, wie es seine Zukunftsfähigkeit herstellt. Ein Mittelständler würde zuerst immer darüber nachdenken, was er machen kann, um auch morgen die Fähigkeiten seiner gut ausgebildeten Beschäftigten zu nutzen und den Standort zu erhalten bzw. auszubauen. Genau das verlangen wir auch von Siemens. Wir stehen an der Seite der Beschäftigten und werden mit ihnen gemeinsam kämpfen.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute Morgen im Ausschuss eine Stunde, heute Mittag in der Fragestunde eine weitere Stunde – und jetzt im Plenum erleben wir die dritte Stunde, in der wir uns über Rüstungsexporte unterhalten.

Man sollte einmal zusammenzählen, wie viele Stunden in den letzten Monaten zusammengekommen sind

– ich komme gleich zu Ihnen! –, ohne dass ich ein einziges neues Argument gehört hätte.

Jetzt wollen wir uns einmal kurz den Linken widmen, die ja ganz generell ein rigoroses Verbot der Waffenexporte fordern,

wie: Weg mit Hartz IV! Weg, weg, weg!

Das ist ja praktisch Ihr ganzer Wortschatz. Mehr Wörter als „Weg, weg, weg!“ und „Nein, nein, nein!“ kennen Sie ja nicht.

Wenn Sie Wahlerfolge erzielen wollen, dann sollten Sie Ihren Wortschatz etwas erweitern und einmal ein paar vernünftige Vorschläge vorlegen.

Was bedeutet denn ein Verbot von Waffenexporten? Schauen wir uns einmal an, was passieren würde, wenn wir das heute beschließen würden; Sie können ja morgen noch einen entsprechenden Antrag einbringen. Das würde natürlich bedeuten, dass sozusagen über Nacht die italienischen, französischen, englischen und amerikanischen Hersteller jubeln würden. Sie würden jubeln, weil plötzlich die Waffenexporte der Deutschen in die Europäische Union wegfallen. Damit würde sich ein völlig neues Marktsegment für sie auftun. Das sind zwar unsere Partner, und wir machen ihnen gerne eine Freude, aber eigentlich wollen wir das auch wieder nicht. Es freuen sich aber auch noch ganz andere in der Welt, nämlich die Chinesen, die Russen, die Nordkoreaner und alle diese Länder, in denen null Kontrolle darüber existiert, wohin Waffen geliefert werden.

Die Dame von den Linken – mir ist der Name gerade nicht geläufig –

hat eine dieser berühmten NGOs zitiert. Die NGOs haben aber nicht die Wahrheit für sich gepachtet,

auch wenn das immer so dargestellt wird. Der Kollege von der SPD hat es ja gesagt: Die einen sind die Guten und die anderen die Bösen. – Wir sind in Ihren Augen die Bösen und die NGOs die Guten.

Wenn behauptet wird, dass pro Stunde vier Leute auf der Welt durch deutsche Waffen sterben, dann soll man bitte den Beweis dafür erbringen. Wissen Sie, wodurch sehr viele Leute in der Welt ums Leben kommen? Durch Millionen vagabundierende Kalaschnikows, von denen niemand weiß, woher sie kommen und wer sie wohin verkauft. Die sind nirgends registriert. Und die Hersteller dieser Waffen sind Ihre Freunde.

Diese Länder, diese Diktaturen sind das Gefährliche in der Welt. Das möchte ich hier ganz klar sagen.

Meine Damen und Herren, bei der Entwicklung einer Europäischen Verteidigungsunion geht es im Wesentlichen darum – das gilt auch für NATO und Europäische Gemeinschaft –, Waffen- bzw. Verteidigungssysteme auf eine neue, auf eine gemeinsame Plattform zu stellen, ganz einfach, um Geld zu sparen. Wenn wir Ihrer Forderung nachkämen, müssten wir im Prinzip alle Betriebe in Deutschland, die mit diesen Plattformen oder Systemen befasst sind, sofort schließen. Das zeigt, wie absurd Ihre Forderung ist.

Es ist ganz klar – das ist von allen Rednern heute deutlich gemacht worden –, dass man in Deutschland verantwortungsvoll mit Rüstungsexporten umgeht. Ich will noch einmal die Grundsätze nennen, die den Rüstungsexporten zugrunde liegen – sie wurden damals von den Grünen beschlossen; Sie müssten sie eigentlich auswendig kennen

und auf dem Nachttisch liegen haben –: Der erste Punkt sind die Menschenrechte. Der zweite Punkt ist die Vereinbarkeit des Exports mit internationalen Verpflichtungen. Der dritte Punkt ist die Einschätzung der inneren Lage im Endbestimmungsland. Der nächste Punkt ist der Erhalt von Frieden, Sicherheit und Stabilität in der Region.

Dann geht es um die nationale Sicherheit der EU-Mitgliedstaaten und um das Verhalten des Empfängerlandes gegenüber der internationalen Gemeinschaft, insbesondere im Hinblick auf dessen Haltung zum Terrorismus. Ferner geht es um das Risiko der unerlaubten Weitergabe der Ausrüstung im Empfängerland und um die Vereinbarkeit der Rüstungsexporte mit der technischen und wirtschaftlichen Kapazität des Empfängerlandes.

Ich will mit dieser Auflistung deutlich machen, wie viele Kriterien im Prinzip erfüllt sein müssen, bevor der Nationale Sicherheitsrat überhaupt eine Exportentscheidung treffen kann. Zeigen Sie mir ein Land, in dem so viel über Rüstungsexporte diskutiert wird. Zeigen Sie mir ein Land, dessen Regierung so viele Kriterien für einen Rüstungsexport aufgestellt hat.

Das zeugt doch von einem verantwortungsbewussten Umgang mit Waffenexporten.

Insofern kann ich nur sagen: Heute insgesamt drei Stunden Debatte, aber im Prinzip null Erkenntnisgewinn.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege von der FDP, Sie sagten: Die neue Regierung ist die alte. Da kann ich nur sagen: Sie hatten es in der Hand. Leider sind diese Chancen vertan worden.

Meine Damen und Herren, das Bundeswirtschaftsministerium hat heute einen Bericht zur wirtschaftlichen Lage in Deutschland in den ersten drei Monaten dieses Jahres veröffentlicht. Das Bundeswirtschaftsministerium zeichnet ein sehr positives Bild von der wirtschaftlichen Entwicklung in unserem Land. Auch das gesamtwirtschaftliche Umfeld in Europa und in der ganzen Welt hat sich in den letzten Monaten sehr positiv entwickelt.

Der besondere Träger der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland ist der Außenhandel. Wie schon immer in den letzten Jahren ist der Außenhandel neben dem privaten Verbrauch Treiber der wirtschaftlichen Entwicklung. Deswegen ist es für uns besonders wichtig, dass in der Welt ein möglichst barrierefreier Handel stattfinden kann und dass wir Freihandel betreiben können.

Man muss deutlich sagen – da gebe ich Ihnen recht, Herr Kollege –: Manche Fraktionen in diesem Hohen Hause verwechseln Freihandel mit Handel ohne Regeln. Aber genau das ist er nicht; denn der freie Handel der Welt unterliegt Regeln. Diese Regeln finden sich im Regelwerk der Welthandelsorganisation wieder. Wir sind sehr froh, dass die Welthandelsorganisation in den 90er-Jahren gegründet wurde; denn erst damit war es überhaupt möglich, Regeln für den Welthandel aufzustellen.

Die positive konjunkturelle Entwicklung hat auch die Vereinigten Staaten von Amerika erfasst. Die Steuerreform von Präsident Trump wird sicherlich ein weiterer positiver Aspekt sein. Insofern wundern wir uns umso mehr, dass dieser Präsident jetzt die Einführung von Strafzöllen ankündigt, um den Handel in der Welt einzuschränken.

Wenn man sich einmal ansieht, was Präsident Trump damit erreichen will, dann muss man sagen: Er will 13 Millionen Tonnen Stahl vom amerikanischen Markt entfernen und die Auslastung der amerikanischen Stahlwerke von 73 auf 80 Prozent erhöhen. Meine Damen und Herren, man muss sich fragen, ob das die Sache wirklich wert ist. Dass er sein Ziel mit den angekündigten Strafzöllen erreicht, möchte ich sehr stark infrage stellen.

Herr Kollege von der FDP, ich kann gar nicht verstehen, dass Sie sagen, die Bundesregierung müsse jetzt etwas tun. Die Bundesregierung ist natürlich auf allen Kanälen aktiv. Schon vor der gestrigen Vereidigung der Regierung hat Deutschland auf allen Kanälen versucht, in Amerika Gesprächspartner zu finden. Aber man findet sie im Umfeld des Präsidenten offensichtlich gar nicht so leicht. Er entlässt ja immer wieder Personal, sucht sich neues und entlässt dann andere, sodass das gar nicht so einfach ist.

Meine Damen und Herren, die Strafzölle, die er nun mit Blick auf Pkws angekündigt hat, und zwar ganz gezielt gegen deutsche Pkw-Produzenten gerichtet, lassen uns natürlich aufhorchen und machen uns insgesamt unruhig; das ist gar keine Frage; denn einen Handelskrieg – schon den Namen finde ich furchtbar – brauchen wir im Moment überhaupt nicht. Deswegen ist die Strategie der Regierung ganz klar: Reden und verhandeln, wo auch immer es möglich ist.

Es gibt neben dem Handelskrieg noch das Thema „Unfaire Handelspraktiken“. Mit beiden Dingen sind wir in Deutschland konfrontiert. Die unfairen Handelspraktiken belasten unsere Wirtschaft natürlich genauso wie ein möglicher Handelskrieg mit den Vereinigten Staaten.

Man muss deutlich sagen: Ein Handelskrieg hat letztendlich nur Verlierer. Das gilt auch für die Vereinigten Staaten. Auch wenn sie vielleicht einen kurzfristigen Erfolg erzielen, kann man mittel- und langfristig ganz klar davon ausgehen, dass die Amerikaner, die früher die Hüter des freien Welthandels waren, nun den ersten Schritt hin zu einer Restriktion des Handels machen. Dies wird andere Staaten möglicherweise ermuntern, ähnliche Schritte einzuleiten.

Trotzdem prognostiziert das Bundeswirtschaftsministerium, dass die Risiken für die Konjunktur in Deutschland und in Europa im Moment sehr gering sind. Ich gehe davon aus, dass sich auch der amerikanische Präsident durchaus noch einmal genau überlegen wird, ob er gegen seine Partner, die er noch brauchen wird, diesen Handelskrieg anzetteln will. Deswegen bleibe ich optimistisch. Ich denke, auf dem Verhandlungswege lässt sich viel erreichen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir uns die Ergebnisse des G‑7-Gipfels in Kanada anschauen, dann wird wohl jedem klar, dass sich der amerikanische Präsident Trump von seinen langjährigen Freunden etwas entfernt und damit auch die Grundfesten der westlichen Weltordnung infrage stellt. Vor allem in handelspolitischen Fragen sind wir sehr überrascht über das, was Präsident Trump in den Vereinigten Staaten macht. Denn die Vereinigten Staaten waren in den ­letzten Jahrzehnten eigentlich immer ein Vorkämpfer für ein freies und gerechtes Welthandelssystem, und die ­Amerikaner gehören zu den Architekten der Welthandels­organisation. Insofern sind wir sehr gespannt, wie die weiteren Entwicklungen verlaufen werden.

Weil die Amerikaner nun als Partner offensichtlich erst einmal ausfallen, kommt es jetzt genau darauf an, dass die Europäische Union ihre gewachsene Rolle im Weltgefüge auch wahrnehmen kann. Gerade bei der Gestaltung der Handelsbeziehungen in der Welt ist es in unserem ureigenen Sinne – im deutschen wie auch im europäischen Sinne –, dass wir auch weiterhin geordnete Verhältnisse im Welthandel behalten.

Deshalb möchte ich die Europäische Kommission von dieser Stelle aus ermuntern, konsequent auf dem eingeschlagenen Weg fortzuschreiten, nämlich die angefangenen Verhandlungen mit den verschiedenen Partnern in der Welt über Wirtschaftspartnerschaftsabkommen bzw. über Freihandelsabkommen fortzusetzen.

Wenn man sich die Ergebnisse zum Beispiel des zuletzt geschlossenen Wirtschaftspartnerschaftsabkommens mit Südkorea anschaut, dann muss man sagen, dass es einen unheimlich positiven Impuls auf den Austausch von Waren zwischen Südkorea und der Europäischen Union gegeben hat. Allen Kritikern zum Trotz, die solche Handelsabkommen ständig infrage stellen, kann man sagen: Freihandelsabkommen wirken sich positiv auf beide Seiten aus. Sie befördern den Warenverkehr und sichern Arbeitsplätze auf beiden Seiten. Damals wurde heftig darüber debattiert, ob das Abkommen mit Südkorea günstig für die deutsche Automobilindustrie sei oder ob es ein negatives Abkommen sei. Wenn man sich die Zahlen heute anschaut, dann muss man sagen: Die europäische Automobilindustrie konnte viel nach Südkorea liefern. Genauso konnten die Südkoreaner viel nach Europa bringen. Noch ein Punkt: Vier Jahre lang wurde dieses Abkommen mit Südkorea vorläufig angewendet, ohne dass es irgendwo Probleme gegeben hat. Das ist die Blaupause für die Diskussion, die wir heute führen.

Uns liegen drei verschiedene Vorlagen vor. Der von der FDP eingebrachte Entwurf eines Gesetzes zur sofortigen Ratifizierung von CETA gefällt mir wirklich sehr gut. Er umfasst gerade einmal zwei Artikel. Das ist toll.

Ich wünsche mir, dass viele Gesetzentwürfe derart kurz und gut zu lesen sind. Aber Sie wissen sicherlich, dass Sie mit Ihrem Gesetzentwurf nicht erfolgreich sein können. Das hätte Ihnen spätestens in der Diskussion im Ausschuss klar werden müssen; denn im Koalitionsvertrag ist klar festgelegt, dass wir die Klagen vor dem Bundesverfassungsgericht abwarten wollen, um dann das Ratifizierungsverfahren betreffend CETA weiter zu befördern.

Der vorläufigen Anwendung des Handelsabkommens mit Kanada steht nichts im Wege. Liebe Kollegen von der FDP, machen Sie weiter so kurze Gesetze. Aber diesmal war es ein falscher Schuss.

Über den Antrag der Linken kann man nur sagen: nichts Neues, wie immer, rigorose Ablehnung, Kampf­rhetorik. – Ich möchte einmal wissen, wann der Zeitpunkt kommt, an dem Sie öffentlich sagen: Ja, wir haben viel kritisiert, aber es hat Fortschritte gegeben. – Dass Sie überhaupt nicht wahrnehmen, dass CETA und das Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Japan wesentliche Punkte der Kritik aufgenommen haben, ist schwierig. Deswegen lohnt es sich eigentlich nicht mehr, über Ihre Anträge lange zu diskutieren. In einem Punkt haben Sie allerdings recht: Sie haben geschrieben, das Abkommen mit Japan gehe weit über das Absenken von Zöllen hinaus. Richtig, aber das war doch immer Ihre Forderung. Sie wollten doch alles andere in diesem Wirtschaftspartnerschaftsabkommen ebenfalls geregelt haben.

Nun wird das geregelt. Aber es passt Ihnen wieder nicht. Sie müssen sich schon einmal für eine Sache entscheiden.

Auch im Antrag der Grünen stimmt nicht alles, was dort geschrieben wird. Der Text des Wirtschaftspartnerschaftsabkommens liegt seit dem 17. Dezember 2017 öffentlich vor. Rund sechs Monate hätten Sie also Zeit gehabt, darüber zu debattieren und Anträge zu stellen. Was haben Sie gemacht? Sie haben sich das erst in der letzten Woche angeschaut, wie Sie selber gesagt haben. Sie müssten vielleicht die Prozesse in Ihrer Fraktion beschleunigen und die Unterlagen dann anschauen, wenn sie erscheinen. Noch etwas: Sie beschweren sich nun darüber, dass Sie darüber parlamentarisch nicht diskutieren können. Sie wissen ganz genau, dass nach den Verträgen von Lissabon das EU-Parlament für Handelsfragen zuständig ist. Ich möchte einmal Ihr Gesicht sehen, wenn der Kreistag von Buxtehude sagen würde, dass er erst einmal ausführlich über einen Gesetzentwurf diskutieren will, den die Grünen eingebracht haben, und dass erst nach der Entscheidung des Kreistages von Buxtehude der Bundestag darüber befinden darf, ob der Gesetzentwurf gut oder schlecht ist. Das ist ungefähr die Diskussion, die Sie führen.

Dass Sie die demokratische Legitimation des Europäischen Parlamentes in Zweifel ziehen, finde ich schon ein starkes Stück; vielleicht brauchen Sie gelegentlich einmal Nachhilfe in Demokratie oder demokratischen Strukturen. Die geben wir Ihnen gern in einer weiteren Diskussion. Aber das heutige war völlig unnötig.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister! Ich habe eigentlich den ganzen Nachmittag niemanden gehört, der ernstlich was gegen den Einzelplan 09 vorzubringen hat. Herr Altmaier, das ehrt dich.

– Alles, um was es hier ging, sind doch Banalitäten gewesen.

Es ging im Grundsatz darum, dass dieser Haushalt sozusagen eine Kontinuität aufweist, und Kontinuität ist genau das, was die Wirtschaft heute braucht. Sie muss sich auf die Rahmenbedingungen verlassen können, die der Staat schafft.

Ich möchte hier mal auf drei einzelne Punkte im Haushalt eingehen, um noch mal deutlich zu machen, wie wichtig verschiedene Dinge sind:

Zum Ersten ist das Förderprogramm IPCEI zu nennen. Dabei geht es um wichtige Projekte im europäischen Interesse. Es wurde verschiedentlich angesprochen: 300 Millionen Euro sind im Haushalt für die Fördermaßnahme IPCEI Mikroelektronik, wie ich es nennen würde, veranschlagt.

Dazu gibt es aber Folgendes zu sagen: Dieses IPCEI ist praktisch eine völlig neue Förderstrategie Europas. Man hat in Brüssel nun endlich begriffen, dass nicht die europäischen Mitgliedstaaten in verschiedenen Bereichen untereinander in Konkurrenz stehen, sondern dass wir als Europa uns gegen die Verdrängungen aus Asien oder Nordamerika verteidigen müssen. Im Rahmen dieses IPCEI-Ansatzes werden Projekte formuliert, die im europäischen Interesse liegen, und sie werden beihilferechtlich praktisch anders bewertet.

Das industrielle Konsortium zu diesem IPCEI-Projekt Mikroelektronik hat sich 2014 gebildet. Jetzt haben wir 2018, und bis heute ist die Genehmigung aus Brüssel nicht da. Man muss feststellen: Die Innovationsraten der Industrie und ganz speziell in der Mikroelektronik sind höher als die Geschwindigkeit der Förderbürokratie in Brüssel. Der Ansatz ist gut, aber wenn man hier nicht schneller entscheidet, verläuft die ganze Sache im Sand; das muss man noch mal deutlich sagen.

Herr Minister, dieser IPCEI-Rahmen ist nur bis zum 31. Dezember 2020 genehmigt. Sie denken ja selbst darüber nach, weitere Projekte aufzusetzen, zum Beispiel im Bereich der Batteriezellenherstellung oder auch ein IPCEI Mikroelektronik 2. Wir können das aber gar nicht mehr realisieren, wenn der Förderrahmen durch Brüssel jetzt nicht verlängert wird, weil man keinen Haufen Aufwand produzieren wird, wenn man nicht weiß, ob das hinterher weitergeht. Hier besteht also wirklich Handlungsbedarf. Herr Minister, wir würden Ihnen gerne den Auftrag mitgeben und Sie sehr bitten, sich der Sache entsprechend anzunehmen.

Das zweite Thema ist die GRW. Es gab hier ja sogar den Antrag einer Partei, die Mittel für die GRW zu kürzen. Nun war die Begründung, es seien so viele Restmittel im Haushalt. Das ist nicht ganz abzustreiten. Wenn man sich die Entwicklung der GRW in den letzten Jahren anschaut, dann muss man eindeutig sagen: 2016 und 2017 waren keine guten Jahre. Das hing aber auch damit zusammen, dass die EU den Förderrahmen geändert hat und damit keine Zweitinvestitionen oder Erweiterungsinvestitionen von Großunternehmen mehr möglich waren.

Ein Beispiel ist: Steht in der Mikroelektronik eine Unternehmenserweiterung an, kostet das ohne Zuschuss eine Menge Geld, also einen ordentlichen Batzen. So wie es aussieht, werden wir in diesem Jahr eine hundertprozentige Belegung der Mittel haben. Gerade für die Entwicklung des ländlichen und strukturschwachen Raums ist doch die GRW genau das Instrument, das wir brauchen.

Ich möchte Ihnen für mein Bundesland, für Sachsen, kurz sagen, wie das im letzten Jahr aussah. Da sind 467 Vorhaben innerhalb der GRW genehmigt worden: 467 Vorhaben! Das ergab einen Zuschuss in Höhe von 238 Millionen Euro.

Dieser Zuschuss hat ein Investitionsvolumen von 1 Milliarde Euro angeschoben, also ein nennenswertes Investitionsvolumen.

Dadurch wurden dann fast 3 000 neue Arbeitsplätze geschaffen und 18 500 Arbeitsplätze erhalten. Man kann also sagen, dass das für den Staat ein relativ preiswertes Instrument ist, um Strukturentwicklung in strukturschwachen Gebieten anzuschieben. Deswegen kann es eigentlich nicht darum gehen, die Mittel für die GRW abzusenken, sondern es muss darum gehen, sie zumindest zu verstetigen und, wenn der Bedarf vorhanden ist, sie sogar zu erhöhen.

Der dritte Punkt sind Steinkohle und Braunkohle. Meine Damen und Herren, seit 2007 ist der größte Einzelposten im Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums die Abfinanzierung der Steinkohle, also seit elf Jahren. Jetzt läuft der Vertrag aus. Aber eine Anschlussfinanzierung muss gefunden werden.

Jetzt diskutieren wir. Die Grünen würden ja der Braunkohle sozusagen sofort das Licht ausblasen,

egal was aus der Region wird, ohne Rücksicht auf Verluste. Wir haben einen anderen Politikansatz.

Wir wollen erst dafür sorgen und sicherstellen, dass in dieser Region ein adäquater Ersatz in der industriellen Struktur gefunden wird.

Wir wollen auch kein Sozialprogramm zur Abfederung des Strukturwandels, sondern wir wollen einen echten Wandel.

Das heißt, neue Arbeitsplätze gegen alte Arbeitsplätze. Auf etwas anderes werden wir uns nicht einlassen. Wir wissen, dass die Grünen hier andere Vorstellungen haben. 

Verehrte Kollegin, Sie wissen doch eigentlich selbst, dass sich diese Frage erübrigt. Sie wissen doch, dass wir natürlich nur dafür kämpfen werden, dass es einen Strukturwandel gibt. Wir wollen doch keine Entschädigungen zahlen.

Das würden wir dann machen müssen, wenn Ihre Politik sich durchsetzen würde, also ein Abstellen ohne Rücksicht auf Verluste.

Ich habe hier gesagt: Wir machen eine vorausschauendere Politik: erst neue Arbeitsplätze, dann können alte Arbeitsplätze verschwinden. Insofern kann das vorhandene Geld nur ein erster Schritt sein. Ich habe Ihnen ja gerade gesagt: Elf Jahre finanzieren wir jetzt die Steinkohle ab. Steinkohle und Braunkohle haben einen Wortstamm, nämlich „Kohle“. Insofern werden wir uns dafür einsetzen, dass beide Kohlearten gleichbehandelt werden.

So, meine Damen und Herren, das war noch einmal das Thema Strukturwandel. Die sogenannte Kohlekommission, die eingesetzt wurde, hat ihre Arbeit gerade erst aufgenommen. Es ist nicht ganz von der Hand zu weisen, dass das die Quadratur des Kreises bedeutet, aber wir werden uns alle bemühen, dort intensiv mitzuarbeiten.

Meine Damen und Herren, noch einmal: Ich kann Ihnen nur Zustimmung zum Einzelplan 09 empfehlen. Wir haben die volle Veranschlagung aller Titel und nur noch ein halbes Jahr Zeit; insofern wird es im Bereich der Wirtschaft in diesem Jahr keinen Engpass geben, und in wenigen Wochen werden wir uns schon mit dem Haushaltsplan für 2019 befassen. Insofern: Stimmen Sie zu – Sie machen da keinen Fehler!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Kollegin Dröge, es ist auch in unserem Parlament langsam Weihnachtsfrieden eingekehrt. Ich hatte eigentlich gehofft, dass wir heute eine Debatte führen, in der wir sicherlich nicht übereinkommen, wohl aber bei den Fakten bleiben. Allerdings dadurch, dass Sie in dieser Debatte noch einmal versuchen, dermaßen viele Dinge in einen Topf zu werfen, entsteht kein guter Glühwein für die Weihnachtszeit. Das, was Sie uns angeboten haben, ist einfach untrinkbar gewesen.

Dass Sie gerade jetzt, wo es darum geht, Weihnachtsgeschenke zu kaufen, zu organisieren und zu basteln, noch einmal richtig auf die Tränendrüse gedrückt haben, wird der Sache sicher nicht gerecht. Sie wissen doch ganz genau, dass die Investitionsschutzabkommen, über die wir reden, nicht dazu da sind, die Dinge zu regeln, die Sie gerne möchten,

sondern dass man andere Vertragswerke gestalten muss, in denen man die Einhaltung der Menschenrechte und der Bestimmungen zu den Arbeitsbedingungen vor Ort regeln kann.

Ich komme zu den Investitionsschutzabkommen zurück. Um es noch einmal ganz klar und deutlich zu sagen: Der Erfinder dieser Investitionsschutzabkommen ist im Prinzip Deutschland selbst gewesen. In den 50er- und 60er-Jahren war es notwendig, deutschen Unternehmen Investitionen in vielen Teilen der Welt zu ermöglichen. Um in vielen Teilen der Welt Investitionen zu tätigen, sind diese Investitionsschutzabkommen zustande gekommen.

Man muss ganz klar sagen, dass es gerade für kleine und mittlere Unternehmen wichtig ist, dass ihre Investitionen in unsicheren Ländern vor nicht rechtsstaatlichen Angriffen geschützt werden. Sie wissen ganz genau, dass das Prinzip der Rechtsstaatlichkeit nicht überall auf der Welt genauso gilt wie in unserem Land. Schon bei TTIP gab es heftige Diskussion über die internationalen Investitionsschutzgerichte. Ich denke, Sie haben schon einen großen Erfolg erzielt. Bei der Diskussion über TTIP und CETA haben wir die europäische Ebene dazu veranlasst, neu darüber nachzudenken. Insofern können Sie sich selbst auf die Schulter klopfen und sagen: Wir haben etwas erreicht.

Der neue multinationale Investitionsgerichtshof, den die Europäische Union auf die Beine stellen will, ist ein sehr ambitioniertes Vorhaben; das muss man klar sagen. Durch diesen Gerichtshof sollen letztendlich auch die insgesamt rund 3 200 geltenden Investitionsschutzabkommen – davon sind 1 400 von EU-Mitgliedstaaten abgeschlossen worden – Schritt für Schritt abgelöst werden, um sie auf das europäische Level zu heben.

Ich finde es fortschrittlich, dass Sie einen Investitionsgerichtshof zumindest nicht grundsätzlich infrage stellen, wie man in Ihrem Antrag lesen kann. Das ist ein großer Fortschritt. Aber man muss sagen: Ihre Methode, den Unternehmen alles immer von oben aufzudrücken, immer die Unternehmer in ein schlechtes Licht zu rücken und so zu tun, dass sie die Menschenrechte und die lokalen Regelungen zu den Arbeitsbedingungen nicht einhielten, ist aus meiner Sicht falsch.

Gerade deutsche Unternehmen sind in der Welt hoch anerkannt, gerade weil sie es anders machen, weil sie für Ausbildung sorgen, weil sie in ihren Unternehmen in allen Teilen der Welt Standards haben, die unseren Vorstellungen entsprechen. Insofern halte ich, halten wir diese Methode, den Unternehmen alles von oben aufzudrücken, für falsch.

 

Über uns allen ist nur der Himmel. Ich weiß nicht, wie das bei Ihnen ist. Aber da Sie ja nicht an einen Himmel glauben, ist über Ihnen ja vielleicht ein rotes Zelt. Ich weiß es nicht.

Ganz klar ist doch: KiK ist natürlich ein besonderer Fall; da sind wir uns in diesem Hause einig. Deshalb hatte ja Gerd Müller als zuständiger Minister damals das Textilbündnis mit auf den Weg gebracht, um auch auf politischer Ebene für diese Dinge Sorge zu tragen.

Es gibt natürlich immer wieder schwarze Schafe – das ist gar keine Frage; das will ich gar nicht bestreiten –, und deswegen haben wir politisch die notwendigen Initiativen ergriffen. Es wäre natürlich nicht schlecht, wenn sich noch mehr Firmen am Textilbündnis beteiligen würden. Damit will ich Ihnen bloß sagen: Wir tun schon das politisch Notwendige. Aber wir unterstützen nicht den Antrag der Grünen, in dem die Unternehmerschaft grundsätzlich ins schwarze Licht gerückt wird.

Frau Dröge, noch eine Sache, die Sie eigentlich wissen müssten. In der Anhörung des Wirtschaftsausschusses am 6. Juni dieses Jahres haben die Gutachter doch ganz klar dargelegt – da haben Sie sicherlich gut zugehört –, dass im Durchschnitt nur 25 Prozent der Schiedssprüche, die nach angestrengten Verfahren gesprochen werden, zugunsten der Unternehmen ausgehen – das ist also schon eine sehr geringe Zahl – und dass ungefähr weitere 25 Prozent der Schiedsgerichtsverfahren mit einem Vergleich enden; 50 Prozent sind damit also schon abgefrühstückt. In den Fällen, in denen es letztendlich um eine finanzielle Entschädigung ging, war die durchschnittliche Entschädigungshöhe ungefähr 29 Prozent.

Also das, was Sie hier als Gespenst an die Wand malen, findet überhaupt nicht statt. Es stimmt überhaupt nicht, was Sie versucht haben den Menschen zu suggerieren.

Meine Damen und Herren, wir wollen auch nicht, dass ein Verbändeklagerecht auf internationaler Ebene eingeführt wird wie in Deutschland. Wir können sehen, dass in Deutschland Investitionen, ob nun in Stromnetze, in Straßen oder in Schienen, verhindert werden, weil jeder Verband heutzutage ein Klagerecht hat und damit die Möglichkeit, Investitionen auf ewige Zeit zu verzögern.

Eine Investitionsgerichtsbarkeit, die Schiedsgerichte, der Investitionsschutz sind notwendig, um überhaupt Investitionen zu ermöglichen; Frau Dröge, das wissen Sie ganz genau. In Afrika würden noch weniger Investitionen deutscher Unternehmen getätigt werden, hätten wir nicht die Investitionsgerichtsbarkeit. Deswegen, meine Damen und Herren, können wir über die Themen, die die Grünen in ihrem Antrag angesprochen haben, gerne sprechen, aber nicht im Zusammenhang mit Investitionsschutz und einem multilateralen Investitionsgerichtshof. Also: Wir lehnen Ihren Antrag ab.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Kommission ist kein Ersatzparlament, und die Kommission ist auch kein Regierungsinstrument.

Es war leider bei der Arbeit in der Kommission manchmal notwendig, dass die drei Parlamentarier, die dort ohne Stimmrecht vertreten waren, immer wieder darauf hingewiesen haben, dass man hier keine Verträge zulasten Dritter aushandeln kann.

Das ganze Problem beginnt ja damit, dass sich die Politik entschlossen hat, in einen funktionierenden Wirtschaftszweig einzugreifen.

Die Braunkohlewirtschaft funktioniert, sie braucht keine Subventionen,

sie arbeitet mit Gewinn und hätte es nicht nötig gehabt, dass die Politik in ihre Geschäfte eingreift. Das muss man hier ganz klar und deutlich machen.

Nun hat sich die Politik aber entschlossen, in dieses System einzugreifen. Es ist doch ganz logisch, dass natürlich darauf bestanden wird, dass entgangene Gewinne, zusätzliche Abschreibungen

ersetzt werden müssen. Das ist ein Eingriff in das Vermögen von Unternehmen. Es ist doch klar, dass die Kommission auch darüber beraten musste.

Wir haben den Entwurf nun zur Diskussion vorliegen; also, er steht im Internet. Auch wenn er uns noch nicht gedruckt vorliegt, so hoffen wir ja, dass morgen der große Lkw beim Deutschen Bundestag vorfährt und dass 5 Tonnen Abschlussberichte ausgeteilt werden.

Wenn man sich den Entwurf des Berichts anschaut, dann kann man über drei Teile sprechen. Das eine ist der Strukturwandel; ich glaube, das war auch der wichtigste Teil, den die Kommission zu bearbeiten hatte. Denn eines ist ja klar – das ist, glaube ich, bei anderen Rednern nicht so deutlich geworden –: Es geht nicht nur darum, jetzt 30 000 oder 40 000 Beschäftigte in der Braunkohle und in der Energiewirtschaft sicher in die Rente zu bekommen. Das ist überhaupt nicht der Anlass der Diskussion. Vielmehr brauchen wir Zukunftschancen für die gesamte Region; wir brauchen Zukunftschancen für junge Leute; wir brauchen Zukunftschancen für die Schüler, die Sie heute für Ihre Zwecke missbrauchen und freitags auf die Straße schicken.

Wenn Sie ihnen freitags zusätzlich drei Stunden Physikunterricht und zwei Stunden Mathematikunterricht geben würden, wäre für das Land tausendmal mehr gewonnen, als wenn sie freitags auf Demonstrationen unterwegs sind.

Der Strukturwandel bietet – darum geht es – eine riesige Chance, die aus den Ergebnissen dieser Kommission entstanden ist. Das ist, glaube ich, auch der Grund, warum die Ministerpräsidenten im Allgemeinen den Ergebnissen weitestgehend erst einmal zustimmen; denn sie haben jetzt die Möglichkeit, den Strukturwandel aktiv zu gestalten. Das heißt, die Bundesregierung muss jetzt schnell die entsprechenden Maßnahmengesetze auf den Tisch legen, und letztendlich wird der Bundestag darüber entscheiden, wie das Gesetz aussehen wird.

Schaut man sich den Entwurf des Berichts der Kommission im energiepolitischen Teil an, stellt man fest, dass die Bilanz etwas anders ausfällt. Letzten Mittwoch hatten wir die erste Dunkelflaute in diesem Jahr. Was heißt „Dunkelflaute“? Die Regenerativen speisten weniger als 1 Gigawatt in das Netz ein, bei einer Spitzenlast von 75 Gigawatt. Wo kommt denn das her? Der Reststrom kommt aus der Braunkohle, aus der Steinkohle und aus den Kernkraftwerken. Meine Damen und Herren von den Grünen, Sie können ja auf diesen Strom verzichten, dann können Sie abends leider nicht mehr fernsehen.

Sie können auch kein Buch mehr lesen, weil kein Strom mehr da ist. Das zeigt die Absurdität dieser ganzen Geschichte.

Das Thema Versorgungssicherheit ist für mich überhaupt nicht geklärt, genauso wenig die Frage der Preisentwicklung in den nächsten Jahren. Eines ist mir völlig klar: Zu der Vorstellung der Kommission, dass man die Strompreise mit Steuermitteln subventionieren könnte, sage ich: Dann kann man auch das VEB Energiekombinat wiederherstellen, dann kann der Staat das gleich in die Hand nehmen.

Das sind für mich Dinge, die völlig inakzeptabel sind.

Zur volkswirtschaftlichen Betrachtung: Hier muss man sich wirklich die Frage stellen, ob die Kosten zur CO 2 -Vermeidung, die jetzt durch dieses Paket entstehen, wirklich akzeptabel sind. Das ist die Frage, über die wir im weiteren Fortgehen des Berichts diskutieren werden: ob dieser Kostenblock wirklich gesellschaftlich akzeptiert ist oder ob es nicht viel zu teuer ist, was sich die Kommission an Kompensationsmöglichkeiten ausgedacht hat.

Also, die Diskussion hat gerade erst begonnen. Ich denke, wir werden noch so oft darüber reden, dass jeder Abgeordnete diesen Bericht irgendwann auswendig kennt.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist noch keine drei Wochen her, dass die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ ihren Bericht an die Bundesregierung übergeben hat. Bei den Grünen hat man manchmal den Eindruck, dass sie die Zeit noch nicht genutzt haben, um die 320 Seiten durchzulesen. Sie haben vielleicht einmal durchgeblättert; aber in Wirklichkeit haben sich bestimmt viele hier im Haus die Lektüre noch nicht vorgenommen und ereifern sich heute schon, dass noch keine weiteren Maßnahmen auf dem Tisch liegen.

Dieser Bericht enthält Vorschläge für sehr weitgehende Maßnahmen für die weitere energiepolitische und wirtschaftspolitische Entwicklung in Deutschland. Deswegen müssen die Empfehlungen – das möchte ich hier noch mal klipp und klar sagen: es handelt sich um Empfehlungen der Kommission – sorgsam abgewogen werden. Es wird auch nicht besser, wenn wir hier jede Woche das Gleiche diskutieren. Wenn man sich die Anträge anschaut, die heute die Grundlage für die Debatte sind, dann muss man sagen: Die Anträge werden auch nicht besser. – Zu dem schlanken Antrag von den Grünen, den Sie gerade als solchen beschrieben haben, kann man sagen: Na ja, mehr ist Ihnen dazu nicht eingefallen. – Das ist, glaube ich, auch das Problem.

Es ist doch ganz klar: Die Schrittfolge ist eindeutig festgelegt. Der Bericht wurde an die Bundesregierung übergeben. Die Bundesregierung hat jetzt die Aufgabe, diesen Bericht auszuwerten, die vorgeschlagenen Maßnahmen zu bewerten, um dann aktiv zu werden.

Es ist auch eindeutig so, dass wir abgesprochen haben, dass die Bundesregierung noch im Frühjahr die ersten Eckpunkte für ein sogenanntes Maßnahmengesetz vorlegen wird; das ist dann die Grundlage für die Diskussion hier im Deutschen Bundestag. Regierungshandeln soll abgewogen und durchdacht sein: Dazu braucht man halt ein paar Tage Zeit.

Sie haben sich Ihre Meinung vorher gebildet. Ich erwarte nicht vom Minister, dass er seine Meinung vorgefertigt hat.

Vielmehr erwarte ich von ihm, dass er sich der Sache sehr intensiv widmet.

Wenn man sich die Anträge anschaut, kann man sehen: Die AfD macht sich auf den Weg zur Angstmacherpartei.

Sie sagt: Menschen werden betrogen, sie haben keine Zukunft, am besten soll alles so bleiben, wie es ist. – Das ist die große Lüge, die Sie verbreiten. Es kann eben nicht alles so bleiben, wie es ist. Und Sie wissen doch ganz genau, dass sich die Verhältnisse in den Revieren auch ohne diese Kommission geändert hätten. Vattenfall und LEAG sind viel schlauer als Sie: Sie haben nämlich schon viel eher damit begonnen, ein Revierkonzept zu entwickeln und sich Gedanken darüber zu machen: Was kommt denn nach der Braunkohle?

Wir alle wissen, dass sich die Kohle letztendlich selbst abschafft. Deswegen: Ihre Angstmacherei wird Ihnen nicht mehr Wähler bringen.

Ich muss sagen: Den strukturpolitischen Teil halte ich für sehr gelungen. Sie sagen: Der Staat kann Strukturentwicklung nicht planwirtschaftlich betreiben. Natürlich kann er das nicht. Er kann auch kein Unternehmen zwingen, sich in einer Region niederzulassen. Aber er kann Infrastruktur schaffen, er kann wissenschaftliche Einrichtungen aufbauen und stärken. Er kann die Voraussetzungen dafür schaffen, dass sich Industrie ansiedelt. Genau das ist der strukturpolitische Teil.

Ich sage es nicht so ganz gerne, aber man muss den Blick ja bloß nach Bayern wenden.

Dort hat die CSU über viele Jahre eine sehr erfolgreiche Strukturpolitik betrieben, indem sie wissenschaftliche Einrichtungen, Verwaltungsstellen und andere staatliche Institutionen eben direkt in den Regionen, die früher mal arm waren, angesiedelt hat. Daran können Sie doch sehen, dass diese Strukturpolitik erfolgreich ist. Selbst in Ostdeutschland können Sie an vielen Beispielen sehen, dass die staatliche Strukturpolitik auf einen erfolgreichen Weg führt, meine Damen und Herren.

Die grünen – ich habe gesagt – Fanatiker können keine vernünftige Politik machen. Das sieht man an den Reden, die hier immer gehalten werden. Ich saß gestern mit der Kollegin Verlinden auf einem Podium. Das war grässlich.

Fanatiker können keine reale Politik machen, meine Damen und Herren, und das ist ihr Problem.

Über die Linken muss man auch nicht viel sagen. Der Antrag beschreibt genau das, was jetzt läuft. Und wenn Sie nun noch die demonstrierenden Schulkinder für sich instrumentalisieren, muss ich sagen: Mein Gott! Haben Sie nichts anders mehr, dass sogar noch die Kinder herhalten müssen?

Ich würde vorschlagen: Wir warten jetzt mal darauf, was die Bundesregierung hier auf den Tisch legt. Ich hoffe, dass die Diskussionen hier dann etwas fundierter ablaufen als heute zu Beginn der Debatte.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am späten Abend kommt als letzter Tagesordnungspunkt ein richtiger Kracher.

Es geht um die Zwölfte Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung. Die Diskussion über die Außenwirtschaftsverordnung wurde mehr oder weniger durch die Versuche chinesischer Unternehmen bzw. Staatsunternehmen angestoßen, sich in deutsche Unternehmen einzukaufen. Ich nenne als Beispiele die Übernahme von KUKA oder den Versuch, sich bei 50Hertz einzukaufen.

Nun muss man sagen: Wir ändern die Außenwirtschaftsverordnung nicht, weil wir Angst vor ausländischen Investoren haben. Aber es hat die Diskussion immerhin befruchtet, dass wir darüber nachdenken müssen, was die kritische Infrastruktur in Deutschland ist und wie wir mit ihr umgehen. Damals, als der amerikanische Geheimdienst das Telefon der Bundeskanzlerin abhörte, stellte sich schon die Frage: Wie sicher sind unsere Netze, und wer hat eigentlich Zugriff auf unsere Infrastruktur? Wenn man sich aber die Zahlen einmal genauer anschaut, dann stellt man fest, dass die chinesischen Investitionen in Deutschland eigentlich nicht so bedeutend sind. Im vorletzten Jahr zum Beispiel waren mit großem Abstand die Niederlande größter Investor in Deutschland, nicht die Volksrepublik China. Des Weiteren haben deutsche Unternehmen 2017  76 Milliarden Euro in China investiert. Das heißt, Deutschland ist ein sehr bedeutender Investor in China. Deswegen kann es bei der Änderung der Außenwirtschaftsverordnung nur darum gehen, mit sehr viel Fingerspitzengefühl die Sache anzupacken. Wir wollen uns in Deutschland nicht gegenüber ausländischen Direktinvestitionen abschotten. Auch wir werben für Direktinvestitionen. Außerdem dürfen wir keine Welle auslösen, die dazu führt, dass andere Länder auf die Idee kommen, ihre Märkte gegenüber deutschen Auslandsinvestitionen abzuschotten.

Wir sind der Auffassung, dass die Außenwirtschaftsverordnung mit großem Augenmaß geändert wurde. Im Prinzip handelt es sich um drei kleine Regelungen, die heute zu beschließen sind. Das Erste ist die Absenkung der Prüfschwelle bei ausländischen Beteiligungen von 25 auf 10 Prozent. Das gilt aber nur für Anträge auf Investitionen in die kritische Infrastruktur.

Alle anderen Schwellen in der Verordnung bleiben unverändert. Dann gibt es noch das berühmte Boykottverbot.

Das ist nicht so einfach zu erklären. Dafür brauche ich eigentlich zwei Minuten mehr Redezeit. Das will ich Ihnen aber ersparen. Das können Sie selber in der Begründung der Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung nachlesen. Es gibt zudem eine ganz besondere Spezialität, nämlich eine Genehmigungspflicht für die Ausfuhr von Technologien für die Herstellung von kleinen und mittelgroßen unbemannten Flugkörpern. Das ist ganz bedeutend und wichtig. Deswegen werden wir der Änderung zustimmen.

Kurz zu den Anträgen. Meine lieben Kollegen von der FDP, wir sind in verschiedenen Dingen nicht weit auseinander. Aber verschiedene Passagen Ihrer Anträge können wir so nicht mittragen. Bei den Grünen habe ich den Eindruck, dass sie Gedanken lesen können. Genau das, was wir gerade machen oder was die Regierung gerade umsetzt, schreiben die Grünen schnell auf, machen das zum Antrag und sagen dann hier: Wir wissen etwas!

Da dieser Antrag schon vor einem Vierteljahr geschrieben wurde, ist das alles fast erledigt.

Sie können heute der Regierung eigentlich nur Beifall klatschen, weil sie genau das getan hat, was Sie wollten. Damit ist Ihr Antrag leider überflüssig, und wir können ihm nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir führen heute wieder einmal eine spannende Debatte über einen Gesetzentwurf der Grünen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ihr seid schnell gewesen, gar keine Frage. Ihr legt heute einen Gesetzentwurf auf den Tisch, dessen Vorteil es vielleicht ist, dass er ziemlich dünn ist. Das wünschten wir uns bei manch anderen Gesetzentwürfen auch: schlank und dünn. Wenn man den Gesetzentwurf liest, stellt man aber fest, dass der Inhalt genauso dünn ist wie der Umfang.

Das ist aber auch klar; denn Sie beziehen sich zwar auf den Bericht der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“, picken sich aus dem Kommissionsbericht aber nur ein einziges Element heraus. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Wir betrachten diesen Strukturwandel ganzheitlich, während Sie nur einen Bestandteil herauslösen und sagen: Ihr müsst jetzt sofort die Kohlekraftwerke abstellen. – Das ist immer wieder der Trick der Grünen: Sie versprechen, dass der globale Klimawandel aufgehalten wird, wenn die Kohlekraftwerke jetzt sofort abgeschaltet werden. Unser Blickwinkel ist viel weiter gefasst.

Der Zeitplan ist doch klar – darüber gab es doch nie Diskussionen –:

Als Erstes kommt der Kommissionsbericht. Wir hatten ja gehofft, dass die Bundesregierung ein klares Statement zum Kommissionsbericht abgibt;

sie entwickelt jetzt aber ein Eckpunktepapier, das in den nächsten Wochen durch das Kabinett gehen soll. Aus diesem Eckpunktepapier, in dem all die Punkte bearbeitet werden, die im Kommissionsbericht aufgelistet sind, entsteht letztendlich der Gesetzentwurf.

Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist, wie gesagt, dass wir nicht nur abschalten wollen, sondern auch Strukturentwicklung betreiben wollen.

Das ist genau der Punkt. Unser Slogan lautet immer: Erst neue Arbeitsplätze schaffen, dann abschalten.

Meine Damen und Herren, wenn es darum geht, aus politischen Gründen einen ganzen Industriezweig abzuschalten, weil er klimapolitisch angeblich nicht mehr in die Welt passt, dann muss sich die Politik auch darum kümmern, dass der Strukturwandel entsprechend gefördert wird. Diesen Aspekt lassen Sie völlig vermissen. Das ist aber auch klar. Damit befassen Sie sich gar nicht. Es ist Ihnen immer egal gewesen – das ist in allen klimapolitischen Diskussionen deutlich geworden –, was aus den Leuten wird. Sie haben nur Tonnen CO 2 im Kopf, und das ist leider sehr wenig. Sie schießen mit Ihrem Gesetzentwurf aus unserer Sicht vollkommen über das Ziel hinaus. 

Offensichtlich haben Sie während meiner Rede auf Ihren Ohren gesessen.

Ich habe mich zum Zeitplan vorhin ganz klar geäußert. Ich sage es noch einmal: Sie picken sich ein ganz winziges Detail aus dem gesamten Kommissionsbericht heraus. Sie wissen genau, dass es nicht nur um die Abschaltung von Kraftwerken geht, sondern auch um einen Strukturwandelprozess. Tausende Leute wollen jetzt natürlich wissen, wie es mit ihnen weitergeht.

– Ja, regen Sie sich nicht so auf. – Mit Ihnen geht es überhaupt gar nicht weiter, weil Sie einfach nur den Schlüssel rumdrehen wollen, und dann ist das für Sie erledigt. Für uns ist das damit noch lange nicht erledigt.

Ich sage es noch einmal zur Erläuterung: Im Moment werden die Eckpunkte erarbeitet. Das Eckpunktepapier befindet sich in der Ressortabstimmung; das wird durch das Kabinett gehen. Wenn der Kabinettsbeschluss vorliegt, wird daraus ein Gesetzentwurf entwickelt. Darin wird sich die Umsetzung des Kommissionsberichts abbilden. – Also, lieber einmal zuhören, bevor man solche halbgaren Zwischenfragen stellt, und, wie gesagt, nicht ablenken davon, dass Sie die Menschen überhaupt nicht im Blick haben. Ihnen geht es um etwas anderes. Früher hieß das „Tonnen-Ideologie“; das kennen wir noch aus DDR-Zeiten. Die hatten das Gleiche drauf wie Sie:

Da wurde nur in Tonnen gerechnet, und Pläne mussten erfüllt werden. Um die Leute ging es damals nicht. Um die Leute, um die Menschen in den Regionen geht es bei Ihnen auch heute nicht, meine Damen und Herren.

Wenn man den Gesetzentwurf weiterliest, wird es noch viel schlimmer. Herr Hofreiter, Sie stellen sich direkt in die Linie von Herrn Kühnert. Herr Kühnert will nun Konzerne aus dem Bereich der Wohnungswirtschaft enteignen,

und die Grünen haben jetzt ein Hauptkampffeld, nämlich die Enteignung von Energiekonzernen. Konzerne wie RWE sind ja Ihre Feindbilder. Ich will Ihnen bloß einmal Folgendes sagen: Wenn RWE wirtschaftlich in Turbulenzen gerät, weil Sie entschädigungslos sozusagen den Schlüssel umdrehen wollen, dann enteignen Sie damit erst einmal Kommunen – Sie wissen, dass es dabei um große kommunale Vermögen geht; denn zum Beispiel die Städte Dortmund und Essen sind Großaktionäre bei RWE –, und Sie enteignen Tausende Kleinaktionäre, die in RWE investiert haben, möglicherweise als Alterssicherung.

Das ist Ihre Politik: Sie enteignen den kleinen Mann doppelt.

Dass Sie von den Grünen sich auf diese Linie begeben, das finde ich schon ziemlich abgefahren; das muss ich ehrlicherweise sagen. Das hätte ich von Ihnen nie erwartet. 

Erstens. Die Verantwortung – das haben Sie gerade selbst richtig festgestellt – tragen zur Hälfte die Politiker – das sind meistens Sie gewesen –,

die mit ihrer Politik sozusagen stückweise die Industrie in Deutschland, vor allen Dingen auch die energieintensive Industrie, aus dem Lande treiben. Zum Glück sind wir noch da. Deshalb können Sie nirgendwo allein regieren; das ist auch gut so.

Zweitens. Natürlich gibt es abgeschriebene Kraftwerke; das ist ja gar keine Frage. Sie sprachen gerade von der Steinkohle. In Ihrem Gesetzentwurf geht es jedoch nicht nur um die Steinkohle, sondern auch um die Braunkohle. Schauen Sie sich mal die Altersstruktur der Braunkohlekraftwerke an.

Sie differenzieren an dieser Stelle in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht. Also, wenn Sie da Unterschiede machen wollen, dann müssen Sie diese auch darstellen und nicht alles pauschal betrachten.

Ich bleibe dabei: Ihr Gesetzentwurf ist der Weg in die nächste Enteignung. Ich kann nur davor warnen; denn dann sind wir nicht mehr so weit weg vom VEB Energiekombinat. Das mögen Sie vielleicht, aber ich nicht.

Ich habe das nämlich alles live erlebt, wissen Sie. Ich habe keine Lust, das noch einmal hinter mich zu bringen.

Meine Damen und Herren, Sie haben ja auf die Gewerkschaft verwiesen. Natürlich ist die Gewerkschaft genauso unruhig, weil sie natürlich weiß, dass die Kohlekumpel und ihre Familienangehörigen, die in der Region von der Energie- und Kohlewirtschaft leben, wissen wollen, wo es langgeht. Aber sie wollen nicht hören: Abschalten! Zumachen! Schluss! Vielmehr wollen sie wissen: Was ist denn die Zukunftsperspektive? Genau das machen wir im Moment – ich kann es nur wiederholen; das ist der Unterschied zwischen uns, zwischen der Regierungskoalition und den Grünen –: Wir machen uns Gedanken, wie eine Region ohne Energiewirtschaft oder mit einer anderen Energiewirtschaft leben kann. Sie aber denken nur darüber nach, wie viel Tonnen CO 2 man endlich einsparen kann.

Eine Sache ist reine Augenwischerei. Sie wissen doch ganz genau: Selbst wenn wir in Deutschland über Nacht alle Kohlekraftwerke abschalten würden, würde sich am Weltklima gar nichts ändern.

Es sind ja nur 0,2 Prozent CO 2 -Emissionen, die die deutsche Energiewirtschaft erbringt, meine Damen und Herren. Es gibt da doch so eine Redensart, wenn ich mich recht erinnere: Was stört es uns, wenn in China ein Sack Reis umfällt? So ist das auch mit der deutschen Kraftwerkswirtschaft mit Blick auf das Weltklima. Genau deswegen folgen unsere Nachbarländer dem deutschen Weg eben nicht.

Meine Damen und Herren, Sie sollten Ihren Gesetzentwurf besser zurückziehen, bevor wir damit noch mehr Zeit verschwenden. Sie sollten lieber darauf warten, dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung hier eingebracht wird. Es lohnt sich viel mehr, darüber zu diskutieren.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu diesem Tagesordnungspunkt liegt eine Vielzahl an Anträgen vor, 11 an der Zahl und dann noch 3 Unterpunkte. Zur Feier des Tages habe ich meine beste Ökokrawatte umgebunden, damit Sie sehen können: Wir meinen es ernst mit dem Thema Klimaschutz.

– Sachte, sachte.

Meine Damen und Herren, ich konzentriere mich in meinen Ausführungen auf das Thema „Ausstieg aus der Kohleverstromung“. Darum geht es in einem Teil der Anträge, die Sie gestellt haben. Die letzte Debatte zu diesem Thema hatten wir am 9. Mai – das ist noch nicht lange her –, und in dieser Debatte hatte ich Ihnen schon den geplanten Ablauf erklärt. Seit dem 9. Mai hat die Bundesregierung die Eckpunkte zum Strukturwandelgesetz verabschiedet. Die Gespräche mit den Energieversorgern über eine einvernehmliche Lösung für den Ausstieg sind begonnen worden.

– Langsam! – Nach der Sommerpause wird Ihnen der Gesetzentwurf zum Strukturwandel in den Kohleregionen auf dem Tisch liegen.

Das ist genau die Abfolge, die wir hier immer beschrieben haben. Deswegen brauchen wir den Aktionismus, den Sie verbreiten, nicht.

Dass die Aufgabe, den Ausstieg aus der Kohleverstromung zu organisieren, groß ist, das ist gar keine Frage. Aber dass Sie sagen, Frau Kollegin, es gebe einen risikolosen Weg,

das ist eine Verkleisterung der Realität. Das stimmt einfach nicht. Die Aufgabe, vor der wir stehen, ist riesig und beinhaltet ein großes Risiko für uns alle.

Nun wird uns immer erzählt, wie fortschrittlich andere Länder beim Kohleausstieg seien. Ich will Ihnen mal die Zahlen aus den Ausstiegsbeschlüssen nennen. In Portugal hat man beschlossen, bis 2020 die aus Kohle gewonnene Energie um 2 Gigawatt zu reduzieren, in Frankreich bis 2020 um 3 Gigawatt,

in Italien bis 2025 um 9 Gigawatt, in Österreich bis 2025 um 0,6 Gigawatt, in Irland bis 2025 um 1 Gigawatt, in Großbritannien um 15 Gigawatt,

in Holland um 5 Gigawatt, in Finnland um 2 Gigawatt und in Schweden um 0,1 Gigawatt.

Wir haben in der Kommission beschlossen, bis 2038 den Kohleanteil um 42,6 Gigawatt zu reduzieren, also um mehr als das Doppelte wie in ganz Europa zusammen. Da können Sie doch nicht behaupten: Das ist risikolos. – Wenn Sie dann noch bis 2020 den Anteil des Nuklearstroms um 11 Gigawatt reduzieren wollen, dann müssen Sie sich klarmachen, dass es insgesamt über 50 Gigawatt sind, die wir ersetzen müssen. Das wäre doch nicht risikolos. Das ist doch Unfug, was Sie hier erzählen.

Meine Damen und Herren, nun kommen Sie mit einem Gesetzentwurf „Kohlekraftwerk-Sofortmaßnahme-Gesetz“. Das klingt ja wunderbar. Aber wissen Sie was, Sie führen die Wählerinnen und Wähler hinter die Fichte. Das ist ja lächerlich, was in Ihrem Gesetzentwurf steht. Sie wollen, dass nächstes Jahr im Juni die Bundesregierung einen Plan vorlegt, wie bis Ende 2022 die im Kommissionsbericht festgelegten Zahlen erreicht werden. Das ist einfach deswegen lächerlich, weil wir im Herbst das Kohleausstiegsgesetz vorlegen werden. Da brauchen wir nicht erst bis zum 30. Juni nächsten Jahres zu warten, um einen Plan vorzulegen. Wissen Sie, wir sind ein bisschen schneller als Sie. Man muss ganz klar sagen: Der Schutz des Klimas und der Kohleausstieg sind bei uns einfach in besseren Händen.

Im Gegensatz zu Ihnen wollen wir einen planmäßigen Ausstieg, und wir wollen kein Chaos verursachen. Wir wollen, dass wir den Kohleausstieg möglichst im Einvernehmen mit den Unternehmen begleiten, weil wir nämlich Eigentumsrechte zu beachten haben. Wir sind ja nicht mehr im Sozialismus, was Sie sich vielleicht wünschen. Ich möchte dahin nicht wieder zurück. Bei uns geht es zunächst darum, neue Arbeitsplätze zu schaffen, und dann kann man die Kohlekraftwerke abschalten. Das haben wir den Kohleregionen versprochen, und dazu stehen wir auch.

Hinzu kommen die Haltepunkte; das ist, glaube ich, entscheidend. Frau Kotting-Uhl, das haben Sie ganz verschwiegen. Im Jahre 2022/23 werden wir Bilanz ziehen, und dann wird man sehen, auf welchem Weg wir wirklich sind. Eine Gutachterin hat bei der Anhörung klar gesagt: Das bedeutet, dass das Beschlossene unter einen Korrekturvorbehalt gestellt wird. – Und darüber werden wir dann reden müssen. Ihr Gesetzentwurf ist unnötig. Deshalb werden wir ihn ablehnen.

Vielen Dank.

 

Guten Morgen, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem die Klimahysteriewelle aus New York über uns hinweggeschwappt ist,

nachdem die Bundesregierung das Klimapaket verabschiedet hat und da heute dieser Gesetzentwurf auf der Tagesordnung steht, haben wir ja die Chance, mal wieder etwas sachlich und realistisch über die Dinge zu diskutieren

und nicht nur Hysterie zu verbreiten.

– Wir brauchen weder von Ihnen noch von anderen Belehrungen über diese Dinge. Denn gerade die CDU hat in den letzten Jahrzehnten bewiesen, dass sie die Klimaschutzpartei ist.

Wir waren überhaupt die Ersten in diesem Lande, die einen Umweltminister berufen haben.

Das haben Sie, meine Damen und Herren, vielleicht alles vergessen. Und die deutsche Bundeskanzlerin war es, die letztendlich zum Klimaschutzabkommen ganz wesentlich beigetragen hat.

Meine Damen und Herren, mit dem Kohleausstieg bis 2038, der nun beschlossen werden soll, tun wir einen gewaltigen Schritt nach vorne. Ich glaube, Sie sollten das eher honorieren, als zu versuchen, ständig mit Querreden zu stören. Und das ist ein großes Projekt, dieser Kohleausstieg. Das darf man doch nicht verheimlichen; noch kein Land hat das bisher geschafft. Wir steigen aus der Atomenergie aus und wollen parallel dazu noch aus der Kohle aussteigen.

Und dass die Menschen natürlich skeptisch sind, muss man doch einfach mal zur Kenntnis nehmen. Deswegen gilt das Versprechen, das Bundesminister Altmaier abgegeben hat: Zuerst neue Arbeitsplätze und dann Abschaltung der Kraftwerke. Das ist unsere politische Verpflichtung.

Daran werden uns die Menschen in der Region letztendlich messen. Der Gesetzentwurf, der nun vorliegt, ist erst mal ein guter Schritt und eine gute Basis, auf der man aufbauen kann – ohne Zweifel. Aber aus meiner Sicht fehlen schon noch ein paar Elemente, die ich ganz kurz hier vortragen möchte.

Zum Ersten ist die Frage: Wie sichern wir das alles ab? Ein Gesetz ist gut und schön; aber jeder neugewählte Bundestag kann ein Gesetz wieder ändern.

Deswegen muss man sich schon überlegen, ob die Forderung nach einem Staatsvertrag zur Absicherung dieses Gesetzes realisiert werden kann.

Zum Zweiten ist die Frage zu stellen: Wie wird das denn alles administriert, also die im Gesetz stehenden Summen für den Strukturwandel, für Infrastruktur, für Bundes- und Länderaufgaben? Es gibt Vorschläge, dass man ein Sondervermögen bildet, das über viele Jahre hinweg aufgebaut werden könnte. Aus diesem Sondervermögen könnte der Strukturwandel finanziert werden. Auch hierzu sollte man, glaube ich, eine Diskussion führen; ich halte das für eine gute Idee.

Aber das Wichtigste, was aus meiner Sicht in diesem Gesetzentwurf fehlt bzw. sehr unterbelichtet ist, sind die Anreize für die private Wirtschaft. Es ist doch ganz klar: Wir können zwar 3 000 staatliche Arbeitsplätze dort hintransportieren, und wir können auch wissenschaftliche Einrichtungen in diese Regionen bringen. Aber neue Arbeitsplätze schaffen oder Arbeitsplätze erhalten, das kann letztendlich nur die private Wirtschaft.

Hier steht die Frage: Was ist denn der Anreiz für private Investoren, jetzt in diese Reviere zu gehen? Ich glaube, das ist der wichtigste Punkt für das ganze Gesetz.

Hier sehe ich ganz klaren Anpassungsbedarf.

Das andere sind Anpassungsgelder für die Kohlekumpel. Die Regelungen, die im Kommissionsbericht beschrieben worden sind, fehlen im Gesetz. Beim Thema Sonderwirtschaftszone sind wir uns, Herr Kollege, einig: Auch das ist ein Thema, worüber man reden muss; denn wir brauchen ein Bündel von Maßnahmen, um den Strukturwandel beschleunigt durchführen zu können.

(Beifall des Abg. Arnold Vaatz [CDU/CSU]:

Die Diskussion wird jetzt beginnen. Wir hoffen, es kommt zu einem guten Ende.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Debatte heute ist ja ganz interessant. Keine der Fraktionen, nicht mal die Opposition, hat sich heute Abend beklagt, dass zu wenig Geld im Einzelplan 09 des Bundeshaushaltes stehe. Das ist auch kein Wunder; denn mit 362 Milliarden Euro verabschieden wir in dieser Woche den größten jemals veranschlagten Haushalt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, meine Damen und Herren.

Die Einnahmen des Staates kommen ja fast ausschließlich aus Steuern. Dass wir so viel Geld ausgeben können, hängt also immer direkt und indirekt mit der Wirtschaft zusammen;

denn Steuern werden nur durch erfolgreiche Unternehmen generiert und durch Arbeitnehmer, die an diesem Erfolg teilhaben und sich so etwas kaufen können, zum Beispiel Sekt kaufen können, ein Auto kaufen können, dann Auto fahren und tanken. Es ist eindeutig: Die gute Wirtschaftslage ermöglicht uns, hier einen solchen Haushalt zu verabschieden.

Meine Damen und Herren, die Aufgabe der Politik ist es auf der einen Seite, das Geld auszugeben, auf der anderen Seite aber vor allem, Rahmenbedingungen zu schaffen, damit die Unternehmen ihr Unternehmertun auch wirklich leben können. Ich glaube, hier bietet sich neben dem Geldausgeben ein wichtiges Feld für weitere Aktivitäten. Wir brauchen eben Bürokratieentlastungsgesetze jedes Jahr. Wir brauchen das vierte Bürokratieentlastungsgesetz in diesem Jahr, das fünfte nächstes Jahr, das sechste, siebte, achte, neunte, zehnte in den folgenden Jahren; denn die Bürokratie – das besagen alle Umfragen bei Unternehmen – ist das, was die Unternehmen in unserem Lande als die größte Hürde empfinden.

Bundeswirtschaftsminister Altmaier hat ja seine Mittelstandsstrategie vorgelegt. Diese Mittelstandsstrategie umfasst eigentlich fast alles, was der Mittelstand heute so braucht. Herr Minister, wir müssen diese Mittelstandsstrategie jetzt Stück für Stück, Punkt für Punkt abarbeiten.

Meine Damen und Herren, der Einzelplan 09, den wir heute beschließen wollen, setzt genau die Impulse, die wir brauchen. Er setzt nämlich auf der einen Seite auf Investitionen und auf der anderen Seite auf Unterstützung von Forschung und Technologie. Stichwort „Investitionen“ – das ist noch einmal ganz interessant –: In diesem Bundeshaushalt stehen staatliche Investitionen in Höhe von 43 Milliarden Euro. Staatliche Investitionen, also öffentliche Aufträge, leisten ja auch wieder einen Beitrag zur weiteren Entwicklung der Wirtschaft. Im Prinzip wirkt dieser Haushalt also doppelt positiv für die Entwicklung in unserem Land.

Meine Damen und Herren, es sind nur 2,54 Prozent der Gesamtausgaben, die der Einzelplan 09 ausmacht. Das ist eigentlich relativ wenig. Wenn man aber sieht, was wir mit dem wenigen Geld – im Vergleich zum Beispiel zu den Ausgaben im Sozialbereich –, schultern, ist das schon sehr effizient, was im Wirtschaftsministerium gemacht wird.

Auf einen Punkt möchte ich noch zu sprechen kommen, weil hier eine Menge Märchen erzählt worden sind. Er betrifft das Thema „Strukturwandel und Klimapolitik“. Verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und auch von der SPD, es ist ja ein Witz der Geschichte, dass Sie sich hier hinstellen und die 1 000-Meter-Abstandsregel kritisieren. Erst im zuletzt geschlossenen Koalitionsvertrag in Brandenburg haben beide, die SPD und die Grünen, die Einführung von 1 000-Meter-Abstandsflächen für die Windenergie unterschrieben, meine Damen und Herren.

Dann können Sie sich doch nicht hier hinstellen und sagen: Das ist des Teufels. – Man muss doch noch mal ganz klar sagen,

dass Sie hier völlig unredlich Dinge verdrehen und falsch darstellen.

Meine Damen und Herren, um noch mal zurückzukommen auf den Einzelplan 09. Das Thema „Strukturwandel/Strukturpolitik“, wurde ja mehrfach angesprochen. Ich möchte hier auch noch mal klar sagen, Frau Verlinden, weil Sie gesagt haben, kein Kohlekraftwerk werde abgeschaltet: Sie kennen doch den Spruch des Ministers und auch der Bundeskanzlerin: erst Strukturwandel, dann abschalten.

Und Sie kennen doch den Bericht der sogenannten Kohlekommission. Da ist das Abschalten von Kraftwerken bis 2038 festgelegt, und keinen Tag eher.

Genau das werden wir so umsetzen.

Der Einzelplan 09 setzt, bevor das Strukturstärkungsgesetz überhaupt da ist, schon erste Zeichen. Zum Ersten sind die Soforthilfen im Haushalt veranschlagt, in verschiedenen Einzelhaushalten weitere Hilfen. Zum Zweiten sind die Strukturhilfen nun auf ein Maß erhöht worden – auf 1 Milliarde Euro –, dass man jetzt wirklich anfangen kann.

Trotzdem – das muss ich hier noch mal deutlich sagen – befriedigt uns die ganze Veranschlagung der Ergebnisse der Kohlekommission noch nicht. Hieran müssen wir in den nächsten Jahren ganz klar weiterarbeiten. Ich nenne nur mal das Thema Sondervermögen. Was beim Klimafonds geht, muss auch beim Strukturstärkungsgesetz, beim Kohleausstieg gehen, meine Damen und Herren. Wir brauchen also diese Sondervermögen, um die Lasten des Strukturwandels zu schultern. Unsere Parteivorsitzende hat ja in Leipzig auf unserem erfolgreichen Parteitag gesagt:

Was bei dem Steinkohleausstieg im Westen galt, das muss jetzt auch beim Braunkohleausstieg im Osten gelten. – Genau das sind die Prämissen, die wir auch in den nächsten Jahren bei den Haushaltsverhandlungen einfordern werden.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege von der AfD, ich habe gar nicht gewusst, dass Sie Bauern haben, weil Sie immer von „unseren“ Bauern sprechen. Ich kenne zum Glück niemanden, der sich als AfD-Bauer ausgeben würde.

Was Sie hier zum Thema Mercosur-Abkommen dargeboten haben, spottet jeder Beschreibung. Wahrscheinlich haben Sie gar keinen Blick reingeworfen, ansonsten würden Sie nicht von diesem Pult solche Lügen verbreiten.

Meine Damen und Herren, Deutschland ist seit vielen Jahren Exportweltmeister. Das ist keine neue Nachricht. Aber nicht nur die Exporte haben in den letzten Jahren sehr stark zugenommen, sondern auch die Importe nach Deutschland. Das heißt also, Deutschland ist ein wichtiger Player im internationalen Handelsgeschäft. Die deutsche Wirtschaft oder die deutschen Exporteure sind deswegen auch auf einen freien Marktzugang in der Welt angewiesen. Wenn man sich die Geschichte anschaut, stellt man fest, dass sich seit 1994, als die Welthandelsorganisation gegründet wurde, die Situation im Welthandel deutlich verbessert hat. Das Ziel der WTO war und ist, faire Handelsbedingungen für alle Mitglieder zu erreichen. Das ging eine Zeit lang ganz gut. Aber in den letzten Jahren ist die Welthandelsorganisation leider aus verschiedenen Gründen in ihrer Arbeit blockiert. Den letzten Rest hat auch die Trump-Administration der Welthandelsorganisation gegeben, indem sie keine Schiedsrichter bestimmt hat.

Trotzdem ist festzuhalten: In den letzten zehn Jahren sind von den WTO-Mitgliedstaaten 1 694 handelsbeschränkende Maßnahmen erlassen worden. Man sieht also: Überall wird versucht, Märkte abzuschotten. Deswegen sind in den letzten Jahren sehr viele bilaterale Handelsabkommen geschlossen worden. Auch die Europäische Kommission, die das Mandat von allen europäischen Mitgliedstaaten hat, hat in den letzten Jahren sehr erfolgreich gewirkt. Dies ist eine der wirklich erfolgreichen Seiten der Europäischen Kommission, sonst mangelt es ja manchmal doch durchaus an Erfolgen. Es wurden zum Beispiel Abkommen abgeschlossen mit Südkorea, mit Vietnam, mit Japan, mit Kanada und nun mit den Mercosur-Staaten: Brasilien, Argentinien, Paraguay und Uruguay. Mit diesem Handelsabkommen ist ein Wirtschaftsraum mit 770 Millionen Konsumenten entstanden. Das ist einer der ganz großen Handelsräume in der Welt.

– „Was bringt das?“ Das werden wir gleich sehen. Zum einen den drastischen Abbau der Zölle. Wenn man die heutigen Zahlen zugrunde legt, werden allein die europäischen Unternehmen 4 Milliarden Euro an Zöllen einsparen.

Für deutsche Exporteure einschließlich der Landwirtschaft – das möchte ich hier klipp und klar sagen, weil die deutsche Landwirtschaft sehr leistungsfähig ist und weil die deutsche Ernährungswirtschaft hervorragende Produkte herstellt – bietet dieses Abkommen einen wunderbaren Einstieg in den Markt der Mercosur-Staaten, sodass auch hier die Exporteure wieder große Chancen bekommen.

Das ist ein wichtiger Punkt. Man kann natürlich immer Gefahren in den Vordergrund schieben, verehrter Kollege. Aber leider ist es hier so, dass dieser große Markt große Chancen für Exporteure ermöglicht.

Meine lieben Kollegen von den Grünen, dass Sie auf diesen miesen AfD-Antrag mit einem noch schlechteren Antrag gesprungen sind, darüber kann man wirklich nur den Kopf schütteln.

Das ist ein richtiger Klassenkampfantrag, den Sie geschrieben haben. 

Sie müssen mir nur mal erklären, was das mit Mercosur zu tun hat. Das Abkommen ist überhaupt noch nicht ratifiziert, überhaupt noch nicht in Kraft.

Was hat die Schließung der Zuckerfabrik, die jetzt stattfindet, wie Sie sagen, mit Mercosur zu tun? Nichts, überhaupt gar nichts.

Deshalb sage ich: Sie müssen mal einen Blick in das Abkommen werfen, damit Sie wissen, worüber wir sprechen. Beim Zucker sprechen wir von der EU, der gesamten Europäischen Union. Eine Zuckerquote von 10 000 Tonnen hat damit überhaupt nichts zu tun. Vermengen Sie mit Ihrem propagandistischen Stil nicht immer wieder Dinge, die nicht zusammengehören.

Ich war bei dem Antrag der Grünen, der so mies ist. Ich habe eigentlich gedacht, dass man nach der CETA-Debatte oder nach den Debatten, die wir in den letzten Monaten geführt haben, weiter wäre. Sie wissen doch ganz genau, dass in dem Handelsabkommen erstmalig ein sehr umfangreiches und gut formuliertes Nachhaltigkeitskapitel festgeschrieben ist. Es ist das erste Mal, dass die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation beidseitig vereinbart werden. Es geht darum, dass beide Seiten das Pariser Klimaschutzabkommen einhalten. Die Argumentation, dass der brasilianische Präsident jetzt vielleicht austreten könnte, ist vom Tisch, weil dann das Abkommen nicht mehr gelten würde. 

Verehrte Kollegin, ich empfehle auch Ihnen, das Abkommen zu studieren. Natürlich kann man immer Sanktionen verlangen; aber hier gibt es einen ganz klaren Mechanismus, der greift, wenn eine der beteiligten Seiten die Kriterien des Abkommens nicht erfüllt.

Das wissen Sie ganz genau. Dann tritt nämlich die Kooperationskommission zusammen. Wissen Sie, wir sind doch keine Kolonialmacht mehr. Sie müssen mal Ihre Brille absetzen! Wir können den Ländern doch nichts diktieren. Das sind alles selbstständige Staaten, mit denen wir ein Abkommen schließen. Wenn eine Seite die Kriterien bzw. ihre Zusagen nicht einhält, setzt man sich im Kooperationsausschuss zusammen und spricht darüber. Und wenn man die Dinge nicht bereinigen kann, dann wird es eben zu einer Streitschlichtung kommen, oder das Abkommen muss ausgesetzt werden. Aber wir können doch nicht immer nur die Sanktionskeule schwingen. Das würden Sie natürlich gerne tun.

Wir setzen auf freiheitliche und marktwirtschaftliche Instrumente und nicht auf die, die Sie früher, in kommunistischen Zeiten, erprobt haben.

Die EU und die Mercosur-Staaten sind zwei gleichberechtigte Partner.

Noch einmal: Dieses Nachhaltigkeitskapitel ist zum allerersten Mal in einem Handelsabkommen festgeschrieben worden. Warum sagen Sie nicht: „Wunderbar, das ist der erste Schritt; wir setzen hier als Europäische Union Standards, Weltstandards“? Den Amerikanern würde es nicht im Traum einfallen, in ein Handelsabkommen ein Nachhaltigkeitskapitel einzufügen.

Dass Sie die Verhandlungen jetzt stoppen wollen, ist ja nicht verwunderlich. Das ist nichts Neues. Das ist ja das Einzige, was Ihnen von den Linken einfällt. All Ihre Anträge, die Sie bisher zu Handelsabkommen in den Bundestag eingebracht haben,

haben gefordert, alles zu stoppen, das Abkommen nicht abzuschließen, die Verhandlungen abzubrechen.

Das ist Ihre eigentliche Strategie. Andere Fraktionen denken wenigstens noch ein bisschen mit und machen eigene Vorschläge. Aber so weit kommen Sie ja gar nicht.

Meine Damen und Herren, man kann also sagen: Das Mercosur-Abkommen setzt neue Maßstäbe. Wir müssen jetzt zusehen, dass es schnell ratifiziert wird, dass die Rechtsprüfung erfolgt, dass die Übersetzung erfolgt. Bezüglich der gemischten Zuständigkeit wird sich dann auch der Deutsche Bundestag mit dem Abkommen auseinandersetzen. Dann werden wir die Diskussion hier weiterführen können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Mittwoch hat das Bundeskabinett das sogenannte Kohleausstiegsgesetz verabschiedet, und am Nachmittag hatten wir schon drei AfD-Anträge zu diesem Gesetz auf dem Tisch liegen. Verehrte Kollegen von der AfD, schnell gearbeitet! Nur – jetzt kommt das Nur –: Zwischen schnellem Arbeiten und inhaltlich gutem Arbeiten ist leider ein großer Unterschied.

Ich will Ihnen das am Beispiel des Antrags „Versorgungssicherheit gewährleisten – Kohleausstieg ablehnen“ ganz kurz schildern. Da sind zwei Forderungen drin. Die erste Forderung ist: Die Bundesregierung soll den Empfehlungen der Kohlekommission nicht folgen. – Gut, darüber kann man ja diskutieren; das können Sie so fordern.

In der zweiten Forderung steht – jetzt genau zuhören! –: „Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, ... den Gesetzentwurf … Strukturwandel … abzulehnen.“ Na, das ist ja toll! Sie fordern die Bundesregierung auf, den Gesetzentwurf abzulehnen. Sie sitzen hier im Bundestag und müssten doch eigentlich wissen, dass überhaupt nur der Deutsche Bundestag Gesetze verabschieden kann. Wie kann denn die Bundesregierung ein Gesetz ablehnen?

Also, das müssen Sie mir mal erklären. Schon an diesem kleinen Detail kann man sehen, dass diese Anträge wirkliche keine geniale Leistung sind.

Dabei möchte ich Ihnen sagen: Das Thema Versorgungssicherheit ist ja wirklich von immenser Bedeutung; überhaupt kein Zweifel. Versorgungssicherheit ist auch für uns in der Koalition und in der CDU/CSU-Fraktion das Thema beim Kohleausstieg.

Meine Damen und Herren, Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit sind für uns die Leitplanken in der Energiepolitik.

Ich darf vielleicht an die Anhörung, die wir im Ausschuss für Wirtschaft und Energie zum Strukturstärkungsgesetz hatten, erinnern. Dort hat Frau Professor Kreuter-Kirchhof gesagt – das sollte man sich immer wieder ins Stammbuch schreiben; ich zitiere –:

Eine verlässliche Energieversorgung ist nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes ein Gemeingut von Verfassungsrang … „Das Interesse an einer Stromversorgung ist heute so allgemein wie das Interesse am täglichen Brot“ …

Und letzter Satz:

Garant dieser Versorgungssicherheit ist der Staat.

Das ist sehr wichtig, finde ich, weil ganz klar ist: Die Bundesregierung trägt hier die Verantwortung, dass die Versorgungssicherheit auch in den nächsten Jahren gewährleistet ist, und da sind die Aussagen, die wir zu diesem Thema bisher bekommen haben oder die während der Diskussionen in der Kohlekommission gemacht wurden, völlig ungenügend.

An diesem Thema müssen wir arbeiten.

Die Kommission hat ganz klar gesagt: 2023, 2026, 2029 kommt alles auf den Prüfstand. Frau Kreuter-Kirchhof hat gesagt: Das ist kein Spaß – diese sogenannten Haltepunkte. Vielmehr muss hier muss Bilanz gezogen werden, ob die Ziele im Bereich Strukturentwicklung – ich erinnere nur an die Aussage der Bundesregierung: erst Arbeitsplätze, dann Abschaltung –, im Bereich der Versorgungssicherheit, der Strompreisentwicklung und beim Klimaschutz erreicht werden. Alles steht unter Korrekturvorbehalt.

Ich finde, die Bundesregierung irrt, wenn sie im Kohleausstiegsgesetz schreibt, dass an den Haltepunkten, die im Gesetz stehen, entschieden werden soll, ob man den Ausstieg vorziehen kann. Meines Erachtens sind diese Haltepunkte nicht eine Option nur in eine Richtung, sondern eine Option in beide Richtungen.

Wenn wir die Ziele nicht erreichen, müssen wir wieder über die Fragen des Ausstiegs diskutieren; das ist doch ganz klar. Wir können doch nicht heute ein Gesetz verabschieden, mit dem wir uns in zehn Jahren vielleicht die Basis entziehen. Das ist wichtig, festzustellen.

Mit dem Kohleausstiegsgesetz haben die Betreiber jetzt erst mal Klarheit. Es gibt diesen Abschaltplan, und auch die Frage der Entschädigungen ist geregelt, auch wenn man sicherlich fragen muss, ob man dafür so viel Geld in die Hand nehmen muss.

Jetzt komme ich zu dem zweiten Antrag, den Sie eingebracht haben – es sind ja drei Anträge; die hatten Sie, Herr Kotré, gar nicht erwähnt –, in dem es um die Frage der Strompreiskompensation geht. Über die Strompreiskompensation für energieintensive Unternehmen sind wir uns relativ einig. Ich glaube, es wird sogar in Brüssel gesehen, dass man hier etwas tun muss, um die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen und der europäischen Wirtschaft erhalten zu können. Ich glaube, es kann nicht angehen, dass durch das Kohleausstiegsgesetz Strompreiskompensationen für energieintensive Industrien weiter ausgebaut werden, aber das Handwerk und der Mittelstand die ganze Last tragen müssen.

Meine Damen und Herren, diese Kluft zwischen den energieintensiven Unternehmen und anderen Teilen der deutschen Wirtschaft darf einfach nicht größer werden. Das heißt: Wenn wir über Strompreiskompensationen sprechen, dann müssen diese für alle Verbraucher in Betracht gezogen werden. Das ist eine ganz klare Botschaft, die ich Ihnen heute noch mal mitgeben möchte.

Sie, werte Kollegen von der AfD, haben ja eine Menge Daten zusammengetragen,

aber man muss diese auch in den richtigen Zusammenhang setzen.

Bei der Frage der Abhängigkeit von Gas vernachlässigen Sie völlig, dass im Moment über drei LNG-Terminals nachgedacht wird, dass also Möglichkeiten zum Import von Gas geschaffen werden. Sie vernachlässigen das Thema Wasserstoff ganz. Natürlich ist der Einsatz von Gas – auch das muss man deutlich sagen – preistreibend; keine Frage. Wenn man Kohlestrom durch Gasstrom ersetzen will, wird der Preis auf jeden Fall ansteigen. Das darf man bei der Diskussion auch nicht verschweigen.

Die Frage der Wasserhaltung und die Frage des Gipses werden meine Nachredner genauer diskutieren. Ich glaube, wir haben genügend Diskussionsstoff. Aber wir brauchen eine Diskussion, in der es nicht nur um Ablehnung gehen darf, sondern wir müssen gemeinschaftlich hier Lösungen finden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es wird alles getan, was notwendig ist. – Das hat die Bundeskanzlerin gestern im Fernsehen den Bürgern mit auf den Weg gegeben. Das heißt natürlich auch für uns, dass dies die Leitlinie unseres Handelns ist. Wie auch schon in der Wirtschafts- und Finanzkrise 2008/2009 oder in der Euro-Krise können sich die Bürger in unserem Land, ob Unternehmer oder Arbeitnehmer, darauf verlassen, dass wir, die Politiker in Deutschland, alles, aber auch alles tun werden, um die Folgen der Coronapandemie zu bekämpfen.

Meine Damen und Herren, dass die deutsche Politik schnell handlungsfähig ist, haben die Entscheidungen zum vorherigen Tagesordnungspunkt gezeigt. Man ist also hier in diesem Haus in der Lage, Gesetzentwürfe schnell zu verabschieden. Ich bin mir sicher: Das wird auch nicht die letzte Feuerwehraktion gewesen sein, um der deutschen Wirtschaft zu helfen.

Meine Damen und Herren, die Folgen der Pandemie sind noch nicht überall wirklich genau abschätzbar; das ist schon klar. Selbst BDI-Präsident Kempf hat heute Morgen noch nicht über alle Auswirkungen berichten können. Vor allem überlagern sich ja jetzt verschiedene Prozesse. Dort, wo der Strukturwandel schon angeschoben worden ist, zum Beispiel in der Automobilindustrie, wird es jetzt durch die Unterbrechung von Lieferketten natürlich zu zusätzlichen Problemen kommen. Insofern muss man auch sehen, dass die Maßnahmen, die jeweils beschlossen werden, immer wieder darauf geprüft werden müssen, ob sie überhaupt passen. Man muss auch immer wieder darauf hinweisen: Es müssen ja nicht immer die alten Instrumente sein. Es können auch neue Instrumente entwickelt werden, um die Folgen der Pandemie abzuschwächen.

Meine Damen und Herren, es gibt auch positive Zeichen. Wenn die Meldungen so stimmen, erholt sich ja in China gerade wieder der Produktionsprozess, erste große Fabriken laufen wieder an. Insofern besteht auch Hoffnung, dass weltweit die Folgen bewältigt werden können. Mit viel Geld versuchen die Regierungen in der Welt, die Folgen abzumildern: In den USA, in Japan oder auch in Italien werden große Geldmengen in den Markt gepumpt. Aber noch mal: Die Frage ist, ob man jetzt schon alle Folgen wirklich abschätzen kann oder ob man nicht Schritt für Schritt vorgehen sollte, so wie wir das in Deutschland auch tun.

Ich bin dem Wirtschaftsminister Peter Altmaier sehr dankbar; denn er hat sehr schnell das sogenannte Drei-Stufen-Programm verkündet. Dieses Drei-Stufen-Programm ermöglicht der Politik, der Regierung, immer wieder über Maßnahmen nachzudenken, neue Maßnahmen anzuschieben, je nachdem, wie sich die Situation entwickelt. Deswegen werden heute der Wirtschaftsminister und der Finanzminister nochmals vor die Öffentlichkeit treten, um die aktuellen Pläne der Regierung kundzutun und um weitere Maßnahmen neben dem Kurzarbeitergeld in Gang zu setzen.

Meine Damen und Herren, für die Politik sollte diese Krise eigentlich auch Anlass sein, über Maßnahmen nachzudenken, wie wir Arbeitnehmer und Unternehmen vor den Folgen dieser Pandemie schützen können; aber das gleichwertig Wichtige ist, darüber nachzudenken, wie wir jetzt schon die Bremsen im Hinblick auf ein zukünftiges Wachstum lösen können. Denn wir haben ja viele Probleme, die nicht gelöst sind. Der Koalitionsausschuss ist mit seinem Beschluss am Wochenende zum Beispiel das Thema Planungsrecht angegangen. Wir können noch und nöcher Konjunkturprogramme verabschieden, wir können immer mehr staatliches Geld in Infrastrukturprojekte pumpen; nur, wenn diese nicht geplant werden können, wenn sie nicht umgesetzt werden können, sind das verpuffte Maßnahmen. Das sollte man möglichst vermeiden.

Meine Damen und Herren, eine Branche macht mir im Moment wirklich große Sorgen. Als langjähriger Präsident des Landestourismusverbandes muss ich sagen: Der Tourismus ist der erste Wirtschaftszweig, der die Krise schon mit voller Härte spürt. Im Tourismus – das muss man sagen – haben wir es meist mit kleinteiligen Unternehmen zu tun; meistens sind es Familienunternehmen. Und sie können eben nicht Arbeitsplätze ins Ausland exportieren; sie können eben nicht sehen, wo sie billiger produzieren können. Sie sind ortsgebunden, sie sind an ihre Standorte gebunden. Ich glaube, bei allen hängt viel Herzblut daran. Zu sehen, dass ganze Hotels leer stehen, dass in der Gastronomie viele Plätze unbesetzt sind und dass die Stornierungen von Feiern, Familienfeiern, Veranstaltungen enorm zunehmen, tut schon sehr weh. Die Frage wird sein, wie man dieser Branche als Erstes helfen kann. Da bin ich durchaus der Meinung von Herrn Lindner: Es gibt viele Maßnahmen. Das, was diese Unternehmer jetzt am wenigsten brauchen, sind zusätzliche finanzielle Belastungen. Sie brauchen finanzielle Entlastungen. Ich glaube, das wird heute bei dem gemeinsamen Auftritt von Herrn Altmaier und Herrn Scholz auch im Mittelpunkt stehen.

Zusammengefasst, meine Damen und Herren: Wir haben Erfahrungen mit Krisen – nicht mit dieser Krise, aber mit ähnlichen Krisen. Wir haben die Hochwassersituation in Deutschland noch genau vor Augen; auch das war eine Krise, die über Nacht über unser Land hereingebrochen ist. Es hat sich immer wieder gezeigt, dass die Politik in Deutschland in der Lage ist, in Krisensituationen schnell und zielsicher zu reagieren. Meine Damen und Herren, das ist, glaube ich, das Versprechen, das ich hier von diesem Pult den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes geben kann: Wir werden alles tun, um die Folgen dieser Krise zu bewältigen.

Ich glaube, es lohnt sich auch, jetzt nicht in parteipolitisches Klein-Klein zu verfallen; vielmehr sollten wir an einem Strang ziehen. Dann bin ich zuversichtlich, dass wir auch diese Krise meistern werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man hier so manche Wortmeldung hört, dann muss man den Eindruck gewinnen: Ausländische Investoren sind Verbrecher. Sie sind, Herr Ernst, eigentlich nur unterwegs, um deutsche Firmen aufzukaufen, sie auszuschlachten, Arbeitsplätze zu vernichten und Geld ins Ausland zu schaffen.

– Na ja, die rechte und die linke Seite haben da die gleiche Einstellung zu ausländischen Investoren.

Meine Damen und Herren, das ist natürlich eine völlige Fehleinschätzung; denn die Übernahme von Firmen oder Firmenanteilen gehört zum internationalen Geschäft. Auch deutsche Unternehmen investieren enorme Summen im Ausland, sie übernehmen Firmenteile oder ganze Firmen. Wir haben ja zuletzt große Übernahmen erlebt, zum Beispiel durch Bayer in den USA. Selbst Infineon hat noch mitten in der Coronakrise in Amerika ein Unternehmen komplett übernommen. Insofern ist die Investition in Unternehmen oder Unternehmensteile doch ein wirtschaftlicher Vorgang, den wir eigentlich alle wollen. Darauf, dass Deutschland ein interessanter Markt für ausländische Investoren ist, können wir doch auch stolz sein. Denn ein Investor kauft keinen Schrott, sondern er guckt sich um, wo er gute Investments findet.

Das ist erst mal die Situation, und eigentlich hat das Thema bisher nie eine große Rolle gespielt.

Dann kam es plötzlich dazu, dass auch chinesische Unternehmen wirtschaftlich in der Lage waren, sich auf dem deutschen Markt umzuschauen, und sie haben einige Firmen in Deutschland gekauft. Das hat auch hier im Deutschen Bundestag einige Diskussionen ausgelöst, und wir haben eine Debatte darüber geführt, wie man sich vor dem Abfluss von Technologien in Richtung Asien schützen kann. Das Gleiche gilt aber auch in Richtung der USA.

Insofern gab es dann sehr große Zustimmung, als die Europäische Kommission gesagt hat: Wir brauchen jetzt nicht nationale Gesetze – es soll nicht so sein, dass jeder in Europa ein eigenes Schutzgesetz macht –, sondern wir wollen versuchen, hier eine europäische Regelung zu finden. – Das Ergebnis ist die Screening-Verordnung der Europäischen Union. Wir sind erst mal froh, dass damit ein Standard in Europa geschaffen worden ist.

Bestandteil des Gesetzes, das heute in den Deutschen Bundestag eingebracht wird, ist die Eins-zu-eins-Umsetzung dieser EU-Screening-Verordnung.

Wir würden uns ja bei so mancher Verordnung wünschen, dass sie wirklich eins zu eins umgesetzt wird. Herr Minister, hier sind wir auf einem guten Weg. – Das erst mal zum ersten Teil des Gesetzes.

Zum zweiten Teil des Gesetzes. Ich glaube schon, dass wir in den letzten Jahren gelernt haben, dass wir Instrumente brauchen, um die deutsche Wirtschaft, um Deutschland insgesamt vor Übernahmen aus dem Ausland zu schützen, die uns nicht gefallen. Aber, meine Damen und Herren, das kann kein Schutzschild insgesamt sein.

Jetzt komme ich mal zu den Gesetzespassagen, die wir bestimmt noch mal diskutieren müssen. Da sind zum einen die Regelungen zum schwebenden Verfahren. Wir kennen es eigentlich schon – das ist kein neuer Umstand – aus dem Bereich der Rüstungsinvestitionen, dass Verfahren bis zum Abschluss schwebend unwirksam sind. Aber wir brauchen hier natürlich eine Begrenzung der Prüfzeiten. Jeder Investor braucht Klarheit darüber, wie lange das Bundeswirtschaftsministerium den Antrag prüfen kann. Letztendlich muss er zu einem bestimmten Zeitpunkt Klarheit darüber erlangen, ob eine Übernahme oder ein Kauf von Unternehmensanteilen möglich ist. Hier müssen wir natürlich im Anschluss an die Änderung des Gesetzes sofort an die Änderung der Außenwirtschaftsverordnung gehen, weil dies darüber zu regeln ist. Die Begrenzung der Prüfzeiten ist für die deutsche Wirtschaft enorm wichtig, aber auch für die Investoren; denn sie müssen wissen, bis wann ihr Antrag überhaupt genehmigt werden kann.

Zum anderen stellt sich die Frage, ob man bei Übernahme eines Anteils von 10 Prozent an der Firma schon in ein Prüfverfahren gehen muss. Ich denke hier vor allen Dingen an die Start-up-Szene in Deutschland, die ja nach Investoren sucht. Die Start-ups brauchen oftmals Investoren, die ihnen weitere Wachstumsmöglichkeiten verschaffen. Deshalb bin ich mir nicht hundertprozentig sicher, ob die 10-Prozent-Grenze, die im Moment im Entwurf steht, wirklich der Weisheit letzter Schluss ist. Aber um das zu klären, haben wir ja das parlamentarische Verfahren.

Liebe Kollegen von der FDP – noch ein letzter Satz –, in Ihrem Antrag fordern Sie den Bundeswirtschaftsminister auf, vom vorliegenden Gesetzentwurf Abstand zu nehmen. Er wurde aber heute eingebracht, und Sie wissen ganz genau: Der Bundestag ist letztendlich der Gesetzgeber.

Ich freue mich auf die parlamentarische Diskussion. Wir werden über alle Fragen gemeinschaftlich diskutieren

und dann einen entsprechenden Beschluss fassen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Das Pult wird ja nun hundertmal am Tag gereinigt. Ich habe eigentlich Zutrauen zu Frau Dröge, dass sie hier am Pult praktisch nichts hinterlässt. Deshalb war ich etwas schneller.

Lieber Peter Altmaier, herzlichen Glückwunsch natürlich auch von mir zu deinem Geburtstag. Allerdings kann ich dir so ein schönes Geschenk wie das von Frau Dröge, dass die Grünen einem Gesetzentwurf der Koalition zustimmen, leider nicht überbringen. Ich kann dir nur dazu gratulieren, dass wir heute die Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes verabschieden können. Wir trinken natürlich gerne ein Glas mit dir im Anschluss.

Meine Damen und Herren, die gegenwärtige Krise zeigt ja eigentlich zwei Dinge ganz scharf:

Zum Ersten. Deutschland ist Exportweltmeister, und die deutsche Wirtschaft kann ohne Export nicht erfolgreich sein. Das heißt für uns, dass wir offene Märkte brauchen. Wir brauchen globale Lieferketten, und wir brauchen keinen Protektionismus. Das ist die eine Seite.

Meine Damen und Herren, die zweite Seite zeigt, dass in der Welt natürlich auch Verteilungskämpfe um neue Technologien, um Wissen, um Patente und um Ähnliches stattfinden. Das beides unter einen Hut zu bringen, ist die eigentliche Kunst; das soll mit der Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes zumindest versucht werden.

Es gibt zwei besondere Teile in dem Gesetzentwurf:

Das eine ist die Umsetzung der EU-Screening-Verordnung. Ich glaube, es ist eigentlich ganz klar, dass wir das mit der Novellierung des Außenwirtschaftsgesetzes machen; denn damit herrschen europaweit gleiche Bedingungen. Ich verlasse mich nicht ganz so hundertprozentig auf die Europäische Kommission wie Frau Dröge. Die Bezeichnung „mögliche Beeinträchtigungen der öffentlichen Ordnung oder Sicherheit“ ist sehr weitläufig. Hier muss man wirklich mit sehr viel Gefühl rangehen. Wenn diese Dinge zu eng gesehen werden – in Brüssel weiß man ja nie so genau, welche Geisteshaltung in den Organen vorherrscht –,

kann das auch nach hinten losgehen; wenn ich es mal so sagen darf. Aber trotzdem setzen wir dieses europäische Recht jetzt in deutsches Recht um. Dazu gibt es eigentlich auch keine Diskussion.

Zum zweiten Teil, zu den Prüffristen. Ich glaube, es ist doch ein großer Fortschritt – Herr Houben, das können Sie doch nicht anders sagen –, dass wir zum Beispiel die Vorprüffrist verkürzen. Die aktuellen Zahlen zeigen ja, dass im Prinzip schon in der Vorprüffrist fast alle Prüfverfahren rausfallen. Wenn das so bliebe, das heißt also, wenn die Prüffälle eben nicht in weitere Prüfungsstufen gehen müssen, hätten wir mit der Verkürzung der Prüffrist ja was richtig Gutes getan, weil die Prüffrist dann nur noch zwei Monate umfasst.

Dass die Prüffristen jetzt überhaupt im Gesetz stehen, war für uns ein sehr wichtiges Anliegen; denn wenn man die Prüffristen wieder ändern will, bedarf es eines Gesetzgebungsverfahrens, das heißt also einer neuen Diskussion hier im Deutschen Bundestag. Verordnungen sind Regierungshandeln, und wir haben uns in verschiedenen Bereichen schon über manche Verordnung der Regierung geärgert, die unseren politischen Willen eigentlich konterkariert. Insofern ist das ein großer Fortschritt, Herr Houben; deswegen kann ich das auch nicht so ganz nachvollziehen.

Sie haben noch etwas angesprochen, und zwar das Thema Evaluierung. Ja, ich finde es super, dass das im Gesetzentwurf behandelt wird.

Das ist überhaupt nicht Ausdruck von Misstrauen gegenüber der Regierung oder gegenüber dem Regierungshandeln. Wir müssen doch in einer bestimmten Frist ganz einfach mal überprüfen, ob das Gesetz praktikabel ist, ob wir vielleicht noch mal Änderungen vornehmen müssen.

Das ist der Sinn einer Evaluierungsfrist, und eine solche Frist finde ich toll. Ich würde mir wünschen, dass jedes Gesetz ein Evaluierungsdatum bekommt. Dann würden wir über manche Dinge hier ganz anders diskutieren. Ich denke, diese Form der Gesetzgebung hat eine höhere Qualität, als dies bei manch anderem Gesetz der Fall ist.

Ein weiterer Punkt ist auch sehr wichtig. Oftmals ist es ja so: Man reicht seine Unterlagen bei der Behörde ein. Dann sagt die Behörde: Die Unterlagen sind nicht vollständig. Reichen Sie weitere Unterlagen ein. – Dann werden weitere Unterlagen eingereicht. Dann geht das Prüfverfahren von vorne los. Dann sagt die Behörde wieder: Es fehlen weiterhin die und die Unterlagen. – Und dann startet das Ganze vielleicht zum dritten Mal.

Das ist jetzt anders. Das Verfahren wird nicht dadurch neu begonnen, dass zusätzliche Unterlagen nachgereicht werden müssen, sondern es wird lediglich angehalten. Das ist gerade für Investoren aus meiner Sicht ein ganz wichtiger Punkt, weil damit auch der Behördenwillkür, dass man ständig neue Unterlagen nachfordert, um sozusagen den Prüfungszeitraum unendlich zu verlängern, ein Riegel vorgeschoben wird. Ich halte das für eine sehr gute Regelung.

Jetzt komme ich zur AfD. Herr Müller, nehmen Sie es mir nicht übel: Das war ja ein ziemlicher Ritt à la Eulenspiegel, den Sie hier vollzogen haben. Überlegen Sie sich das mal selber: Das Finanzamt soll eine Firmenübernahme prüfen.

Das Finanzamt kann sich die Zahlen angucken und vielleicht noch sehen, ob das Unternehmen Steuern gezahlt hat oder nicht. Aber bei der Investitionsprüfung, auf die das Außenwirtschaftsgesetz abzielt, geht es doch um ganz andere Dinge. Insofern ist das für mich ein völlig absurder Gedanke. Sie wollen ja damit suggerieren: Die Firmen kassieren in Deutschland Fördermittel, und dann werden Sie praktisch ins Ausland verkauft. 

Danke für die Aufklärung. Ihre Idee wird durch das, was Sie erklärt haben, aber nicht besser.

Sie kennen doch die Umwegrentabilität von Fördermitteln. Dazu gibt es ja viele Gutachten, zum Beispiel zu GA-Mitteln, zu Mitteln der regionalen Wirtschaftsförderung oder zu Investitionszulagen. Sie wissen ganz genau, dass jeder Euro, der an Fördermitteln in ein Unternehmen fließt – das ist je nach Branche sehr unterschiedlich –, zwischen 5 und 10 Euro Steuermittel generiert. Also, die Denke, dass, wenn eine Firmenübernahme erfolgen soll, man prüfen muss, wie viel da vielleicht vor zehn Jahren an Fördermitteln reingeflossen ist, ist doch absurd.

Das hat auch überhaupt nichts mit dem Schutz deutscher Interessen bei geplanten Firmenübernahmen zu tun.

Also, ich finde diese Idee absurd.

Diesen Entschließungsantrag sollten Sie in den Schredder werfen, sodass ihn niemand mehr in die Hände kriegt. Vielleicht verlieren Sie Ihre Wirtschaftskompetenz damit nicht ganz.

Und – das muss ich Ihnen auch noch sagen –: Sie fordern einen notwendigen Patriotismus hinsichtlich „Germany First“. Wir wollen mit dem Gesetzentwurf nicht „Germany First“ erreichen. Wir wollen uns nämlich nicht auf die Spur von Trump begeben, sondern wir wollen ein Außenwirtschaftsrecht, das deutsche Interessen schützt, aber den Markt nicht abgeschottet. Das ist der Unterschied zwischen „Germany First“ und dem, was wir heute verabschieden wollen. Insofern ist das, was Sie in Ihren Entschließungsantrag geschrieben haben, überflüssig.

Ich kann nur um Zustimmung werben. Die Grünen haben ja schon zugesagt. Herr Houben, ich denke, die FDP kann eigentlich auch mitmachen.

Das wäre ja ein gutes Geschenk, wenn wir den Gesetzentwurf heute am Geburtstag von Peter Altmaier auch mit den Stimmen der FDP verabschieden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei der letzten Haushaltsrede hatten wir schon festgestellt, dass der Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums ein Rekordhaushalt ist. Keiner konnte ahnen, dass wir in diesem Jahr diesen Rekord noch mal toppen und das Haushaltsvolumen noch mal deutlich ansteigt. Da aber dieser Anstieg des Haushaltsvolumens kreditfinanziert ist, das heißt, diesen Ausgaben keine regulären Einnahmen gegenüberstehen, ist es unsere Verpflichtung gegenüber den nachfolgenden Generationen, über jeden Euro, den wir zusätzlich ausgeben, auch den Nachweis zu führen, dass er dringend notwendig ist. Es ist, glaube ich, auch für den Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums gut nachweisbar, dass wir dieser Verantwortung nachkommen.

Meine Damen und Herren, wenn das Wirtschaftsleben wochenlang außer Betrieb gewesen ist, wenn Unternehmen praktisch keinen oder wenig Umsatz generiert haben, wenn viele Millionen Menschen zumindest für die Kurzarbeit angemeldet worden sind, dann hat der Staat eben weniger Einnahmen, aber viele Ausgaben. Dieses Verhältnis muss wieder umgekehrt werden.

Um der Wirtschaft wieder eine Perspektive zu geben, Frau Hajduk, brauchen wir kein Lieferkettengesetz.

Wir brauchen auch kein Verbandssanktionsrecht. Wir brauchen mehr Freiheit für die Unternehmer und nicht mehr Gängelung.

Wenn Sie nicht verstehen können, dass jetzt der unpassendste Moment für solche Gesetze ist, und einsehen, dass wir jetzt ein Belastungsmoratorium brauchen, dass wir den Unternehmern klar sagen müssen: „Der Staat wird nichts tun, um Unternehmen in dieser Situation noch zu gängeln“,

dann frage ich mich, wo Ihre Wirtschaftskompetenz wirklich bleibt.

Also, ich kann nur sagen: Wer jetzt so was in Szene setzt, meine Damen und Herren, der hat, glaube ich, die Situation nicht verstanden.

Meine Damen und Herren, der Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums ist auf dreierlei ausgelegt: forschen, entwickeln und investieren. Das ist genau die Zielrichtung, die wir als CDU/CSU-Fraktion auch unterstützen. Der Kollege Jurk hat ja zum ZIM gesprochen. Aber er hat gesagt, das sei ein Coronahilfsprogramm. Aus meiner Sicht ist ZIM kein Coronahilfsprogramm, sondern ZIM ist ein Hilfsprogramm für die Wirtschaft, um sozusagen neue Projekte in Gang zu setzen, um Zukunft zu gestalten. Das ZIM ist das Flaggschiff im Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums. Ich glaube, wir sind uns einig, Kollege Jurk, dass wir alles tun werden, damit die Ausstattung dieses Programmes nicht daran scheitert, dass zu wenig freie Mittel vorhanden sind. Gucken wir uns die Situation im Bundeswirtschaftsministerium an: Wir haben da sehr viele Reste. Es muss erst mal nachgewiesen werden, ob wir wirklich alle Reste für die vorgesehenen Zwecke einsetzen können.

Deshalb glaube ich auch, dass wir im weiteren Haushaltsverfahren durchaus dazu kommen können, weitere Umschichtungen vorzunehmen.

Es wird sehr viel Geld in die Raumfahrt-, in die Luftfahrtforschungsprogramme, in die Mikroelektronik für den Fahrzeugbau gesteckt. Aber ich möchte hier auch noch mal ganz deutlich sagen: Das sind keine Programme alleine für Großunternehmen,

sondern hier muss die Mittelverteilung ganz klar so erfolgen, dass auch die kleinen und mittleren Unternehmen von diesen Programmen partizipieren können.

Darauf muss das Bundeswirtschaftsministerium in seinen Förderrichtlinien achten.

Zur GRW hat Kollege Jurk schon was gesagt. Bei den Mitteln für die strukturschwachen Gebiete ist ja bei den Jahresraten in diesem Jahr und in den nächsten Jahren fast eine Verdoppelung zu verzeichnen. Das ist ein sehr guter Zug. Wir haben ja auch die Regularien für die GRW zugunsten höherer Fördersätze verändert. Die Frau Bluhm ist ja jetzt nicht mehr da. Ich will nur sagen: Die Kollegen von der Linksfraktion verwechseln immer mal wieder Ursache und Wirkung. Warum wir in Ostdeutschland nach wie vor große Probleme mit strukturschwachen Regionen haben? Da müssen Sie mal nachdenken, was da vor dem 3. Oktober 1990 war.

Sie haben ein ruiniertes Land hinterlassen,

das in 30 Jahren wiederaufgebaut werden musste. Wir können stolz sein auf das, was wir gemeinschaftlich hier geschaffen haben.

Lesen Sie doch mal den Bericht von dem Herrn Schürer.

Der Herr Schürer hat sozusagen den Bankrott der SED bzw. DDR lang und breit beschrieben.

Das sind die Ursachen für diese Probleme.

Also, gehen Sie mal in sich, denken Sie mal nach und erzählen Sie den Leuten nicht so einen Unsinn.

Ja, meine Damen und Herren, ein weiteres Feld für die Ankurbelung der Wirtschaft ist ja auch das Thema Außenwirtschaft. Im Bereich der Außenwirtschaft haben wir ja einige Programme. Aber ich glaube, wir müssen ganz grundsätzlich über die Instrumente der Außenwirtschaft neu nachdenken bzw. diese nachschärfen. Da ist viel notwendig, um jetzt den Unternehmen wieder den Gang ins Ausland zu ermöglichen. Schon deswegen ist ein Lieferkettengesetz – ich habe es vorhin schon gesagt – in der jetzigen Situation völliger Unfug.

Ich muss aber noch mal sagen, da ich auch immer für Afrika sprechen muss: Herr Minister Altmaier, wir müssen die Maßnahmen für die Wirtschaftsentwicklung in Afrika bündeln. Wir müssen sie noch besser verzahnen, und die Konkurrenz zwischen dem Bundeswirtschaftsministerium und dem Bundesministerium für wirtschaftliche Entwicklung und Zusammenarbeit muss endlich mal enden. Wir brauchen eine gemeinsame Strategie.

Nur so sind aus meiner Sicht die Dinge zu lösen.

Also, wir sind dem Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums gegenüber positiv eingestellt. Wir werden in den nächsten Wochen die Verhandlungen führen. Ich denke, wir werden ein gutes Ergebnis abliefern können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Geburtstagstermine meiner Familie, mein Hochzeitstag und der 3. Oktober, das sind die Termine in jedem Jahr, wo es sich lohnt, eine ordentliche Party zu organisieren.

Und das sollten eigentlich alle machen, anstatt im Prinzip jeden Tag nur Probleme zu wälzen.

Meine Damen und Herren, ich habe 30 Jahre, also genau die Hälfte meines Lebens, in der DDR verbracht und konnte dann zum Glück die andere Hälfte meines Lebens – und ich hoffe, es kommen noch ein paar Jahre dazu – im vereinten Deutschland verbringen.

Meine Damen und Herren, es klingt ja immer mal so an: Das war ja alles nicht so schlimm damals. – Ich habe das in verschiedenen Reden heute auch gehört. Das mag zwar sein – wenn ich zurückblicke und an die Zeit denke, die ich mit meiner Familie und mit meinen Freunden am Biertisch, beim Skatspielen oder sonst was verbracht habe, ist das auch richtig –, aber das ist eben nur die halbe Wahrheit oder weniger als die halbe Wahrheit.

Wenn ich an meine Schulzeit denke, wenn ich an meine Studienzeit denke oder an die Zeit, die ich auf der Arbeit verbracht habe: Da sah die Welt anders aus: ein permanenter politischer und gesellschaftlicher Druck, Diskriminierung, Benachteiligung und ständige Bespitzelung Andersdenkender, zu denen ich damals auch gehörte, eine permanente Mangelwirtschaft, eine unerträgliche Luftverschmutzung – gerade in der Heizperiode –, die Elbe in Dresden ein stinkender Strom durch die Landschaft, der Kampf um eine brauchbare Wohnung – wer sich daran vielleicht noch erinnert! –, keine Reisefreiheit. Aber es gab eine Straßenbahnfahrt für 20 Pfennige. Das wurde uns schon in der Schule gelehrt: Das ist der Unterschied zwischen der glorreichen Zukunft des Sozialismus und dem faulenden Kapitalismus: dass man in der DDR für 20 Pfennige Straßenbahn fahren durfte. Nur, das Problem war: Die Straßenbahn kam nicht immer,

weil immer wieder mal ein Ersatzteil fehlte, das nicht beschafft werden konnte, oder der Straßenbahnfahrer vielleicht 14 Tage vorher gerade in den Westen ausgereist war.

So viel zur Realität, meine Damen und Herren, und das sollte man auch nie vergessen! Gerade deswegen, wenn man das alles zusammenrechnet, ist der 3. Oktober für mich ein Tag des Feierns.

Das Problemewälzen können wir vorher machen und spätestens am 4. wieder beginnen.

Meine Damen und Herren, es gibt heutzutage zu solchen Festtagen eine Flut von Büchern und Filmen und Diskussionen. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist voll davon. Alle wollen nun herausfinden: Was ist denn der Unterschied zwischen den Ostdeutschen und den Westdeutschen? Und natürlich: Der Ossi, das seltsame Wesen, was ist denn das für einer?

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen eines: Das geht mir am meisten auf die Nerven bei der ganzen Diskussion.

Weil: Warum kümmert sich denn niemand darum, was der Unterschied ist zwischen dem Bayern und dem Holsteiner oder dem Rheinländer und dem Pfälzer oder – um es noch ein bisschen kleiner zu schneiden – zwischen dem Kölner und dem Düsseldorfer?

Das ist ganz normal, meine Damen und Herren. Aber der Ossi, der muss herhalten – wobei es ja gar keinen Ossi gibt; es gibt nämlich in Ostdeutschland Sachsen und Brandenburger und Thüringer und Mecklenburger, und die sind alle ganz verschieden. Also: Das ist ein Schwachsinn hoch fünf. Das ist nur Geldbeschaffung für Psychologen und andere Menschen, meine Damen und Herren.

Es ist von diesem Pult aus heute aber auch schon oft gesagt worden – ich glaube, das ist das Wichtigste –: Die deutsche Einheit ist ein Projekt aller Menschen in Deutschland. Alle, die sich dazu bekennen, haben zu diesem Erfolg beigetragen. Die deutsche Einheit hat unser Land stärker gemacht, und sie hat es vielfältiger gemacht. Und das ist, glaube ich, der Erfolg, woraufhin wir von allen anderen im Ausland immer wieder gefragt werden: Wie macht ihr denn das? Es gibt Länder wie Taiwan oder Südkorea, die haben eigene Regierungskommissionen, die streuseln hier schon seit Jahren durch Deutschland, um zu gucken: Wie haben die denn das gemacht mit der Wiedervereinigung? Sind das Modelle, können wir uns damit auf eine mögliche Wiedervereinigung bei uns vorbereiten? Insofern ist die deutsche Wiedervereinigung ein Erfolgsmodell.

Meine Damen und Herren, aber zur historischen Wahrheit gehört auch, dass verschiedene Parteien das unterschiedlich gesehen haben. Da gab es mal einen Oskar Lafontaine. Der hat gesagt: Das Wenigste, was wir jetzt brauchen, ist die deutsche Einheit. – Und da gab es mal einen Steinewerfer Joschka Fischer. Der hat den Ostdeutschen die Banane hingehalten, um damit sozusagen klar zu dokumentieren, was er von den Ostdeutschen hält. Das haben wir auch alle nicht vergessen, meine Damen und Herren.

Morgen findet in Dresden der Festakt zum 30. Jahrestag der deutschen Einheit statt. Und wenn demokratische Parteien, die heute alle erzählt haben, wie wichtig Toleranz und Meinungsfreiheit sind, diesen Festakt boykottieren, nämlich SPD, Grüne und Linke,

und dort ein gewählter Volksvertreter spricht, meine Damen und Herren, dann frage ich mich wirklich schon, wie Reden und Handeln zusammenpassen.

Insofern gibt es eine Menge Widersprüche, auch in der heutigen Debatte. Ich kann Ihnen nur sagen: Die CDU/CSU war die Partei der deutschen Einheit; die CDU/CSU ist die Partei der deutschen Einheit. Das können Sie sehen: Die Kollegen unserer Fraktion sitzen alle mit einem Lächeln auf den Lippen und einem fröhlichen Gefühl im Herzen auf ihren Plätzen und warten eigentlich nur darauf, dass sie nach Hause gehen können, damit sie sich auf die Feiern morgen vorbereiten können.

Also: Einen schönen Tag für alle!

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ob es nun ein nachträgliches Weihnachtsgeschenk für die Europäer war oder ob es für die Chinesen ein vorgezogenes Geschenk zum chinesischen Neujahrsfest war, das kann man nun unterschiedlich bewerten: Auf jeden Fall war der Abschluss des Investitionsabkommens zwischen der Europäischen Union und China am 30. Dezember noch mal ein großer Erfolg für Europa und für die deutsche Ratspräsidentschaft, meine Damen und Herren.

Wenn man jetzt mal die Situation betrachtet und fragt, warum das so ein großer Erfolg ist, dann muss man feststellen, dass in China das letzte Jahr „Jahr der Metallratte“ hieß. In diesem „Jahr der Metallratte“ hat China dieses Investitionsabkommen mit Europa geschlossen. China hat aber auch die Regional Comprehensive Economic Partnership abgeschlossen, also die umfassende Wirtschaftskooperation im asiatischen Raum. Meine Damen und Herren, ab Februar beginnt in China das Jahr des Büffels, sozusagen des Metallbüffels. Da darf man ja, wenn man schon im Jahr der Ratte solche Abkommen schließen kann, jetzt sehr gespannt sein, was uns dann im Jahr des Büffels erwartet.

Meine Damen und Herren, dieses transpazifische Abkommen umfasst 15 Staaten, und in 31 Runden wurde dieses Abkommen verhandelt. 2,2 Milliarden Menschen wohnen in diesem Wirtschaftsraum. Dieses Abkommen umfasst ungefähr 30 Prozent des Welthandels. Die Europäische Union bringt es auf 33 Prozent des Welthandels. Dieses asiatisch-transpazifische Abkommen ist überhaupt erst deswegen möglich geworden, weil 2016 die USA unter der Führerschaft ihres Präsidenten Trump das damals bereits ausgehandelte TPP, also die Transpazifische Partnerschaft, verlassen haben. Damit haben die Amerikaner China den Weg geöffnet, dieses große Partnerschaftsabkommen unter Dach und Fach zu bringen.

Das zeigt ganz deutlich, meine Damen und Herren, dass die Asiaten nicht auf uns warten: Sie warten nicht auf die Amerikaner, wie sie sich entscheiden, und sie warten auch nicht auf Europa, sondern sie nehmen ihre Dinge selbst in die Hand und stellen uns immer wieder vor vollendete Tatsachen. Gerade deswegen ist ebendieses Investitionsabkommen vom Dezember letzten Jahres ein Meilenstein auch für die Europäische Union.

Wenn man sich die Weltkarte mal genauer anschaut, dann kann man ganz klar sehen: Wir als Europa klemmen jetzt zwischen zwei großen Wirtschaftsblöcken. Die eine Seite ist das transpazifische Abkommen, die andere ist das Abkommen zwischen den USA, Mexiko und Kanada, also das frühere NAFTA; jetzt heißt es USMCA. Daran kann man ganz klar sehen: In der Mitte klemmt Europa. Das heißt, die Europäische Union muss handeln, um in der Welt bestehen zu können. Sie handelt ja auch; denn Abkommen mit Japan, Singapur, Vietnam, Mexiko, Mercosur, Chile, Neuseeland, Australien und Kanada wurden verhandelt oder sind bereits abgeschlossen worden.

Jetzt kommt aber das große Problem: Es konnten zwar viele Abkommen letztendlich erfolgreich verhandelt werden, aber die Ratifizierung in Europa geht einfach nicht voran. CETA, das besondere Abkommen, das wir ja alle hier im Deutschen Bundestag gefeiert haben, nämlich das Handelsabkommen mit Kanada,

ist eben bis zum heutigen Tag nur in zwölf Mitgliedstaaten der Europäischen Union ratifiziert.

Wir hatten am Mittwoch eine Ausschussanhörung zum Thema CETA. Es war für mich schon wirklich erschreckend, dass vor allem die links-grüne Seite seit 2016 nicht den kleinsten Fortschritt im Denken gemacht hat

und überhaupt nicht erkannt hat, dass die Welt ringsherum sich in einem rasanten Tempo ändert. Sie haben immer wieder die gleichen Fragen gestellt und immer wieder die gleichen Befürchtungen angesprochen, die Sie schon vor fünf Jahren geäußert haben, meine Damen und Herren.

Es ist schon das Tragische daran, dass wir bei der Diskussion um diese Fragen einfach nicht vorankommen.

Ob man bei Ratifizierungsgesetzen immer auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes warten muss, ist bei der Anhörung am letzten Mittwoch auch sehr infrage gestellt worden. Wir müssen jetzt in Europa und auch in Deutschland ganz einfach vorankommen.

Nun kommt die FDP mit ihrem Antrag. Den habe ich mir angeguckt und habe mir gedacht: Mensch, dieser Antrag hat ja einen interessanten Titel. Da kann man eigentlich nur zustimmen.

Die Grundintention, meine Damen und Herren, ist schon gut, natürlich. Transatlantischer Wirtschaftsraum, das ist genau das, was auch wir wollen. Dazu benötigen wir eine handlungsfähige US-Administration, die willens ist. Wir brauchen auch den Willen, das hier in Europa zu verhandeln.

Aber dann kommt der Pferdefuß – deswegen können wir diesem Antrag auch nicht zustimmen; Sie wollen es nämlich genauso, wie es die Grünen und Linken immer wieder machen –: Es wird ein Abkommen ausverhandelt, und dann werden Nachforderungen gestellt. – So machen Sie das auch im Antrag. Sie erklären: Das Mercosur-Abkommen soll schnell ratifiziert werden – Frau Weeser, Sie haben es ja gerade auch noch mal gesagt –, aber wir hätten gerne noch ein Zusatzabkommen dazu. – Ja, so kann man doch in der Welt nicht verhandeln. Also, sind wir nun als Europa ein Partner, auf den man sich verlassen kann, oder sind wir ein Partner, der nach jedem abgeschlossenen Verhandlungsstand ständig neue Forderungen stellt?

Deswegen, meine Damen und Herren: Die Intention Ihres Antrages ist sehr gut. Aber genau wegen diesem Punkt können wir dem einfach nicht folgen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn ich so die Debatte verfolge, frage ich mich, warum wir eigentlich in allen Entwicklungs- und Schwellenländern immer wieder darauf angesprochen werden, ob wir nicht deutsche Investoren bewegen könnten, in diesem oder jenem Land zu investieren. Warum wird man denn überall nach deutschen Investoren gefragt? Weil deutsche Unternehmen, wenn sie im Ausland investieren, wenn sie im Ausland Geschäfte machen, höchste Standards in dieses Land bringen.

Die deutschen Unternehmen kümmern sich darum, dass modernste Produktionsverfahren installiert werden. Die deutschen Unternehmen kümmern sich um die Ausbildung ihrer Leute.

Die deutschen Unternehmen kümmern sich darum, dass die Angestellten Löhne bekommen, die dem Lohnniveau des Landes entsprechen. Genau deswegen haben deutsche Investoren einen sehr guten Ruf in der Welt, meine Damen und Herren.

Es ist einfach dreist von einigen Rednern, ganz speziell von zwei Rednern, allen, die sich nicht für ein Lieferkettengesetz aussprechen, einfach zu unterstellen, dass sie gegen die Einhaltung von Menschenrechten sind,

dass sie dagegen sind, dass Leute faire Löhne bekommen und faire Lieferketten ins Leben gerufen werden. Ich finde das schon ein starkes Stück, muss ich mal sagen, weil das nämlich an der Sache völlig vorbeigeht, und das wissen Sie ganz genau.

Sie polemisieren für Ihre Klientel, und das ist auch schon alles.

Man muss für unsere Fraktion ganz klar sagen: Ein Lieferkettengesetz auf nationaler Ebene ist nicht der Weg, den wir einschlagen wollen. Denn wenn wir schon eine Europäische Union haben, dann macht es aus meiner Sicht nur Sinn, dass es ein Lieferkettengesetz auf europäischer Ebene gibt und kein nationales.

Sie können mir ja gleich damit kommen: In Frankreich und Holland gibt es auch solche Gesetze. – Aber Sie wissen ja selbst genau, dass das völlig stumpfe Zähne sind, die dort beschlossen worden sind.

Meine Damen und Herren, wenn man an ein Lieferkettengesetz denkt, dann kann das eben nur für Großunternehmen infrage kommen und nicht für den Mittelstand und für kleinere Unternehmen.

Wir wollen keine zivilrechtliche Haftung. Sie müssen sich doch mal überlegen, was das heißt. „Zivilrechtliche Haftung“ heißt, dass sozusagen der Unternehmer, der Waren einkauft, für jeden Lieferanten, den er beauftragt, noch die Haftung übernehmen muss. Ja, wo kommen wir denn da hin, meine Damen und Herren? Das ist doch kein normales Wirtschaften mehr.

Wenn man damit beginnt und mittelständische und kleine Unternehmen die Lieferketten nachweisen sollen, dann werden die – ich kann Ihnen sagen, was passiert – keine Geschäfte mehr dort machen, ganz einfach. Jedes dieser Unternehmen wird sich dann aus diesen Ländern zurückziehen.

Meine Damen und Herren, die Beweislast muss beim Kläger liegen, und wir brauchen die Verantwortung auch nur in der ersten Zulieferstufe. Ich will mal aus dem Textilbündnis von 2014 zitieren. Das ist ja ein erster Schritt gewesen, um im Bereich der Textilwirtschaft, wo die Zustände wahrscheinlich am schlechtesten sind, etwas Ordnung zu schaffen. Im Dokument zum Textilbündnis geht es im Prinzip nur um alle von den Unternehmen selbst beauftragten Produktionsstätten; diese werden einbezogen. Es gibt aber keine Haftung für Lieferanten. Dort heißt es weiter: Einfluss auf weitere Zulieferstufen zu nehmen, stellt für Unternehmen eine größere Herausforderung dar, da hier in der Regel keine direkte Geschäftsbeziehung besteht und es sich um global arbeitsteilige und komplexe Produktionsprozesse handelt. – Der, der das verfasst hat, hat Ahnung – im Gegensatz zu Ihnen, Herr Kekeritz. Der hat verstanden, wie eine solche Sache funktioniert.

Das Textilbündnis ist eine gute Sache. Und wenn das Textilbündnis das so formuliert, ist das ein Leitfaden auch für weitere Aktivitäten.

Ich kann deswegen nur sagen: Der Antrag von der AfD ist überflüssig. Wir werden weiterhin dafür streiten, dass wir auf der EU-Ebene eine gute Regelung bekommen. Wir brauchen kein nationales Lieferkettengesetz, meine Damen und Herren.

 

Guten Morgen, Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Man könnte sagen: Es ist vollbracht. Das TKG wird heute hier im Deutschen Bundestag verabschiedet. Ich finde, das ist eine gute Sache: zum einen für die Telekommunikationsbranche und zum anderen für die Verbraucher und Kunden in unserem Land.

Am 16. Dezember 2020 hat uns die Bundesregierung den Gesetzentwurf auf den Tisch gelegt. Eigentlich sollte in Brüssel schon am 21. Dezember die Frist ablaufen, den Kodex für die elektronische Kommunikation zu verabschieden. Das war natürlich nicht zu schaffen; gar keine Frage. Aber schaut man einmal, was sich in Europa bisher getan hat, dann muss man ja feststellen, dass bisher überhaupt nur drei Länder diesen Kodex umgesetzt haben. Das sind Finnland, Ungarn und Griechenland. Dass wir heute, am 22. April, unser TKG-Modernisierungsgesetz und damit auch diese Kodexumsetzung beschließen, zeigt, dass wir als Deutschland schon ganz gut im Zeitplan liegen.

Meine Damen und Herren, zu den Zielen dieser europäischen Richtlinien gehörte ja unter anderem, dass mehr Wahlmöglichkeiten und Rechte für Verbraucher eingeräumt werden sollten, dass wir in Europa effizientere Notrufverbindungen organisieren müssen und – das war für uns auch sehr wichtig – dass wir mehr Anreize für Investitionen in Netze mit sehr hoher Kapazität bekommen. Das ist eigentlich auch der Kernpunkt unseres heutigen Gesetzes. Mit dieser Novellierung haben wir aus unserer Sicht – ich glaube, da sind wir uns in der Koalition oder hier im Hohen Hause auch einig – diese Ziele erreichen können.

Eine Studie des WIK zum deutschen Kommunikationsmarkt im internationalen Vergleich fördert hier schon einige interessante Punkte hervor, die auch für unser Gesetzgebungsverfahren sehr relevant sind. Deutschland liegt bei der Durchsetzung mit Breitbandanschlüssen in der Fläche gar nicht so schlecht. Circa 88 Prozent der versorgten Haushalte in Deutschland haben Zugriff auf einen Breitbandanschluss. Diese Penetration wird zum einen durch die Fernsehkabelnetze und zum anderen durch die Vectoring- und Supervectoring-Maßnahmen der letzten Jahre erreicht.

Schaut man aber genauer auf die Penetration mit Glasfaseranschlüssen, dann wird das Defizit in Deutschland deutlich sichtbar; denn nur 10 Prozent der Haushalte in Deutschland haben Zugriff auf einen Glasfaseranschluss. Meine Damen und Herren, genau darum geht es ja. Das ist eindeutig zu wenig, um die Gigabitgesellschaft zu erreichen. Deswegen war es notwendig, dass wir hier im Telekommunikationsmodernisierungsgesetz klare Maßnahmen für einen beschleunigten Glasfaserausbau treffen.

Umso mehr hat mich erstaunt, dass einer der Großen der Branche vor ungefähr zwei Wochen über die Presse mitteilen ließ, dass er im Bereich der privaten Haushalte nur diese Koaxkabelnetze ausbauen will und keine Glasfaser verlegen will. Ich halte das für eine falsche Strategie. Deswegen war es auch notwendig, dass wir zum Beispiel einen der Kernpunkte unseres Gesetzes – das Thema Umlagefähigkeit der Betriebskosten – deutlich verändert haben.

Wir wollen, meine Damen und Herren, den Ausbau mit Glasfaser bis in jede Wohnung voranbringen. Wir schaffen mit diesem Gesetzentwurf jetzt entsprechende Voraussetzungen. Ich hoffe, dass wir heute mit großer Mehrheit dieses TKG beschließen. Das ist ein guter Tag für die Branche, und das ist auch ein guter Tag für unser Land.

Vielen Dank.


