Herr Ministerpräsident, ist Ihnen bekannt, daß einer der größten Zuwachsmärkte in den nächsten Jahren beispielsweise die Mikrosystemtechnik in Deutschland sein wird, und denken Sie nicht, daß es etwas kurz greift, wenn man die Forschungslandschaft nicht in ihrer Gesamtheit betrachtet, sondern immer nur nach den paar Stöckchen beißt, die gerade das persönliche Hobby sind?
Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber : Herr Kollege, so kann man es natürlich auch machen. Wenn man hier auf Einzelfragen, die in der Debatte aufgeworfen worden sind und die ich hier jetzt spontan vertiefe - sei es die Neutronenquelle in München, sei es die Gentechnik -, aufmerksam macht, dann kommen Sie mit der Frage, ob das nicht in einem größeren Zusammenhang gesehen werden muß. Natürlich muß das in einem größeren Zusammenhang gesehen werden. Aber das darf uns natürlich nicht daran hindern, in diesen Einzelfragen einmal Fraktur zu reden und die Spreu vom Weizen zu trennen.
Ich begrüße die Deutsche Akademie der Wissenschaften. Ich habe auch in den Koalitionsverhandlungen alle föderalistischen Bedenken, die man dagegen einwenden könnte, zurückgestellt, weil ich glaube, daß wir insgesamt ein solches Forum brauchen. Es ist jetzt die Aufgabe von Bund und Ländern, dieses Forum gemeinsam als etwas wirklich Neues zu entwickeln. Ich hoffe, daß das, was wir hier alle beklagen, die entsprechenden Unterlagen und die entsprechenden Diskussionen vorantreiben wird, damit wir dann ein Stückchen weiterkommen.
Meine Damen, meine Herren, Bildung und Wissenschaft sind der Treibsatz für unsere wirtschaftliche und gesellschaftliche Zukunft. Wir können in For280 

Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber schung und Wissenschaft sowie bei der Entwicklung neuer Produkte und Verfahren nur erfolgreich sein, wenn wir die Menschen, die diese Leistung erbringen sollen, dafür entsprechend ausbilden und motivieren. Wir brauchen in Deutschland eine verstärkte Leistungsorientierung. Gehen Sie heute einmal in die größeren Betriebe! Ich kann in besonderem Maße aus bayerischer Sicht sagen: Wenn bei BMW bereits über 10 % des technischen Managements aus dem englischen und aus dem französischen Schulbereich stammen, dann ist das eine außerordentlich bedrückende Feststellung für uns, weil wir viele Leute haben, die diese Arbeitsplätze nicht bekommen. Dann müssen wir wirklich hinterfragen, warum das Ganze so lange braucht.
Wenn Sie an die Effizienz der Hochschulen heran wollen - Sie haben ja leider die Verfassungsänderung nicht akzeptiert, um den Ländern eine höhere Autonomie in diesen Fragen einzuräumen; okay, das ist nun entschieden -, dann erwarte ich aber auch, Herr Kollege Rüttgers, daß von Ihnen eine Vorlage kommt - ich bin sicher, daß sie kommen wird -, die entsprechende Effizienzsteigerungen bringen wird. Nur bitte eines nicht: Bei der Frage 13 Gymnasialjahre oder Oberschuljahre ja oder nein liegt nicht das Problem. Das Problem liegt in der Differenz zwischen dem Abitur, das durchschnittlich nach 19,7 Jahren abgelegt wird, und dem Studienbeginn, der bei 22,5 Jahren liegt. Wenn wir dann noch sehen, wie lange das Studium dauert, dann meine ich, daß man hier ansetzen muß, bevor man an die Qualität der gymnasialen Ausbildung geht. Ich kann nur sagen: Wir in Bayern werden an der Qualität des bayerischen Abiturs mit Sicherheit keine Abstriche hinnehmen, auch wenn das alle anderen Länder machen werden. Diese Abstriche müßten Sie hinnehmen, wenn Sie die Gymnasialjahre auf acht Jahre reduzieren.
Eine letzte Bemerkung, die ich hier einfügen möchte: Ich halte es für sinnvoll, die gemeinsame Bund-Länder-Hochschulfinanzierung den veränderten Rahmenbedingungen anzupassen. Aber ich muß auch sagen: Das Verfahren - Stichwort Wissenschaftsrat -, bis wir etwas machen können, ist von einer Kompliziertheit, die im Grunde genommen jede Initiative und jede Flexibilität erstickt. Deswegen sage ich auch: Wenn sich der Bund nicht in der Lage sieht - das ist jetzt eine Frage der Haushaltsgesamtbetrachtung -, die entsprechenden Forderungen der Länder zu erfüllen, dann muß man an die Frage herangehen, ob man diese Gemeinschaftsaufgabe aufgibt und die Verantwortung der Hochschulen in dieser Frage wieder an die Länder zurückgibt.
Diese feine Mühle, die wir haben, läuft leer, wenn die entsprechenden Mittel vom Bund nicht bereitgestellt werden können. Es ist doch ein Wahnsinn - ich darf sagen, ich finanziere in Regensburg den dritten Bauabschnitt vor, ich finanziere sieben neue Fachhochschulen in Bayern mit 400 Millionen DM vor, weil ich
das Geld nicht bekomme -, daß ich für diese Angelegenheiten und alles, was damit zusammenhängt, sozusagen noch den Wissenschaftsrat fragen muß und im Prinzip in der Eigeninitiative gehemmt werde, die die Menschen im Grunde genommen erwarten.
Deswegen bitte ich sehr, daß wir unvoreingenommen, Herr Kollege Rüttgers - jetzt nicht in der Frage, wer die Kompetenzen hat: Bund oder Land -, wenn Sie es aus der objektiven Situation heraus nicht schaffen, weit über 2 Milliarden DM erreichen zu können, dann in der Tat die Frage angehen: Sollen wir nicht die Kompetenzen im Grundgesetz ändern, um in die Hochschullandschaft in Deutschland vielleicht wieder etwas mehr Variabilität hineinzubekommen? Sie belohnen dann die Länder, die ein entsprechendes Schwergewicht auf die Hochschulausbildung und auf die Qualität der Hochschulausbildung legen. Ich sage Ihnen: Wenn Sie uns den Freiraum geben würden, würden wir ihn jedenfalls in intensiver Weise nutzen.
Eine letzte Bemerkung: Stichwort Gleichwertigkeit beruflicher Bildung und akademischer oder allgemeiner Bildung. Dies ist ein Thema, bei dem wir alle ein Stück Verantwortung haben, warum die Dinge so auseinandergeklafft sind, warum wir fast zehnmal so viel für einen Studenten, wenn ich alles zusammenzähle, ausgeben gegenüber demjenigen, der eine Metzgerlehre oder eine Schreinerlehre macht. Wir müssen hier insgesamt zu einer größeren gesellschaftlichen, aber auch einer politischen Gleichwertigkeit kommen.
Es sind nicht unsere Hochschulen, Herr Rüttgers, was andere Länder anlockt und was sie nachmachen wollen. Das war einmal. Das ist heute nicht mehr der Fall. Heute wollen Europäer oder Außereuropäer von unseren Hochschulen nicht sehr viel übernehmen. Aber was in besonderem Maße in der Welt attraktiv ist, ist das duale Ausbildungssystem.
Das fängt in China an und geht bis England und Frankreich. Die Misere in England z. B. ist gerade, daß sie nicht eine derartige Ausbildung im beruflichen Bereich haben, die sie nachziehen wollen. Dieses muß mit Zähnen und Klauen verteidigt werden. Wenn ich hier höre, man wolle an die Anforderungen der Handwerksprüfung herangehen, dann kann ich davor nur warnen.
Das ist eines der größten Elemente in diesem Bereich. Allerdings müssen wir darüber hinaus unterschiedliche Zertifikate - das habe ich hier in der Debatte gehört - geben. Wir müssen auch denen, die unterhalb dieser Anforderungen liegen, Zertifikate geben. Dies ist ein großes Problem, weil die Ausbildungsanforderungen in der Zwischenzeit so schwierig geworden sind, daß wir in der Praxis von der dreijährigen Berufsausbildung langsam zu einer dreieinhalbjährigen, ja auch schon zu einer vierjährigen Berufsausbildung kommen, weil die theoretischen Anforderungen


Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber sehr, sehr schwer sind. Wenn wir ein oder zwei Bildungsabschnitte in diesen Bereich einbeziehen, dann bekommen wir gerade die Flexibilität auch gegenüber anderen europäischen Ländern, die die Anforderungen der Handwerksprüfung in diesem Sinne nicht haben.
In dem Sinne und mit den kurzen Anmerkungen wünsche ich dem neuen Zukunftsminister alles Gute. Ich darf Ihnen jedenfalls für mein Land, aber ich glaube, ich spreche auch im Namen vieler anderer, eine faire Zusammenarbeit anbieten. Ich glaube, daß wir gerade in diesem schwierigen Feld, wo Bund und Länder zusammenarbeiten müssen, wenn sie die Herausforderungen bewältigen wollen, ein gutes Stück Weges in intensiver Zusammenarbeit gemeinsam gehen sollen.
Danke schön, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Als ich in diesen Bundestag kam, hatte ich mir eigentlich vorgenommen, nachdem ich 13 Jahre lang außerhalb dieses Hauses unter der Politik gelitten habe, über die wir hier gelegentlich streiten, mit Ihnen den Streit in der Sache zu suchen. Ich war allerdings der Auffassung, daß über einen solchen Streit, in dem um Positionen gerungen wird, letztlich eine Verständigung erfolgen könne, die am Wohl des Ganzen orientiert ist. Davon bin ich ausgegangen. Was ich hier aber seit Monaten - zwischenzeitlich kann man ja sagen, Herr Minister Rüttgers: seit Jahren - in diesem Zusammenhang erlebe, belehrt mich eines Besseren. Hier soll auf Kosten der Studentinnen und Studenten Prinzipienreiterei betrieben werden.
Herr Minister Rüttgers, dieses Einvernehmen haben nicht wir versagt, sondern es erfolgte deshalb nicht, weil Sie mit dieser Prinzipienreiterei den Versuch unternehmen, Ihre bildungspolitischen Vorstellungen mit der Brechstange über das Vehikel BAföG durchzusetzen.
Das ist die Wahrheit, und eine andere Wahrheit werden Sie weder uns noch den Studentinnen und Studenten in diesem Lande offerieren können.
Herr Gerhardt, ich habe gestern Ihre Pressemeldung mit Interesse zur Kenntnis genommen. Hätte ich sie früher gekannt, wäre ich gestern abend mit Möllemann Bier zapfen gegangen. Ihre Jungen Liberalen haben Ihnen ja angeboten, Ihnen Kissen zu überreichen, damit das Umfallen nicht so weh tut. Ich fürchte, das Kissen, das man Ihnen nach Ihrem Umfall jetzt überreichen müßte, kann gar nicht dick genug sein, damit es Ihnen nicht weh tut.
- Das ist die Wahrheit!
Wir kommen dann zu dem gestrigen Tag, den Sie pressemäßig so herrlich verarbeitet haben. Ich will Ihnen keine böse Absicht unterstellen, Herr Gerhardt; deswegen gönne ich Ihnen ja auch das Kissen. Aber dieses Angebot zu einem Kompromiß, das gestern in der Debatte stand, Herr Lenzer, war doch nichts anderes als eine Mogelpackung.
Sie wollten uns zu einer gemeinsamen Entschließung bewegen, die dazu geführt hätte, das, was wir aus gutem Grund ablehnen, in diese BAföG-Novelle hineinzubekommen. Das ist auch ein Punkt, auf den wir hier hinweisen möchten.
Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Schwächen, Profilneurosen in der Koalition und eine verfehlte Bildungspolitik des Zukunftsministers werden Sie nicht über Entschließungen, die Sie uns im Ausschuß unterjubeln, regeln. Das muß an dieser Stelle auch gesagt werden.
Dieses Trauerspiel ist nicht akzeptabel, und Sie werden uns nicht vor diesen Karren spannen.
Meine Damen und Herren, es geht aber, Herr Minister, nicht nur um die Frage der Bedarfssätze und der Freibeträge. Es geht um mehr. Im übrigen geht es auch nicht nur um den Studiennachweis.
Zunächst einmal wollen Sie, ebenfalls über die 17. Novelle, die Förderungshöchstdauer im Universitätsbereich auf neun und im Fachhochschulbereich auf acht Semester begrenzen. Beim gegenwärtigen Stand der Umsetzung würde dies bedeuten, daß die bedürftigen Studierenden in den Examensvorbereitungen empfindlich getroffen würden. Sie würden zu erhöhter Verschuldung und, was noch viel schlimmer wäre, in dem einen oder anderen Falle sogar zum Studienabbruch gezwungen. Das ist der Punkt.
Sie können mit uns - nehmen Sie dieses Angebot an! - über Förderungshöchstdauern reden, aber ich sage Ihnen an dieser Stelle auch: nur unter Beibehaltung der bewährten Studienabschlußförderung. Daran wollen wir gleichfalls festhalten.
Die Förderungshöchstdauern sind sukzessive zu den Fortschritten bei der Verkürzung der Studienzeiten, aber nicht im Vorgriff anzupassen. Warten Sie doch den Bericht der Kultusministerkonferenz in diesem Punkt ab!
Zum zweiten. Sie wollen erneut die Forderung nach einer Abschaffung bzw. nach einer Beschränkung der Zweitstudien erheben. Auch dieser Plan, Herr Minister, ist nichts als schiere Ideologie. Sie wollen der Öffentlichkeit etwas vorgaukeln, so nach dem Motto: Es gibt da Studenten, die sich nichts Schöneres vorstellen können, als von Studiengang zu Studiengang zu hoppeln, und die wollen wir an die Kandare nehmen! - Das ist das, was Sie öffentlich zu diesem Thema sagen wollen.
Zweitstudien werden aber interessanterweise verstärkt auch von der Wirtschaft gefordert. Zweitstudien besonders hochqualifizierter Studentinnen und Studenten tragen dem raschen Strukturwandel unserer Wirtschaft Rechnung. Diese wirtschafts-, zukunfts- und letztlich leistungsfeindliche Forderung, die Sie hier aufgreifen, wird um so unverständlicher, wenn man sieht, worum es sich eigentlich handelt. Es handelt sich nämlich um rund 4 000 Förderfälle mit einem Gesamtaufwand von 38,5 Millionen DM im Jahr. Die von Ihnen in Permanenz steuerlich entlastete deutsche Großbank spricht übrigens bei noch größeren Beträgen von Peanuts.
Problematisch ist zum dritten Ihre Forderung nach einer Einschränkung der Förderung nach einem Fachrichtungswechsel. Selbstverständlich ist es sinnvoll, daß möglichst frühzeitig, wenn ein Wechsel vorgenommen werden soll, ein solcher Wechsel auch möglich ist. Wir wollen nicht jeden beliebigen Wechsel förderungsunschädlich akzeptieren. Dies aber ist in der 12. Novelle befriedigend gelöst worden. Auch wenn die Hochschulrektorenkonferenz einiges zum Thema Fachrichtungswechsel empfohlen hat, müssen wir doch feststellen, daß diese Vorschläge noch nicht so ausgegoren sind, daß sie auch in einem gerichtlich nachprüfbaren Verfahren haltbar wären. Deswegen sollten wir hier noch ein bißchen nachdenken. Was Sie im Moment wollen, ist nichts anderes als mehr Bürokratie. Sie werden die Hochschulen in Rechtsstreitigkeiten in großer Zahl verwickeln. Auch das ist Unfug und sollte daher von Ihrer Seite zurückgenommen werden. Sie haben die Chance, unserem Antrag zuzustimmen.
Zum vierten. Auch wenn man mit diesem Wort vorsichtig sein sollte, so bezeichne ich das, was Sie, Herr Minister, im Zusammenhang mit der elternunabhängigen Förderung vorhaben, doch schlichtweg als skandalös. Hier werden Auszubildende getroffen, die aus dem zweiten Bildungsweg kommen, junge Menschen, vor denen ich Respekt habe und vor denen wir Respekt haben sollten. Man will gerade diejenigen, die leistungsbereit und leistungsfähig sind, über diese Maßnahmen bestrafen. Ich weiß nicht, was dies soll. Ich glaube, Herr Minister, Sonntagsreden über die Zukunftsfähigkeit dieses Landes verlieren dann ihre Wirkung, wenn man gerade die qualifizierten jungen Menschen, die sich durchbeißen und dazu in der Lage sind, in dieser Art und Weise bestraft. Deswegen bleibe ich in diesem Zusammenhang bei dem Wort „skandalös".
An dieser Stelle machen Sie übrigens genau das, was Sie uns ständig vorwerfen: Sie schüren Neid, Sie hetzen eine Gruppe junger Leute auf die andere. Es müßte jedem vernünftig denkenden Menschen klar sein, daß ein auf kontinuierliche Ausbildung angelegter Weg über Berufsaufbauschulen oder Fachoberschulen etwas anderes ist als bei jungen Menschen, bei denen die Unterhaltspflicht durch die abgeschlossene Berufsausbildung bereits beendet ist. Diesen Unterschied müßten Sie als Bildungsminister und, wie ich hoffe, auch die Bildungsexperten Ihrer Fraktion zu machen in der Lage sein.
- Das ist die Frage, Herr Kollege Dreßen. Ich weiß es nicht, habe aber, wie ich eingangs gesagt habe, die Hoffnung nicht aufgegeben, daß auf der rechten Seite dieses Hauses auch einmal ein Prozeß des Nachdenkens erfolgt - statt ein Prozeß der Demagogie, der auf Kosten der jungen Menschen geht und mit dem beabsichtigt wird, die Leute an den Universitäten aus diesem Hause falsch zu informieren.
Dieser Versuch, Herr Minister, schlägt fehl. Sie werden es nicht schaffen, dies zu erreichen. Ich sage Ihnen an dieser Stelle in aller Klarheit: Hochbegabte junge Menschen, die aus sozialen Gründen auf
BAföG angewiesen sind, sind nicht die Sparschweine der CDU/CSU, auf deren Kosten Sie Ihre maroden Haushalte sanieren können. Ich glaube, auch dies sollten wir heute deutlich sagen.
Ich kann Ihnen nur empfehlen: Kehren Sie zu dem, was als Kompromiß sichtbar war, zurück! Sie haben diesen Weg aus ideologischen Gründen verlassen. Herr Zukunftsminister, finden Sie die Kraft, wieder auf diesen Weg zurückzukehren und zu einem vernünftigen Maß zu kommen. Wir sind kompromißbereit. Ihre Vorlage ist kein Beweis dafür, daß Sie kompromißfähig und kompromißbereit sind.
Ich bedanke mich.
 Es wurden von den Rednern der Koalition und der Bundesregierung heute mehrmals
Hinweise auf Gemeinsamkeiten gegeben, Herr Dr. Meister, beispielsweise zum Thema Datensicherheit. Ich teile diese Auffassung. Ich denke, es ist notwendig im Interesse dessen, was wir heute hier diskutiert haben, daß Datensicherheit eine hohe Priorität bei der Gestaltung dessen hat, was wir heute zusammenfassend als Informationsgesellschaft bezeichnen.
Ich hätte deswegen die Bitte an Sie, auch in Ihrer Fraktion dafür Sorge zu tragen, daß diese Gemeinsamkeiten nicht dadurch gefährdet werden, daß von Mitgliedern Ihrer Fraktion und unter anderem auch vom Minister für Forschung und Technologie, Bildung und Wissenschaft Dinge in den Raum gestellt werden, die nicht der Richtigkeit entsprechen. So hat er beispielsweise als Sozialdemokraten - namentlich benannt - den Innenminister von Baden-Württemberg in der Debatte am 26 Oktober zitiert. Ich bitte Sie, Herr Dr. Meister: Nachdem jetzt vorliegt, daß Herr Rüttgers einem Mißverständnis aufgesessen ist, daß Sie an ihn die Bitte richten, diese Gemeinsamkeit nicht dadurch zu gefährden, daß man hier Wahlkampf macht. Der Innenminister des Landes Baden-Württemberg hat die ihm unterstellten Äußerungen nicht getan. Ich glaube, es wäre ein Weg zu Gemeinsamkeit und Fairneß, wenn an dieser Stelle auch öffentlich eine Korrektur erfolgen könnte.
Danke schön.
- Hier geht es nicht um Beifall, sondern um eine Richtigstellung, Herr Kollege.
 Frau Staatssekretärin, Sie haben mir praktisch unterstellt, ich würde dafür plädieren, verfassungswidrige Inhalte, gar „Schweinkram" oder, wie Sie es ausgedrückt haben, „die letzte wilde Sau" im Internet zu tolerieren. Auch das ist nicht gerade parlamentarisch, aber darum geht es nicht.
Wir sind uns einig, daß es schon heute möglich ist, Réchtsverstöße im Internet zu verfolgen. Ich hoffe, diese Einigung haben wir in diesem Raum. Zumindest wissen das die Kolleginnen und Kollegen aus Ihrer Fraktion, die dieses Thema schon einmal bearbeitet haben. Es geht aber um die Frage: Wen mache ich für Inhalte im Internet verantwortlich? Ich sage Ihnen: Wenn der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie sagt, wir müssen die Anbieter verantwortlich machen, dann bleibe ich dabei, daß dies so ist, als ob ich sagte, der Briefträger ist für das verantwortlich, was er an Briefen transportiert, oder die Telekom ist verantwortlich für das, was in ihren Netzen telefonisch erledigt wird.
Ich habe gestern abend mit Anbietern, mit zehn jungen Leuten, die sich als Provider selbständig gemacht haben, zusammengesessen. Sie überlegen sich im Moment in der Tat, ins Ausland zu gehen, weil im Moment auf Grund der Rechtsunsicherheit, die Sie nicht beseitigen, Staatsanwälte auftauchen, die schon heute eine strafrechtliche Verfolgung einzuleiten beabsichtigen, weil jemand den Zugang zum Internet vermittelt. Das Internet ist aber das Backbone dieser künftigen Informationsgesellschaft. Zugänge vermitteln nicht nur Provider, Zugänge vermitteln Universitäten. Wann kommen die Staatsanwälte in die Unis, weil dort Zugänge zum Internet vermittelt werden? Darum geht es. Schaffen Sie Rechtssicherheit!
Ich bedaure sehr, daß der Bundesminister mit seinen fahrlässigen Äußerungen auf der Cebit, daß man die Vermittler der Wege verantwortlich machen sollte, von den Staatsanwälten praktisch fordert, daß sie 14 000 Usegroups auf Inhalte durchsuchen müssen. Parallel dazu behauptet der Datenschutzbeauftragte, dies könne man nicht leisten. Damit hat er recht. Diese Widersprüche müssen Sie aufklären.
Sehen Sie sich das Interview von Herrn SchmidtJortzig im „Spiegel" dieser Woche an! Es ist eine Kapriole nach der anderen. Ich war der erste, der in diesem Hause Fragen in dieser Sache an den Bundesminister für Wirtschaft gestellt hat. Das können Sie im Protokoll nachlesen. Herr Rexrodt hat mir versprochen - im Rahmen der G 7 habe man darüber diskutiert -, ich bekomme Unterlagen. Ich warte seit Wochen darauf. Gestern sagte Herr Rüttgers, wir werden das im Rahmen der G 7 behandeln. Was ist denn nun? Ist es drin oder nicht?
Beantworten Sie diese Fragen. Sagen Sie, wie Sie die Rechtsunsicherheit behandeln wollen, und treiben Sie diejenigen, die sich heute in dieser Informationsgesellschaft selbständig machen, nicht aus dem Land, indem Sie nicht handeln. Das tun Sie bedauerlicherweise im Moment.
 Meine Kolleginnen und Kollegen! Ich beziehe mich auf den Beitrag der Frau Kollegin Babel, die hier geäußert hat, daß die Tatsache, daß ein deutsches Gericht darüber entscheidet, ob ein Vertrag nach Recht und Gesetz beendet wird und ob es dafür eine Abfindung gibt, ein Standortnachteil für Deutschland sei. Ich halte eine solche Beurteilung der deutschen Arbeitsgerichtsbarkeit für derart ungeheuerlich, daß ich sie an dieser Stelle nicht unwidersprochen im Saal stehenlassen kann.
Im übrigen, Frau Babel, stehen ein paar Kenntnislücken im Mittelpunkt Ihrer Ausführungen.
- Viele, ich kann es bestätigen.
Pro Jahr der Beschäftigung bekommt ein Arbeitnehmer nach Ausscheiden aus dem Arbeitsverhältnis - durch ein Arbeitsgericht festgestellt - eine Abfindung in Höhe eines halben Monatsgehalts, und das in der Regel, wenn noch Geld da ist.
Ein deutscher Manager bekommt im Schnitt bei seinem Ausscheiden aus dem Betrieb 170 Prozent seines Jahresgehalts als Abfindung, ein amerikanischer Manager übrigens nur 90 Prozent.
Wenn Sie über Standortnachteile reden, dann sollten wir auch darüber reden, warum deutsche Manager so teuer sind. Darüber reden Sie aber nicht. Das paßt in die gesamte Linie Ihrer Argumentation.
Sie haben die Betriebsräte gelobt. Es ist geradezu unglaublich, daß Sie parallel dazu den Betriebsräten, von denen Sie sagen, sie hätten eigentlich mehr Verantwortung als viele hier im Saal - das ist nur eine Unterstellung - die Möglichkeiten nehmen, mit den Arbeitgebern einen Interessenausgleich abzuschließen, weil auch das Bestandteil Ihres Paketes ist.
Sie verlagern Auseinandersetzungen in die Betriebe, und parallel dazu nehmen Sie den Menschen vor dem Arbeitsgericht das Recht und den Betriebsräten das Instrument. Das ist der Marsch in den anderen Staat. Es wäre interessant, wenn Herr Blüm und Herr Geißler, von denen ich annehme, daß sie nicht ganz so verkommen sind wie Teile der Liberalen, klare Positionen beziehen würden. Das wäre die Antwort, die Sie hier geben müßten.
Statt dessen machen Sie den Marsch in die Systemänderung mit, die Frau Babel vorgetragen hat.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Minister hat sich gefreut, daß bisher von seiten der Opposition nichts Kritisches zu seiner Forschungspolitik gesagt worden sei.
Ich habe mir daraufhin einmal das Protokoll der Rede des Oppositionsführers vorgenommen und darf Rudolf Scharping zitieren:
Ein weitsichtiger Kanzler würde neue Technologien, Forschung und Entwicklung voranbringen
und nicht einfach zusehen, wie sein ZukunftsmiJörg Tauss
nister ... und ... sein Finanzminister alles reduziert, was für die Zukunft Deutschlands auf innovatorischem Gebiet notwendig ist.
Soweit das wörtliche Zitat. An dieser Stelle rief Peter Struck, SPD: „Schaumschläger!" Wenn Sie, meine Kolleginnen und Kollegen, und Sie Herr Minister, es bereits für Zustimmung halten, wenn er Sie als „Schaumschläger" bezeichnet, dann kann für Ihre Politik offensichtlich nicht mehr viel wirkliche Zustimmung in diesem Lande vorhanden sein.
Herr Koppelin, Sie haben zum Thema Rundfunkbegriff etwas ausgeführt. Ich empfehle, daß Herr Stadler, Ihr Parteikollege, etwas öfter in die EnqueteKommission „Neue Medien" kommt; dann erfahren Sie - fragen Sie Ihren Sachverständigen -, daß das, was Sie hier vorgetragen haben, schlichtweg falsch ist. Auch dies muß an dieser Stelle bemerkt werden.
 Herr Kollege Koppelin, da der F.D.P.-Sachverständige mich kürzlich zu einem Fachvortrag eingeladen hat, bei dem parallel zu mir der Wirtschaftsminister Rexrodt referiert hat und nicht Herr Stadler, habe ich den Eindruck, daß die Kompetenzen offenbar durchaus unterschiedlich beurteilt werden.
Im übrigen teile ich Ihre Einschätzung nicht; das ist doch klar.
Während der gesamten Haushaltsberatung haben wir der Bundesregierung nachgewiesen, daß zwischen Sonntagsreden und der Haushaltsrealität, zwischen Ankündigung und Verwirklichung Welten liegen. Diese Differenz wiederholt sich in beunruhigender Selbstverständlichkeit auch beim Etat des sogenannten Zukunftsministers. Edelgard Bulmahn und Günter Rixe haben auf die schlimmsten Versäumnisse bereits hingewiesen. Die Zukunftschancen der jungen Generation werden durch diese Bundesregierung und durch diesen Minister verspielt. Das sind die Ausgangspunkte, von denen wir heute ausgehen müssen.
Der „Spiegel" schrieb in dieser Woche: „Die besten Köpfe verlassen das Land". Das gilt übrigens genau für die Bereiche, in denen Sie nicht eine vermeintliche Technikfeindlichkeit der Bevölkerung als Ursache dafür anführen können, wo Sie doch immer nach Schuldigen suchen für das, was in diesem Lande passiert. Sie sind nie schuldig. Ich kann nur sagen: Wenn die besten Köpfe Deutschland verlassen, hat das mehr mit Ihrer Technologiepolitik zu tun als mit der vermeintlichen Technikfeindlichkeit, die Sie an dieser Stelle immer beschwören.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Ministerium veröffentlicht viele Pressemitteilungen, zum Teil im Internet. Bei einer geniert man sich. Die hatte die Überschrift „Klare Prioritäten und mehr Effizienz". Für begnadete Überschriften ohne jeglichen Inhalt müßten Sie Preise bekommen. Ihre Politik gleicht einem Heißluftballon. Da wird geräuschvoll mit viel heißer Luft eine Hülle gefüllt und als zukunftsweisender Haushaltsentwurf gefeiert. Dem staunenden Publikum wird dann mitgeteilt, daß diese aufgeblasene Hülle auf Grund der Notwendigkeit des Sparens nicht ganz so groß sei wie eigentlich erwünscht, aber immerhin sei der Ballon viel größer, als es alle Beteiligten nach der undifferenzierten Kahlschlagpolitik des Finanzministers erwartet hätten.
Auf 130 Millionen DM, lassen Sie mich dieses Beispiel bringen, wird - auch der Minister hat es heute wiederholt - der Bereich Multimedia und Informationsdienstleistungen hochgefahren. Soweit der prachtvolle Heißluftballon. Wenn man dann die leere Hülle dieses Ballons in der Landschaft findet, wirkt er ohne heiße Luft ganz und gar nicht mehr beeindruckend.
Was hat Herr Rüttgers denn getan? Er hat zunächst einmal im Zeichen des schlanken Staates ein neues Referat mit wohlklingendem Namen in seinem Hause eingerichtet. Eigentlich haben wir an Referaten keinen Mangel. Aber auf der anderen Seite kommt es auf dieses eine auch nicht an. Nach diesem bedeutenden Beitrag der Schaffung eines neuen Referates hat dann der Herr Minister die Finanzen aus vier bereits vorhandenen alten Bereichen dem neuen Referat zugeschoben. Nur so kommt er auf seine Steigerungen. Allerdings - Kollegin Bulmahn hat bereits darauf hingewiesen -, statt auf 130 Millionen DM kommt man dann nur auf knapp 97 Millionen. Diese gut 30 Millionen DM Differenz waren wohl der Pressezuschlag beim Ballonstart.
Aber es kommt noch schlimmer: Diese nur noch 100 Millionen DM - 97 ganz genau - sind zu 90 Prozent in langfristigen Projekten gebunden. Im Anhang zur Pressemitteilung heißt es dann nur noch
ganz klein, daß ein anderer Haushaltstitel, nämlich der Bereich Informations- und Kommunikationstechnologie
- der damit nichts zu tun hat -, um sage und schreibe 123 Millionen DM gekürzt wurde. Das ist in der Tat, Herr Minister, wenn Sie sagen, es gebe keinen Grund zum Weinen, Grund zum Weinen.
Fakt in diesem Lande sind nämlich nicht Ihre 130 Millionen DM - alt -, sondern die 123 Millionen weniger, die jetzt bei der Zukunftsgestaltung der Informationsgesellschaft fehlen. Außer Hochglanzbroschüren bleibt nichts übrig.
Anderswo, wo Kohl nicht regiert, läuft es so: Letzte Woche wurden in den USA allein 100 Millionen Risikokapital für neue Softwareentwicklungen für das Internet bereitgestellt - 100 Millionen Dollar, Herr Rüttgers! Deshalb verlieren wir die besten Köpfe ans Ausland. Dort gibt es 100 Millionen Dollar, dort haben sie Geld, und hier haben sie Rüttgers und seine Pressekonferenzen. Mehr haben sie in diesem Lande nicht an Zukunft. Deswegen geht der Nachwuchs in die USA.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen wir noch einmal andere zu Wort kommen. Der Erfinder des World-Wide-Web hat kürzlich gesagt:
Bei der Nutzung der Informations- und Kommunikationstechnik droht Europa den Anschluß zu verlieren.
- Den Anschluß verliert es auch infolge Ihrer Politik, obwohl Sie an vorderster Front stehen könnten. - Weiter führte er aus: Als ich Unterstutzer gesucht habe, habe ich keine gefunden. In den USA wurde dann das World-Wide-Web mit zweistelligen Millionenbeträgen entwickelt. Ganz nebenbei entstand ein milliardenschweres Unternehmen. Ich frage mich wirklich, was passieren würde, wenn sich heute ein junger Bill Gates oder ein junger Softwarefreak beim BMBF oder bei seiner Bank melden würde. Beim BMBF bekäme er eine Hochglanzbroschüre, aber kein Geld, und bei der Bank bekäme er allenfalls Kredit für ein Eigenheim, wenn seine Schwiegermutter ihm noch eine entsprechende Unterstützung geben würde. Das ist unser Standortnachteil. Sie investieren in Beton, in sinnlose Projekte, Abschreibungsprojekte. Sie investieren nicht in die Zukunft junger Menschen. Deswegen gehen sie ins Ausland. Das ist der Punkt.
Ein weiteres Zitat vom Petersberg, vom Bertelsmann-Vorstand Herrn Middelhoff, der sagte: „Wir verspielen unsere Zukunft. " Ich will dem Herrn Middelhoff an dieser Stelle ein bißchen widersprechen, weil ich dafür bin, Verantwortliche klar zu benennen. Nicht wir verspielen unsere Zukunft. Die da verspielen unsere Zukunft. Das ist der Punkt, auf den wir ein wenig stärker hinweisen müssen.
Man könnte weitermachen: Dem Bundeskanzleramt fällt zur Informations- und Kommunikationstechnologie nichts anderes ein, als daß man sich jetzt einem Projekt von Länderkunde anschließt. Das freut die Außenpolitiker, wenn jetzt Länderkunde begonnen wird. Nein, Lähmung und Mehltau, wohin man sieht.
Herr Friedrich, Sie haben hier gerade den Präsidenten der Deutschen Forschungsgemeinschaft zitiert.
- Ja. - Ich habe die Bitte an Sie, ihn einmal korrekt zu zitieren. Sie haben ihn nämlich nur teilweise zitiert. Er hat gesagt:
... wenn Rüttgers sein Ministerium ein Zukunftsministerium nennt; wenn der Anteil der Forschungs- und Entwicklungsausgaben von 2,58 Prozent am Bruttosozialprodukt gleichzeitig auf 2,35 Prozent absinkt . . ., dann sind dies nicht die leichthin behaupteten Unterschiede zwischen Sonntagsreden und Realpolitik. Dann sind dies quälende Belege der fortschreitenden Entsolidarisierung unserer Gesellschaft, die sich nicht erlaubt, Opfer für die Daseinsvorsorge ihrer Kinder zu erbringen.
Mit den Worten „quälende Belege der fortschreitenden Entsolidarisierung" ist Ihr Haushalt richtig bezeichnet. Besser hätte diese Opposition, Herr Rüttgers, es auch nicht sagen können. Legen Sie zu, sonst haben Sie Ihr Amt, wie leider bisher bewiesen, verfehlt.
 Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Präsident! Gerade kam der Zwischenruf: „Jetzt kommt der Rambo von Bruchsal!" Ich weiß nun nicht, ob. das sonderlich parlamentarisch ist. Ich habe mir, weil er nicht zum erstenmal kommt, neulich einmal einen Rambo-Film angesehen, Herr Kollege. Ich habe festgestellt, der Rambo ist immer auf seiten der Sieger und immer auf seiten der Gerechten. Da fühle ich mich sichtbar wohl.
Kommen wir nun zu dem Thema, das wir hier heute diskutieren. Herr Schäuble ist leider weggegangen, auch Herr Glos.
- Das ist prima.
Risikokapital war das Stichwort. Ich kann vieles von dem unterstreichen, was hier vorgetragen worden ist. Ich frage mich nur: Wo ist Ihr Antrag zum Risikokapital, den wir hier beraten könnten, Herr Schäuble?
Wo ist das Gesetz, das wir hier beraten könnten, Herr Glos? Sie sind alle nicht da. Wahrscheinlich sind sie auf der Suche,
wie der Kanzler, der von seinem Technologierat aufgefordert ist, hier einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Kommen Sie Ihrem Geschäft nach! Dann können Sie hier wieder Sonntagsreden halten. Aber nur noch Sonntagsreden zu halten, anstatt Politik zu machen, das machen wir nicht mehr mit,
zumal, wenn es dann noch von der Presse gelegentlich als erfolgreiche Politik gefeiert wird. Das aber endet ja auch.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dem Forschungsminister fällt zum Internet der Gewerbeschein ein. Dazu fällt mir gar nichts mehr ein.
100 Millionen Dollar für neue Software-Entwicklungen in den USA; das ist großartig.
Aber immerhin - ich finde das bemerkenswert -: Es gab wenig Kritik an unserem Antrag. Das wundert mich nicht; unsere Anträge sind gut. Die wenigen Kritikpunkte, die Sie vorgebracht haben, basieren zum Teil darauf, Herr Kollege Laermann, daß Sie den Antrag nicht gelesen haben. Das finde ich außerordentlich schade. Es ärgert mich ein bißchen, weil ich gerade von Ihnen im Vergleich zu Ihrem Laden etwas anderes gewohnt war.
Herr Mayer ist etwas konkreter geworden. Ich will darauf mit zwei Sätzen eingehen.
Nicht jede Information, Herr Kollege Mayer, muß kostenlos sein. Das haben wir nicht gefordert; das steht nicht im Antrag. Denken Sie an die öffentlichen Bibliotheken. Wir haben sie eingerichtet, weil kein Mensch beispielsweise die 70 000 Bücher, die im letzten Jahr neu erschienen sind, kaufen kann. So ähnlich ist es mit den neuen Angeboten.
Wir müssen uns überlegen: Welche Angebote sind öffentlich sinnvoll? Was ist gesellschaftliche Aufgabe?
So wie wir vor Jahrzehnten Bibliotheken eingerichtet haben, so haben sich hier die Aufgaben gewandelt. Darüber besteht wahrscheinlich überhaupt kein Streit.
Es muß erschwinglich sein, nicht kostenlos, wie die Bibliotheken.
Das gilt im übrigen auch für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Auch er ist nicht kostenlos, auch er ist erschwinglich. Wir hatten, Herr Kollege Mayer, damit hier kein Mißverständnis entsteht, keinen Streit wegen der Technik, was den Rundfunkbegriff anbelangt. Aber es geht um das hohe verfassungsrechtliche Gut des Art. 5 unseres Grundgesetzes. Da ist die zentrale Frage: Gibt es das, was Art. 5 vorschreibt und was das Bundesverfassungsgericht ausgefüllt hat, auch im Bereich der neuen Medien? Darüber geht unser Streit.
Sie haben gesagt: Art. 5 soll mit diesem Bereich nichts mehr zu tun haben. Wir sind anderer Auffassung. Ich halte das gesellschaftspolitisch für richtig.
- Wenn das falsch ist, dann ist unser einziger Streit, außer der Werbegrenze, wahrscheinlich auch nicht mehr vorhanden. Dann können wir uns darauf einigen, Herr Kollege Mayer.
Ich denke, das wäre eine sinnvolle Geschichte. Unsere Angebote haben wir gemacht.
„Wer sagt Ihnen, wo die Zukunft liegt?", fragte dieser Tage eine deutsche Wirtschaftszeitung. Wenn man dem Technologierat glaubt, könnte man denken, es hätte mit einer technischen Revolution zu tun. Der Technologierat hat nicht unrecht. Wir haben es durch das Zusammenwachsen von Telekommunikation und Computern mit einem erheblichen wirtschaftlichen und technischen Umwandlungsprozeß zu tun. Das verändert.
Nur, Herr Rüttgers, ich wundere mich sehr darüber, daß Sie gegen den Parteivorsitzenden der SPD polemisieren, der im übrigen völlig berechtigt zentrale Fragen der Globalisierung anspricht.
Herr Geißler - ich sehe ihn heute leider nicht - war kürzlich in meinem Wahlkreis. Er ist ein interessanter Mensch; deshalb verfolgt man auch, was er zu sagen hat. Er sagte - ich zitiere -:
Wir dürfen in der Globalisierung unsere Wirtschafts- und Sozialkultur nicht aufs Spiel setzen.
- Er hat recht, da kann auch ich nur klatschen.
Weiter sagte Herr Geißler, daß wir die soziale Marktwirtschaft ethisch internationalisieren müssen. Für Herrn Lambsdorff wäre dies natürlich eine Art Marxismus und würde zu was weiß ich führen.
Sie merken doch wohl selbst, daß die Globalisierungsantworten, die Sie geben, überhaupt keine Bedeutung haben, sondern daß es tatsächlich darum geht, die Fragen, die Sie in Sonntagsreden aufwerfen, nicht nur in Bruchsal, sondern auch hier im Deutschen Bundestag einmal zu stellen und nicht so zu tun, als ob nur wir diejenigen wären, die die Frage der Globalisierung - vernünftigerweise - ansprechen.
Das ist eigentlich Ihr Job, angesichts der Herausforderungen, vor denen wir stehen.
Das Forum 2000, Herr Minister Rüttgers, ist gekommen, nachdem wir berechtigterweise kritisiert haben, daß Sie die gesellschaftspolitischen Kräfte nicht eingebunden haben. Noch heute fehlen in diesem Gremium die Informatiker. Das können wir noch nachholen; Sie haben es versäumt. Ich sage nur: Die Bundesregierung muß sehr schnell lernen, daß das, was wir als Wandel in der Informationsgesellschaft bezeichnen, die Gesellschaft in allen Bereichen nachhaltig verändern wird. Unser Antrag gibt darauf die geeignete Antwort.
Im übrigen fordere ich an dieser Stelle all diejenigen auf, die sich noch nicht mit dem Computer beschäftigt haben, das Internet nicht länger als rechtsfreien Raum hinzustellen. Ich könnte immer kichern, wie die Regulierer in der Bundesregierung hier fröhliche Urständ feiern. Wenn man dem mehrstimmigen
Chor von Herrn Schmidt-Jortzig, Herrn Kanther, Frau Nolte, Herrn Rüttgers und Herrn Rexrodt lauscht, hört man völlig Unterschiedliches.
Herr Rexrodt hat sogar angekündigt, er wolle im nächsten Jahr einen internationalen Kongreß zum Thema Internet mit dem Schwerpunkt - ich kann es kaum aussprechen - Pornographie durchführen. Meine 79jährige Mutter muß langsam den Eindruck gewinnen, daß ich mich von morgens bis abends mit „Schmuddelkram" beschäftige. Ich weiß nicht, ob ein internationaler Kongreß über das Internet mit Schwerpunkt Pornographie auf Grund der vielen anderen Probleme, die wir haben, sinnvoll ist und wir mit hochgeschlagenem Mantelkragen dort hingehen sollten. Mit dieser Sensationsmacherei, Herr Minister, werden Sie dem eigentlichen Problem nicht auch nur ansatzweise gerecht.
Frau Nolte hat sich bei allen Fachleuten lächerlich gemacht. Die „Süddeutsche Zeitung" hat ihr die entsprechenden Worte ins Stammbuch geschrieben. Ich brauche sie an dieser Stelle nicht zu wiederholen.
Herr Minister Rüttgers, Sie haben gesagt, die Leitungen seien bei uns in Ordnung. Es geht aber nicht nur um Leitungen - Sie kommen mir vor wie ein Wasserwerksdirektor, der immer sagt: Die Leitung ist in Ordnung, der sich aber nicht um das Wasser kümmert -; es geht vielmehr um die Inhalte. Es geht um das, was wir in diesen Leitungen überhaupt transportieren; es geht darum, was die Informationsgesellschaft ausmacht. Herr Kollege Mayer, über die Inhalte in den Netzen wird die Frage nach zukünftigen Arbeitsplätzen in diesem Bereich entschieden werden. Durch Inhalte wird erst der Schub gegeben, damit mit unseren Netzen etwas passieren kann. In diesem Punkt bin ich mit vielen, Ihnen nahestehenden Leuten - Herrn Professor Bullinger und andere muß ich erst gar nicht erwähnen - einig.
Herr Rüttgers hat angedroht, er wolle mit seinem Gesetzentwurf eine Schneise für Multimedia schlagen. Die Schneisen von Herrn Rüttgers hinterlassen bei mir immer furchtbare Eindrücke, wenn ich die Zerstörungen und Verwüstungen in der Forschungspolitik betrachte. Jetzt wütet das Orkantief „Jürgen" auch noch im zarten Informationswald. Ach du meine Güte!
Ihr Gesetzentwurf ist in vielen Punkten scheinheilig und nur in einigen Punkten sehr gut, woran man erkennen kann, daß er zum Teil von Fachleuten geschrieben worden ist. Aber leiten Sie uns diesen Gesetzentwurf erst einmal offiziell zu; wir haben ihn überhaupt noch nicht. Ich kenne ihn aus der Presse und habe ihn im übrigen aus dem Internet abgerufen. Was hier gemacht wird, ist also ein wenig Pseudopolitik.
Herr Kanther - er ist noch gekommen; das finde ich prima - ist drauf und dran, gemeinsam mit Herrn Rüttgers die Kryptographie zu verbieten. Das Verbot
der Kryptographie bedeutet, daß Sie den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes das, was sie in dieser Informationsgesellschaft brauchen - nämlich Datensicherheit - vorenthalten. Das wollen Sie eigentlich erreichen. Sie sind die Bedenkenträger. Sie mißtrauen den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes, wollen sie kontrollieren und akzeptieren damit, daß Kriminelle die technische Möglichkeit zum Ausweichen haben. Die Kriminellen lachen über dieses Vorgehen und mißbrauchen weiterhin das Netz. Dann halten Sie dieses noch für eine innovative Politik. Ich kann darüber nur kichern.
„Wer sagt Ihnen, wo die Zukunft liegt?" hat kürzlich das „Handelsblatt" gefragt. Diese Frage kann ich beantworten: Die Zukunft liegt in unseren Anträgen, die wir heute eingebracht haben.
Sie liegt nicht in Ihrer Symbolpolitik. Herr Mayer, denken wir nur an das Programm „Schulen ans Netz", wogegen sich der Städtetag in Bayern massiv gewandt hat. Wir müssen etwas tun, um die Schulen ans Netz zu bekommen. Tausende von jungen Leuten arbeiten nicht am PC, weil sie keine Chance haben, einen Zugang zu finden. Das wäre eine Aufgabe: Organisieren Sie eine Bildungspartnerschaft, wie sie in unserem Antrag gefordert wird! Tun Sie etwas, und halten Sie nicht nur Reden! Vorschläge dazu finden Sie in unserem Antrag, Herr Kollege Laermann. Nur schade, daß Sie ihn nicht gelesen haben. Aber, ich denke, in der weiteren Debatte werden wir noch die Chance haben, die eine oder andere Bildungslücke auf Ihrer Seite zu schließen.
Es ist nicht akzeptabel, Initiativen zum Risikokapital, zur Innovation und zur Informationsgesellschaft immer nur anzukündigen. Blubber, Blubber, Blubber! Es kommt kein einziger Antrag, kein vernünftiges Papier, das wir hier einmal diskutieren können. Das ist Ihr Problem und nichts anderes.
 Der erfolgreiche Jugendparteitag der SPD scheint Sie ja richtig nervös gemacht zu haben.
Aber unabhängig davon, daß dort nicht die Internationale gesungen wurde, Herr Minister, möchte ich eine gute Zeile daraus zitieren. Sie heißt: „Wacht auf, Verdammte dieser Erde." Das wäre ein guter Spruch für den Forschungsminister.
Herr Minister, Sie haben gesagt, Sie hätten in dieser Woche einen guten Entwurf für ein Multimediagesetz vorgelegt. Kennen Sie die neue Ausgabe der „Computer Zeitung", in der die Überschrift zu finden ist: „Internet-Profis schütteln den Kopf über Rüttgers Gesetz"? Wissen Sie, daß im Wahlkreis des Herrn Dr. Meyer einer der größten Online-Dienste ankündigt, wegen Ihres Gesetzentwurfs Arbeitsplätze in Deutschland vernichten und ins Ausland gehen zu wollen? Ist es nicht so, daß Sie eine Anhörung von Fachleuten anberaumt haben, denen Sie zwei Tage Zeit gegeben haben, zu diesem Gesetz Stellung zu nehmen?
Dieses Gesetz ist tatsächlich schlecht, wie alle Fachleute sagen; sie schütteln den Kopf darüber. Sie, Herr Minister, sind ein Ankündigungs- und ein Sprücheklopfer-Minister, wie wir heute wieder gelernt haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte hat klar gezeigt, daß bei kaum einem sonstigen Bereich zwischen Wollen und Tun eine solche Lücke klafft wie bei der anstehenden rechtlichen Ausgestaltung der Wissens- und Informationsgesellschaft.
Es stellen sich an den Bundesminister drei Fragen. Die erste Frage lautet: Was wollen Sie? Die zweite Frage lautet: Tun Sie das, was Sie wollen? Die dritte Frage wäre: Wollen wir das, was Sie gegenwärtig tun?
- Wir wissen, was wir wollen; aber die Bundesregierung weiß vermutlich nicht, was sie tut.
Zur ersten Frage wird sich hier im Hause wahrscheinlich kein Dissens ergeben. Mit der SPD-Fraktion sagt die Bundesregierung, daß der Wandel zur Informationsgesellschaft aktiv gestaltet und die durch die neuen Kommunikationstechnologien gegebenen Chancen für Deutschland genutzt werden müssen. Wir sind uns einig, daß dem tiefgreifenden Wandel der Informations- und Kommunikationstechnologie und der Bedeutung des Wachstumsmarktes Rechnung getragen werden muß. Wir sind uns weiter einig, daß das Ziel eine verläßliche Grundlage für die Gestaltung der Angebote im Bereich der Dienste sein muß und daß dadurch in Deutschland zukunftssichere und qualifizierte Arbeitsplätze geschaffen werden können, ohne daß wir Rationalisierungspotentiale ignorieren.
Nur, meine sehr verehrten Damen und Herren, sollten wir über verläßliche Grundlagen sprechen. Aber Sie, Herr Bundesjustizminister - er ist nicht mehr da -, gehen haarscharf am Problem vorbei. Das Problem habe ich vorhin mit meiner Zwischenfrage beleuchtet. Zwischenzeitlich finden wir nämlich auf der CeBIT kaum mehr einen hochrangigen Gesprächspartner, gegen den nicht die abenteuerlichsten Ermittlungen angestellt werden. Herr Kollege Mayer, der Compuserve-Geschäftsführer in Ihrem Wahlkreis ist als Beispiel heute ausdrücklich genannt worden.
Vor diesem Hintergrund wäre die Initiative der Bundesregierung, mit einem Gesetz einheitliche rechtliche Rahmenbedingungen für die neuen Dienste zu schaffen, zu begrüßen. Das ist keine Frage. Auch das gemeinsame Handeln von Bund und Ländern wäre wegen der auseinanderfallenden verfassungsrechtlichen Kompetenzen ausdrücklich zu begrüßen. Herr Kollege Wilhelm, lassen Sie mich in diesem Zusammenhang mit einem Mißverständnis aufräumen. Wir haben an keiner Stelle gesagt - auch nicht mein Kollege Thierse -, daß wir die Bundeskompetenz für die neuen Medien einfordern. Wir haben den Vorschlag gemacht, ein Instrumentarium zu schaffen, das die Interessen der Länder, die im Rahmen ihres gesellschaftspolitischen und kulturpolitischen Auftrags unbestritten sind, mit dem Anliegen des Bundes in dieser Frage und mit der Tatsache
sinnvoll verbindet, daß wir es mit einem globalen Netz zu tun haben, das über die Länder hinausgreifender Regelungen bedarf. Das ist der Punkt, ich denke, Sie sollten nicht versuchen, an dieser Stelle einen falschen Eindruck zu erwecken.
Mit der Überlegung, ob wir die Entwürfe als tragfähig betrachten, sind wir bei der zweiten Frage angekommen: Tun Sie das, was Sie wollen oder ankündigen? Hier fällt die Bewertung des von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurfs leider etwas anders aus. Herr Minister, wenn Sie sagen, das Gesetz schlage eine Schneise für Multimedia, es schaffe verläßliche rechtliche Grundlagen und es lasse gar Deutschland weltweit zum Schrittmacher in der Zukunftswerkstatt aufsteigen, dann bitte ich Sie einfach, daß Sie die zunehmende Resignation in der betroffenen Wirtschaft, in der Branche, nicht auch noch als Zustimmung werten. Dort herrscht nichts als Resignation über das, was Sie auf den Tisch gelegt haben, weil man das für völlig unzureichend hält. Sie wissen es, denn Sie haben die Stellungnahmen auf dem Tisch.
Was für eine Arroganz steckt eigentlich hinter Ihrem Anspruch, Schrittmacher in der Zukunftswerkstatt zu sein? Kein wichtiges Industrieland leistet sich eine derart rigide Internet-Regulierung, wie sie uns hier vorliegt. Sie aber jubeln noch darüber. In der Regulierung sind wir Weltmeister; bei der Nutzung sind wir aber tiefste Provinz. Wir liegen, Herr Bundesminister, nach neuesten Zahlen der IBM, die ich mir gestern extra noch einmal habe zufaxen lassen, entgegen Ihrer Aussage hinter solchen Ländern wie USA und Kanada. Vor uns liegen aber auch Australien, Schweden, England, Holland, die Schweiz, Neuseeland und die berühmte Industrienation Island, um nur einige zu nennen. Man könnte diesen Katalog ergänzen.
Hören Sie doch auf, die Öffentlichkeit in diesem Zusammenhang zu täuschen!
Wir wurden unter diesem Datenautobahnverwechselungskanzler zum Internet-Entwicklungsland. Wir laufen Gefahr, daß wir unsere Kompetenz in der Informatik verlieren und unsere besten Köpfe in die USA abwandern. Es sind die Folgen von Ihrer Politik, von 14 Jahren Kohl, daß wir heute in diesen Bereichen mehr Technologie einkaufen müssen, als wir exportieren können. Das hat es in Deutschland noch nie gegeben, daß wir mehr Technologie einkaufen mußten, als wir exportieren konnten.
Das sind die Folgen von der Technologiepolitik der letzten 14 Jahre, die von Ihnen im wesentlichen mitzuverantworten ist.
Entgegen Art. 1 ermöglicht dieses Gesetz Multimedia also nicht, sondern verhindert Multimedia. Es schafft nicht Rechtssicherheit, sondern erzeugt Rechtsunsicherheit. Viele Unternehmen denken bereits über eine Verlagerung ihrer Investitionen ins Ausland nach.
Herr Wilhelm, ich halte Ihre Kritik an Teilen des Mediendienste-Staatsvertrages für berechtigt, aber noch sind nicht alle Länder SPD-regiert. Das wäre schön, wenn wir es bald so hätten; dann hätten wir es mit der Koordination einfacher. Gehen Sie doch zum CSU-regierten Bayern; Sie könnten das, was Sie hier beklagen, sehr schnell reparieren. Im übrigen habe ich Herrn Rüttgers genau denselben Brief geschickt wie den Ministerpräsidenten der Länder, - um dies hier klar zu sagen.
Noch einige Anmerkungen zu Urheberrecht, Datenschutz und Jugendschutz.
Im Rechtsausschuß liegt die Novellierung des Urheberrechts. Ob wir deswegen im IuKDG einen eigenen Art. 7 brauchen, werden wir mit den Kolleginnen und Kollegen im Rechtsausschuß klären. Die SPD- Fraktion ist wie üblich jeder vernünftigen Regelung gegenüber aufgeschlossen.
Das gilt auch für Regelungen zum Datenschutz. Der Bundesbeauftragte für Datenschutz hat in bezug auf das heute zu beratende Gesetz erhebliche Bedenken angemeldet. Wir wollen sie nicht ignorieren, wir werden darüber beraten. Es gibt Abgrenzungsprobleme gegenüber den Datenschutzregelungen der Länder, dem Bundesdatenschutzgesetz und der Telekommunikationsdienstleistungsunternehmen-Datenschutzverordnung; das Ding heißt wirklich so.
Nicht nur der Gesichtspunkt der einheitlichen Behandlung von Tele- und Mediendiensten spricht für die Aufnahme einer Regelung des Datenschutz-Audits, wie es im Mediendienste-Staatsvertrag vorgesehen ist - eine hervorragende Lösung. Hier kann die Chance bestehen, daß Datenschutz international das Qualitätsmerkmal „Made in Germany" bekommt und damit zum Wettbewerbsvorteil wird. Ich kann Sie nur auffordern: Blockieren Sie in diesem Punkte keine von uns vorgeschlagenen vernünftigen Regelungen.
Als besonders problematisch erweist sich an Ihrer Vorlage - darauf hat der Kollege Krüger hingewiesen - der Art. 6. Es gibt hier niemanden, der nicht in der Sache - ich hoffe, wir sind uns im Hause alle darüber einig - für den unbestritten notwendigen Schutz von Kindern und Jugendlichen ist. Nur, Herr Rüttgers, Sie wollen Handeln vorgaukeln und verlangen von uns als Gesetzgeber symbolische Rechtsgebung. Für Symbolik, Scheinrecht und Täuschung der Öffentlichkeit ist die SPD-Bundestagsfraktion auch bei noch so schönen Paragraphen nicht zu haben. Für diese Abteilungen sind Sie zuständig. Über unsere Vorschläge werden wir gerne mit Ihnen diskutieren, aber sperren Sie sich nicht gegen vernünftige Vorschläge.
Noch einige Anmerkungen zum Gesetz zur digitalen Signatur. Die digitale Signatur ist unumgänglich, um die ökonomischen Hoffnungen, die wir für die Wirtschaft und unsere Gesellschaft in die Netze setzen, tatsächlich in die Realität umzusetzen.
Aber - mehrere Redner haben darauf hingewiesen -: Es gibt eine Reihe von Problemen, die wir durchaus noch beachten müssen. Wir sehen es als problematisch an, daß die Schlüssel, die den Zugang zu den Dokumenten ermöglichen, in einem TrustCenter liegen sollen und der Gefahr von geheimdienstlichen oder gar terroristischen Angriffen unterliegen können. Demokratischen Kontrollrechten ist auch noch nicht ausreichend Rechnung getragen. Das Trust-Center selber kann zum Beispiel wegen beabsichtigter Wirtschaftsspionage zum Angriffsziel werden.
Es ist völlig unklar - ich bitte Sie, das dem Bundesjustizminister auszurichten -, welche Rechtsfolgen sich aus dieser Frage ergeben. Alle Aspekte des Zivil- und des Zivilprozeßrechtes bleiben ausgeklammert. Im übrigen werden die §§ 13 und 14 auch hier wieder einmal den wirklichen Entwicklungen im Netz nicht gerecht.
Meine Damen und Herren, trotz dieser vielen vorhandenen Probleme ist das Gesetz zur digitalen Signatur tatsächlich der einzige wirklich innovative Bestandteil des IuKDG. Mit diesem Schritt werden grundlegende Veränderungen unserer Rechtskultur einhergehen. Dies ist ein Punkt, dessen Auswirkungen bis heute noch überhaupt nicht vollständig abschätzbar sind.
Gerade ein solches Jahrhundertwerk sollte, Herr Kollege Wilhelm, deshalb nicht im Schweinsgalopp durch die parlamentarischen Beratungen gepeitscht werden. Gleichzeitig darf man die in den Stellungnahmen vorgebrachte Kritik und die wichtigen Vorschläge für eine Verbesserung nicht fahrlässig und leichtfertig von der Hand weisen. Gegebenenfalls bietet es sich ja auch an, Art. 3 dieses Gesetzes einer getrennten Beratung zuzuführen. Wir wären für einen Vorschlag dieser Art offen.
Schließlich bleibt noch festzuhalten, daß der von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf auch im Bereich der Informationssicherheit viele Fragen offenläßt. Das Problem der Kryptographie ist angesprochen worden. Es ist wirklich interessant, daß sich der Herr Justizminister hier hinstellt und sagt: Wir wenden uns heldenhaft - diese liberalen Kämpfer, nicht wahr - gegen ein Kryptoverbot. Das hat Herr Rexrodt schon anläßlich der CeBIT gesagt. Schon eine Stunde später ist er von der Kritik des Innenpolitikers Zeitlmann der CSU eingeholt worden, der ein Verbot der Kryptographie gefordert hat.
Die Bundesregierung sollte sich einmal einigen, was sie hier tut. Das Bundeskanzleramt blamiert sich mit seinem Referenten auf internationalen Tagungen. Es liegen Äußerungen von Herrn Schönbohm, dem Innensenator von Berlin, vor. Es ist doch peinlich, was da stattfindet. Sie fordern im Grunde genommen für ganz Deutschland, für sämtliche Häuser, die Zulassung - in übertragener Form ausgedrückt - von vier Schlössern. Die Schlüssel sind auch noch bei der Polizei zu hinterlegen. Einen solchen Unfug werden Sie mit uns nicht machen können. Das sage ich Ihnen nochmals in aller Klarheit.
Schönbohm, Zeitlmann und Kanzleramt, was für eine Kombination!
Wir wollen aus diesem Grunde keine Hektik. Ich kann das nur noch einmal betonen. Wir können im Interesse des Medienstandortes Deutschland, der Sicherung von Arbeitsplätzen und einer zukunftsgerichteten Medienpolitik auf die Frage, ob wir das unterstützen, was Sie gegenwärtig tun - das war die dritte Frage -, nur mit einem klaren Nein antworten, auch wenn es in Ihrem Gesetzentwurf Punkte gibt, die noch reparabel sind. Kürzlich hatten die Manager einer Firma mir gesagt: Im Grunde genommen ist dieses Gesetz weder akzeptabel noch tolerabel. - Wir werden uns trotzdem bemühen, mit Ihnen zu Lösungen zu kommen. Ich hoffe, Sie entziehen sich dem nicht.
Es leuchtet hier ein Signal „Präsident". Herr Präsident, ich denke, das ist der Hinweis, daß meine Zeit abgelaufen ist.
- Ich wußte doch, daß ich Ihnen damit eine Freude machen kann.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Gestern morgen hat der Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion, Herr Hörster, an diesem Pult gesagt: Wir müssen sicher sein, daß hier alles auf einer sicheren wissenschaftlichen Grundlage geschieht.
Ich zitiere Sie sehr gerne, Herr Kollege Hörster. Sie wollten gestern wissenschaftlich untersucht wissen, ob 0,5 oder 0,8 Promille im Straßenverkehr eine höhere oder geringere Fahrtauglichkeit ausmachen. Meine Kolleginnen und Kollegen, für so etwas haben Sie Geld, da brauchen Sie wissenschaftliche Erkenntnisse! Ich muß Ihnen sagen: Die Ergebnisse dieses Versuchs hätte ich Ihnen nach entsprechendem Eigenversuch mit drei Bierchen ohne Wissenschaftler sagen können. Dazu braucht man keine Wissenschaftler.
Aber da, wo es darauf ankommt, bei einem der wichtigsten Gesetze in Deutschland, das Innovationen auslösen soll und über das wir hier beraten, Herr Kollege Hörster - auch wenn Sie verzweifelt zum Telefon greifen, prüfen Sie es nach -, gilt Ihre Aussage leider nicht. Da wollten Sie ganz im Gegenteil den Ihnen sogar erteilten Rat der Wissenschaft nicht einmal anhören.
Sie hätten doch, Herr Minister, Fachleute und Wissenschaftler bei der Frage, wie denn eine Kommunikationsordnung der Zukunft aussehen könnte, um Unterstützung bitten können. Sie hätten klären müssen, wie denn größtmögliche positive Arbeitsmarkteffekte hätten ausgelöst werden können. Das wäre die interessante und wesentliche Debatte in diesem Land gewesen.
Statt dessen gab es Anhörungen, die von Ihrer Seite ganz zweifellos nicht mit dem Ziel einer Verbesserung des Gesetzes betrieben wurden. Frustrierte Sachverständige haben mir geschrieben, sie hätten jetzt im Deutschen Bundestag endgültig etwas über den Alibicharakter von Anhörungen gelernt und sie fühlten sich veralbert - um ein anderes Wort mit „a", mit Verlaub, Frau Präsidentin, an dieser Stelle zu vermeiden.
 Herr Kollege Lenzer, der Sachverständige hat nicht geschrieben, er sei nicht ausreichend zu Wort gekommen, sondern er hat geschrieben, er habe etwas über den Alibicharakter von Anhörungen gelernt. Das ist ein Unterschied. Im übrigen biete ich Ihnen gerne an, mit dem Betroffenen Rücksprache zu nehmen und Ihnen dann diese Papiere im Originaltext zur Kenntnis zu geben.
Entschuldigen Sie, Herr Kollege, mein Stil ist es nicht, hier aus internen Schreiben mit Namensnennung zu zitieren, wenn die Einwilligung nicht vorliegt.
Aber Sie sollten wenigstens wissen, was über Sie geredet wird, wenn die Wahrnehmungsverluste des Ministers schon so stark sind, daß er das selbst nicht mehr zur Kenntnis nimmt.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben auch einen Entschließungsantrag vorgelegt. Ich finde ihn gut. An vielen Punkten können wir da übereinstimmen; das ist wahr. Aber ich wundere mich, daß die Positionen, Herr Mayer, die im Entschließungsantrag enthalten sind, überhaupt nicht Eingang finden in Ihr Gesetzgebungsverfahren. Das ist doch der große Widerspruch: Ihr Gesetz weicht von Ihren eigenen Anträgen ab. Das muß festgehalten werden. Da werden Sie sich nicht durchmogeln
können. Schaufensteranträge und Protokollnotizen, Herr Kollege Mayer, werden die Fachwelt nicht interessieren. Entscheidend ist der Wortlaut des Gesetzes und nicht die Papierlage. Das muß man festhalten.
- Dann zitiere ich jetzt mit Namensnennung, weil die Absender eingewilligt haben. Die IBM schreibt, die Industrie könne den deutschen Markt sehr gut vom Ausland aus bedienen, bis sich der Staub der von Ihrem Gesetz aufgewirbelten Verwaltungsstreitigkeiten wieder gesenkt habe. Deutlicher kann eine Warnung nicht mehr ausfallen, Herr Minister Rüttgers. Sie tragen Verantwortung dafür, wenn eine weitere Zukunftsbranche und -technologie aus dem Land getrieben wird. Wir können Ihnen nur sagen: Sie sind gewarnt worden. Sie wissen, was Sie machen.
Herr Kollege Rüttgers, hat Ihnen Herr Schäuble den Brief des VDMA nicht gezeigt, von dem Sie hier sagen, er habe Ihnen zugestimmt? Dann zitieren wir an dieser Stelle doch einmal den VDMA. Der VDMA, um eine weitere Stelle zu benennen, Herr Kollege Lenzer, schreibt folgendes.
- Das ist der Brief an Herrn Schäuble. Das war ein offener Brief.
Sie engen die Beziehungen zwischen Kaufleuten ein, manifestieren Mißtrauen in die Wirtschaft und weiten Staatsbürokratie und Bevormundung aus.
Was für ein Unterschied zu dem, was wir hier als Vortrag des Ministers heute morgen erfahren haben! Was für ein gewaltiger Unterschied!
Ich könnte eine halbe Stunde mit dem Zitieren solcher Stellen verbringen.
- Ja, das muß nicht sein. Ich will auch meine Zeit dafür nicht verwenden. Aber, Herr Hörster, ich gäbe sie Ihnen auch gerne gesammelt in einem Mäppchen zur Kenntnis.
Wir werfen Ihnen nicht vor, Herr Minister Rüttgers, daß Sie Kompromisse eingehen mußten. Wir begrüßen es sogar, daß es zu gemeinsamen Gesprächen mit den Ländern gekommen ist. Das haben wir ständig ausdrücklich begrüßt.
Was wir Ihnen vorwerfen, sind aber faule Kompromisse. Was ich Ihnen vor allem auch persönlich vorwerfe, ist, daß Sie öffentlich nicht erkennbar für Ihre Position gekämpft haben. Sie haben für Ihre Position nicht nach Verbündeten Ausschau gehalten. Das ist auch kein Wunder, weil Sie keine Position haben.
Die zwischenzeitlich vorliegenden sehr interessanten Stellungnahmen aus Nordrhein-Westfalen zeigen uns doch - insofern ist es doch genau andersherum, als Sie hier vortragen -, daß dort ebenfalls weitergehende Vorschläge verhandelbar gewesen wären, wenn Sie nur die Chance genutzt hätten, mit den zuständigen Beamten richtig zu verhandeln. Nein, Sie gingen schlecht vorbereitet und dilettantisch in die Verhandlungen mit den Ländern. Wie das Beispiel NRW zeigt, haben Sie auch nicht die Chance genutzt, alles auszureizen, was auszureizen möglich gewesen wäre. Das ist wie beim Skat: Nicht richtig auszureizen zeichnet den Verlierer aus, und das zeichnet Ihre gesamte Amtszeit aus.
- Wenn es unangenehm wird, Herr Kollege Lenzer, dann ist es nicht heiße Luft, sondern umgekehrt. Das ist wahr.
 Herr Kollege Laermann, ich bin Ihnen für diese Frage sehr dankbar, auch deshalb, weil ich Professor Bullinger sehr schätze, auch als Sachverständigen. Ich kann fast wörtlich aus meinem Vortrag vor der Universität Freiburg vor kurzem zitieren, wo ich Herrn Professor Bullinger ausdrücklich bestätigt habe, daß wir mit ihm in einer hervorragenden Weise und gerne zusammenarbeiten. Nur hat Professor Bullinger deutlich darauf hingewiesen, daß die Klärung dessen, was im Gesetz unklar ist, jetzt den Gerichten und den Verwaltungen überlassen bleibt. Professor Bullinger hat gemeint, das hätte vielleicht keine schlimmen Wirkungen. Damit stand er im Kreis der Sachverständigen allein. Die Befürchtungen, die wir hier äußern, sind genau dieselben wie die von Professor Bullinger.
Insofern denke ich, Herr Kollege Laermann, daß wir über die Frage, wie das mit den Anhörungen gelaufen ist, schon noch einmal reden sollten.
An dieser Stelle ist ein weiterer Punkt vielleicht ganz interessant. Am 16. Dezember 1996 kam das IuKDG in das Kabinett. Herr Rüttgers hatte angekündigt, einen intensiven Dialog mit den Sachverständigen zu führen. Wissen Sie, wie lange die Sachverständigen und die Wirtschaft Zeit hatten, bis zur Kabinettsberatung Stellung zu nehmen? - Drei Tage waren es. Drei Tage wurde der deutschen Industrie Zeit gegeben, um zu einem so wichtigen Gesetz Stellung zu nehmen, bevor es ins Kabinett geht.
Ich wollte das an dieser Stelle erwähnen. Ich halte es für einen Skandal. Aber für den sind Sie nicht verantwortlich, Herr Laermann, auch nicht das Parlament in seiner Gesamtheit. Das ist das Dokument einer Zumutung durch diesen Minister.
Ich fasse zusammen. Herr Minister Rückwärts - Verzeihung, Herr Minister Rüttgers -, operative Hektik ersetzt nicht politische Windstille, die Ihre Amtszeit in einem der wichtigsten Zukunftsressorts prägt. Ich zitiere aus Ihrer Rede, die Sie hier am 18. April 1997 zur ersten Lesung gehalten haben: Es ist gut, daß wir hier in diesem Hause übereinstimmen. - Ich finde es prima, daß wir hier in diesem Hause übereinstimmen. Das will die Bevölkerung sicher auch. Dann haben Sie hinzugefügt, über Einzelheiten müßten Sie sich noch unterhalten.
Ich finde es nicht schlimm, daß Sie mich heute morgen in Ihr Lob nicht einbezogen haben. Ich habe viel Zeit in diese Dinge gesteckt. Ich war Berichterstatter. Sie haben sich nicht eine einzige Minute mit denen unterhalten, die hier im Hause zuständig sind! Im Ausschuß wurden Sie auch nicht gesehen und bei der Anhörung auch nicht. So toll war der Versuch also nicht, Übereinstimmung herbeizuführen.
Lassen Sie mich wegen der Kürze der Zeit nur auf einige wenige Detailpunkte zu sprechen kommen.
- Schneller nicht. Ich denke aber, es tut schon ein bißchen weh. Es ist schade, daß Sie es als Parlamentarier nicht anders gemacht haben.
Wir hätten Chancen gehabt, Kollege Mayer, wenn wir ausreichend Zeit zur Beratung gehabt hätten. Deswegen gibt es von uns auch keine Änderungsanträge, Herr Minister. Auf etwas Schlechtes können Sie nicht noch etwas Schlechtes draufsatteln.
Das wollen wir nicht. Wir legen nichts obendrauf. Wir wollen verbessern. Ein schlechter Haufen läßt sich auch mit Parfüm nicht verbessern. Nein, wir wollen eine Telekommunikationsordnung erarbeiten, die sinnvoll ist.
Wenn Kollegin Böhmer hier sagt, daß nur 1 Prozent der Inhalte in den neuen Medien wie dem Internet kriminell sind, dann, Kollegin Böhmer - Sie haben völlig recht -, dann ist das der eigentlich wichtige
Punkt, über den wir uns unterhalten müssen. Wir müssen uns darum kümmern, wenn die Kinder Opfer sind. Im Unterschied zu einer aufgeregten Berichterstattung wissen wir, daß das Internet nicht der rechtsfreie Raum ist, wie es der Minister immer darzustellen versucht. Es ist jedoch völlig klar: Wir müssen uns darum kümmern.
Nur, daraus zu schlußfolgern, Frau Kollegin Böhmer, jetzt müßten wir etwas ähnliches wie symbolisches Recht schaffen - indem Sie, wie von Ihnen vorgesehen, das Gesetz über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften auf die neuen Medien ausdehnen -, halte ich für einen falschen Weg. Ich halte es für einen gründlichen Irrtum, über den wir uns noch unterhalten müßten. Denn es geht zu Lasten der Jugendlichen, wenn ich eine gesetzliche Regelung vorsehe, die sich technisch nicht durchsetzen lat. Hier reden wir möglicherweise über verschiedene Dinge. Den Schriftenbegriff des Strafgesetzbuches, Frau Kollegin, bitte ich nicht zu verwechseln mit dem Schriftenbegriff des GjS.
Wir könnten im GjS etwas tun. Wir können im Bereich der „Hardware" dazu kommen, daß wir schnellere Indizierungsverfahren machen. Das wäre ein sinnvoller Punkt. Hierzu hat mein Kollege Krüger bei der ersten Lesung einiges gesagt.
Zum Thema Kryptographiegesetz will ich etwas umfangreicher Stellung nehmen.
- Kryptographie in Verbindung mit dem Gesetz zur digitalen Signatur. Ich bin etwas unter Zeitdruck. Haben Sie Verständnis, daß ich die langen Worte, die Sie kreiert haben, nicht ständig wiederhole. Ich rede über das Gesetz zur digitalen Signatur in Verbindung mit einem möglichen Kryptographiegesetz, wie es die Bundesregierung angekündigt hat.
- Das ist nicht unzulässig.
Die SPD hat dem Gesetz zur digitalen Signatur von Anfang an zugestimmt, unter der Voraussetzung wirksamer Kryptoverfahren - das ist der Zusammenhang - und vertrauenswürdiger Systeme.
Sie haben bei diesem Gesetz, von dem Sie immer sagen, es sei ein Jahrhundertwerk, eben nicht dafür gesorgt, daß es etwas breiter angelegt ist. Die Zukunft des elektronischen Rechtsverkehrs ist aber von der Tauglichkeit und der Sicherheit technischer Verfahren abhängig, die den Parteien eine beweissichere Kommunikation ermöglichen; da sind wir uns doch völlig einig.
Vor dem Hintergrund des Datenschutzes, der Datensicherheit und im Interesse eines beweissicheren Rechtsverkehrs brauchen wir eben sichere Verfahren und Schlüssel. Da stimmen wir ausnahmsweise mit Ihnen überein, Herr Rüttgers - auch wenn Sie sich heute morgen nicht so schön von Minister Kanther distanziert haben wie gelegentlich sonst; ich hätte
Sie sogar gelobt. Schade, daß Sie heute morgen so zurückhaltend waren.
Wir hätten schon gerne eine Klarstellung gehabt, wer nun die Meinung der Bundesregierung äußert: Ist es Herr Rüttgers, ist es das Justiz- oder das Wirtschaftsressort, sind es in dieser bedeutenden Frage Herr Kanther oder Herr Lintner, oder sind es einige Leute aus dem Kanzleramt, die sich hier mit völlig untauglichen Argumenten an der öffentlichen Debatte beteiligen? Das wäre eine wichtige Frage als Grundlage für das Gesetz zur digitalen Signatur.
Zum Datenschutz: In diesem Bereich - da lobe ich Sie ausdrücklich - haben Sie die einzige wesentliche Verbesserung Ihres Gesetzes vorgenommen. Sie haben schlichtweg eine als verfassungswidrig erkannte Regelung aus dem Gesetz herausgenommen.
Etwas aus einem Gesetz herauszunehmen, das verfassungswidrig ist, halte ich für keine große Leistung. Aber wenn es die einzige ist, die Sie erbracht haben, will ich Sie dafür ausdrücklich loben.
Wir können nicht verstehen, warum Sie gegen die Hereinnahme eines Datenschutz-Audits waren. Natürlich kann man das freiwillig tun.
- Aber entschuldigen Sie bitte, Herr Laermann, warum soll man nicht marktwirtschaftliche Instrumente in ein Gesetz hineinschreiben? Sonst verkünden Sie das doch in all Ihren Sonntagsreden. Hier hätte die Chance dazu bestanden. Warum Sie sich dagegen sperren, bleibt Ihr Geheimnis. Ich kann es nicht nachvollziehen.
Also, die herzliche Bitte: Stimmen Sie unserem Entschließungsantrag zu. Dann haben Sie die Chance, mit uns das Gesetz zu verbessern.
Wir begrüßen die Einigkeit mit den Ländern. Hier könnten wir noch ein bißchen zulegen. Da hätte ich die Bitte an die Bundesratsbank, sich noch ein bißchen zu bewegen. Das ist doch völlig klar; bewegen müssen wir uns alle in der Politik. Die Länder können hier noch einiges tun.
Vor allem muß sich aber der federführende Minister bewegen. Noch einmal, Herr Minister, wie gesagt: Wenn Ihnen der VDMA schreibt, Sie engten die Beziehungen zwischen Kaufleuten ein, Sie manifestierten Mißtrauen in die Wirtschaft, Sie weiteten Staatsbürokratien und Bevormundungen aus, dann können Sie doch nicht erwarten, daß die SPD zu einem solchen Gesetzentwurf ihre Zustimmung gibt. Das werden wir auch nicht tun. Aber Sie können ihn mit uns verbessern, damit eine solch vernichtende
Kritik nicht mehr über Ihre Gesetzeswerke gesagt werden muß.
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Kollege, ich habe ja mehrmals per Zwischenruf versucht,
auf ein Thema aufmerksam zu machen, das Sie offensichtlich nicht ansprechen wollen. Deswegen stelle ich an dieser Stelle eine ganz konkrete Frage. Wir sind uns ja in der Zielsetzung einig, daß es notwendig ist, viele Ausländer in Deutschland studieren zu lassen, damit die künftigen Eliten in Wirtschaft und Politik aus diesen Ländern von Deutschland und Europa und nicht nur von den USA geprägt sind. Das ist ein großer Vorteil; dem wollen wir nicht widersprechen. Aber was tun Sie denn ganz konkret, damit die Behinderung des Zuzuges und der Einreise von ausländischen Studierenden, die im Innenministerium ausgebrütet wird, aufhört und man dort zu anderen Erkenntnissen kommt und unsere Einschätzung teilt?
Was tun Sie, um diese Entwürfe endlich vom Tisch zu bekommen? Dadurch würden wir ein Signal nach außen geben, daß ausländische Studierende in Deutschland erwünscht sind, und nicht das Signal, wie es von Ihnen gesendet wird, gegeben, daß sie unerwünscht sind. Das ist ein völliger Blödsinn, den Sie dort anrichten. Was tun Sie da?
 Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin, da ich den Kollegen als Feigling und Schwätzer bezeichnet habe, möchte ich darauf hinweisen, daß es mir im wesentlichen darum gegangen ist, ihn davor zu bewahren - da er kneift, Antworten zu geben, und sich weigert, Fragen entgegenzunehmen, und auf Grund von Reden, wie er sie gehalten hat - öffentlich tatsächlich als Schwätzer und Feigling empfunden zu werden. Ich denke, das sollten wir uns alle miteinander nicht antun.
Ich beziehe mich auf den Punkt, an dem der Kollege darauf hingewiesen hat, daß die Hochschulen in diesem Lande in einem bedenklichen Ausmaß unterfinanziert seien und die Studierenden in diesem Lande aus diesem Grunde zu Recht demonstrieren würden. Ich denke, diese Demonstrationen sind in der Tat berechtigt. Aber ich denke, es ist ein Höchstmaß an Geringschätzung dieser Studierenden, wenn
ausgerechnet Herr Rüttgers sich hier vorne hinstellt und Verständnis äußert, da es, lieber Kollege Kampeter, doch gerade dieser Bundesforschungsminister bzw. diese Bundesregierung ist, die nach meiner Kenntnis mit mehr als 1 Milliarde DM bei den Ländern im Hochschulbau in der Kreide steht. Da die Länder diese Beträge für die Bundesregierung vorschießen müssen, die nicht mehr in der Lage ist, ihren Verpflichtungen nachzukommen, können sie ihrerseits nicht mehr das für die Schulen und Hochschulen tun, was sie als Länder eigentlich tun müßten und auch gern tun würden.
Daher schlage ich vor, Kollege Kampeter: Sorgen Sie dafür, daß diese Bundesregierung solide arbeitet, damit diese Milliarde an die Länder überwiesen wird und die Schulden beglichen werden. Dann werden die Studierenden in diesem Lande ein Aufbruchsignal von dieser Bundesregierung erhalten und nicht ein weiteres Signal, daß Sie Bildung und Forschung in diesem Lande zugrunde richten und letztlich kein Interesse dafür haben, so wie es in den letzten Jahren bei Ihnen tatsächlich der Fall war.
 Herr Staatsminister, ich bin eigentlich wegen einer Frage zum Geschäftsbereich des Finanzministeriums gekommen. Als Betroffener stelle ich Ihnen jetzt aber einmal meine Erfahrungen dar und möchte Sie fragen, was Sie davon halten.
Eine evangelische Kirchengemeinde lud Kinder ein; es ging um eine Hilfsaktion für Tschernobyl. Man hat verlangt, man solle den Unterhalt nachweisen. Das zu tun wurde der Kirche nicht gestattet mit der Begründung, eine Kirche sei kein eingetragener rechtlicher Verein. Das geschah durch Ihr Haus. Damit die Kinder reisen konnten, wurde nach Alternativen gesucht. Ich habe mich bereit erklärt, eine Bürgschaft für den Aufenthalt dieser Kinder zu übernehmen. Ich wurde gebeten, dem Ausländeramt der Stadt Karlsruhe eine Bescheinigung über meine Bezüge als Abgeordneter des Deutschen Bundestages vorzulegen. Wie vertragen sich diese Sachverhalte, nämlich der geforderte Nachweis der Rechtsfähigkeit von Kirchen und der Bonität eines Bundestagsabgeordneten, mit Ihrer Aussage, daß ganz zweifellos solche Bescheinigungen nicht vorgelegt werden müßten?
 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Kollege Scherhag sprach vorhin von „Falschmeldungen". Ich habe die herzliche Bitte, mit Befürchtungen, die gerade bezüglich des EDVDienstleistungsgewerbes geäußert worden sind, etwas sorgfältiger umzugehen. Ich teile die Sorge, daß die vom Kollegen Schwanhold zu Recht angesprochene Problematik dieses Dienstleistungsbereichs noch nicht so berücksichtigt ist, wie wir das für die Zukunft brauchen.
Wir werden diese Situation gemeinsam beobachten müssen. Ich füge hinzu: Ende letzten Jahres ist durch den Bundespostminister eine Personenzulassungsverordnung ergangen. Ausgerechnet in dem am stärksten wachsenden Bereich - das ist der Dienstleistungsbereich des Computergewerbes -, in dem viele junge Leute in Sparten tätig sind, die nicht unter das Handwerk fallen, gibt es die höchste Regulierungsdichte, und diese Zulassungsverordnung bringt zusätzliche Probleme mit sich. Ich hoffe, daß
es nicht zu Schwierigkeiten in dieser Branche kommen wird. Ich bedauere sehr - der Kollege Ost lächelt -, daß viele der Anliegen aus Briefen, die Sie bekommen haben, nicht aufgegriffen worden sind.
Wir werden an diesem Thema dranbleiben, Herr Kollege Scherhag, und die Debatte nicht nach dem Motto „Das war eine Falschmeldung" beenden. Ich denke, wir sind alle aufgerufen, diesen innovativen Bereich auch künftig gemeinsam zu beobachten und ihn nicht zu behindern.
Ich hoffe, daß wir heute dafür kein Hindernis gesetzt haben.
 Herr Kollege Naumann, ist Ihnen bekannt, daß die alte Bundesregierung nicht in der
Lage war, die technische Ausstattung beispielsweise
deutscher Botschaften so voranzutreiben, daß dort der
Empfang der „Deutschen Welle“ überhaupt möglich
war,

so daß zum Beispiel der deutsche Botschafter in China
gelegentlich zum britischen Botschafter gehen mußte,
um dort die „Deutsche Welle“, wenn es sein mußte, hören zu können, und würden Sie angesichts dieser bedeutenden Fragen nicht sagen, daß wir uns zunächst um
die technischen Ausstattungen kümmern und dann in einem weiteren Fortgang über die „Deutsche Welle“ insgesamt diskutieren sollten?

Dr. Michael Naumann, Beauftragter der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien:
Herr Abgeordneter, nach dem Einzug in das Bundeskanzleramt und der vergeblichen Suche nach einem
Computer sind derartige technologische Rückständigkeiten auf der einen Seite für mich keine wirkliche
Überraschung mehr. Auf der anderen Seite muß man sagen: Das Senden mittels Kurzwelle ist eine ewige
Glückssache. Ich selbst habe als junger Mann einmal bei
der „Deutschen Welle“ gearbeitet, und zwar in der Afrika-Redaktion, und bekam enthusiastische Briefe aus
Thule in Grönland. Diese Schwierigkeiten haben unter
anderem etwas zu tun mit den solaren Flecken, aber
auch mit dem Sachverhalt, daß die Kurzwelle manchmal
macht, was sie will.

Die wirkliche Frage, die sich jedenfalls für mich
stellt, lautet: Wie viele Kurzwellenempfänger gibt es
zum Beispiel in den Vereinigten Staaten, und wie viele
von diesen sind nicht deutscher, sondern englischer
Zunge und hören die „Deutsche Welle“ auf Englisch?
Das ist meistens leider kein akustischer Genuß. Eine
statistisch wirklich hieb- und stichfeste Belegung dieser
Hörerzahl existiert nicht. Sie muß geschätzt werden.

 Vielen Dank für die Lorbeeren,
Herr Hörster.

Halten Sie es in der Tat für dringlich für die deutsche
Kulturpolitik, daß diese Fragen, die jetzt in den Mittelpunkt gestellt werden, zuerst geklärt werden? Sollten
wir nicht vielmehr ein Aufbruchsignal für die deutsche
Kultur geben, und ist nicht dies mit der Einrichtung
ihres Amtes beabsichtigt?

Dr. Michael Naumann, Beauftragter der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien:
Herr Abgeordneter, ich danke für diese Flanke. In diesem Hause sind ja, vor allem im letzten Wahlkampf,
viele Flanken geschlagen und dann - ich denke vor allem an diese Flanke aus Bayern - nicht aufgenommen
worden.

Beauftragter der Bundesregierung Dr. Michael Naumann


Selbstverständlich halte ich diese Debatte für außerordentlich wichtig. Sie wird auch in die Rechtsgeschichte eingehen. Ergänzend kann ich dazu nur sagen,
was mir in dieser Debatte aufgefallen ist: Dieses Hohe
Haus, in dem ich mich mit Vergnügen und mit dem entsprechenden Ernst und Verantwortungsgefühl bewege,
ist, wie ich glaube, das in Deutschland einzige Milieu, in
dem die Würde des Titels so außerordentlich ernst genommen wird. Insofern bin ich etwas verdutzt, daß ausgerechnet mir - der mir mit dem Gewinn der Tischtennismeisterschaft Mittelrhein 1958 der letzte Titel, der
mich befriedigt hat, zugefallen ist - Titelsucht vorgeworfen wird. - Danke schön, Herr Abgeordneter.

 Auch dieses bleibt Ihnen nicht
erspart, das ist wahr. - Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau
Präsidentin! Wenn ich ein wenig Revue passieren lasse,
was aus den Reihen der Opposition im Zusammenhang
mit dem Bundeshaushalt 1999 vorgetragen worden ist,
dann komme ich zu der Feststellung, daß doch offensichtlich große Zufriedenheit herrschen muß. Ihre Kritik
haben Sie im wesentlichen, wenn man von etwas Gemäkel an dem einen oder anderen Punkt absieht, auf Vorgänge in Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen reduziert. Sie sind auf die Länder ausgewichen und auf viele
andere Dinge; über den Bundeshaushalt haben wir relativ wenig gehört. Das können wir zumindest als Zufriedenheit deuten, wenngleich auch ich Ihnen zugebe, daß
in Baden-Württemberg, woher ich komme, an der Hochschule Karlsruhe im Bereich der Informatik ein Drittel

der wissenschaftlichen Stellen weggenommen worden
ist. Wir alle wissen, daß 100 000 Jobs im Bereich der Informatik nicht besetzt sind. Da, wo die Zukunft liegt,
wird gekürzt. Wir sollten uns also hier nicht die Länder
vorhalten.

Wenn wir in Zukunft wieder einen soliden Bundeshaushalt und entsprechende Einnahmen haben werden für diese Entwicklung stellt diese Bundesregierung im
Moment die Weichen -, dann werden auch die Länder
wieder in der Lage sein, ihre Ausgaben vernünftig zu
planen. Diesbezüglich sind wir ebenfalls auf einem guten Wege.

Ich will im übrigen noch einmal daran erinnern, daß
die alte Bundesregierung allein im Bereich des Hochschulbaus bei den Ländern mit rund 1 Milliarde DM in
der Kreide stand. Ich erwähne diese Tatsache, da Sie
über die Situation der Länder Krokodilstränen vergossen
haben.

Es wurde das Thema BAföG angesprochen. Herr
Möllemann droht mit einem Antrag zu diesem Thema.
Das ist prima. Ich frage nur an dieser Stelle: Wo waren
eigentlich in der letzten Legislaturperiode die Anträge
zum BAföG? Lieber Kollege Guttmacher, wir haben Sie
oft dazu aufgefordert, und Sie haben - wie jetzt auch immer nett gelächelt. Wie der Kollege Laermann haben
Sie immer wieder gesagt: Wir wollen gerne. - Vor der
Tür haben Sie aber zugegeben: Mit dieser Koalition ist
eine Reform nicht möglich. - Jetzt sind Sie vom Koalitionszwang befreit; jetzt stellen Sie Ihre Anträge. Das
finde ich prima. Vielleicht können wir in einigen Bereichen zusammen etwas erreichen.

Die Frau Präsidentin Vollmer hat sehr viel Energie in
das neue Stiftungsrecht gesteckt. Entsprechende Regelungen waren mit der alten Koalition nicht möglich.
Jetzt höre ich mit Freude, daß die F.D.P. und auch die
CDU/CSU Anträge dazu einbringen wollen. Offensichtlich hat dieser Regierungswechsel auch auf Sie innovativ und befruchtend gewirkt. Machen Sie weiter so, und
legen Sie vernünftige Anträge auf den Tisch! Wir werden dann mit Ihnen darüber reden. Das ist der Unterschied zur alten Regierung.

Frau Kollegin Pieper, Seriosität sollten Ihre Vorschläge schon aufweisen. Die F.D.P. hat ja die Bildungspolitik neu entdeckt. Das sage ich, obwohl im
Moment nicht viele von Ihnen anwesend sind. Wo ist
denn Herr Mittelwelle? Etwas mehr Engagement würden wir an dieser Stelle ganz gerne sehen.

Die von Ihnen angesprochene Kritik an der Vorgehensweise zum Drei-Körbe-Modell ist unseriös. Sie wissen doch ganz genau, daß wir auf Grund des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts im Bereich des Kindergeldes
und der Elternfreibeträge zu Reformen kommen müssen.
Weil die sich ergebenden Auswirkungen noch nicht abschließend geprüft sind, wäre es aber nach 100 Tagen
wirklich nicht zu verantworten - Sie würden das zu

Recht kritisieren -, wenn wir sagen würden: Wir nehmen das alte Drei-Körbe-Modell und bringen es ohne
Diskussion mit den Ländern einfach ein. Meine herzliche Bitte ist, daß die Opposition diese Forderung nicht
erhebt, weil Sie genau wissen, daß man beim besten
Willen so nicht vorgehen kann. Wir werden aber in diesem Bereich Korrekturen vornehmen, die schon längst
überfällig sind. Am Freitag werden wir darüber diskutieren können.

Zur Dienstrechtsreform. Auch in diesem Zusammenhang habe ich die herzliche Bitte, die Kirche im
Dorf zu lassen. Wo gibt es denn in diesem Bereich entsprechende Vorlagen von CDU/CSU und F.D.P.? Herr
Kanther hätte euch in der letzten Legislaturperiode doch
etwas gepfiffen, wenn ihr im Innenministerium aufgetaucht wäret und gesagt hättet: Wir machen eine Dienstrechtsreform. - Sie haben in dieser Frage gekniffen. Wir
nehmen uns dieser Aufgabe ruhig und seriös an. Sie
können sich daran beteiligen. Wir wären sehr froh, wenn
wir auch aus den Bundesländern von Ihnen den entsprechenden Rückhalt bekommen würden.

Ich will Herrn Möllemann - er hat sich für seine Abwesenheit entschuldigt, weil er eine Rede halten muß einen Tip mit auf den Weg geben. Ich empfehle ihm als
Fallschirmspringer: Wenn man keine Luft unter dem
Fallschirm hat, dann sollte man sich zurückhalten, weil
man ansonsten hart aufprallt.

Wir waren das einzige Industrieland in der Welt - das
muß man sich einmal vorstellen -, in dem die Ausgaben
für Forschung und Wissenschaft zurückgefahren wurden, während alle anderen Länder - da brauchen Sie
nicht den Kopf zu schütteln, Herr Kollege Friedrich die Ausgaben erhöht haben. Im Juli des letzten Jahres
hat uns die amerikanische Regierung mitgeteilt - auch
Herr Gingrich, der in der amerikanischen Politik erfreulicherweise keine Rolle mehr spielt und der jede staatliche Ausgabe als Übel ansieht, hat sich so geäußert -,
daß die Investitionen in Forschung und Bildung in
den nächsten acht Jahren verdoppelt werden sollen, und
dies angesichts der Tatsache, daß die Ausgaben in den
USA ständig gestiegen sind, während sie bei uns gesenkt
wurden.

Aus diesem Grunde: Wer diesen Bereich zum Steinbruch gemacht hat, wie Sie es getan haben, wer in diesem Bereich Zukunftschancen verspielt hat, sollte sich
heute etwas mehr zurückhalten. Es war schon aus diesen
Gründen gut, daß Sie die Wahl verloren haben.

Dieser Skandal alleine wäre ein hinreichender Grund für
Ihren Abgang gewesen.

- Ich stelle hier nur Realitäten dar.

Jetzt kommen Sie mit dem alten Rüttgers-Etat.

- Ja, der war gut. Wie Herr Rüttgers beim Herrn Waigel
immer rausgekommen ist, Herr Kampeter: einen halben
Meter kürzer, als er ohnehin ist. Selbst die schwärzesten

Beamten im Bundesministerium für Bildung und Forschung zünden jeden Morgen eine Kerze an, weil sie
froh sind, daß sie den los sind; das will ich Ihnen sagen.

Kein einziger Bildungsminister vor ihm hat sich so wenig für sein Haus interessiert wie er. Da fragen Sie einmal parteiübergreifend nach. Im Grunde sind wir alle
miteinander froh. Auch heute ist er nicht da. Ich habe
gehört, sie wollen Nordrhein-Westfalen mit ihm als neuem Hoffnungsträger beglücken. Ich wünsche viel Vergnügen. Ich hoffe nicht, daß sich Herr Rüttgers mit
Nordrhein-Westfalen so intensiv auseinandersetzt wie
mit Bildung und Forschung. Das hätte dieses Bundesland nämlich nicht verdient - auch wenn ich mich aus
parteipolitischen Gründen darüber freuen könnte, daß
Sie diese Entscheidung getroffen haben.

Jetzt kommen wir zu Herrn Kampeter. Herr Kampeter, ihr müßt euch einmal darüber unterhalten, was ihr
eigentlich wollt. Auf der einen Seite ist hier ein Riesengejammer nach dem Motto: Die Investitionen - das haben wir jetzt klargestellt - für Bildung und Forschung
sind noch nicht verdoppelt. Jetzt wissen Sie noch nicht,
was das Wort „Investitionen“ bedeutet. Ich bitte das Ministerium für Bildung und Forschung, Herrn Kampeter
entsprechende Literatur zur Verfügung zu stellen.

Das ist kein Problem. Wir sagen Ihnen selbstverständlich, was das Wort „Investitionen“ bedeutet; das ist
überhaupt keine Frage. Ich bitte die Ministerin persönlich darum, dafür zu sorgen.

Es geht nicht, daß Sie hier sagen: Bei einigen Aufwüchsen könnt ihr die Mittel nicht abfließen lassen, weil
es an Projekten fehlt, und parallel dazu beklagen, daß
zuwenig Geld in Projekte fließen würde. Jetzt müßt ihr
euch darüber unterhalten, was ihr eigentlich wollt.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie so aufgeregt sind. Warum sind Sie denn so aufgeregt?

Was wir gemacht haben, ist eine Steigerung der Ausgaben für die Projektförderung - die Ministerin hat das
dargestellt -, die Chancen bietet für neue, innovative
Bereiche und übrigens auch für neuen Wettbewerb. Die
Zahl 13 Prozent ist hier genannt worden. Überall haben
wir hier etwas getan. Mein Kollege Eckardt hat die
Hochschulen angesprochen. Wir reden nicht über Bildung und Forschung, wir halten keine Sonntagsreden,
sondern wir handeln.

Ein wichtiger Punkt an dieser Stelle sind die neuen
Bundesländer. Merkwürdigerweise ist von Ihnen da
überhaupt nichts gekommen; die neuen Bundesländer
scheinen nicht mehr vorhanden zu sein. Denken wir
einmal allein an die Förderung Ost. Daß Sie beide,


Herr Kollege Guttmacher und Frau Kollegin Pieper ich meine nicht von der Anwesenheit her, sondern von
dem, was heute an diesem Rednerpult vorgetragen worden ist -, hier die Fahne hochhalten, will ich Ihnen anrechnen. Aber die Fahne hochhalten allein genügt nicht.
Da muß irgend etwas kommen. Wir halten die Fahne
hoch und haben noch einen Geldbeutel dabei. 325 Millionen DM allein im Bereich der neuen Bundesländer
haben wir auf den Weg gebracht. Das ist eine hervorragende Geschichte. Alle loben uns dafür; nun lobt uns
doch auch einmal an dieser Stelle!

- Innoregio, Herr Kollege. Ich freue mich, daß er aufwacht. Im Bereich Innoregio haben wir eine intelligente
Vernetzung von Forschungseinrichtungen, von Akteuren, von kleinen und mittleren Unternehmen in den neuen Bundesländern auf den Weg gebracht.

Alle sagen uns dort: Das ist das, worauf wir gewartet
haben - warum nicht schon früher? Da kann ich nur sagen: Erst jetzt, weil wir jetzt erst an die Regierung gekommen sind.

Das ist ein innovativer Ansatz an Stelle klassischer
Förderung. Auch das muß an dieser Stelle einmal gesagt
werden.

Jetzt zur Raumfahrt, meinem Hobby. Hier sitzen ein
paar Kollegen, die sich sehr darum gekümmert haben:
Kollege Fischer, Kollege Seidenthal. Gutes Stichwort,
Herr Kampeter. Schade, daß Sie nicht länger dabei geblieben sind.

Sie wollen uns an unsere Verantwortung erinnern?
Das war ein starker Satz. An dieser Stelle, würde ich sagen, schweigen Sie besser. Sonst diskutieren wir tatsächlich einmal ernsthaft über Ihre Verantwortung für
den Haushalt Raumfahrt. Das ist ein Musterbeispiel für
die Unsolidität, die uns die alte Bundesregierung hinterlassen hat. Sie haben hier in historischen Stunden irgendwelche Verträge unterschrieben. Auch der ehemalige Kanzler war kurz da. Da wurde unter dem Blitzlichtgewitter der Fotografen über Raumstation usw. gesprochen.

Das sind alles Dinge, über die man diskutieren kann.

Nur in der mittelfristigen Finanzplanung, Herr Kollege Kampeter, finden wir zu dem, was Sie unterschrieben
haben, nichts. Das ist die Erbschaft, die Sie uns hinterlassen haben.

- Stellen Sie doch eine Frage, wenn Sie etwas interessiert. Ich kann nur noch einmal sagen: Das war unseriös.
Herr Kampeter, wo waren Sie, als es darum gegangen
ist, die Mittel für die Raumfahrt in die mittelfristige Finanzplanung dieses Ministeriums aufzunehmen? Wo
waren Sie? Nun mosern Sie rum.

Es war nicht sehr fair, Herr Kollege Kampeter, daß
Sie - ich setze mich mit Ihnen ernsthaft auseinander, es
gibt nicht viele bei Ihnen, mit denen man das tun kann;
nehmen Sie das positiv auf - die Mittel herausgerechnet
haben, die ins Bundesministerium für Wirtschaft flossen. Nun kann man das tun, aber es ist nicht seriös; denn
auch dort sind die Bereiche, die die anwendungsorientierte Forschung betrafen, ebenfalls mit einem Aufwuchs
versehen worden.

Schade, daß niemand von Ihnen kürzlich bei der Guericke-Vereinigung war. Die Leute dort haben gejubelt,
als Staatssekretär Mosdorf seinen Vortrag gehalten hat.
Auch dort gab es Aufwuchs.

Es geht aber nicht nur ums Geld. Die alte Bundesregierung war von schönen Erklärungen und wenigen Taten geprägt. Wir machen es andersherum. Ein kleines
Beispiel: Herr Rüttgers hat gelegentlich tolle Reden gehalten. Er sprach von der Verfügbarkeit von aktuellen
wissenschaftlichen und technischen Grundinformationen
in einer entstehenden Informationsgesellschaft. Tolle
Reden, aber was haben wir vorgefunden? Wo sind beispielsweise die Konzepte, die wir in der entstehenden
Informationsgesellschaft, in der Wissen zu einem Produktionsfaktor wird, tatsächlich umsetzen können? Es ist
ein stupides Privatisierungsprogramm beispielsweise im
Bereich der Fachinformationszentren und der wissenschaftlichen Datenbanken übriggeblieben.

Sie haben die Hochschulen noch nicht einmal in die
Diskussion einbezogen und nachgefragt, welche Informationen sie künftig brauchen und welche nicht. Auch
hier gab es keine Konzepte. Hier geht es nicht um mehr
Geld, hier geht es darum, neue Wege zu beschreiten.

Genauso werden neue Wege in einer neuen Kultur
der Zusammenarbeit zwischen Forschungspolitik und
anderen Ressorts beschritten. Dazu hat die Ministerin
auch heute wichtige Signale ausgesandt. Ich denke an
den Bereich der Gesundheit. Wer jemals - ich meine es
wirklich ernst - an einer Schmerzkonferenz - ich meine
keine Schmerzkonferenz hier im Saal, bei der ich mir
gelegentlich Ihre Reden anhören mußte - teilgenommen
hat, auf der Ärzte, Mediziner und betroffene Patientinnen und Patienten anwesend waren, weiß, auf was ich
hinauswill.

- Nein, meine Rede verursacht keine Schmerzen, sondern Freude auf Ihrer Seite.

In diesem Bereich der Schmerzforschung warten
Menschen darauf, daß sich etwas tut. Hier wird die neue
Bundesregierung einen ihrer Schwerpunkte setzen. Darüber freuen sich die Menschen. Freuen Sie sich mit uns!

Das gilt auch für andere Bereiche, beispielsweise den
Verkehr, die Umwelt und die Nachhaltigkeit. Ich sehe
meine Kollegin Ulrike Burchardt, die dieses zentrale
Thema über Jahre hinweg bearbeitet hat und von Ihrer
Seite nicht gehört worden ist. Die Kollegin Burchardt
weiß mit allen anderen: Die Nachhaltigkeit bedarf weiterer Untermauerung. Das werden wir tun.

Ich habe noch eine Minute Redezeit und will zusammenfassen.

Alle freuen sich, der Kanzler freut sich, die Ministerin
freut sich, und der Finanzminister freut sich. Beide haben sich geeinigt. Sie haben es nie geschafft, daß sich
die Finanzminister mit den Bildungsministern geeinigt
haben. Alle Forschungseinrichtungen freuen sich. Das
Max-Planck-Institut und das Fraunhofer-Institut freuen
sich ebenso wie die Hochschulen. Verflixt noch mal,
liebe Opposition: Freuen Sie sich doch auch einmal mit
uns! Machen Sie konstruktiv mit! Bildung und Forschung haben in diesem Land wieder einen Stellenwert.
Das ist das Signal, das vom Haushalt 1999 ausgeht.

 Herr Minister, darf ich Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist, daß in Baden-Württemberg
gerade in dem Bereich der Integration von Ausländern
die Mittel überproportional gekürzt worden sind, so daß
die Verbände - zum Beispiel die Arbeiterwohlfahrt - im
Moment gezwungen sind, Sozialarbeiter, die in BadenWürttemberg bisher die Ausländerbetreuung gemacht
haben, zu entlassen, und daß die Integrationsbemühungen in vielen Bereichen auf Null geführt worden sind?
Darf ich Sie zu mir nach Karlsruhe-Land einladen, um
diese Situation einmal vor Ort zu besichtigen?

Dr. Thomas Schäuble, Minister : Darf ich als Innenminister Sie darauf aufmerksam
machen, daß das Kabinett erst vor wenigen Monaten eine Vorlage meines Hauses beschlossen hat. Mit dieser
Vorlage wurden die Mittel zur Sprachförderung erheblich erhöht. Das ist für Baden-Württemberg die Wahrheit.

Wenn ich sage, wir müssen die jungen Menschen
fördern, dann verbinde ich damit, daß wir sie gleichzeitig fordern müssen. Das hat eine praktische Konsequenz
für die Integrationsarbeit, die nach meiner Überzeugung
in der Zukunft dringend verstärkt werden muß. In concreto bedeutet das: Wenn wir Angebote zur Integration
machen und wenn diese Angebote nicht angenommen
werden, dann kann das nicht einfach folgenlos bleiben,
sondern muß gewisse Konsequenzen haben. Wenn die
jungen Ausländer zum Beispiel finanzielle Leistungen
beziehen, aber Integrationsangebote wie Sprachkurse
usw. nicht annehmen, dann muß man darüber nachdenken - und auch entsprechend handeln -, die finanziellen
Leistungen einzuschränken.

Ich bin der Auffassung, daß auch bei dem Thema Erteilung einer unbefristeten Aufenthaltserlaubnis bis hin
zur Erteilung einer Aufenthaltsberechtigung die Erfordernisse einer nachweisbar geleisteten Integration noch
wesentlich stärker betont werden müssen, als das heute
im Ausländergesetz verankert ist. Allerdings darf eines
nicht eintreten, nämlich daß es künftig leichter wird, die
deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben, als eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis oder eine Aufenthaltsberechtigung zu erhalten. Das wäre ein völlig fataler Irrweg.

Man muß, weil unsere Bevölkerung das erwartet, mit
unseren Bürgerinnen und Bürgern ganz deutlich darüber
sprechen, daß es natürlich Grenzen der Integrationsfähigkeit gibt, zum Beispiel was die Zahl der Menschen
angeht, die bei uns integriert werden können. Wenn die
Zahl zu groß wird, muß die Integration scheitern. Deshalb müssen wir gemeinsam darüber nachdenken, wie
wir eine verantwortbare Zuzugsbegrenzung erhalten.

Der nächste Punkt ist für die Integration von herausragender praktischer Bedeutung. Ich bin hundertprozentig dafür, daß wir das Nachzugsalter der jungen Menschen - also den Zeitpunkt, bis zu dem sie nach
Deutschland kommen müssen - absenken müssen. Das
Alter von 16 Jahren ist schlicht und ergreifend zu hoch.
Wer erst mit 16 Jahren nach Deutschland kommt, wird
das deutsche Bildungssystem in der Regel nicht mehr
mit Erfolg durchlaufen können. Damit ist der ganze fatale Weg vorgegeben: Er wird auch keinen Ausbildungsplatz erhalten. Er wird zum Schluß in der Arbeitslosigkeit und in der Sozialhilfe enden. Deshalb muß
das Nachzugsalter auf zehn Jahre gesenkt werden.

Wir brauchen bessere Möglichkeiten, um ausländische Straftäter leichter auszuweisen und abzuschieben.
Das ist ein Grundanliegen der überwältigenden Mehrheit
unserer Bevölkerung. Das liegt auch im Interesse der
überragenden Mehrheit der anständigen Ausländer.

Minister Dr. Thomas Schäuble Es ist doch auch ein Anliegen vieler von Ihnen, daß die
schwarzen Schafe stärker als bisher ausgewiesen und
abgeschoben werden.

Ich stelle fest: Sie haben aus den Fehlern der HessenWahl nichts gelernt. Mit Ihrer Mehrheit laufen Sie jetzt
Gefahr, den Boden für eine Entwicklung zu bereiten, die
unabsehbare Folgen haben wird und für die Sie die Verantwortung tragen. Für unsere Republik wäre es besser,
wenn Sie sich sachlich und nicht polemisch mit unseren
Argumenten auseinandersetzten.

Unsere Argumente - das wissen Sie ganz genau; deshalb
haben Sie Angst - werden von einer großen Mehrheit
der Bevölkerung mitgetragen. Noch ist es nicht zu spät
für Sie, dies zu erkennen. Nutzen Sie die Zeit, die Sie
noch haben!

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich habe mir vorgenommen, heute
richtig nett zur F.D.P. zu sein, denn der Kollege Pick auch das ist selten - hat Sie ja genug „gepickt“.

Der Kollege Otto hat auf eine hinreißende Art und
Weise die Koalitionsvereinbarung zitiert. An diesem
Punkt haben Sie recht: Steuerpolitische Hemmnisse für
Stiftungen zu beseitigen, neue Möglichkeiten für Mäzenaten, Stifter und Kultursponsoren zu gewinnen ist
Originalton rotgrün. Sie können in der Koalitionsvereinbarung die entsprechende Stelle nachlesen. Wo sich die
F.D.P. der vernünftigen Linie anschließt, sollte man sie
nicht kritisieren.

Lieber Herr Kollege Otto, wir sind ja beide Mitglied
des Kulturausschusses, wo wir uns gelegentlich um Fragen des Urheberrechts streiten. Deshalb will ich Ihnen
offen sagen, daß Sie ein bißchen von den Vorlagen der
Grünen aus der letzten Legislaturperiode abgeschrieben
haben.

Ich weiß, daß wir das Rad nicht immer neu erfinden
müssen. Sie haben in der Tat berechtigterweise einige
Punkte angesprochen, in denen Dissens zwischen uns
besteht.

Sie sprachen völlig zu Recht - das hat mich von seiten der F.D.P. überrascht - von den großen Vermögen,
den Vermögen in Billionenhöhe, die in Deutschland zur
Vererbung anstehen. Vielleicht kann eine solche Feststellung manch emotionale Debatte über Steuerreformen
in diesem Haus etwas entemotionalisieren. Sie tun ja
gemeinhin so, als stünden die Reichen kurz vor der Verarmung.

Nein, es gibt Menschen mit Geld in diesem Lande. Es
gibt aber auch Menschen, die erkannt haben, daß ihnen
das Vermögen lediglich treuhänderisch zusteht und
daß sie es nach ihrem Ableben an die Gesellschaft „zurückzustiften“ haben. Dieses Verständnis sollte ausgeweitet werden: Reiche müssen erkennen, daß ihnen ihr
Vermögen nur treuhänderisch zusteht.

- Ich bin ja kein Reicher. - Damit Sie nicht denken, ich
hätte Marx zitiert - ich dachte schon, jetzt würde sich
Freiherr von Stetten zu Wort melden; aber er hat sich
zurückgehalten -: Dieser Satz stammt von dem amerikanischen Multimillionär Andrew Carnegie. Er hat 1890
formuliert: Reiche haben ihr Vermögen an die Gesellschaft zurückzugeben.

Dies hat 1890 in den USA zu einer Stimmung beigetragen, die eine Stiftungswelle auslöste. Ich halte dies
für interessant. Wer würde heute noch von Carnegie reden, hätten wir nicht in New York die Carnegie-Hall?
Sie ist eine Auswirkung dieser Stiftungswelle. - Es gab
also schon Multimillionäre, die für ihr Land mehr Verantwortung gezeigt haben als der eine oder andere Reiche, den Sie immer so leidenschaftlich verteidigen.

Unser Problem ist, daß wir in Deutschland keine Stifterkultur entwickelt haben, wie es in Ländern insbesondere des angelsächsischen Raums geschehen ist. Eine
Denkweise, wie sie bei Carnegie vorhanden war, ist hier
nicht ausgeprägt. Wir können sicherlich einen Beitrag
dazu leisten, daß dieses Denken gefördert wird: für Bildung und Forschung, für Kultur und Kunst.

Kollege Meyer hat mich darauf aufmerksam gemacht:
Wir brauchen Modelle der Prävention für Jugendliche,
die kriminell und gewalttätig geworden sind, wissen
aber nicht genau, in welche Richtung wir dabei gehen
müssen. Stiftungen könnten hier in eine ganz wesentliche Bresche springen, wie es beispielsweise bei der
Deutschen Krebshilfe der Fall ist. Diese kommt bis
heute ohne eine Mark an öffentlichen Mitteln aus, wirkt
aber dennoch segensreich. - Das ist das Stiftungswesen
positiv verstanden. Ich glaube, Frau Kollegin Süssmuth,
da sind wir in der Tat einer Meinung.

Etwas problematisch wird es aber bei den 20 Prozent,
die Sie vorgeschlagen haben; das sage ich ganz offen.
Wir werden das natürlich in aller Sorgfalt diskutieren.

Was wir allerdings nicht wollen, ist eine Familienstiftung. Damit keine Mißverständnisse aufkommen ich glaube, wir haben dies auch geklärt -: Eine Familienstiftung hat nichts damit zu tun, daß Familien ihren Namen geben. Es handelt sich hier in der Tat um ein Steuersparmodell, um den Erhalt privaten Vermögens. Das
ist nicht unser Ziel. Wenn Sie sagen, daß dies auch Ihr
Ziel nicht ist, dann kommen wir voran - auch bei den
Finanzbeamten, die dem, was wir tun, gründlich mißtrauen. Ich weiß nur nicht, ob Ihr Vorschlag hinsichtlich
der 20 Prozent sehr sinnvoll ist. Ich fürchte, Sie bekommen nicht das Geld, das Sie haben wollen, erfahren aber
auf der Finanzseite sehr viel Widerstand.

 Lieber Kollege Otto, über Unkenntnis können wir uns im Ausschuß lange unterhalten.

Erstens. Sie wissen ganz genau, daß es Konstruktionen gibt, die höchst fragwürdig sind. Wenn Großunternehmen in diesem Lande über Stiftungsmodelle mehr an
Körperschaftsteuer sparen, als sie an den Staat entrichten, dann ist das ein verkehrter Weg. Dies wollen wir
nicht.

Zweitens. Ich sage Ihnen noch etwas über die Familienstiftung: Da gibt es einen mißratenen Sohn oder eine
mißratene Tochter, und die Familie will nicht, daß diese
ihr Leben auf dem Golf- oder dem Tennisplatz verbringen. Sie will das Vermögen erhalten; es soll nicht für
Jachttouren in die Karibik ausgegeben werden. Das mag
auch legitim und vernünftig sein. Genau das aber ist
nicht das Ziel, das wir mit einer Reform des Stiftungsrechts verfolgen. Ich hoffe, daß wir uns darauf einigen
können. Das ist eine Idee, die legitim sein mag. Wer will
schon sein Geld, das er erarbeitet hat, an lockere Menschen verschenken! Aber das ist nicht das Ziel, über das
wir heute diskutieren.

Wenn wir diese Signale auch den Beamten im Finanzministerium deutlich machen, dann haben die weniger
schlaflose Nächte. Die denken ja immer, daß wir etwas
Unanständiges machen. Können wir uns darauf verständigen?

- Ich danke Ihnen, lieber Kollege Otto.
Das, was wir vorhaben, muß seriös durchgerechnet

werden. Das ist doch völlig klar. Die bestehenden
Rechtsprobleme hat Kollege Pick angesprochen. Ich
glaube tatsächlich, daß das Registermodell nicht im
Mittelpunkt unserer Betrachtungen stehen sollte. Wir befinden uns mit den Vertretern der Länder in einem sehr
intensiven Dialog. Wir haben seitens unserer Arbeitsgruppen für Kultur und Medien sowohl von grüner als
auch von roter Seite Vorschläge vorgelegt. Darüber
kann man sprechen. Die Stiftungsreferenten der Länder
haben ein großes Interesse signalisiert, mit uns einen
Dialog zu führen. Dies müssen wir auch tun, und zwar
auf vernünftige Weise. Wir werden Lösungen finden,
lieber Freiherr von Stetten, nicht deshalb, weil es seit
100 Jahren so ist,

sondern deshalb, weil wir miteinander etwas Vernünftiges erreichen wollen.

Wir können an dieser Stelle auch über Thesaurierungsverbote und all diese Dinge diskutieren. Das ist
schlichtweg Unfug. Da sind wir uns sehr schnell einig.
Das Land Rheinland-Pfalz wollte neulich eine Stiftung
gründen. Da stellte man fest, daß dies nicht geht. Ein

solches Vorgehen kann jedoch unter vielen Umständen
Sinn machen. Über all diese Dinge wollen wir sprechen.
Das ist unser Ziel.

Der Gedanke des Stiftungswesens - auch das ist zu
betonen - muß aufgewertet werden. Was passiert denn
heute, wenn einer eine Stiftung gründen will? Er muß
sich zum Beispiel im Regierungspräsidium an das Amt
für Abfallwirtschaft und Stiftungswesen wenden. Man
macht ihm damit schon auf dem Flur deutlich, daß er
eigentlich unwillkommen ist,

daß es der Verwaltung nicht willkommen ist, daß jemand privates Geld in gesellschaftliche Aufgaben, also
zum Beispiel in die Krebshilfe oder in andere Bereiche,
investiert.

Da können wir in der Tat - siehe Carnegie - etwas tun.

Das heißt also, wir werden einen ausgezeichneten
Gesetzentwurf vorlegen. Die Koalitionsvereinbarung
wird umgesetzt. Wenn die F.D.P. mitmacht und uns
hilft, dann ist das prima. Ich habe gehört, auch die Union
will einen Entwurf auf den Weg bringen.

- Das ist klasse. Sie sehen, die Oppositionsrolle setzt in
Ihrer Partei kreative Kräfte frei! Dabei sollte es bleiben.

Danke schön.

 Lieber Herr Otto, ich bin Ihnen
geradezu dankbar. Sie haben soeben beklagt, daß das
KZ Sachsenhausen verfällt. Der Zustand ist in der Tat da sind wir uns einig - nicht sehr schön. Mich würde
interessieren, unter welcher Verantwortung das KZ
Sachsenhausen in den letzten Jahren verfallen konnte.

Ich stelle außerdem die Frage, wo die Reform des
Stiftungsrechtes, die die F.D.P. immer angekündigt hat,
in den letzten 16 Jahren geblieben ist,

an wem Sie gescheitert sind. In Verbindung damit
möchte ich weiter fragen, ob Sie zur Kenntnis genomHans-Joachim Otto men haben, daß die Koalition im Herbst diesen Jahres,
wie angekündigt, eine Reform des Stiftungsrechts nicht nur in den Eckpunkten, sondern in wesentlichen
Punkten klar konturiert - vorlegen wird. Haben Sie auch
das nicht zur Kenntnis genommen? Würden Sie es
freundlicherweise jetzt zur Kenntnis nehmen? Nachdem
Sie sich mir gegenüber so freundlich geäußert haben,
wäre es ein weiterer Beweis Ihrer Freundlichkeit, wenn
Sie auch inhaltlich zur Kenntnis nähmen, was hier diskutiert wird.

 Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Ich sehe schon, Sie fiebern meinen Ausführungen
entgegen.

Es besteht aber das kleine Problem, daß man Ihnen vorhalten muß, daß Sie nicht rechnen können. Aber Sie
können miesmachen. Und darüber werden wir heute
noch ein wenig miteinander diskutieren, ob es Ihnen
paßt oder nicht.

Frau Böttcher, Sie haben hier über die Geisteswissenschaften geredet. Das Problem ist, daß auch Sie,
obwohl Sie sich ein wenig von der anderen Seite der
Opposition unterscheiden, nicht rechnen können. Allein
bei den Geisteswissenschaften gibt es eine Aufstockung
von 29 auf 31 Millionen DM. Im Forschungs- und Gesundheitswesen, das Sie hier kritisiert haben, gibt es eine
Aufstockung von 159 auf 178 Millionen DM. Was Sie
machen, ist Miesmacherei; das ist das Problem.

Die schlimmste Miesmacherei betrifft das Aktionsprogramm für Jugendliche. Allein in meinem Wahlkreis ist die Jugendarbeitslosigkeit in einzelnen Arbeitsamtsbezirken dank des Programms um bis zu 25
Prozent zurückgegangen. Ich bin stolz darauf, daß wir
das so gemacht haben.

Hören Sie deshalb auf, hier einen solchen Blödsinn zu
erzählen!

- Nun blöken Sie doch nicht herum, Herr Fischer. Sie
haben doch die Konferenz in unserem Wahlkreis mit
Vertretern des Handwerks, des Arbeitsamts und der
Ausbilder miterlebt. Alle waren voll des Lobes und haben gesagt: Dieses Programm muß fortgesetzt werden.
Die größte Sorge war, daß es nicht kontinuierlich fortgeführt wird.

Also auch hierzu kommt von Ihnen nichts als Luftblasen
und Unfug. Was Sie hier abziehen, ist unerträglich.

Nun zu Frau Pieper. Wo ist sie denn? Wo ist überhaupt Herr Möllemann, unser Ausschußvorsitzender?
Also gut, richten Sie Frau Pieper, die hier eine große
Klappe riskiert hat, einfach aus: Was sie hier vorgetragen hat, war nichts als Blödsinn. Sie hat hier Zahlen des
Studentenwerks aus 1998 vorgelesen und kritisiert, also
Zahlen aus der Zeit, als Sie an der Regierung waren.
Und das hat sie uns vorgehalten. - Es wird albern und
macht kaum Spaß, darüber mit Ihnen eine Diskussion zu
führen.

Zu den Studiengebühren. Herr Rachel, es kommen
mir gleich die Tränen.

- Ich muß schreien, damit einige von Ihnen aufwachen.
Sie merken ja noch nicht einmal, was in diesem Land los
ist. Das ist das Problem.

Herr Rachel, es ist das Land Baden-Württemberg, das
bis heute einen Kompromiß bei den Studiengebühren
verhindert. Das ist ein Land, das von Ihnen regiert wird.
Sie werfen uns vor, was der baden-württembergische
Wissenschaftsminister in seiner Trampelei in diesem
Land anrichtet. Das ist nicht zu ertragen.

Kommen wir noch einmal auf den Technologierat zu
sprechen! Herr Rachel, dieser Kanzler braucht im Gegensatz zu Kohl - ich erinnere nur an die Datenautobahn, die er mit einer normalen Autobahn verwechselt
hat - nicht auf allen Gebieten Rat. Er holt sich den Rat
gezielt dort, wo er ihn braucht. Es gab im Technologierat einen großen Frust darüber - das muß man an dieser
Stelle auch einmal sagen -, daß die Vorschläge, die dem
alten Kanzler damals gemacht wurden, nicht umgesetzt
worden sind. Das war das Problem. Deswegen schaffen
wir neue Instrumentarien.

Nun komme ich noch zu einzelnen Punkten des
Haushaltsetats der neuen Bundesregierung: Der Einzelplan 30 des Forschungsministeriums ist - dieses Kompliment muß man Ihnen, Frau Ministerin, machen - der
Beleg für die Trendwende in der deutschen Forschungspolitik:

weg von der Sprechblasenproduktion aus der Rüttgerschen Seifenfabrik hin zu einer Neuorientierung auf
wichtigen Feldern. Trotz schwierigster Haushaltslage
haben wir Schritt für Schritt das umgesetzt, was wir angekündigt haben.

- Was heißt: Das ist das Schlimme? Was werfen Sie uns
eigentlich vor? Werfen Sie uns vor, daß wir die Ankündigungen eingehalten oder daß wir sie nicht eingehalten
haben? Darüber müssen Sie sich einmal klarwerden.

Wir haben das, was wir angekündigt haben, umgesetzt. Die Bildungs- und Forschungsministerin hat sich
beim Finanzminister durchgesetzt. Das war allerdings
nicht schwer, weil er an Bildung und Forschung interessiert ist.

Wenn sich Jürgen Rüttgers damals so durchgesetzt hätte,
wie sich heute Edelgard Bulmahn durchgesetzt hat, hätten wir die Probleme, die wir heute haben, nicht.

Zu Ihrem neuen Hoffnungsträger, der durch die TalkShows gereicht wird: Wenn sich Jürgen Rüttgers für
Nordrhein-Westfalen so interessiert wie für sein Ministerium, ist allein seine Kandidatur eine Zumutung für
die Menschen in Nordrhein-Westfalen. Auch das wollen
wir einmal klar sagen.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so aufregen.

- Ich rege mich überhaupt nicht auf. Ich versuche, Ihnen
ein wenig das nahezubringen, über das wir heute abend
reden. Sie haben noch nicht einmal in den Haushaltsplan
gesehen, über den Sie heute irgendwelche Sprüche abgegeben haben.

Was wir mit dem Zukunftsprogramm vorgelegt haben, wird von den Forschungseinrichtungen gewürdigt.
Diese Woche waren wir bei den Forschungseinrichtungen der Helmholtz-Gemeinschaft. Dort gab es keine
Spur von Kritik. Keiner hat gesagt: Wir leiden unter
einer zu geringen Mittelausstattung. Alle sind dankbar
dafür, daß wir ihre Arbeit auf eine finanziell sichere
Grundlage gestellt haben: klare Konzeption, klare Weichenstellungen, solide Finanzen.

Das ist das Konzept moderner Forschungspolitik, für das
wir stehen und auf das wir stolz sind.

Der Kollege Fell hat zum Thema Raumfahrt - das
ist ja ein Hobby von Ihnen, Kollege Fell, wahrscheinlich
nur, weil es da dampft und raucht und das damals am
besten zu der von Herrn Schäuble so genannten „Krawallopposition“ paßte - schon darauf hingewiesen, daß
die Ministerin einen Kompromiß auf europäischer Ebene zustande gebracht hat. Übrigens verstehe ich die PDS
auch hier nicht so richtig: Ihr drescht reflexartig - und
immer technikfeindlich - auf dieses Feld ein, obwohl
auch Forschungseinrichtungen und Betriebe in den neuen Bundesländern, zum Beispiel auf dem höchst interessanten Feld der Kleinsatelliten, profitieren. Wir haben
uns um diesen Bereich gekümmert, genauso darum, daß
die europäischen Trägerraketen Spitze bleiben und weiterentwickelt werden. Auch diesen Erfolg der Ministerin
wollen Sie am heutigen Abend miesmachen.

Sie reden zwar immer von der Bedeutung der Raumfahrt, und ich nehme es Ihnen ja ab, daß Sie Ihr Herzblut
dafür hingeben - wahrscheinlich ebenfalls, weil es
dampft und raucht -, aber auch in diesem Bereich haben
Sie uns keine seriöse Finanzplanung hinterlassen. Das

ist jetzt ungerecht: Ich kann noch nicht einmal sagen,
Sie hätten uns eine unseriöse Finanzplanung hinterlassen. Nein, Sie haben uns überhaupt keine Finanzplanung
hinterlassen. Das ist das Problem, vor dem wir hier stehen.

Sie haben dafür keine Mittel eingestellt, das waren - das
haben wir auch auf allen anderen Feldern zur Kenntnis
nehmen müssen - Luftbuchungen. Letztendlich - das
wäre die Wirkung - ginge die Raumfahrt bei beiden kaputt: bei der PDS wegen deren Technikfeindlichkeit, bei
der CDU wegen ihrer „Weiter-so-Haltung“.

Man kann, meine Damen und Herren von der Union,
viele Menschen einige Zeit lang täuschen, aber nicht alle
Menschen über die ganze Zeit. Dieses Kalkül wird nicht
aufgehen.

Aber reden wir jetzt noch ein bißchen von der Zukunft und nicht von der CDU.

Wir haben in der IuK-Technologie - das ist dem Haushaltsentwurf zu entnehmen - große Anstrengungen unternommen. Das ist zukunftsgerecht und war auch insofern dringend nötig, als die alte Bundesregierung keinen
Beitrag geleistet hat, um hier Arbeitsplätze zu schaffen.

Das Internet

- die Datenautobahn; das, was Ihr Kanzler mit der Autobahn verwechselt hat - hat unserer Ansicht nach vor
allem Rationalisierungspotentiale geschaffen. Und in
den USA sind dadurch Jobs entstanden. Dieser Bereich
ist eines der kläglichsten Versäumnisse der alten Bundesregierung. Es gab keine Internet-Politik. Sie wußten
noch nicht einmal, was das ist, und deswegen haben Sie
auch nichts getan.

- Daß Sie es jetzt wissen, darüber bin ich ganz froh.
Dann können wir darüber wenigstens gemeinsam diskutieren. Aber heute abend hatte ich nicht das Gefühl.

Wir wollen, daß das eingesetzte Geld mehr bringt.
Deshalb werden wir darauf achten - das haben wir auch
beim Deutschen Forschungsnetz diskutiert -, daß Investitionen tatsächlich zu Spin-offs, wenn möglich zu Unternehmensgründungen führen. Genau das, was Sie versäumt haben, werden wir nachholen, und deshalb wird
es in diesem Bereich zu Unternehmensgründungen
kommen.

- Regen Sie sich nicht auf! Wir werden das ganz gediegen in aller Ruhe machen.


In der Biotechnologie, in der Genomforschung müssen selbverständlich vorhandene Chancen genutzt und
Risikopotentiale erforscht werden. Das wollen wir tun.
Die Sorge der Menschen vor Risiken muß man ernst
nehmen. Man muß wissenschaftlich, nicht mit Lippenbekenntnissen - ich glaube, da sind wir uns mit den
Fraktionskollegen der Grünen einig -, den Nachweis
erbringen, was gegenüber Mensch und Natur auch künftig verantwortet werden kann. Sie haben in Ihrer Regierungszeit den Anschluß zu den USA verloren - genauso
wie in anderen modernen Technologien -, wir wollen
ihn wieder herstellen. Das ist das Problem: Sie haben
darüber geredet und dabei versagt. Wir reden nicht, sondern handeln.

Zum Thema Patentierung. Ich habe bei Ihnen keine
Ansätze einer international ausgerichteten Patentierungspolitik bemerkt, wie sie Herta Däubler Gmelin
momentan verfolgt, die sich um Fragen der Genompatentierung, der Softwarepatentierung und ähnliches
kümmert.

Verantwortung gegenüber Mensch und Natur ein, wie ich glaube, ganz wichtiges Thema -, das ist
überhaupt die Philosophie, die dem Einzelplan 30
zugrunde liegt.

- Natürlich ist das eine traumhafte Rede, Frau Kollegin.
Sie kennen mich ja.

Das Thema der nachhaltigen Entwicklung, die Verantwortung für kommende Generationen, zieht sich wie
ein roter Faden durch den Forschungsetat. Wir begrüßen
das sehr, Frau Ministerin Bulmahn.

Gleichzeitig begrüßen wir Ihr Bekenntnis zur Friedens- und Konfliktforschung, das Sie, liebe F.D.P., auch
zu Zeiten, in denen Sie den Außenminister stellten, stets
abgetan haben. Nicht nur Kosovo und Bosnien, sondern
jetzt auch Osttimor haben gezeigt, daß ethnische Konflikte vorhersehbar sind. Unsere Aufgabe ist es, alles zu
tun, um solches Morden künftig zu vermeiden, oder zumindest zurückzudrängen.

Das ist eine ganz wichtige ethische Verpflichtung. Deswegen haben wir dafür Geld eingestellt und das in die
Hand genommen.

Verantwortung für diesen Planeten findet auch in unserem Bekenntnis zur Erdforschung Ausdruck. Das ist
Politik der Nachhaltigkeit, nicht nur ein Gerede darüber.
Wir müssen unseren Planeten besser verstehen lernen.

- Ja, besser verstehen lernen. Herr Austermann, Sie verstehen das nicht. Wir müssen ihn besser verstehen lernen, um ihn schützen zu können, um mit natürlichen
Ressourcen besser umgehen zu können und um eine
verantwortliche Energiepolitik zu betreiben, die wir bei
Ihnen über all die Jahre vermißt haben.

Sie sind auf alten Schienen gefahren. Wir machen kein
„Weiter so!“, wir machen das Neue.

Ein wichtiges Beispiel ist übrigens auch die Vorhersehbarkeit von Naturkatastrophen. Es ist tragisch, aber
das Erdbeben in der Türkei war vorhersehbar. Obwohl
bereits ein entsprechendes Projekt begonnen wurde, kam
die Warnung für viele Menschen zu spät. In diesem Bereich wollen wir mehr tun. Das hat ökonomische Bedeutung; aber die verblaßt ganz zweifellos, wenn es nur
ein verschüttetes Kind, geschweige denn Tausende von
Toten weniger gäbe. Auf diesen Bereich setzen wir einen Schwerpunkt.

Zu den 630-Mark-Jobs. Herr Rachel, bleiben Sie die
Geringfügigkeitspartei, wir sind die Zukunftspartei.

Wir haben dieses Thema an vielen Stellen diskutiert. Die
Bundesregierung stellt - Herr Gysi hat heute Blödsinn
geredet; das müssen Sie ihm ausrichten -, für die neuen
Bundesländer, von Sachsen bis Mecklenburg, 500 Millionen DM für Inno-Regio zur Verfügung.

Das ist ein stolzer Betrag für die Vernetzung von Wissenschaftseinrichtungen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon erstaunlich, wie
schwer es Parteien, die in Sonntagsreden immer wieder
beschwören, dass sie doch dynamisch und flexibel seien
und dass man in neuen Strukturen denken müsse, offensichtlich fällt, einmal an einem konkreten Punkt in neuen
Strukturen zu denken. Es ist erstaunlich.

Dieselben, die in der Wirtschaft jede Fusion bejubeln,
tun hier so, als stünde der Untergang der Welt bevor.

Ich erinnere mich noch: Als vor Jahren die Fusion von
BMW und Rover stattfand, hat die CSU wochenlang gejubelt, Bayern hat praktisch England übernommen - Fusion war das Gute schlechthin.

Heute hören wir nur Bedenkenträger; nur irgendwelche
Schauerargumente werden vorgebracht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir nehmen
die Bedenken der Beschäftigten ernst - deshalb ein klares
Signal in Richtung Arbeitsplatzsicherheit -, aber wir
missbrauchen die Ängste der Beschäftigten nicht,

um sie im Wahlkampf in dieser Form, wie Sie es tun, zu
schüren.

Das ist unverantwortlich, auch gegenüber der Forschungslandschaft in diesem Land, Herr Hauser.

Es ist schwierig, wie Sie mit diesem Thema umgehen.
Das gilt auch für die Form, wie Herr Kollege Mayer an anderer Stelle mit diesem Thema umgegangen ist. Bei Kollege Mayer wählte ich noch das Wort „Unverschämtheit“,
um auszudrücken, wie Sie aus Gründen des Wahlkampfs
in NRW diese Verunsicherung schüren.

Meine Damen und Herren, das Forschungszentrum Informationstechnik, die GMD hat es nicht verdient, dass
an dieser Stelle von einer Zerschlagung der Grundlagenforschung geredet wird. Das ist Teil Ihrer Kampagne, aber
es ist nicht Teil der Wahrheit. Es ist noch nicht einmal Teil
der halben Wahrheit; es ist die blanke Unwahrheit, und
das muss an dieser Stelle gesagt werden.

Kollege Hilsberg hat berechtigterweise darauf hingewiesen, dass es einstimmige Beschlüsse der Aufsichtsräte
inklusive der Wirtschaft gibt, dass es klare Diskussionen
gibt.

- Ich bin Gewerkschafter. Ich nehme die Bedenken der
Belegschaft außerordentlich ernst.

Ich habe den Betriebsräten angeboten zu kommen, ja sogar außerhalb von Sitzungswochen mit ihnen Mittag zu
essen und Gespräche zu führen. Sie als Vorkämpfer der
Arbeiterbewegung - das ist ja nun wirklich die klassische
Fehlbesetzung, die es in diesem Land überhaupt nur geben kann.

Nein, es stimmt nicht, Herr Hauser, wie Sie hier vortragen, dass die FhG der Gewinner der Fusion sein soll.
Das hätte natürlich jeder Beteiligte gern, dass er gewinnt.
Das ist überhaupt keine Frage. Es geht hier nicht um
Gewinner und Verlierer.





Wir wollen eine Fusion der Gewinner, wobei keine Mark
aus dem Bundeshaushalt weniger gezahlt wird. Das muss
man einmal klar sagen. Wir wollen eine Fusion der Gewinner, bei der wir den Beschäftigten eine Arbeitsplatzgarantie geben. Gab es in den letzten Jahren eine Fusion
in diesem Lande, wo es so etwas gegeben hat? Ihre Politik war eine Kürzung der Forschungsmittel. Aus unserem
Aufwuchs der Forschungsmittel werden beide profitieren.

Jetzt ist es so, dass die FhG und die GMD in Ruhe miteinander reden. Ich denke, wenn der Sonntag vorbei ist,
wird es noch einfacher sein, denn dann reden die Wissenschaftler miteinander. Es redet dann kein Außenstehender
mehr hinein, keiner sagt ihnen dann, was gut oder schlecht
wäre. Die wissen, was ihr Problem ist. Es wird dann über
Grundlagenforschung diskutiert, es wird über Anwendung diskutiert, es wird über Vorlauf diskutiert. Es gibt bei
der Fraunhofer-Gesellschaft Leute, die sich auf diese Fusion freuen, weil sie sagen: Durch diese Fusion haben wir
die Chance, auch bei uns mehr Grundlagenforschung zu
betreiben, mehr Zeit zu haben und nicht immer nach einer
Mitteleinwerbung - 38 Prozent oder wie auch immer schielen zu müssen. Wir wollen gemeinsam etwas erreichen. Wir wollen im Bereich der Grundlagenforschung
die Wissenschaftslandschaft in der IuK-Technologie gemeinsam stärken.

Jetzt kommt es darauf an, die Beteiligten in Ruhe arbeiten zu lassen. Jetzt kommt es darauf an, dass sie in
Ruhe ihr Konzept ausarbeiten können. Jetzt kommt es darauf an, dass die gemeinsamen Interessen gebündelt werden können. Es kommt nicht mehr darauf an, ob Ihre
Wahlkampfshow in irgendeiner Form Erfolg hat. Sie wird
keinen Erfolg haben. So leicht können Sie die Leute nicht
hinter das Licht führen.

Meine Damen und Herren, ich habe vorhin schon einmal gesagt, die Rationalisierungsfusion, die Sie beschwören, ist es nicht. Wir wollen selbstverständlich Synergieeffekte erzielen. Wenn man Strukturen zusammenlegt, gehört es dazu, dass man sich überlegt, in welchen
Bereichen Stärken gebündelt werden müssen und in welchen Bereichen über Synergie geredet wird. Das ist selbstverständlich. Wir haben großartige Chancen, die Kompetenzen zu bündeln. Das haben wir in der Aktuellen
Stunde, in der wir über den Virus gesprochen haben, gesehen. Hier hat sich Kollege Mayer lautstark darüber beklagt, dass wir in Deutschland den Viren aus dem Ausland
schutzlos ausgeliefert seien, weil jetzt die Fraunhofer-Gesellschaft mit der GMD fusioniert. Ich will noch einmal
feststellen: Bei der Fraunhofer-Gesellschaft wie auch bei
der GMD gibt es eine hervorragende IT-Sicherheitsforschung. Die Fraunhofer-Gesellschaft hat in Darmstadt das
Kompetenzzentrum IT-Sicherheit. Werden diese Kompetenzen gebündelt zusammengeführt, Frau Kollegin
Pieper, wird dies dazu führen, dass wir die Stärken, die
wir in diesem Bereich haben, ein Stück weit ausweiten
können. Sie werden nicht in irgendeiner Form gefährdet.

Noch ein Satz zu Ihrem Antrag. Da es sich um reine
Wahlkampfrhetorik handelt, muss man nicht unbedingt
darauf eingehen. Es ist aber schon interessant, wie man
auf wenigen Seiten noch nicht einmal sagen kann, was
man eigentlich will. Auf Seite 1 steht:

Ungeklärt ist ..., ob die interdisziplinäre Grundlagenforschung, ..., weiter verfolgt wird.

Hier stellen Sie sich hin und tun so, als ob es längst geklärt wäre. Herr Mayer stellt sich hier hin und sagt, es
droht das Aus, und spricht von einer Zerschlagung. Auf
Seite 2 Ihres Antrages sieht es ganz anders aus. Weiter sagen Sie, dass die Fusion positive Wirkungen erzielen
könnte. „Voraussetzung dafür ist, dass beide Partner
gleichberechtigt ihre Forschungsziele... einbringen“. Was
wollen Sie nun eigentlich? So viele Widersprüche im eigenen Text. Das ist genau das, was wir wollen. Aus diesem Grunde bedarf es eigentlich nicht der ganzen Rhetorik. Diese positiven Wirkungen sollen erzielt werden.

Kollegin Pieper, es wird nichts, aber auch gar nichts
behindert. Es wird weiterhin Spin-offs geben. Wir kommen zu kleinen Einheiten. In diesem Bereich wird die Anwendungsbezogenheit eine noch stärkere Rolle spielen.
Unternehmensgründer haben durch eine anwendungsbezogene Grundlagenforschung bei der FhG die Chance,
sich selbstständig zu machen und kleine Betriebe aufzubauen. Hier wird nichts in irgendeiner Form gefährdet. Im
Gegenteil. Wir betreiben eine moderne Forschungspolitik. Ich muss nochmals sagen: Es ist wirklich kleinkariert,
wie Sie hier mäkeln.

Es ist interessant, wie Sie über das Internet reden und
diese Dinge im Jahr 2000 regeln wollen. Jetzt hat sich die
CDU einen Internet-Beauftragten gegeben. Ich wünsche dem Kollegen viel Erfolg. Inhaltlich halte ich davon
nichts. Man muss sich das einmal vorstellen: Im Jahr 2000
habt ihr einen Internet-Beauftragten. Herzlich willkommen im Klub, kann ich nur sagen. Wir sind gespannt darauf, was wir inhaltlich zu erwarten haben. Ich hoffe, dass
der Internet-Beauftragte etwas mehr vom Thema Internet
versteht als das, was wir in der Vergangenheit von Ihnen
zur Kenntnis nehmen konnten.

Nein, Sie haben nicht über das Thema geredet. Sie reden nur darüber, wie Sie in irgendeiner Form etwas madig
machen können, aber vom Internet, von IuK-Technologien, von moderner Forschungspolitik haben Sie, so Leid
es mir tut, keine Ahnung.

Deshalb sind Sie auch aus diesem Grund im vorletzten
Jahr zu Recht abgewählt worden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der letzte Beitrag hat, wie ich
glaube, gezeigt, daß wir es durchaus auch auf seiten der
Opposition mit Kolleginnen und Kollegen zu tun haben,
mit denen man im Unterschied zum Kollegen Hauser in
der Sache vernünftig reden kann. Genau das, was Sie
angesprochen haben, muß diskutiert werden.

Auch wenn sie sich noch so ärgern, Kollege Hauser:
Heute ist ein schöner Tag für das Stiftungswesen in
Deutschland.

Rotgrün kann auf die Verwirklichung eines weiteren
wichtigen Reformschrittes stolz sein, den wir bereits in
der Koalitionsvereinbarung versprochen hatten. In
16 Jahren, Herr Kollege Hauser, hatte die alte Koalition
trotz mehrfacher Ankündigungen keine Reform zustande
gebracht und die potentiellen Stifterinnen und Stifter
sowie die Stiftungsverbände vertröstet. Selbst kleinste
Reformschritte sind ausgeblieben. Jetzt haben wir Nägel
mit Köpfen gemacht.

Beim Herrn Waigel konnten Sie sich nicht durchsetzen. Wir danken ausdrücklich dem Bundeskanzler und
unserem Finanzminister Hans Eichel für die gute Unterstützung in dieser so wichtigen Frage. Nachdem nun
schon vielen Personen gedankt wurde, möchte ich, Frau
Vollmer, von dieser Stelle aus Herrn Ensslin unsere
herzlichsten Genesungswünsche übermitteln. Es war
eine angenehme Zusammenarbeit, die sich in guten Verhandlungen niederschlug. Ich danke auch Ludwig
Stiegler für sein großes Engagement in dieser Sache.
Heute ist ein schöner Tag für Rotgrün.

Meine Damen und Herren, die Details sind bereits
umfassend erläutert worden. Ich will deshalb auf den
Geist dieses Gesetzes zu sprechen kommen. In unserem
Land gibt es in wichtigen gemeinnützigen sozialen,
kulturellen, wissenschaftlichen und ökologischen Bereichen leider zunehmend Grenzen für eine steuerfinanzierte Förderung. Anders ausgedrückt: Der Bedarf an
der Erledigung von Aufgaben ist größer, als der Steuerzahler es finanzieren kann bzw. - leider - zu finanzieren
bereit ist. Deswegen müssen wir - Staat und Gesellschaft - die Chance nutzen, daß privatfinanzierte
gemeinnützige Einrichtungen Ergänzungsfunktionen
- ich betone ausdrücklich Ergänzungs- und nicht Ersatzfunktionen - zu den Aufgaben der öffentlichen Hand
wahrnehmen und Projekte im „Gemeinnützigkeitsrahmen“ fördern.

Das ist unser Ziel; insofern unterscheiden wir uns - Herr
Otto ist leider nicht mehr anwesend - sehr von der
F.D.P., die etwas anderes als gemeinwohlorientierte
Stiftungen will. Sie will Eigennutzstiftungen. Eigennutzstiftungen sind gelb - Yello-Stiftungen sozusagen. Wir
wollen das nicht.

Unseren Stiftungen kommt eine wichtige soziale
Funktion zu. Sie bieten engagierten Menschen in kleinem und großem Rahmen die Gelegenheit, wünschenswerte Projekte für das Gemeinwohl auf den Weg zu
bringen. Die demokratische Gesellschaft - das ist betont
worden - will sich auch engagieren. Ich hoffe, daß wir
die Enquete-Kommission, die wir gestern eingerichtet
haben - Michael Bürsch als dem Vorsitzenden der
Ehrenamtskommission haben wir eine gute Zusammenarbeit angeboten -, ermutigen können, das Thema
Philanthropie zu erörtern und uns wiederum wichtige
Anregungen zu geben. Das ist eine Chance für die
Enquete-Kommission.

Die Förderung des gemeinnützigen Stiftungsgedankens fördert den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Denn Wohlstand driftet ja auch in unserem Land
auseinander. Armut stehen zunehmend privater Wohlstand, höhere Einkommen, wachsende Vermögen und
große Erbschaften gegenüber. Diese einkommenstarke
Schicht - gerade sehe ich Frau Kollegin Baumeister - ist
in weiten Teilen bereit, freiwillige Beiträge für das Gemeinwesen zu erbringen. Das ist das, was wir als „Neue
Mitte“ bezeichnen. Gestatten Sie mir eine Anmerkung:
Ich glaube, wenn diese „Neue Mitte“ ihre Geldkoffer
nicht zur Union trägt, sondern in sinnvolle Projekte investiert, hat das ganze Land gewonnen.

Der Staat muß geeignete rechtliche, institutionelle
und ordnungspolitische Rahmenbedingungen schaffen.
Denn trotz erheblichen Wohlstands bleibt die Stiftungsfreudigkeit in Deutschland bislang leider hinter vergleichbaren Ländern, insbesondere im angloamerikaniOtto Bernhardt


schen Raum, zurück. Wenngleich es dafür sehr unterschiedliche - auch kulturelle - Gründe gibt, lassen sich
die Ursachen durchaus auch auf die Reformunfähigkeit
der alten Bundesregierung und den unzureichenden Regelungsrahmen im deutschen Steuerrecht zurückführen.
Es fehlten ausreichende Anreize für Stifter und Instrumente zur Gründung. Gerade in der Zeit der alten Regierung fehlte es an einer ideellen und materiellen Verbreiterung des Stiftungsgedankens. Übrigens war dies
auch für die Medien kein Thema. Auch wenn heute
abend kaum noch ein Medienvertreter da ist, freue ich
mich ganz besonders, daß wir uns mit unseren Bemühungen nicht mehr unter der Rubrik „Vermischtes“
irgendwo auf den hinteren Seiten wiederfinden, sondern
daß das Thema Stiftungen heute auf die Seiten 1 und 2
der Zeitungen vorgedrungen ist. Auch das ist ein Erfolg
unserer Bemühungen des letzten Jahres.

Ich will nun nicht auf die besonderen Anreize im
Rahmen der AO eingehen. Herr Kollege Bernhardt, ich
glaube, viele Menschen wünschen sich in der Tat eine
Reform des Gemeinnützigkeitskatalogs in der Abgabenordnung. Im ersten Anlauf wollten und konnten wir
das aber ebensowenig stemmen wie eine Reform des
Gemeinnützigkeitsrechtes. Hätten wir diesen Versuch
unternommen, wären wir nicht so weit wie heute. Unser
Weg der kleinen, aber wichtigen und richtigen Schritte
ist erfolgreicher als Getöse.

Wir sind auf einem guten Weg. Was wir erreicht haben,
ist noch nicht die berühmte Taube auf dem Dach. Aber
es ist viel mehr als der Spatz in der Hand. Auf dieses
Bild bezogen haben wir schon einige hübsche Spatzen,
Rotkehlchen und Grünlinge - das sind olivgrüne Finkenvögel - in der Hand. Mit diesen Vögeln meine ich
den Sonderabzug von 40 000 DM, die Veränderungen
im Erbschaft- und Schenkungsteuerrecht sowie die
Regelungen zum Buchwertprivileg, das es auch Betrieben ermöglicht, aus ihrem betrieblichen Vermögen an
eine gemeinnützige Stiftung zu spenden, ohne das als
verdeckte Gewinnentnahme versteuern zu müssen.
Schließlich können Stiftungen - um dieses noch einmal
zu betonen - bis zu einem Drittel ihrer Erträge zur
Sicherung des Stiftungskapitals zurücklegen. Auch
das ist ein wichtiger Punkt, auf den wir uns gemeinsam
geeinigt haben und auf den der Kollege Grasedieck
schon im einzelnen eingegangen ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn uns
Schwarzgelb, die handlungsunfähig waren, im Bundesrat unterstützen und nicht nur Reden ankündigen und
Presseerklärungen verfassen, sind wir sicherlich optimistisch, weiterhin positiv im Sinne dessen, was heute diskutiert worden ist, miteinander zu reden. Wir haben jetzt
erfolgreich gebohrt.

Politik ist das Bohren dicker Bretter. Wir waren erfolgreich. Liebe Kolleginnen und Kollegen aus den
Ländern aus den Bereichen Finanzen und Recht, wo
immer Sie uns in den Büros an den Fernsehschirmen zuhören mögen: Wir Kulturfuzzis, so die liebevolle Bezeichnung für uns, werden in diesem Sinne weiterbohren. Das ist keine Drohung, sondern lediglich kurz vor
den Feiertagen Ausdruck der Vorfreude auf eine weitere
gute Zusammenarbeit mit den „Finanzern“ und den
Kolleginnen und Kollegen aus dem Rechtsbereich im
Jahre 2000.

Ich bedanke mich.

 Herr Rexrodt, ich freue mich,
wenn Sie sich so freuen. Es ist in diesen turbulenten Tagen ja gar nicht so einfach, über Sachpolitik zu reden.

- Lichtgestalt, danke. - Statt mit der Struktur der zukünftigen Gesellschaft und ihren Kommunikationsmöglichkeiten muss man sich gegenwärtig leider mehr mit
dem Finanzgebaren der CDU in ihrer Vergangenheit beschäftigen. Die Bundesregierung hat demgegenüber in
dieser Zeit solide ihre Arbeit gemacht und mit dem jetzt
vorgelegten Aktionsplan das Tor in Richtung Zukunftsgestaltung weit aufgestoßen.

Dass Deutschland mit dem Regierungswechsel nach den
unverzeihlichen Jahren der Versäumnisse der Regierung
aus CDU/CSU und F.D.P. mit der Aufholjagd begonnen
hat, war überfällig. Herr Kollege Mayer, deshalb sollten
Sie vonseiten der Opposition helfen und nicht über die
Geschwindigkeit jammern, mit der die Beseitigung Ihrer
Defizite erfolgt. Auch mir wäre es lieber, wenn dies
schneller ginge. Aber es ist nun einmal so, wie es ist.

Die im Aktionsplan auf 155 Seiten angesprochenen
Fragen sind außerordentlich komplex und berühren alle
Arbeitsfelder der Bundesregierung von A wie Arbeit ich sehe hier den Staatssekretär im Arbeitsministerium bis Z, bis zur Zivilprozessordnung im Bereich des Justizministeriums. 

All diese Themen im Rahmen einer zweistündigen
Debatte ausführlich zu erörtern, das geht nicht. Wir
schlagen Ihnen deshalb vor, Herr Kollege Otto, beim
Bundestagsausschuss für Kultur und Medien einen Unterausschuss einzurichten, mit dem wir künftig ausschussübergreifend Problemfelder aufgreifen und die
Arbeit der anderen beteiligten Ausschüsse bei der Bewertung von IuK-Technologien ein Stück ergänzen und
begleiten könnten. 

Herr Kollege Mayer, gerade über solche Initiativen
wie die hinsichtlich eines ungetakteten Internettarifes,


also über Zukunftsfragen, könnte dort sehr gut diskutiert
werden. In diesem Punkt - da teile ich Ihre Auffassung pennt im Übrigen die Telekom, wenn ich das so burschikos sagen darf. Ich gehe aber davon aus, dass im
Laufe der Zeit auch dort alle Vorstandsmitglieder Anschluss an die Moderne finden werden. Dann wird dies
sicherlich einfacher zu regeln sein.

Über das Desinteresse der alten Bundesregierung an
diesem Thema ist gesprochen worden. Kollege Catenhusen hat das traurige Beispiel geschildert, dass es im
Kanzleramt statt des Internets nur die Rohrpost gab. Gehässig betrachtet - aber Sie haben es in diesen Zeiten
schwer genug - könnte man natürlich sagen: Bargeldverkehr und der Verlust von Akten wurden angesichts
dessen, dass man statt des Internets nur eine Rohrpost
hatte, leicht gemacht. Aber ich will diese Themen heute
Nachmittag nur streifen. 

Auf diesem Rohrpostniveau fand damals - übrigens
in Zuständigkeit der Herren Rüttgers und Rexrodt; Herr
Rüttgers ist nicht anwesend; Herr Rexrodt, Sie scheinen
sich heute zumindest noch ein bisschen für das alte
Thema zu interessieren; das ist gut - die ganze Laienaufführung statt. Sie verzeihen mir dieses Wort; aber es war
wirklich eine Laienaufführung, die ihr da unternommen
habt. 

Immerhin verbindet mich etwas mit dem Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU, der in diesen Tagen laut
„Spiegel“ gesagt hat, er hielte nicht viel von Rüttgers.
Ich kann Herrn Schäuble an dieser Stelle wirklich nur
zustimmen. Wer Rüttgers kennt, der kann zu keiner anderen Betrachtung kommen. Das merken die Menschen
in Nordrhein-Westfalen im direkten Vergleich mit
Wolfgang Clement.

Rüttgers war als Zukunftsminister angetreten und ist
als Ankündigungsminister in Erinnerung geblieben. In
seiner Zeit sind weder wesentliche Standardsetzungen
noch eine deutsche Beteiligung bei den Weichenstellungen in Sachen Internettechnologie feststellbar gewesen,
welche übrigens allen wirtschaftspolitischen Legenden
von der neoliberalen Seite des Hauses zum Trotz ganz
wesentlich zum eigentlichen Aufschwung in den USA
beigetragen haben. Die Internettechnologie war dafür
verantwortlich, nicht irgendwelche neoliberalen Thesen,
die Sie uns auch hier gelegentlich um die Ohren schlagen. 

Herr Kollege Mayer, ein Teil der Fragen Ihrer Großen Anfrage sind durchaus sehr originell. Diese Fragen
hätten Sie zu Ihrer Regierungszeit stellen müssen. Über
die Versäumnisse während seiner Amtszeit sollte besser
Herr Rüttgers sprechen. 

Die Clinton/Gore-Administration machte schon vor
Jahren den Aufbau einer globalen Informationsinfrastruktur zur Chefsache, Blair und Jospin zu ihren

Schwerpunkten. In Deutschland fand zu Zeiten der ehemaligen Bundesregierung das Thema Internet lange überhaupt kein Interesse, wurde bekämpft oder als
Schmuddelecke bezeichnet. 

- Jawohl, bekämpft. Sie haben es doch nahezu als Bedrohung empfunden. Ich erinnere an die Überlegungen
zur Telekommunikationsüberwachung in Ihrem Hause,
Herr Kollege Rexrodt. 

- Herr Kanther und Frau Nolte hatten völlig falsche 
Regulierungsansätze zur an sich richtigen Bekämpfung
der Kriminalität, was bestenfalls zu wirkungslosen,
schlimmstenfalls zu gegenteiligen Folgen führte. 

Aufgrund des Aufbaus einer globalen Informationsinfrastruktur sind in den USA zahlreiche Jobs entstanden. Die bei uns auf diesem Gebiet existierenden wenigen Stellen können wir kaum besetzen. Eine der Ursachen dafür ist, dass Sie das Internet technologisch, rechtlich und in seiner gesellschaftlichen Wirkung völlig
falsch eingeschätzt haben. 

Deshalb ist es gut - Herr Catenhusen hat darauf hingewiesen -, dass das Bündnis für Arbeit in einer seiner
ersten Maßnahmen die Erhöhung der Zahl der Ausbildungsplätze in diesem Bereich um rund 40 000 vorgesehen hat. Wenn dieses Ziel, Herr Staatssekretär, früher
erreicht werden kann, ist das ganz hervorragend. 

Der angesprochene Internetpreis wird zusätzlich
deutlich machen, dass wir die Entwicklung des Internets
in Deutschland jetzt fördern und sie nicht wie unter
Schwarz-Gelb verschlafen wollen und dürfen. Mit diesem Preis sollen übrigens - das sage ich ausdrücklich für
den Ausschuss für Kultur und Medien - auch kulturelle
Leistungen gewürdigt werden. Medienpolitik ist nämlich
intelligente Struktur- und Wirtschaftspolitik, wie übrigens das Beispiel NRW zeigt, aber zuvörderst - und das
soll so bleiben - Gesellschafts- und Kulturpolitik. Das
ist es, worauf wir Wert legen. 

Lieber Herr Kollege Otto, der Sie sich jetzt aufgeregt
mit Herrn Rexrodt unterhalten: Sosehr ich Sie auch
schätze, das ist der Grund, warum wir Ihren Antrag zu
meinem großen Bedauern ablehnen müssen. Kollege
Neumann hat bereits einige der Argumente, die ich
durchaus teile, vorgetragen. 

 Das ist natürlich ein ganzer
Strauß von Fragen, die Sie mir stellen.

- Nein, ich kann nicht Ja sagen, Herr Kollege Otto.

Sie haben völlig zu Recht das Informations- und
Kommunikationsdienste-Gesetz des Bundes angesprochen. Es gab innovative und auch problematische Teile.
Der Evaluierungsbericht hat gezeigt - hier appellieren
wir ein Stück weit auch an die Bundesregierung -, dass
es in der Tat noch offene Rechtsfragen gibt, die von der
alten Bundesregierung zu verantworten sind. Herr Rexrodt, ich kann Ihnen gerne noch einmal meine Rede von
damals vortragen - als Sie mich dafür in der Kantine gelobt haben, habe ich schon gedacht, ich hätte etwas verkehrt gemacht -, die ich an dieser Stelle zum IuKDG
gehalten habe. Damals habe ich gesagt: Es muss für die
Anbieter Rechtssicherheit geben. Dies bedeutet auch eine freie Kommunikation, die durch nichts beeinträchtigt
wird. Sie werden von mir und, soweit ich mich erinnern
kann, auch nicht von einem anderen Mitglied meiner
Fraktion zu irgendeinem Zeitpunkt eine Erklärung gefunden haben, in der wir gesagt haben: Wir wollen das
Internet im Sinne einer Beeinträchtigung der Meinungsfreiheit regulieren. 

Diese Probleme hat es damals bei Ihnen gegeben.
Denken Sie daran, wie Sie damals im eigenen Hause im
Zusammenhang mit der Telekommunikationsüberwachungsverordnung ausgetrickst worden sind! Denken
Sie auch an die Krypto-Geschichte, die wir damals heftig miteinander diskutiert haben! Herr Kanther hat damals bis zuletzt mit allen Mitteln dafür gesorgt - Ich weiß doch, dass ihr dagegengehalten habt. Aber ihr
habt euch doch nicht durchgesetzt. Erst mit unserer Regierungsübernahme hat sich die Bundesregierung klar
dafür ausgesprochen, dass es keine Beeinträchtigung geben soll .

Herr Rexrodt, es ist keine Schande, wenn Sie meiner
Meinung sind. Aber dass Sie dies damals nicht als Position der Bundesregierung durchgesetzt haben, sondern
als offenes Spiel mit erheblicher Verunsicherung der
Branche gehandhabt haben, ist doch bekannt. 

- Nein, ich war nicht auf der anderen Seite. Aber darüber können wir bei einem Gläschen Bier reden, auch
über die Rolle von Herrn Kanther, den zwischenzeitlich
auch einige aus Ihren Reihen als Schande für das Parlament bezeichnen.

Ich glaube, all diese Beispiele zeigen: Hier ist von Ihnen schon ein Stück weit gesündigt worden. Ich erinnere
einmal an das Bundesdatenschutzgesetz. Welche Reformen haben Sie denn hier auf den Weg bekommen? Nichts! Jetzt befinden wir uns in der Situation, dass uns
die EU abmahnt. Herr Hintze von der CDU hat kürzlich
sogar noch gesagt: Datenschutz ist Täterschutz. - Nein,
meine Damen und Herren, das ist völliger Unfug. Datenschutz in der Informationsgesellschaft ist wie der gesamte Bereich Sicherheit in der Informationstechnik eine der ganz wesentlichen Voraussetzungen für die Wahrung von Bürgerrechten - das müsste Sie von der F.D.P.
interessieren - ,

für die Rechtssicherheit in der E-Commerce - auch das
müsste Sie interessieren - und für den elektronischen
Rechts- und Zahlungsverkehr insgesamt. Sie haben damals von Täterschutz geredet. Deswegen begrüßen wir
sehr, dass die Bundesregierung, das Justizministerium,


bei der digitalen Signatur einiges tut und es vorantreibt.
Auch das ist Voraussetzung für sichere Kommunikation.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine weitere Zukunftsaufgabe wurde von Wolf-Michael Catenhusen angesprochen. Ich meine die Umstellung von Papier
auf Digital. Das gilt, Herr Kollege Fell, auch dann, wenn
wir das papierlose Büro, auch im Bundestag, noch nicht
erreicht haben. Hier kommen auf Bibliotheken und auf
alle anderen Beteiligten völlig neue Aufgaben zu. Herr
Rüttgers wollte in diesem Bereich - Herr Neumann, Sie
werden sich erinnern - unverantwortlicherweise einen
Zustand schaffen, in dem die Hochschulen gezwungen
worden wären, eigene wissenschaftliche Ergebnisse von
privaten Betreibern wissenschaftlicher Datenbanken mit
öffentlichem Geld zurückzukaufen, während sie gleichzeitig aus Geldmangel Fachzeitschriften abbestellen
müssen. Herr Catenhusen, wenn Sie sagen, dass Sie in
diesem Bereich etwas tun werden - Information wird
zur Generierung von Wissen als dem Rohstoff der künftigen Gesellschaft benötigt -, wenn Sie den Zugang zu
diesem Rohstoff so umfassend und so preiswert, wie Sie
das heute angesprochen haben, garantieren, dann sind
Sie und die Ministerin - das kann ich Ihnen sagen - der
Hoffnungsträger einer ganzen Generation, zumindest
was die Gestaltung der Informationsgesellschaft anlangt.

Die Weichenstellungen des vormaligen Forschungsministers in diesem Bereich waren verheerend. Doch reden wir nicht mehr von Herrn Rüttgers; reden wir jetzt
von der Zukunft! Ich bitte die Bundesregierung, das im
Koalitionsvertrag vereinbarte Informationsfreiheitsgesetz gleichfalls rasch auf den Weg zu bringen. Auch dieses Gesetz wird ein ganz wichtiger Baustein zur Sicherung des Zugangs zu Informationen und des Rechts auf
Information sein und kann auch, gerade in diesen Zeiten,
meine Kolleginnen und Kollegen, einen wichtigen Beitrag zur Transparenz politischer Prozesse - wann war
dies nötiger als in diesen Tagen? - und zur Modernisierung des Staates leisten.

Sie sehen: Wir haben mit den Themen Informationsfreiheitsgesetz, Datenschutz, Zugang zu Informationen es sind die richtigen Themen - das Tor zur Zukunft weit
aufgestoßen. Kollege Mayer, meine Zufriedenheit liegt
nun zwischenzeitlich etwas über 50 Prozent und geht
stark auf die 70 Prozent zu - ganz einfach deshalb, weil
diese Bundesregierung handelt. Je mehr sie handelt, umso geringer wird natürlich auch die Kritik der sie tragenden Fraktionen werden. Ich kann Ihnen nur sagen: Lassen auch Sie sich von den Möglichkeiten und den Chancen dieser Technik überzeugen! Nutzen Sie beispielsweise die Möglichkeiten des bargeldlosen Verkehrs und
des Electronic Banking, 

dann haben Sie viel weniger Probleme. Denn wer von
diesem Thema nichts versteht, wird auch bei anderen
Themen schwerlich den Anschluss finden.

Schlussbemerkung. Herr Präsident, ich sehe, Sie
leuchten, genauer: die Lampe hier vorn.

Wir haben vorher von Oppositionsrednern gehört, diese
Bundesregierung könne mit E-Mail nicht umgehen. Kollege Mayer, Sie haben die jungen Leute angesprochen,
die sich mit uns in Verbindung setzen. Ich zitiere aus einer der 500 E-Mails, die in den letzten Tagen das Innenministerium erreicht haben:

Hallo! Ich habe keine spezielle Frage. Ich kann nur
hoffen, dass Sie 

- gemeint ist die Bundesregierung - 

viel Erfolg mit Ihren Projekten haben werden, damit der verstaubte Amtsschimmel aus den deutschen Amtsstuben vertrieben wird. Vielleicht gelingt es dieser Bundesregierung. Glück auf!

Sehen Sie, das sind die Ehrenamtlichen, die Sie vorhin so gelobt haben; das ist deren Meinung von uns.
Darauf sind wir stolz.

Ich bedanke mich.

  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, die heutige Debatte hat gezeigt, dass Medienpolitik nicht ausschließlich unter ökonomischen Gesichtspunkten gesehen werden darf, auch wenn es sich bei den Medien um einen
wichtigen, volkswirtschaftlich an Bedeutung gewinnenden Wirtschaftszweig handelt. Dass dies so ist, ist überhaupt keine Frage; denn der Aktienwert von Medienkonzernen hat längst den Wert von großen Industriekonzernen erreicht, zum Teil sogar überflügelt. Das liegt also auf der Hand.

Aus diesem Grunde kann ich auch nur das wiederholen, was ich in der letzten Debatte bereits gesagt habe:
Medienpolitik ist selbstverständlich auch intelligente
Wirtschafts- und Strukturpolitik, wie das Beispiel NRW
und der erfolgreiche Ministerpräsident Clement bewiesen haben. Aber sie bleibt zuvörderst auch künftig Gesellschafts- und Kulturpolitik. Dies ist kein Widerspruch.

Aber aus diesem Grunde, meine Kolleginnen und
Kollegen von der F.D.P., hat das Expertengutachten
meines Erachtens einige Mängel, auf die bereits hingewiesen wurde. Es verkennt die gesellschaftspolitische
Dimension der Medienpolitik und reduziert eben viele
Probleme allein auf ökonomische Aspekte. Dies, Kollege Otto, macht diese Aspekte nicht obsolet - hier stimme ich Ihnen ja zu -; aber es ist unsere Aufgabe, Medienpolitik breiter als nur wirtschaftspolitisch zu sehen.
Dies ist das Defizit des Gutachtens, das sich im Wesentlichen auf ordnungspolitische Überlegungen reduziert.
Das genügt nicht und sollte übrigens auch der F.D.P.
nicht genügen. Schauen Sie sich Ihren Antrag daraufhin
an. Sie haben in Ihrem Antrag ja gefordert, dieses Gutachten ohne zu differenzieren, zur Grundlage von Medienpolitik zu machen.

Ich kann auch mit der These nichts anfangen, dass eine breite Vielfalt von Kanälen quasi naturgesetzlich und
automatisch zu einer Vielfalt von Meinungen führe und
dem Auftrag zu kultureller Grundversorgung Rechnung


trage. Im Gegenteil: Die privaten Anbieter wollen ja
ausdrücklich keinen Grundversorgungsauftrag übernehmen oder mit abdecken - auch das haben wir im letzten
Jahr in der Enquete-Kommission mehrfach gehört -,
weil dies ihre betriebswirtschaftlichen Spielräume einengt.

Demgegenüber sehen wir den Grundversorgungsauftrag
als notwendig an. Wir stehen zu ihm wie auch zu einer
Weiterentwicklung des öffentlich-rechtlichen und gebührenfinanzierten Rundfunksystems, um das uns viele
auf dieser Welt beneiden, weil es eben mehr Vielfalt bedeutet.

Dies schließt nicht aus, dass sich unsere Free-TVLandschaft werbefinanziert entwickeln muss. Ich selber
freue mich auch über einen schönen Film im Bereich des
Privatfernsehens; ich habe mir am letzten Samstag „Star
Wars“ angeschaut, auch wenn mich die vielen Unterbrechungen geärgert haben. Wer will, soll sich Pay-TV ansehen.

Wo unser Regulierungsbedarf liegt, haben wir heute
bereits deutlich gesagt. Er liegt vor allem im Bereich
von Sendungen, bei denen Jugendliche plumpem Mist
und Gewaltdarstellungen ausgesetzt sind; diese werden
überwiegend von privaten Sendern ausgestrahlt. Leider
scheinen sich ja viele für Schund und Gewalt zu interessieren. Fänden solche Sendungen keine Zuschauer, würden sie auch nicht gesendet. Exakt hier haben wir unsere
regulierenden Aufgaben.

Wenn Rundfunk und Fernsehen kein Wirtschaftsgut
wie jedes andere sind, meine Damen und Herren, dann
komme ich zu anderen Schlüssen als die Gutachter, die
ausdrücklich die Forderung nach einer Zurückführung
der Stellung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks erhoben haben, obwohl sie an mehreren Stellen auch diesen
Grundsatz betont haben. An diesem Punkt müssen sie
natürlich ganz klar sagen, was sie unter Zurückführung
verstehen.

Zu keinen anderen Schlüssen komme ich übrigens,
wenn das Gutachten die zunehmend schwieriger werdende Trennung von Individual- und Massenkommunikation benennt. Diesen Streit haben wir ja mit der alten
Bundesregierung im Zusammenhang mit der IuKDGesetzgebung geführt.

Im Gutachten wird gefordert, dass sich die Medienpolitik auf die viel schwerer zu lösende Probleme konzentrieren soll, die das Internet und die globalen Netze aufwerfen. Aber exakt an dieser Stelle hätte ich mir von den
Gutachtern mehr Anregungen gewünscht. Stattdessen das Gefühl habe ich - geht es ihnen um eine Neuauflage
alter Schlachten gegen gebührenfinanzierten Rundfunk.

Diese alten Schlachten sollten wir langsam, aber sicher überwunden haben; denn es gibt jede Menge ungelöster medienpolitischer Fragen. Die Bund/LänderRegulierungen sind angesprochen worden. Das gilt aber
auch für die Frage, wie es sich auswirkt, wenn sich globale Medienkonzerne entwickeln und versuchen, mit
proprietären Systemen den Empfang konkurrierender
Sendungen zu verhindern oder zu erschweren. Erste
Versuche von Herrn Kirch mit einem Decoder sind im
nationalen Bereich erfreulicherweise gescheitert. Das
war ein Versuch, Konkurrenz auszuschließen. Darüber
müssen wir reden.

Aus diesem Grunde rege ich an, dass wir jetzt mit
dieser Debatte aufhören und in unseren Ausschuss für
Kultur und Medien zurückkehren, in dem wir schon seit
einer Stunde darüber beraten wollten, mit welchen Instrumentarien wir uns im Deutschen Bundestag diesen
Problemen zuwenden wollen, zuwenden können und ich stimme Ihnen zu - selbstverständlich auch zuwenden
müssen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bemühe mich immer um
einen dynamischen Auftritt. Sie haben doch heute Morgen Posaunenklang verlangt, Kollege Otto; also liefern
wir den hier noch ein bisschen. Wir haben gehört, dass
die grüne Seele jubiliert. Ich kann allen, die hier heute
gesprochen haben, nur zustimmen: Es ist heute nicht nur
ein schöner Frühlingstag, sondern auch ein schöner Tag
für das Stiftungswesen in Deutschland. Das wollen wir
einmal festhalten. 

Wir können - das haben wir bereits nach der ersten Lesung im Dezember sagen können - auf dieses Ergebnis

rot-grüner Erfolgspolitik stolz sein. Wir sind auch stolz
darauf. Dieses sage ich gleich zu Beginn noch einmal in
aller Deutlichkeit. 

Der Kollege Grasedieck hat völlig zu Recht auf die
steuerlichen Punkte hingewiesen: Sonderabzug für Stiftungen und die Möglichkeit - Kollege Stiegler hat es
ebenfalls erwähnt -, die 40 000 DM je nach Zweck differenziert noch einmal um 5 oder 10 Prozent aufzustocken. 

Herr Kollege Bernhardt, ich darf jetzt ausdrücklich
den Stifterverband zitieren - es ist ja manchmal gut,
wenn man die Unterlagen dabeihat -: Dieser Vorschlag,
unser Vorschlag hilft in erster Linie den Stiftungen mit
vielen Stiftern, zum Beispiel Bürgerstiftungen, um es in
die Breite zu bringen. 

Genau das, was uns hier bestätigt wird, war unser Ziel. 

Erbschaft- und Schenkungsteuerrecht. Herr Kollege Fink, Sie haben die Briefe von Maecenata nicht genau gelesen. Es war eine ausdrückliche Forderung von
Maecenata, im Erbschaft- und Schenkungsteuerrecht das
zu tun, was wir getan haben, nämlich die Regelung auf
alle gemeinnützigen Bereiche auszudehnen. 

Mit dem Buchwertprivileg haben wir eine weitere
Forderung der Maecenata und der Stiftungsverbände realisiert. Ich kann nur sagen: Hier ist es künftig möglich,
aus betrieblichen Vermögen einer gemeinnützigen Stiftung zu spenden, ohne dies als verdeckte Gewinnentnahme - das war doch unter Ihrer Regierungszeit so versteuern zu müssen. Das ist der wichtige Reformschritt - auch von den Stiftungsverbänden gefordert. 

Herr Kollege Lammert, in diesem Zusammenhang
stimme ich Ihnen zu: Die Umsatzsteuerproblematik,
die - wie uns das Finanzministerium sagt - eine europäische Problematik ist, müssen wir in den Griff kriegen.
Hier wollen wir nochmals eine Aufforderung zur Prüfung an die Bundesregierung richten. 

Dann können die Stiftungen bis zu einem Drittel ihrer
Erträge zur Sicherung des Stiftungskapitals zurücklegen.
Auch das ist ein ganz wichtiger Punkt, Kollege Fink, eine Forderung von Maecenata. 

Wir fördern im Bereich des Stiftungsgedankens alles,
was die AO vorsieht: Wissenschaft, Forschung, Bildung,
Erziehung, Kultur, Religion, Völkerverständigung; es
gibt die Förderung der Jugend- und der Altenhilfe, des
Wohlfahrtswesens und die allgemeine Förderung des
demokratischen Staatswesens. Letzteres ist nach den
Skandalen, die Sie in diesem Land abgeliefert haben,
besonders wichtig, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Jetzt geht es darum, diese neuen Chancen zu nutzen.
Ein Drittel der Erträge aus Stiftungen fließen schon heute in die Bereiche Bildung und Forschung. Das freut
mich als Bildungs- und Forschungspolitiker natürlich
ganz besonders, und als Kulturpolitiker füge ich hinzu:
Ein großer Teil der Erträge geht schon heute an kulturelle Einrichtungen. Auch das kann nicht hoch genug gewürdigt werden. Das wollen wir noch ausweiten. 

Wir haben in vielen gemeinnützigen Bereichen großen Handlungsbedarf. Allen, die da Sorgen haben, sage
ich: Dies kann und darf selbstverständlich nicht dazu
führen, dass der Staat gesellschaftliche Aufgaben fallen
lässt, 

auch nicht unter dem Gesichtspunkt einer falsch verstandenen Subsidiarität, dass er an falschen Stellen spart
und die Verantwortung für Vorsorgeaufgaben auch im
Bereich Kultur, Forschung, soziale Aufgaben der Zufälligkeit des Vorhandenseins privater Sponsoren überlässt.
Das kann nicht unser Ziel sein. Hier unterscheiden wir
uns wahrscheinlich ein Stück weit von dem neoliberalen
Teil der F.D.P., meine Damen und Herren.

Nein, Staat und Gesellschaft können und müssen die
Chance fördern, dass privat finanzierte gemeinnützige
Stiftungen Ergänzungsfunktionen zu Aufgaben der öffentlichen Hand auch im Gemeinnützigkeitsrahmen
wahrnehmen. Den von uns gewünschten Stiftungen
kommt diese Funktion ausdrücklich zu. In dem Rahmen,
den ich genannt habe, können jetzt wünschenswerte Projekte für das Gemeinwohl auf den Weg gebracht werden. Es ist festzustellen, dass der Bedarf in weiten gemeinnützigen sozialen, kulturellen, wissenschaftlichen
und ökologischen Bereichen stärker wächst als die Möglichkeit des Staates, in all diesen Bereichen das Wünschenswerte und Notwendige tatsächlich auch zu finanzieren. Hier erhoffen wir uns von der Verbreiterung des
Stiftungsgedankens eine Verbreiterung der Chance, neue
Projekte finanzieren zu können. 

Kollege Lammert, Sie haben ja heute Morgen ein
bisschen über Ihre Erfolge reden wollen. Das ist natürlich nicht ganz einfach, wenn man wenig vorzuweisen
hat. 

Sie haben 16 Jahre lang überwiegend eben doch nur vertröstet. Sie haben die potenziellen Stiftungen und die
Stiftungsverbände bitter enttäuscht. Das, was Sie hier
vorgetragen haben, waren für mich nicht die Reformschritte. Es waren nicht Nägel mit Köpfen. Nein, die
sind jetzt eingeschlagen worden. 

Neid ist angesprochen worden. Herr Kollege 
Grasedieck, ich halte es nicht für eine gute Tugend,
wenn die Opposition neidisch ist. Aber Sie könnten jetzt
wenigstens mit uns fröhlich sein und sagen: Ihr habt etwas geschafft; wir loben diese Bundesregierung. - Das

könnte euch ja ausnahmsweise ganz gut anstehen, meine
Damen und Herren.

- Das ist nicht ein Eigenlob, das stinkt. Wenn man Erfolge hat, soll man darüber auch reden. Gutes tun und
darüber reden, das gilt in der Politik genauso wie an anderen Stellen. 

 Lieber Kollege Lammert, in
neun Monaten ist Weihnachten; die Zeit, in der man
Wünsche äußern kann, naht also. Aber momentan sehen
wir uns dem Frühling des Stiftungswesens gegenüber.

Ich will an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Es gibt
noch weitere Punkte, die wir verbessern können. Nur,
wir sind eben in der Situation - darauf müssen uns die
Menschen, die im Finanzministerium Verantwortung
tragen, immer wieder aufmerksam machen -, dass wir
nach 16 Jahren unter Ihrer Regierung einen Schuldenberg vorfinden, der zu meinem großen Bedauern dazu
führt, dass wir nicht alles das, was in diesem Bereich
steuerlich wünschenswert ist, realisieren können.

Nicht alles von dem, was Sie uns heute vorlegen, ist
im Übrigen sinnlos. Vieles ist ja von den Stiftungsverbänden vorgeschlagen worden; da brauchten Sie nur abzuschreiben. Ich würde gerne in diesen Punkten vorstellig werden, aber leider erlaubt dies die Situation, die Sie
uns hinterlassen haben, noch nicht. Aber seien Sie guten
Mutes: Sobald wir in den Kassen wieder Geld finden wir sind ja sehr solide bei dem Vorhaben, die Finanzen
zu konsolidieren -, werden wir mit Ihnen weiter über die
Verbesserung des Stiftungswesens diskutieren. Ich verspreche Ihnen das an dieser Stelle; wir halten das auch
ein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will
mich übrigens noch einmal ausdrücklich bei dem Kollegen Jörg-Otto Spiller bedanken. Wie er hier zitiert worden ist, das war nicht fair. Der Kollege Spiller als der
Sprecher der SPD-Arbeitsgruppe im Bereich Finanzen
hat alles getan, damit das, was wir anstoßen wollten, tatsächlich auf den Weg gebracht wurde. Insofern war diese Kritik nicht gerechtfertigt.

Der zivilrechtliche Teil ist schon an unterschiedlichen
Stellen angesprochen worden. Auch diesbezüglich sind
wir in einer sehr guten Diskussion mit der Justizministerin. Der Finanzminister und die Justizministerin unterstützen uns in diesem Bereich. 

Aber machen wir uns, was diesen Teil angeht, doch
nichts vor: Wir sind darauf angewiesen, mit den Ländern
zu reden. Das tun wir. Deswegen ist eine Arbeitsgruppe des Bundes und der Länder zur Reform des Stiftungsrechts eingesetzt worden. Hochverehrter Kollege Funke,
ich habe noch einmal im „Kürschner“ nachgeschaut,
was Sie in den letzten Jahren getrieben haben. Da steht
doch allen Ernstes, dass Sie Staatssekretär im Justizministerium waren. Verflixt noch mal, wer hat Sie denn
daran gehindert, in dieser Zeit mit den Ländern all das
zu machen, was Sie uns heute so großartig vorgetragen
haben?

Ich bin ja völlig verblüfft. Da müssen wir noch einmal in
den alten Aktennotizen nachschauen. Es werden ja hoffentlich nicht alle Ordner in den Ministerien, die wir 
übernommen haben, verschwunden sein. Also gucken
wir doch noch einmal, was Sie in diesem Bereich gemacht haben!

Kollegin Vollmer hat viele wichtige Punkte angesprochen und darauf hingewiesen, dass wir ein Recht auf
Stiftung verankern wollen. Frau Ministerin, ich glaube,
damit würden wir niemandem wehtun, aber könnten ein
Signal setzen für diejenigen, die bereit sind, für die Gesellschaft etwas zu realisieren.

Sie haben vorhin müde Ihr Haupt geschüttelt, als Frau
Vollmer Transparenz eingefordert hat - als ob das etwas Schädliches wäre! Nicht alle Stiftungen, insbesondere jene, die von der CDU eingerichtet worden sind,
haben sich durch Transparenz ausgezeichnet - das ist
schon richtig -, aber Sie brauchen sich in dem Zusammenhang keine Sorgen zu machen:

Die Stiftungsverbände fordern ausdrücklich ein Mehr an
Transparenz für die Stiftungen, weil, so sagen sie, mehr
Transparenz dazu führt, dass der Stiftungsgedanke nicht
desavouiert wird, und dazu beiträgt, dass die Bedenken
der Beamten in den Behörden dort, wo der Stiftungsgedanke noch negativ gesehen wird, zerstreut werden. Insofern macht dies den Weg wirklich frei.

Der nächste Punkt betrifft das Stiftungsregister. Ich
bin da völlig leidenschaftslos. Wir brauchen die Mitwirkung der Länder auch in diesem Bereich. Deshalb kann
ich nur an den Bundesrat appellieren - die Bundesratsbank ist heute nicht so furchtbar stark besetzt -: Machen
Sie mit! Ich bin mal gespannt, Herr Otto, ob Hessen und
Rheinland-Pfalz - das sind ja die beiden verbliebenen
Länder, in denen Sie noch mitregieren dürfen - dazu ein
paar Initiativen einbringen.

- Ach, Baden-Württemberg habe ich vergessen. Wie
heißt euer Wirtschaftsminister in Baden-Württemberg?

- Ja, ich hatte es vergessen, Entschuldigung! Herr 
Döring wäre ja durchaus in der Lage, etwas zu tun.

Herr Kollege Lammert, lesen Sie noch einmal nach,
was damals zu den Reformen, die Sie wollten, gesagt
worden ist. Staatssekretär Hauser hat gesagt - das war
das Ergebnis der Anhörung damals -: Wir verbessern
vielleicht die Durchlaufspenden. - Aber noch nicht einmal diesen Punkt haben Sie während Ihrer Regierungszeit in Angriff genommen.

Wir dagegen erledigen das ganz ohne Getöse im Bundesrat so nebenbei.

Aber um versöhnlich zu werden - ich sage es noch
einmal, Herr Lammert -: In neun Monaten ist schon
wieder Weihnachten, die Zeit der Freude bricht an. Sie
können Wünsche äußern. Freuen Sie sich über unseren
Erfolg! Zerreden sie ihn nicht! Freuen wir uns heute 
über den Frühling im Stiftungsrecht, den wir Ihrem kalten Winter folgen lassen.

Meine Damen und Herren auf den Zuschauertribünen, freuen Sie sich mit. Sie haben heute live ein schönes Stück Politikgestaltung in Deutschland erlebt. Darauf sind wir stolz. Noch einen schönen Tag in Berlin!

 Hätte Herr Rüttgers den Mut, in einer laufenden Debatte auf Fragen zu antworten, dann
könnte man sich Kurzinterventionen sparen.

Herr Kollege Rüttgers, zunächst einmal: Sie werden Ihrer Verantwortung, mit dem, was Sie hier vortragen, nicht
gerecht. Laut Shell-Studie sind 25 Prozent der Jugendlichen in unserem Land ausländerfeindlich. Statt denen zu
sagen, was an Koordination und Kooperation mit intelligenten Köpfen in einer globalisierten Welt auf sie zukommt, hetzen Sie Jugendliche auf.

Das größere Problem aber ist, dass Sie in vielen Bereichen die Unwahrheit verbreiten. So sagen Sie, die Schulen in Baden-Württemberg seien zu 100 Prozent am Netz.
Wissen Sie: Traue keiner Statistik, die du nicht selbst gefälscht hast! - Wenn in einer baden-württembergischen
Schule nur ein einziger Computer stand - das war die Politik der CDU/F.D.P.-Regierung: einen PC an die Schulen
zu bringen -, dann hieß es, diese Schule sei am Netz. So
stellen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
uns die Ausstattung von Schulen mit Computern nicht vor,
lieber verehrter Kollege Rüttgers.

Und zu der Behauptung, Sie hätten die Schulen ans
Netz gebracht: Gut, Sie hatten nie einen Computer. Sie
wissen nicht, was das Internet ist. Vom „Spiegel“ mussten
Sie sich vor dem PC Ihrer Mitarbeiterin fotografieren lassen. Deswegen mache ich Ihnen nicht zum Vorwurf, dass
Sie von Computern nichts verstehen; das war schon, als
Sie noch Forschungsminister waren, offensichtlich. Nur,
Ihr Programm war, 10 000 Schulen ans Netz zu bringen.
Wir bringen im Moment 44 000 Schulen ans Netz

und sorgen dafür, dass die Gebühren der Schulen dafür
sinken. In Ihrem Verantwortungsbereich waren die Gebühren ein Hauptgrund dafür, dass die Schulen von Internetnutzung wieder abgelassen haben - ohne dass Sie sich
um diese Probleme auch nur annähernd gekümmert hätten.
Das ist die Wahrheit und nicht das, was Sie mit Ihrer Ausländerhetze hier betreiben.

Im Übrigen ist nur ein Blinder gegen Inder.

 Herr Kollege, ich hätte es mir auch
nicht vorstellen können, dass wir uns zumindest partiell
über den Unfug des Herrn Rüttgers einig sind. So verändern sich die Einschätzungen, wenn sich die Koalitionen
verändern.

Sie haben nun behauptet, die vorgesehene Regelung
bringe nichts. Haben Sie zur Kenntnis genommen - vielleicht haben Sie in Ihrem Büro Ähnliches erlebt -, dass es
im Moment eine ganze Reihe junger hoch qualifizierter
Computerfachkräfte gibt, die zum Teil in Deutschland studiert haben, die aber Deutschland nach ihrem Studium
verlassen sollen, obwohl sie selber sagen: „Wir würden
gerne für zwei oder drei Jahre in Deutschland bleiben, wir
würden dann auch gerne in unserer Heimat mit einem
deutschen Unternehmen kooperieren, oder wir würden
nach unserem Studium hier gerne ein Projekt realisieren.“?
Sind Sie nicht der Auffassung, dass genau solche Leute
uns auch weiterhelfen können und dass die Zahl derer, die
sich dafür interessieren, doch wesentlich größer ist, als Sie
behauptet haben?

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich teile Ihnen jetzt mit, was ich zu sagen habe, lieber Kollege Otto. Zunächst einmal freuen wir uns, dass
sich nach der Beschäftigung mit dem Jahr-2000-Problem
der Deutsche Bundestag erneut mit Fragen der Datensicherheit bzw. - fachmännischer ausgedrückt - mit Fragen
der IT-Sicherheit beschäftigt. Wenn diese Debatte ein positives Signal aussendet, dann auch deshalb, weil die Bedeutung der Themen Datenschutz und Datensicherheit in
den Medien - in der Politik ohnehin - und im Bewusstsein der einzelnen Nutzer angekommen ist.

Die Situation war vor zwei, drei Jahren, als wir in der
Enquete-Kommission zusammensaßen, völlig anders.
Wir haben damals - lesen Sie einmal im Bericht nach, den
wir damals in der Enquete-Kommission verabschiedet haben - auf diese Probleme in ihrer gesamten Breite hingewiesen. Es haben sich leider nicht allzu viele dafür interessiert. Ein Journalist hat mir gesagt, das Thema sei nicht
„sexy“ genug. Vielleicht bedurfte es des Virus mit dem
schönen Namen „I love you“, dass dieses Thema „sexy“
geworden ist.

Der „I love you“-Virus versetzte das globale Datennetz
innerhalb von 72 Stunden in Angst und Schrecken. Es gab
Meldungen über Schäden in Höhe von 10 Milliarden DM.
Egal, wie hoch die Schäden sein mögen: Computer wurden lahmgelegt.

Was mich bedenklich stimmt - das ist auch in der Debatte zum Ausdruck gekommen -, ist, wie leicht es offenbar war, die Sicherheitsvorkehrungen zu überlisten. Das
gilt erst recht, wenn man sich vor Augen führt - es ist ja
nach der Motivation des Täters gefragt worden -, dass es
sich um einen jungen philippinischen Studenten handelt wie dies der „Spiegel“ gestern berichtete -, dessen Hausarbeit abgelehnt worden war. Die Hausarbeit war exakt
der „I love you“-Letter. Frustration rechtfertigt diese Reaktion des Studenten selbstverständlich nicht. Lieber Kollege Geis, aus Bayern kam fast schon reflexartig - Sie
kommen zwar nicht aus Bayern Bundesminister Otto Schily


- Entschuldigung, aber dann passt mein Text jetzt genau der Ruf nach schärferen Gesetzen.

- Sie haben ja schon einige Paragraphen genannt, Herr
Kollege Geis. Auch § 202 a des Strafgesetzbuches können
wir in diesem Zusammenhang erwähnen. Wir haben
schon Systeme, die gegen unberechtigten Zugang gesichert sind. Aber ich glaube, wir sollten im rechtlichen Bereich eine sehr sachliche Debatte miteinander führen.

Ich warne nur vor Hysterie. Hysterie war schon immer
ein schlechter Ratgeber gewesen. Wir sollten zunächst einmal evaluieren, was eigentlich passiert ist. Dann werden
wir feststellen, dass der Sicherheit in der Informationstechnik eine Schlüsselrolle zukommt. Das ist heute
schon - völlig berechtigt - mehrfach gesagt worden.

Eines fällt auf: Behörden und Verwaltungseinrichtungen, darunter die Bundesverwaltung, waren das Ziel dieser Attacke. Der Bundesinnenminister hat zwar darauf
hingewiesen, dass die Schäden erfreulicherweise gering
waren. Trotzdem ist die Situation ärgerlich. Es fällt außerdem auf: Nur die Nutzer einer bestimmten Software - auf
diesen Punkt wurde schon hingewiesen - waren Ziel dieses Angriffs. Diese Software hat es dem Virus aufgrund
mangelnder standardmäßiger Sicherheitseinstellungen
absolut einfach gemacht. Es stellt sich aber das Problem,
dass diese Software als Quasistandard für den Nutzer
kaum zu umgehen ist. Er bekommt mit dem Kauf seines
Computers dieses Betriebssystem mitgeliefert. Damit
sind wir bei dem Problem der Monokultur, um das Wort
„Monopolstruktur“ zu vermeiden.

Der Virus macht Folgendes deutlich: Man kann und
muss sich - das gilt für jeglichen Nutzer der neuen IuKTechnologien - gegen derartige Angriffe selbst schützen.
Wäre das Bewusstsein für das Gefährdungspotenzial bei
allen Nutzern vorhanden gewesen und wären die Sicherheitseinstellungen, die es ja pikanterweise gibt, die aber
standardmäßig zum Teil ausgeschaltet waren, auf der
höchsten Stufe eingeschaltet gewesen, dann hätten die
Schäden nicht eintreten können.

Man kann nicht oft genug davor warnen, unbekannte
Mails mit angehängten Daten einfach ungeprüft zu öffnen.
Ich habe diese Mail nicht geöffnet, nicht nur wegen - ein
Kollege hat es schon angesprochen - meines hohen Alters, sondern weil man misstrauisch sein muss, wenn im
Bereich des Bundestages eine Mail mit dem Titel
„I love you“ ankommt. Ich zumindest war misstrauisch.
Meinem Computer ist also nichts passiert.

Ich denke, es würde sich lohnen, wenn wir uns mit dem
Bericht der Enquete-Kommission beschäftigen. Die
Kommission stellte fest, dass im Bereich der Software die
Betriebssysteme eine Sonderstellung einnehmen. Es ist
nicht zu verantworten, dass in nahezu allen Bereichen Betriebssysteme existieren, deren Quelltext nicht veröffentlicht wurde.

Es muss die Forderung an Microsoft sein, seine Politik
an dieser Stelle zu ändern. Da sind wir uns, Kollege
Otto, einig.

Ihr großer Vorkämpfer in Sachen Datensicherheit, Herr
Rexrodt, wollte noch zur Bekämpfung von Kriminalität
Einbruchstellen schaffen. Ich nenne als Stichwort Telekommunikationsüberwachungsverordnung. Wir haben
diese Initiative gestoppt und ein Gutachten erstellen lassen. Ich glaube, wir sind uns jetzt in diesem Punkt einiger,
als ich es damals mit dem Kollegen Rexrodt war.

Es gibt übrigens auch weitere Probleme. Es gibt die
Fragen: Können Geheimdienste eindringen? Können Polizeidienststellen eindringen? Wo sie eindringen können,
können natürlich auch Hacker und Cracker eindringen,
also auch diejenigen, die bösartig sind.

Weil das rote Licht schon leuchtet, will ich nur noch sagen: Wir müssen uns auch in der Forschung mit dem Bereich IT-Sicherheit nochmals ganz vehement beschäftigen. Herr Marschewski und Herr Zeitlmann haben hier
völlig falsche Signale gegeben mit dem Verbot kryptographischer Verfahren. Das hat sich schon durch den
Regierungswechsel erledigt.

Kollege Mayer, dass Sie uns die Zerschlagung der GMD
vorwerfen, ist Unfug. Sie wissen das. Nachher debattieren
wir darüber an dieser Stelle auch noch einmal. Nein, das Gegenteil wird gemacht. Wir haben beim Fraunhofer-Institut
beispielsweise hervorragende Datensicherheitsexperten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegin
Pieper, es geht nicht um kritische Oppositionsarbeit - sie
ist schon weg, schade -, es geht um Mäkelei. Begonnen
hat es heute Morgen mit dem Gemäkele an dem erfolgreichen Kurs der Bundesregierung und des Kanzlers und
jetzt mäkeln Sie am Roadmapping herum. Das zieht sich
durch den ganzen Tag. Eine kritische Opposition, wie wir
sie verstehen, zeigt aber Alternativen auf.

- Was soll der Verweis auf die Regierungsbank? Sie haben doch eben davon gesprochen, dass diese Regierung
aufgefordert werden müsste. Dazu sage ich: Nein, sie





muss nicht aufgefordert werden; man ist bei der Arbeit;
man macht das schon, wozu Sie sie auffordern wollen.

Wir müssen Ihnen hier noch etwas erklären und nicht denen. Die machen nämlich ordentliche Arbeit. Darin unterscheiden sie sich sehr von Ihnen.

- Seien Sie einmal ein wenig schweigsam; jetzt lese ich
Ihnen etwas vor, was Ihnen viel Freude macht. Es geht um
den Fachverband Informationstechnik im VDMA und
ZVEI. Die haben - jetzt hören und staunen Sie - bei einer
Anhörung unserer Enquete-Kommission in der letzten
Legislaturperiode Folgendes gesagt:

Wir haben dem Umweltbundesamt Ende 1996 die
Aufnahme von Beratungen über mittel- und langfristige Umweltziele für die informationstechnische Industrie vorgeschlagen.

Die Industrie hat es vorgeschlagen, nicht die bösen Sozialdemokraten! - Hierzu haben auch Gespräche stattgefunden, heißt es hier weiter im Text. Und dann:

Hieran könnte angeknüpft werden, wenn im
Umweltbundesamt konkrete Aktionsfelder definiert
werden.

Das, meine Damen und Herren, ist unser Ziel; mit der
Wirtschaft werden wir es machen. Sie könnten Opposition
machen, indem Sie Alternativen aufzeigen. Aber die haben Sie nicht. Intelligente Firmen und Unternehmen

- jetzt rufen Sie nicht die ganze Zeit dazwischen; die Frau
Präsidentin hat schon gemeint, ich solle mich heute kürzer fassen; Sie können auch eine Zwischenfrage stellen achten im eigenen Interesse darauf, dass Produktion und
Produktionsverfahren die Umwelt nicht belasten. Das ist
moderne Politik und nicht dieses rückwärtsgerichtete, alberne … - Ach, ich will das nicht weiter ausführen, sonst
rügt mich noch die Präsidentin.

Gerade die IT-Branche hat Interesse daran. Elektronikschrott ist ein zentrales Problem. Der Kollege
Hermann hat zu Recht darauf hingewiesen.

Kollege Mayer, entschuldigen Sie bitte: Nachhaltigkeit
ist nicht Konservativismus. Wenn Konservativismus das
sein sollte, was Sie heute vorgetragen haben, dann ist es
ein Drama. Nachhaltigkeit heißt, optimierte Produkte,
optimierte Prozesse und Dienstleistungen und die Rahmenbedingungen dafür zu entwickeln. Das hat etwas mit
Nachhaltigkeit zu tun

und ist das Gegenteil von Konservativismus.

So angenehm und faszinierend der Computer ist - Kollege Hermann hat Recht -, er hat, auf die Müllhalde gebracht, höchst unangenehme Eigenschaften, da er hoch
toxisch ist. Auch hinsichtlich des Energieverbrauchs weiß
jeder Bescheid: Wenn wir das Problem mit dem Stand-byBetrieb in den Griff bekommen würden, könnten wir ein
ganzes Kernkraftwerk abschalten.

Die Bundesregierung hat - darüber haben wir gerade
geredet - gehandelt. Sie hat beispielsweise ein Forschungskonzept für die Produktion von morgen auf den
Weg gebracht. Im Rahmen dieses Prozesses gibt es eine
ganz interessante Aktion, übrigens getragen vom Fraunhofer-Institut für chemische Technologie, was, Herr Kollege Fischer, in unser beider Wahlkreis liegt. Falls Sie die
Kurve jetzt nicht kriegen - Sie reden nachher noch -,
würde ich vorschlagen, es einmal gemeinsam zu besichtigen. Dann hören Sie, was die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern zu unserem Antrag sagen. Sie werden
möglicherweise staunen.

Dieses Programm, von dem ich rede, hat mehrere
Ziele. Es geht um Lebensdauerplanung - „design to life“
ist der englische Fachbegriff -, es geht um Werterhaltung,
Mehrgenerationenproduktplanung. Es geht um Technologien und Methoden zur Lebensdauerdokumentation, zur
nachhaltigen Instandsetzung. Darüber freut sich übrigens
das Handwerk, das Sie sonst an allen Stellen hochjubeln.
Es geht um die marktfähige Umsetzung von erweiterter
Produktverantwortung. Das hat etwas mit Roadmapping
zu tun - aber nicht nur damit, sondern auch mit Methoden
zur Steigerung von Nachfrage nach nachhaltigen Produkten. Das schönste nachhaltige Produkt hilft nämlich
nichts, wenn die Verbraucher in den Märkten daran vorbeigehen. Das heißt, wir müssen ein Bewusstsein für
nachhaltige Produkte schaffen, damit sie auch gekauft
werden.

Das ist moderne Umweltpolitik, für die diese Regierung
steht.

Diesen Zielen wollen wir uns mit Hilfe des Roadmapping nähern. Die IT-Branche könnte eine Vorreiterrolle
für nachhaltige Produktion und Produkte spielen. Ein Roadmapping ist dafür ein hervorragender Ansatz. Er kommt
aus den USA, nicht gerade das Musterland des Sozialismus, wie wir alle wissen. Die Kapitalisten haben es also
erfunden. An dieser Stelle - nicht überall, aber hier beim
Roadmapping - wollen wir ausnahmsweise einmal von
den Kapitalisten lernen. Wir laden die Union ein, da mitzumachen.

Die Roadmap wird in Abstimmung mit der Branche erstellt. Über VDMA und ZVEI habe ich bereits geredet. So
kommt man zu gemeinsamen Ergebnissen. Nicht Papa
Staat alleine ist gefordert, sondern in der Kooperation von
Staat und Industrie werden umweltverträgliche Produkte
auf den Weg zur Nachhaltigkeit gebracht. Eine modernere
Politik kann man sich eigentlich nicht vorstellen.

Deswegen: Mäkeln Sie nicht, machen Sie mit!

Wir freuen uns also auf die spannenden Diskussionen
mit Ihnen. Ich kann nur nochmals sagen: Kollege Fischer,
Sie haben ja nachher noch die Chance, die Kurve zu krieJörg Tauss


gen. Meine herzliche Bitte ist - ich meine es jetzt wirklich
ernst -, in diese Gespräche Hersteller, Fachverbände,
ZVEI, VDMA sowie viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler einzubeziehen. Sie haben die Chance mitzumachen. Setzen Sie sich wenigstens mit an den Tisch,
hören Sie es sich an! Den Workshop, den wir machen,
werden wir, Kollegin Burchardt, sicher nicht hinter verschlossenen Türen abhalten. Die Opposition kann gerne
mitwirken. Denn wir wollen Sie auf dem Weg zu einer
moderneren Politik gerne einbinden. Das würde dem
Land sicherlich nicht schaden.

Machen Sie mit, anstatt sich - wie es heute geschehen
ist - nörgelnd ins Abseits zu reden. Es macht sonst noch
nicht einmal Spaß, sich mit Ihnen auseinander zu setzen,
so gerne ich mich mit Ihnen fetze.

Das ist keine konstruktive Opposition, es macht keinen
Spaß mit Ihnen. Und das ärgert mich persönlich noch so
ein bisschen.

 Nicht so laut. - Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht ist von einer Übergangsphase aus der Stagnation der
Politik der 90er-Jahre, insbesondere der Forschungspolitik und dem Politikfeld, über das wir heute reden, hin zu
einer Aufbruchstimmung, die wir in diesem Lande erreicht haben und die Sie nicht leugnen können, gekennzeichnet. Herr Kollege Fischer, wenn Sie gestern Abend
bei Helmholtz gewesen wären, hätten Sie etwas von dieser Aufbruchstimmung mitbekommen. Ich glaube aber,
Sie haben gestern mehr ins Dessert geschaut.

Ich will zu zwei Punkten Stellung nehmen. Herr
Fischer, Sie haben uns empfohlen, wir sollten die Position, die Sie uns hinterlassen haben, halten und haben
auch noch einen Dank an Herrn Rüttgers ausgesprochen.
Sie sollten den Bericht wirklich lesen. Darin ist nicht davon die Rede, die Position zu halten, man hat uns vielmehr
ins Stammbuch geschrieben, es seien tief greifende strukturelle Reformen notwendig, um nicht weiter an Boden zu
verlieren. Das ist der Boden, den Sie verloren haben und
den wieder zu bereiten wir versucht haben.

- So ein Quatsch? Das Problem ist, Herr Fischer, dass Sie
sich auch die Zahlen nicht angucken. In Ihrer Regierungszeit sind die Ausgaben für Bildung und Forschung auf 8,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zurückgegangen. Dieser Stand wurde zum Teil schon von
Schwellenländern erreicht. In der OECD betrug
der durchschnittliche Anteil am Bruttoinlandsprodukt
12,5 Prozent. Hier holen wir im Moment auf.

Ich hätte also die herzliche Bitte, nicht Zahlen in den
Raum zu stellen, von denen die Menschen auf den Tribünen annehmen müssen, dass sie richtig seien. Jede Zahl,
die Sie hier vorgetragen haben, ist falsch und das ist das
Ärgerliche an Ihrer Politik.

Hier sitzen Haushälter - auch bei Ihnen sitzen Menschen,
die rechnen und denken können -, die die richtigen Zahlen kennen. Sie stellen einfach so in den Raum, wir würden 500 Millionen DM weniger für Bildung und Forschung ausgeben. Gucken Sie sich bitte die Zahlen an:
Allein beim BAföG mobilisieren wir 1 Milliarde DM
mehr. Das sind nicht 500 Millionen DM weniger, sondern
in einem einzigen Feld 1 000 Millionen DM mehr.

Dann reden Sie über Kürzungen im Forschungshaushalt. Gelegentlich habe ich den Eindruck, dass wir auf unterschiedlichen Veranstaltungen sind. Natürlich hoffen

wir - auch das richte ich an die Haushälter aller Fraktionen -, dass wir die Zahlen noch verbessern können. Aber
allein in diesem Haushaltsentwurf haben wir den Etat für
Bildung und Forschung um knapp 6 Prozent erhöht,
während Sie bei Herrn Waigel immer mit glühenden Ohren herauskamen, weil er Sie abgewatscht hat. Sie haben
nicht mehr, sondern weniger bekommen. Das war der Erfolg Ihrer Arbeit.

Hören Sie also bitte auf, uns aufgrund falscher Zahlen
Vorwürfe zu machen.

Der Bericht benennt auch weitere Probleme, die Sie
uns hinterlassen haben. Wir sind stark

in den klassischen Bereichen; das ist gut so. Wir sind stark
im Maschinenbau, wir sind stark im Automobilbau. Das
sind die Bereiche, die auch den Schwerpunkt unseres Exportes ausmachen. Dagegen haben wir große Defizite bei
den IuK-Technologien. Auch dies ist im Bericht enthalten
und es gehörte zur Ehrlichkeit, Kollege Fischer, dass Sie
deutlich machen, dass Deutschland in diesen zukunftsträchtigen Spitzentechnologien nicht nur Boden verloren
hat, sondern einfach keine Rolle spielte. Das müssen wir
jetzt mühsam aufarbeiten.

Wir haben aber, Frau Kollegin Flach, in einem Bereich
die Spitzenstellung gehabt, nämlich in der Umwelttechnologie. Diesen Bereich wollen wir weiter ausbauen. Hier
bestehen natürlich auch Zusammenhänge mit hohen Energiepreisen. Hohe Energiepreise werden in der Tat dazu
führen, dass wir einen Schub hin zu verbrauchsärmeren
Autos, hin zum Dreiliterauto haben. Sie haben die „drei
Liter“ immer auf den Hubraum bezogen. Nein, wir meinen den Verbrauch. Heute redet Herr Piëch schon vom
Einliterauto. Das ist moderne Technologie. Damit können
wir auf die Märkte gehen, das können wir exportieren.
Wir betreiben also die richtige Politik.

- Fragen Sie doch einfach noch ein bisschen dazwischen.
Ich habe eine begrenzte Redezeit. Die Regierung hat so
überzeugend vorgetragen, dass mir dadurch ein paar Minuten geklaut worden sind.

Es sind strukturelle Reformen unseres Bildungs- und
Ausbildungssystems, der Steuer- und Wirtschaftspolitik,
bei der Bewältigung des Strukturwandels in wissens- und
forschungsintensiven Sektoren angemahnt worden.

- Wir haben das angepackt. Das ist nicht angekündigt,
sondern angepackt worden.

Wichtig sind unsere Forschungseinrichtungen. Der
Bericht bestätigt durchaus die Effektivität und Leistungsfähigkeit unserer Forschungseinrichtungen. Insbesondere

in den neuen Bundesländern - auch das ist eine wichtige
Aussage dieses Berichts - wurde aufgeholt. In einzelnen
Unternehmen in den neuen Bundesländern übertreffen die
Aufwendungen für Innovationen, bezogen auf den Umsatz, die der Unternehmen in den alten Bundesländern.
Das ist ein toller Erfolg, zu dem Inno-Regio beigetragen
hatte. Auf diesem richtigen Weg werden wir in den neuen
Bundesländern weitergehen.

Die Folgen sind schon klar, Kollege Fischer. Zahlen
können Sie hier manipulieren, aber Sie können sie nicht
wegdiskutieren. Bei Ihnen gab es einen Anstieg des Anteils der FuE-intensiven Güter an den Gesamtexporten um
8 Prozent. Bei uns beträgt deren Anteil 50 Prozent. Das ist
sicherlich durch den Dollarkurs ein bisschen erleichtert
worden; grundsätzlich zeigt dies aber auch hier die Tendenzwende.

- Fragen Sie doch einfach, wenn Sie etwas wissen wollen;
Sie können nur lernen.

Schrittmacher sind bei uns - ich wiederhole es - Automobilbau, Maschinenbau und Pharmaindustrie, während
moderne Industrien ein Problem hatten. Die schnelle Umsetzung neuer Ideen in marktfähige Produkte - auch dies
bestätigt der Bericht - ist kein so großes Problem, wie es
immer dargestellt wird. Die schnelle Umsetzung neuer
Ideen in marktfähige Produkte ist auf den Weg gebracht.
Auch dies haben wir immer gefordert. Wir sollten wir aufhören, darüber zu jammern, dass dies nicht stattfindet. Es
findet zwischenzeitlich statt. Ich glaube, auch das ist ein
wichtiger Erfolg.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Natürlich wünsche auch ich meinem Vorgänger, dem Kollegen Stephan Hilsberg, alles Gute. Ich biete
Ihnen allen eine gute Zusammenarbeit an. Aber - darauf
komme ich gleich noch zurück - es muss von Ihnen noch
ein bisschen mehr kommen, um eine Zusammenarbeit im
Sinne von Bildung und Forschung zu erreichen. Sonst
sind Sie kein Gesprächspartner.

Wir behandeln heute den Haushalt für Bildung und
Forschung und damit den entscheidenden Zukunftsetat.
Nach nur zwei Jahren SPD-geführter Bundesregierung
- alle Rednerinnen und Redner haben darauf hingewiesen - gibt es das wichtige und richtige Signal, dass die
dringend notwendige Trendwende in der Bildungs- und
Forschungspolitik auch mit diesem Haushalt gelungen ist
und fortgeführt wird.

Wir erfahren gegenwärtig einen gewaltigen Umbruch
der modernen Gesellschaft zur Wissens- und Informationsgesellschaft. Schon diese Bezeichnung sagt relativ
klar, dass Fragen der Aus- und Weiterbildung sowie die
der Sicherung des Forschungsstandorts Deutschland in einem noch nicht absehbaren Zeitraum und Maß ständig an
Bedeutung gewinnen und entsprechend zunehmen. Wir
haben der Bildungs- und Forschungspolitik wieder einen
hohen Stellenwert eingeräumt und werden auch weiterhin
etwas dafür tun.

Ich freue mich, dass wir zur Halbzeitbilanz zwei wichtige Botschaften einer tragfähigen und zukunftsfähigen
Bildungs- und Forschungspolitik verkünden können, auf
die ich im Einzelnen eingehen werde. Mit diesem Etatentwurf werden wichtige und richtige Weichenstellungen
vorgenommen. - die Bundesministerin hat darauf verwiesen -: Erstens. Die Zukunftsinvestitionen werden in ihrem
Gesamtvolumen deutlich erhöht. Zweitens. Die gesellschaftliche Bedeutung von Bildung und Forschung wird
in diesem Land wieder anerkannt - Ihnen ist vorzuwerfen,
dass das bei Ihnen nicht der Fall war -und die Handlungsspielräume für eine zukunftsfähige Bildungs- und
Forschungspolitik werden nicht eingeengt - das hat negative Folgen -, sondern geöffnet. Das ist die Botschaft, die
von diesem Haushalt ausgeht.

Zur ersten Botschaft: Die Investitionen in Bildung und
Forschung in diesem Haushalt werden trotz der unumHans-Josef Fell


gänglichen Haushaltskonsolidierung - diese war aufgrund Ihrer Schuldenpolitik notwendig; dennoch haben
wir mit Hans Eichel gemeinsam viel erreicht - erneut und
damit zum dritten Mal seit der Regierungsübernahme
deutlich erhöht. Vielen Dank für diese wegweisende Politik.

Um es noch konkreter zu sagen: Auch mithilfe des Finanzministers sind die Zeiten Ihres ständigen Raubbaus
an den Ausgaben für Bildung und Forschung vorbei. Für
diese Bundesregierung hat die Bildungs- und Forschungspolitik Priorität.

Sie haben durch den ständig sinkenden Etat für Bildung und Forschung nicht nur die ökonomische sondern
auch die wissenschaftliche Zukunft unseres Landes - das
gilt auch für die F.D.P., Frau Flach; Sie waren Mitverursacherin dieses Zustandes - leichtfertig aufs Spiel gesetzt.

Dies wird durch die Tatsache belegt, dass wir heute Regelungen wie die Green Card brauchen, um IT-Fachkräfte
ins Land zu holen bzw. im Land zu halten. Das ist eine unmittelbare Folge Ihrer Politik.

Sie haben die Zukunft heranwachsender Generationen gefährdet. In Ihrer Zeit ist doch der katastrophale Ingenieurmangel entstanden, den wir heute beklagen. Sie waren
technikfeindlich. Das ist die Botschaft, die von Ihren
Haushalten und Ihrer Politik ausgegangen ist.

Wir erhöhen nun die Zukunftsinvestitionen weiter. Der
Etat für Bildung und Forschung wird im Vergleich zum
Vorjahr - Sie haben es gehört - um knapp 10 Prozent aufgestockt. Sie haben ihn abgesenkt.

- Herr Kampeter, nehmen Sie doch bitte die Zahlen zur
Kenntnis. 1993 enthielt Ihr Etat 14,9 Milliarden DM.
1998, bei der Regierungsübernahme durch uns, waren im
Etat für Bildung und Forschung etwa 700 Millionen DM
niedriger.

Wie Sie hier von einer erfolgreichen Politik in der Vergangenheit reden können, ist Ihr Geheimnis und wahrscheinlich auch das Geheimnis des im Übrigen außer von
Ihnen von niemandem vermissten Herrn Rüttgers.

Obwohl wir nach der Regierungsübernahme den Bildungsetat erst einmal aufgestockt haben, wird er nun bei

rund 16 Milliarden DM liegen. Das ist eine deutliche Steigerung. Wer diese Steigerung nicht wahrnimmt, der kann
auch sagen: Die Erde ist eine Scheibe. Er kann sagen: Eins
plus eins ist nicht zwei, sondern vier. Herr Kampeter, der
Stuttgarter Oberbürgermeister Rommel, Ihr Parteifreund,
den ich sehr schätze, hat einmal gemeint:

Eins plus eins ist zwei, aber wenn Ihnen einer anbietet,
eins plus eins sei vier, dann greifen Sie zu und widersprechen nicht, denn als Nächstes kommt er möglicherweise
und sagt, eins plus eins sei acht. - Ich denke, er hat bei diesem Ausspruch an Sie gedacht. Bei Ihnen allerdings
wären es vielleicht sogar minus zehn.

Die jahrelange Abwärtsentwicklung wurde durch uns

nicht nur gestoppt, sondern umgekehrt. Der Bundesministerin ist für ihren unermüdlichen Einsatz dafür zu danken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
Sie haben auf Ihrer Homepage - ich schaue mir abends
gelegentlich die CDU-Homepage an - ein CDU-Onlinespiel gestartet. Es ist immerhin gut, dass Sie jetzt wissen,
was online bedeutet. Sie haben dort die Frage gestellt, wie
denn der Bildungsminister heiße. Wer es wisse, könne
drei CDU-Überraschungspakete gewinnen. Dieser erfolgreiche Minister, meine sehr verehrten Damen und Herren,
auf den Sie offenbar so voller Neid schauen, dass Sie sogar Überraschungspakete aussetzen, ist eine Ministerin,
heißt Edelgard Bulmahn und sitzt dort auf der Regierungsbank. Ich bitte Sie jetzt, die Überraschungspakete
bei mir im Büro abzuliefern. Hoffentlich ist kein
Schwarzgeld darin!

Apropos Schwarzgeld: Wie ausgerechnet Sie in diesem
Land über Werte reden, ist schon ein Skandal an sich.

Ein Staatssekretär von Ihnen, von der CSU, wird weltweit
von Interpol gesucht, ist auf der Flucht. Ist der vielleicht
in dem Überraschungspaket?

Dies ist wohl unglaublich: Die CSU hat ihn nicht deshalb
ausgeschlossen, weil er auf der Flucht ist, sondern weil er
seinen Beitrag nicht mehr bezahlt hat. Und dann wollen
Sie den jungen Menschen in unserem Land Werte vermitteln?

Herr Merz spricht da noch von Moral. Das ist schon unglaublich!

Da ich gerade bei Herrn Merz bin: Interessant an diesem Onlinespiel ist ein Satz. Die Überschrift lautet, Frau
Präsidentin - Entschuldigung: Herr Präsident -:

Ganz Deutschland debattiert über Bildungspolitik. - Ich
wollte Ihnen das nur zeigen. Das ist wirklich in Ihrer Homepage.

 Ganz Deutschland debattiert über
Bildungspolitik. Das ist richtig.

- Lieber Herr Kollege Kampeter, wenn Sie sich einmal
die Mühe machen, im Protokoll

die im wahrsten Sinne des Wortes vorgestrige Rede Ihres
Fraktionsvorsitzenden in Replik auf den Bundeskanzler
nachzulesen, werden Sie merken: Ganz Deutschland diskutiert über Bildungspolitik, nur Ihr Fraktionsvorsitzender nicht. Obwohl der Kanzler sehr umfassend über Bildung und Forschung geredet hat,

ging Herr Merz in seiner Haushaltsrede auf das Thema
mit keinem einzigen Wort ein. Dies ist ein schöner
Schwerpunkt, den Sie, meine sehr verehrten Damen und
Herren,

bei einem Thema setzen, über das ganz Deutschland diskutiert.

Wenigstens zur Forschungspolitik nannte Herr Merz
zwei Stichworte. Das Erste betraf die Erforschung des
menschlichen Genoms; gerade im Bereich der Gesundheitsforschung ein wichtiger Teil. Das machen wir. Es ist
ein Schwerpunkt unseres Programms, das die Ministerin
vorgestellt hat.

Das Zweite betraf das Thema BSE. Das ist ein wichtiges Thema, keine Frage. Hier forderte Herr Merz die Bundesregierung auf, dass sie jede Anstrengung zur Erforschung der Zusammenhänge unternehmen solle. Dies
müssen wir jetzt etwas umfassender erklären.

Forschungspolitik ist nichts Kurzfristiges. Sie wissen
genau, dass seit Jahren für die Erforschung der Creutzfeldt-Jakob-Variante nicht nur durch die Ministerin für
Bildung und Forschung die notwendigen Mittel bereitgestellt werden, sondern dass sich auch in anderen Ressorts
einiges tut. Dort werden Mittel für die Erforschung der Erreger, der Ausbreitungswege und der Inkubationszeit zur
Verfügung stehen. Die einzigen Punkte, die Ihnen eingefallen sind, sind von dieser Bundesregierung auf den Weg
gebracht und erledigt. Ich kann nur sagen: Auch dies ist
eine Bestätigung erfolgreicher Forschungspolitik.

- Es geht um Bildung, das ist prima.

Sie haben sogar einen Bildungsparteitag gemacht, lieber Kollege Austermann. Ich weiß nicht, ob Sie als
Delegierter dorthin gewählt wurden.

Die „VDI Nachrichten“ des Vereins Deutscher Ingenieure kommentierten Ihr mangelndes Interesse an diesem
Thema: Kaum war dieser Herr Meyer als Generalsekretär
gewählt, sind alle aus dem Saal gegangen und dann haben
ein paar über Bildung diskutiert.

Der Verein Deutscher Ingenieure - vielleicht noch ein
unverdächtiger Zeuge, wenn Sie schon auf uns nicht
hören - hat gesagt: Schlecht, wenn in der CDU das Thema
auf so wenig Diskussionsbereitschaft stoßen sollte wie bei
ihrem kleinen Parteitag. Ich füge hinzu: ein wahrhaft kleiner Parteitag.

Herr Merz hat gezeigt: Das CDU-Desinteresse an Bildung
ist in Ihrer Partei nicht nur auf Stuttgart begrenzt, sondern
auf ganz Deutschland übertragbar.

Auch die Grundsatzrede Ihrer Frau Merkel war dünn. Da
gab es dann noch ein bisschen 50er-Jahre, zum Beispiel
Kopfnoten als bewährtes Element der erziehenden
Schule,

aber mehr ist ihr nicht eingefallen. Sie haben Recht mit
der Feststellung: Ganz Deutschland diskutiert über Bildung, nur Ihre Stimme hört man kaum.

Konzepte sucht man erst recht vergebens.
Ein weiteres Signal, das mit diesem Haushalt einhergeht, ist, dass wir die hohe gesellschaftliche Bedeutung
von Bildung und Forschung wieder anerkennen und dass
wir mit diesen Zukunftsinvestitionen den notwendigen
Handlungsspielraum für Bildung und Forschung wieder
öffnen.

Wir könnten auch ernsthaft über wirkliche Probleme
des Bildungswesens in unserem Land diskutieren, aber
nicht so, wie Sie es heute Morgen hier oder auf Ihren kleinen Parteitagen vorgeführt haben.

Mich erfüllt das Thema der beruflichen Bildung mit
großer Sorge. Das duale System - Betrieb und Berufsschule - bildet die meisten jungen Leute aus und macht
sie über viele Jahre hinweg in ihren Berufen zu qualifizierten Fachleuten. Aber unübersehbar ist das duale System in einer tiefen Krise, es ist in einem Wandel begriffen.

Jeder dritte oder vierte Erwachsene wird nach einer
Untersuchung der Uni Rostock nach der Ausbildung
zunächst einmal arbeitslos. Die traditionelle Lehre wird
an vielen Stellen aufgeweicht, häufig durch private Akademien, die mehr Durchlässigkeit hin zu weiterführenden
Bildungssystemen versprechen. Der ZVEI, der Zentralverband der elektrotechnischen Industrie, spricht von einem Wandel hin zu einer notwendigen Akademisierung
der Berufsausbildung.

Wir wollen und dürfen das duale System aber nicht zu
einer bildungspolitischen Restgröße verkommen lassen,
dessen Zustand sich gerade im schlechten Zustand der Berufsschulen widerspiegelt. Deshalb tun wir alles, um diesen Zustand, soweit es in unserer Macht als Bund steht, zu
verbessern. Ich begrüße ausdrücklich das wichtige Zukunftsinvestitionsprogramm für die Berufsschulen, Frau
Ministerin Bulmahn.

225 Millionen DM in zwei Jahren, das ist eine tolle Initiative, genauso wie das JUMP-Programm, das Hunderttausenden junger Menschen wieder Hoffnung gegeben hat. Das wäre eine bildungspolitische Diskussion, der
Sie sich stellen sollten. Über eine halbe Million junge
Menschen wurden ohne Zukunftsperspektive in Berufsschulen geparkt, von Herrn Kohl und Ihnen allein gelassen. Viele junge Menschen haben sich sogar der Schule
zunehmend verweigert, weil sie keine gesellschaftliche
Perspektive mehr für sich sahen, weil sie das Gefühl hatten, in der Gesellschaft nicht gebraucht zu werden. Deshalb haben wir JUMP und anderes auf den Weg gebracht.

Ihr Desinteresse an den jungen Menschen wird aber
nicht nur bei den benachteiligten Gruppen deutlich, sondern auch bei den Studierenden dieses Landes. Über die
Zahlen ist geredet worden. Sie können bei allen
Zahlenspielchen, die Sie hier betreiben - eins und eins ist
minus acht -, nicht darüber hinwegtäuschen, dass der
Rückgang der Zahl der Geförderten Ihre Erblast ist und

dass wir diesen Rückgang der Zahl der über BAföG Geförderten nicht nur rückgängig gemacht haben, sondern
dass wir auch hier eine gegenteilige Entwicklung eingeleitet haben.

Sie haben mit der fahrlässigen Zinsdebatte, die Sie auf den
Weg gebracht haben, das Vertrauen in das Instrument
BAföG doch erst einmal leichtfertig aufs Spiel gesetzt.

Mit der Dienstrechtsreform haben wir einige Initiativen auf den Weg gebracht. Schauen Sie auf die Forschungslandschaft. Meine Damen und Herren, gehen Sie
auf die parlamentarischen Abende. Egal, zu welchem Verband Sie gehen, egal, in welchen Forschungsbereich Sie
gehen: Dort erleben Sie Aufbruchstimmung,

dort erleben Sie nicht kleinliche Kritik an dieser Regierung. Sie erleben Lob für diese Regierung. Ich schlage Ihnen vor, sich dem ein bisschen anzuschließen.

Meine Redezeit ist vorüber. Ich hole dann bei Frau

Merkel, wie angekündigt, die CDU-Überraschungspakete
ab. Eine wirkliche Überraschung wäre das CDU-Überraschungspaket erst dann, wenn auch nur ein einziger
vernünftiger und ernst zu nehmender bildungs- und forschungspolitischer Ansatz darin zu finden wäre.

Da dies aber nicht der Fall ist, empfehle ich Ihnen einfach, unserem Haushalt zuzustimmen und diese Bundesregierung auf den Plätzen und Märkten für ihr Engagement
zu loben und außerdem Ihrem Fraktionsvorsitzenden ein
bisschen von dem näher zu bringen, was Bildung und Forschung anbelangt. Da könnten Sie sich Verdienste erwerben.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen! Meine lieben Kollegen! Ich
will mich dem Dank der Opposition für den Bundesbericht Forschung selbstverständlich anschließen.

Mit diesem Bericht legt die Bundesregierung dem
Deutschen Bundestag alle vier Jahre

eine sehr umfassende Darstellung zur Forschungspolitik
in Deutschland vor. Dieser Bericht gibt - Herr Kollege
Friedrich, Sie müssen natürlich pflichtgemäß protestieren - in aller Klarheit Auskunft über folgenschwere forschungspolitische Versäumnisse in den 90er-Jahren. Er
gibt gleichzeitig die richtigen Hinweise auf die Neuausrichtungen und auf die Schwerpunktsetzungen in der
Forschungspolitik für die nächsten Jahre.

In den 90er-Jahren wurde zu wenig - darauf wurde
schon ausführlich von dem Kollegen Fell hingewiesen - in
Deutschlands Zukunft investiert. Lieber Kollege Friedrich,
die Erklärung, daran sei Herr Honecker schuld, ist einfach
zu dünn. Sie sollten sich nicht hinter Herrn Honecker verstecken, sondern sich klar zu den eigenen Versäumnissen
bekennen. Auch das gehört zur Wahrheit und zum politischen Anstand.

In den 90er-Jahren haben Sie die Ausgaben für Bildung und Forschung stark gekürzt, während es in den
Vereinigten Staaten und Japan immense Steigerungen
gab. Jetzt sprechen Sie davon, dass es heute im Forschungsbereich nur eine kleine Erhöhung in der Größenordnung der Inflationsrate gebe. Die Inflationsrate liegt
bei deutlich unter 2 Prozent, während in diesem Jahr die
Ausgaben für Bildung und Forschung in unserem Haushalt um über 9 Prozent steigen. Ihre Interpretation der
Zahlen stimmt einfach nicht.

Ebenso wenig, wie Sie der Forschung in Deutschland
in der Vergangenheit die notwendige Mittelaufstockung
gewährt haben, die dringend notwendig gewesen wäre,
um den Anschluss an andere Industrienationen nicht zu
verlieren, haben Sie die längst überfälligen Reformen der
strukturellen und rechtlichen Rahmenbedingungen für
eine zukunftsfähige Forschung in Deutschland eingeleitet. Auch an diesem Versäumnis ist Herr Honecker nicht
schuld, Herr Friedrich.

Aus den Versäumnissen, die Sie zu verantworten haben, haben sich strukturelle Probleme für den Forschungsstandort Deutschland ergeben. Die jetzt notwendigen strukturellen Reformen sind von uns in Angriff

genommen worden - die Ministerin hat sie schon erwähnt -: die Modernisierung der Forschungslandschaft
und die Reform des Dienstrechtes an den Hochschulen.

Gegen viele dieser Prozesse - heute haben sich Ihre
Einwände vergleichsweise moderat angehört - erheben
Sie vor Ort, zum Beispiel in Bayern, lebhaften Protest.
Der Kollege Rachel glaubt, die Beschäftigten an den Forschungseinrichtungen mit negativen Meldungen über die
Reformprozesse beglücken zu müssen. Sie erheben Protest, ohne selbst Alternativen vorzulegen. Sie verkürzen
die Sachverhalte polemisch und in unzulässiger Weise.

Die von Ihnen vorgetragenen Einwände sind in bewundernswerter Form untereinander völlig inkompatibel.
Herr Kollege Rachel, angesichts dieser Inkompatibilität
Ihrer eigenen Vorstellungen brauche ich nicht nervös zu
sein.

In dem Bericht wird völlig zu Recht festgestellt, dass
„der selbstverständliche Zusammenhang von Forschung
und Bildung lange Jahre übersehen wurde“. Auch dieses
ist Ihr Versäumnis.

Frau Kollegin Flach, die heute vorzufindenden Probleme, die wir alle sehen können, reichen vom Nachwuchsmangel in der Wissenschaft - auch das ist eine
Folge von unflexiblen und verkrusteten Strukturen - bis
hin zur fehlenden Motivation und Bereitschaft junger
Menschen, eine akademische naturwissenschaftliche
Laufbahn zu wählen. Diese Mängel jedoch sind alle nicht
erst gestern aufgetreten. Sie haben sich vielmehr im Laufe
der Jahre entwickelt. Aus diesem Grunde wäre es auch
gut, Frau Kollegin Flach, wenn Sie diesen Zustand nicht
nur beschreiben, sondern wenn Sie sich auch zu den von
Ihnen eingeleiteten Fehlentwicklungen klar bekennen
würden.

Auch das würde zur politischen Ehrlichkeit gehören.

Ich stimme Ihnen völlig zu: Es ist ein absolutes Unding, dass bei der Zahl der Studienanfänger in Physik ein
Rückgang um 80 Prozent zu verzeichnen ist. Von den Ingenieurberufen will ich an dieser Stelle gar nicht sprechen. Aber wenn wir über den Mangel an Fachkräften reden und über wichtige Initiativen diskutieren, wie
beispielsweise in einem Bereich die Green-Card-Aktion,
dann kommen von Ihrer Seite, wie im NRW-Wahlkampf,
verantwortungslose polemische Sprüche statt inhaltlicher
Argumente, obwohl diese Maßnahmen ein wichtiger Beitrag sind, hier ein Stück weit gegenzusteuern und die
gröbsten Probleme zu beseitigen.

Das ist nur ein Baustein im Maßnahmenbündel. Darüber hinaus brauchen wir ein Sofortprogramm zur Weiterentwicklung der Informatikstudiengänge. Dieses ist
angepackt worden. Wir brauchen die Steigerung der Zahl
der Ausbildungsplätze in den IT-Berufen. Das ist mit der

Wirtschaft vereinbart worden. Wir brauchen die intensive
Förderung von Bildungssoftware. Dieses Projekt ist mit
sehr viel Geld auf den Weg gebracht worden.

Das alles sind Belege dafür, dass die Probleme, die wir
geerbt haben, von dieser Bundesregierung nicht nur erkannt worden sind, sondern auch ernst genommen und angepackt werden. Wir bitten um Ihre freundliche Unterstützung.

Die SPD-Fraktion begrüßt daher, Frau Ministerin, ausdrücklich die mit dem Regierungswechsel begonnene
Neuausrichtung der Forschungspolitik. Viele der in
Angriff genommenen Reformvorhaben und viele neue
Akzentuierungen in der Forschungs- und Förderpolitik
sind richtig. Die Internationalisierung von Lehre und Forschung, das Durchbrechen von Überreglementierung und
komplizierten Entscheidungsprozessen, die Verbesserung
des Wissenstransfers an der Schnittstelle von Wirtschaft
und Wissenschaft - Stichwort Info-Mining; da können wir
alle miteinander noch einiges tun -, die Entwicklung von
Leitprojekten und die klare Prioritätensetzung bei der
Leistungsförderung - all dies sind notwendige und richtige
Entscheidungen, die Sie, lieber Kollege Friedrich, eigentlich mit starkem Beifall begrüßen müssten. Sagen Sie deshalb an dieser Stelle ein klares Ja zur Programmsteuerung
und hören Sie auf, Verunsicherung zu säen. Geben Sie zu,
dass das, was die Bundesregierung hier angepackt hat, der
richtige Weg ist, statt mit Ihrer Lokalzeitung darüber zu
diskutieren.

Die Bundesregierung hat ihre Forschungs- und Förderpolitik an programmatischen Schwerpunkten ausgerichtet, auf die ich nicht im Detail eingehen möchte. Ich
möchte jedoch einige Schlüsselbereiche nennen, zunächst
die Informations- und Kommunikationstechnik. Ihr
kommt eine wesentliche Bedeutung zu. Wir müssen in
diesem Zukunftsbereich wieder Anschluss an die Spitze
gewinnen. Sie haben immer von der Wissens- und Informationsgesellschaft geredet. Wenn man von den Multimediagesetzen absieht - über die man auch diskutieren
kann, weil sie eine durchaus unterschiedliche Qualität haben -, haben Sie es versäumt, Ihre Sonntagsreden zur Informations- und Wissensgesellschaft politisch und forschungspolitisch zu begleiten.

Zu nennen ist an dieser Stelle die Förderung der Biotechnologie, mit der, gerade bei der Bekämpfung von
Krankheiten, wichtige Innovationsprozesse gefördert
werden. Wir hoffen, Frau Gesundheitsministerin, Ihnen
auf diesem Gebiet viele Ergebnisse vorweisen zu können,
damit Sie Ihren Etat schonen können und vor allem ein
Beitrag dazu geleistet wird, dass die Menschen weniger
häufig krank werden. Deshalb wollen wir die Lebenswissenschaften, die Gesundheitsförderung insgesamt mit Ihnen gemeinsam ausweiten. Bei allen politischen Diskussionen auf diesem Feld geht es um die Frage, wie wir mit
den Ergebnissen dieser Forschung für die Menschen eine

leistungsfähige und dabei wirtschaftliche Versorgung sicherstellen können. Auch das ist ein wichtiger Punkt.

Auf alle Punkte kann man nicht eingehen. Aber man
kann sagen: Der vorliegende umfängliche Bericht gibt
Antworten zu Forschungsprojekten von der Gesundheit
auf der Erde bis hin zur Raumfahrt. In all diesen Bereichen werden wichtige Initiativen ergriffen.

Die Ministerin verdoppelt die Mittel zur Förderung
der interdisziplinären Innovations- und Technikanalyse. Das ist ein Punkt, der von Ihnen immer kritisch gesehen worden ist; gelegentlich wurde sogar polemisiert,
wurden die Risiken in den Mittelpunkt gestellt und die
Chancen nicht gesehen. Wir müssen beides tun: Wir müssen Chancen und Risiken bewerten.

Als Stichwort sei hier der gesamte Bereich „Wissenschaft
im Dialog“ genannt. Wie notwendig dieser Dialog ist,
zeigte sich in den vergangenen Wochen beinahe täglich
beim Blick in die Zeitungen.

Der Bundesbericht Forschung listet umfassend die forschungspolitischen Aktivitäten und Ziele der Bundesregierung auf. Wir können feststellen, dass wir in einigen
Forschungsfeldern - trotz, nicht wegen Ihrer Politik - an
der Spitze stehen. Dazu gehören die Nanotechnologie, die
kombinatorische Chemie und die Entwicklungsbiologie,
um nur einige Felder zu nennen.

In den neuen Bundesländern, wo wir sicherlich noch
Sorgen haben - der Kollege Kasparick wird darauf noch
im Detail eingehen -, ist der Aufbau der wissenschaftlichtechnischen Infrastruktur immerhin weit vorangekommen.

Wenn wir im Übrigen gemeinsam beklagen, Frau
Flach, dass ein Nachwuchsmangel herrscht, dann müssen
wir uns wohl auch darüber unterhalten, dass 50 Prozent
der Menschheit, die Frauen, gerade in der naturwissenschaftlichen Forschung nicht anzutreffen sind und dass
uns dies von anderen Nationen unterscheidet. Mit gezielter Nachwuchsförderung gerade für junge Frauen
haben wir wichtige Schritte in diesem Bereich getan. Ich
weiß nicht, woher Sie Ihre Zahlen nehmen; denn nach
dem Bericht - Sie sollten ihn lesen und ihn nicht nur nach
Stichworten durchforsten - werden in die Nachwuchsförderung 1,2 Milliarden DM investiert. Das Noether-Programm stagniert nicht - auch diese Aussage ist unrichtig -, sondern es wird gemeinsam mit den Bundesländern
Stück für Stück aufgestockt.

Im Mittelpunkt steht vor allem die Förderung junger
Wissenschaftlerinnen. Darauf sind wir, wie ich sagen
möchte, ein Stück weit stolz.

Die letzten Tage und Wochen haben aber auch gezeigt,
meine Damen und Herren, dass Forschungspolitik nicht
eine Politik im abgeschotteten Elfenbeinturm ist. Ich
denke an das Thema BSE und an mögliche Folgen für
den Menschen. Übrigens sei Ihnen, Frau Böttcher, die





Seite 161 des Berichts zur Lektüre empfohlen. Natürlich
wird BSE in dem Bericht erwähnt; Sie sollten nicht nur
quer lesen.

Aber die Wissenschaft kann natürlich auch einen Beitrag dazu leisten - sie sollte dies jedoch nicht tun -, solche Probleme zu ignorieren. Wir sollten den Weizen von
der Spreu trennen, die gesellschaftlichen Probleme aufgreifen und zu wirksamen Lösungen jenseits von Lobbyinteressen kommen. Wir sollten die wissenschaftlichen
Erkenntnisse und die Notwendigkeit politischen Handelns miteinander verbinden. Das gilt für den internationalen Bereich, zu dem in einem Bericht festgestellt worden ist, dass die Ignoranzquote von Politik gegenüber
erkannten Problemen noch immer viel zu hoch sei; sie
habe sich aber wenigstens nicht verschlechtert.

Lieber Herr Merz, da ich Sie gerade sehe: Wenn ich an
den Begriff „Ignoranzquote“ denke, fallen Sie mir ein; ich
weiß nicht, warum. Was sollen denn Ihre wunderschönen 
Aktionen an Tankstellen, die die Zusammenhänge zwischen Energieerzeugung, Energiepreisen und Umweltbelastung leugnen? Genau das ist es, was Sie bei der Ökosteuer tun: Sie zeigen eine Ignoranz gegenüber wissenschaftlichen Erkenntnissen.

Aus diesem Grunde setzen Sie sich mit Ihrem Aktionismus bei den Bürgerinnen und Bürgern nicht durch und
müssen Ihre Plakate zurücknehmen. Sie richten Schaden
an, ohne die Folgen zu bedenken.

Bleiben wir bei BSE: Es wäre sehr schön, wenn nach
Frau Stamm in Bayern auch Frau Staiblin endlich ginge.
Eine Landwirtschaftsministerin der CDU, die wissenschaftliche Erkenntnisse und daraus resultierende Gesetze
gering schätzt, ist in diesem Lande - auch in Baden-Württemberg - untragbar. Auch dort könnte ein Beitrag geleistet werden.

Im Übrigen ist Baden-Württemberg ein Land, das die
Ausgaben für Forschung ebenfalls gekürzt hat, und zwar
entgegen allen Auskünften, die Sie sonst geben. Das ist
nicht Geschwätz, sondern Sie sollten sich einfach einmal
mit den Zahlen - unter anderem des Technologierates der
Landesregierung Baden-Württemberg - beschäftigen. In
dem dortigen Bericht wird die Landesregierung wegen
der Kürzung der Forschungsausgaben kritisiert. Sie nehmen die Wirklichkeit nicht zur Kenntnis; das ist Ihr Problem, das Sie immer wieder haben und dessentwegen Sie
gelegentlich Plakate zurückziehen müssen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben als
Politik auch die Aufgabe, ethische Grundlagen des Handelns klar zu formulieren. Ich denke, es darf keine Situation geben - um an eine Frage, die vorhin gestellt wurde,
anzuknüpfen -, in der sich die Wissenschaft unbeobachtet über die Gesellschaft verbindende Grundsätze erhebt
oder in der allein wirtschaftliches Tun die Ausrichtung
von Forschung bestimmt oder gar Ethik als Wert ersetzt.
Ich glaube, dies könnte eine Gemeinsamkeit sein, auf die
wir uns auch in diesem Hause verständigen könnten. Wirtschaftliches Handeln und ethische Grundsätze können
nicht einfach gleichgestellt werden. Selbstverständlich
sind die Grenzen fließend; dies ist klar. Ethische Grundlagen werden durch die Politik gesetzt, wie tagesaktuelle Beispiele zeigen. Denken wir an die Abtreibungsdebatte in den USA oder an das Klonen in Großbritannien.

Aber ich rede darüber - wenn ich auch auf diese Fragen jetzt nicht im Detail eingehe -, dass wir in diesen
Punkten einen zumindest mehrheitlichen Konsens zwischen Politik, Wissenschaft und Wirtschaft und einen
möglichst breiten Konsens innerhalb der gesamten Gesellschaft brauchen und ihn schnell erzielen müssen. Das
gilt natürlich auch für dieses Parlament.

Dabei dürfen übrigens Wissenschaft und Forschung
nicht in Unklarheit bleiben; ganz im Gegenteil, sie müssen in Klarheit darüber leben können, in welchem Kontext sie arbeiten. Ich wiederhole und spitze es zu: Dieser
mehrheitliche Kontext wird sich beispielsweise in der
Biotechnologie weder an dogmatischen Verkürzungen der
einen Seite noch an kritiklosem wirtschaftlichen Handeln
der anderen Seite orientieren dürfen. Weder sollten wir
dogmatische Verkürzungen zum Gegenstand unseres
praktischen Handelns in der Politik machen, noch sollten
wir Handeln kritiklos an wirtschaftlichen Vorgängen orientieren.

 Kollege Seifert, das ist genau das
Problem, über das ich sprach. Im Übrigen, wenn Sie sich
den Schuh des Dogmatikers anziehen wollen, dann will
ich Sie daran nicht hindern. Ich meinte damit aber durchaus auch andere: zum Beispiel bestimmte Zirkel von DogJörg Tauss


matikern wie etwa Opus Dei, Fundamentalisten einer
ganz anderen Seite. Möglicherweise gibt es solche Fundamentalisten auch in Vorstandsetagen einiger Unternehmen.

Unsere Rahmenbedingungen - das war meine Aussage - benötigen im Interesse der Wirtschaft und der Forschung eine möglichst breite gesellschaftliche Akzeptanz,
die nur im Diskurs und im Abwägen des Für und Wider
gewonnen werden kann. Wir haben eine Debatte über die
Notwendigkeit und die Chancen der Biotechnologie und
über deren mögliche Grenzen eingefordert. Dabei ist die
Tatsache zu beachten, dass diese gesellschaftspolitisch
wichtige Debatte über tradierte Ressortabgrenzungen hinaus geführt wird. Für diese Debatte und die Art und
Weise, wie sie geführt wird, tragen gerade wir als Forschungspolitikerinnen und Forschungspolitiker in diesem
Hause eine große Verantwortung. Wir sollten diese Verantwortung wahrnehmen.

Das war meine Antwort auf Ihre Frage. Ich würde mich
freuen, wenn Sie mit eigenen Antworten dazu beitragen
würden, diese Probleme zu lösen.

Ich stelle zusammenfassend fest: Die Politik hat zuvörderst mit der Wissenschaft - dies betrifft auch die Wissenschaft selbst - die Aufgabe, die ethischen Grundlagen
ihres Tuns zu definieren. Sie hat die Aufgabe - auch das
ist ganz klar -, die Forschung in den Dienst der Menschen
zu stellen und nicht allein in ihren Dienst. Nur so bildet
sie eine Grundlage für ein nachhaltiges wirtschaftliches
Wachstum, für eine gesamtgesellschaftliche Entwicklung
und letztlich auch für kulturelle Vielfalt.

Ich sehe gerade Herrn Staatsminister Nida-Rümelin.
Ich gratuliere ihm recht herzlich zu seinem neuen Amt.

Wir haben in diesen Fragen schon einen sehr interessanten Dialog begonnen.

- Sie sollten sie einmal nachlesen. Dann wüssten Sie, was
gesagt worden ist.

Für die gesamtgesellschaftliche Entwicklung trägt
letztlich auch die Kultur Mitverantwortung. Wir müssen
eine kulturelle Vielfalt schaffen. Kultur und Wissenschaft sind keine getrennten und einander unzugänglichen Welten. Wissenschaft ohne Kultur wäre im Übrigen
folgenlos. Deshalb meine Bitte: Sie sollten die Politik, die
wir betreiben und die im Forschungsbericht 2000 klar
zum Ausdruck kommt, unterstützen.

Herr Kollege Friedrich, Sie sollten aufhören, sich mit
fremden Federn zu schmücken. Sie sprachen von Schubladen. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Beispielsweise bei
dem Programm Inno-Regio, das Sie angesprochen haben,
war die Schublade so leer, dass nicht einmal Staub darin
war, den wir hätten aufwirbeln können.

Hier muss Folgendes klargestellt werden: Sie haben
Versäumnisse zu verantworten. Nicht alles, was Sie getan
haben, war schlecht. Aber, wie wir es schon im Wahlkampf gesagt haben, wir bemühen uns, das, was Sie
schlecht gemacht haben, besser zu machen. Dass dies geschieht, zeigt die Entwicklung im ganzen Land. Dies gilt
bis hin zu den Auslandsinvestitionen, die sich aufgrund
unserer Steuerreform, die Sie noch immer mit Argumenten bekämpfen, die nicht nachvollziehbar sind, in kürzester Zeit vervierfacht haben. Genauso werden wir das
auch im Bereich der Wissenschafts- und der Forschungspolitik tun. Sie versuchen, Staub aufzuwirbeln, und zwar
auch dort, wo Sie in den Schubladen nichts hinterlassen
haben.

Aus diesem Grunde kann ich nur sagen, Sie werden
ähnlich wie bei der Ökosteuer und bei sonstigen Mätzchen, die Sie machen - mit Plakaten, egal welcher Art -,
weder bei der Bevölkerung noch bei der Wissenschaft
noch in der Forschungslandschaft Zuspruch finden. Sie
werden die Menschen im Lande nicht überzeugen, Sie
werden mit diesem destruktiven Oppositionskurs nichts
bewirken. Wir werden so, wie der Weg eingeschlagen
worden ist, Frau Ministerin, fortschreiten und es wird wie
auch in den anderen Bereichen ein erfolgreicher Weg sein.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrte Frau Ministerin, wir
begrüßen Ihre Initiative zum Jahr der Lebenswissenschaften sehr. Ich denke, nach dem erfolgreich abgeschlossenen Jahr der Physik haben wir hier eine hervorragende Chance, zum richtigen Zeitpunkt einen gesellschaftlichen Dialog zu führen, den wir sehr begrüßen
- der Kollege Parr von der F.D.P. ist leider schon weg -,
weil nicht mit fertigen Antworten an derart wichtige
Fragestellungen herangegangen wird.

Ergänzend zu dem, was Sie angesprochen haben, dass
neue Formen der Öffentlichkeitsarbeit gewählt werden
müssen, dass man dorthin gehen muss, wo die Menschen
sind, auf Märkte und Plätze, und nicht darauf warten darf,
dass die Menschen auf die Wissenschaft, die sich im Elfenbeinturm versammelt hat, zugehen, würde mich interessieren, auf welche Weise die Schulen einbezogen sind.
Ich halte das für einen ganz wichtigen Punkt. Im Jahr der
Physik haben wir sehr viel für die Physik tun können. Ich
glaube, die spannende Diskussion, die gerade angeklungen ist, betrifft ein Thema, mit dem sich junge Menschen
beschäftigen müssten und könnten. Mich würde interessieren, was hier konzeptionell vorgesehen ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich habe so eine schöne Rede vorbereitet; aber jetzt muss ich auf die Opposition eingehen.

Herr Brüderle, zu Ihnen möchte ich nur wenige Sätze
sagen: Wer wie Sie den Ausdruck „virtuell“ in unsere
Richtung als Schimpfwort gebraucht, der zeigt, wie fern
ihm das Virtuelle und das Internet eigentlich sind.

Vielleicht hilft ein Blick in das Lexikon. Herr Kollege
Brüderle, man bezeichnet es als „virtuelle Realität“, wenn
mittels Computern in eine simulierte Wirklichkeit, also in
eine künstliche Welt, interaktiv eingedrungen wird. Dass
Sie das alles nicht wissen, werfe ich Ihnen nicht vor. Allerdings: Nur wenn man Bescheid weiß, kann man sich in
der virtuellen Welt situationsbezogen bewegen. Dass Sie
sich nicht bewegen können, haben Sie heute bewiesen.

Entlarvend war auch der Zwischenruf „Klassenkampf“
von Herrn von Klaeden.

Dabei geht es um ein ernstes Thema - das hat Herr
Riesenhuber ja berechtigterweise angesprochen -, nämlich um die Frage, wie in dieser Wissens- und Informationsgesellschaft, in der, wie wir annehmen, der Zugang zu
Wissen und Information, die Generierung von Wissen und
letztlich deren Anwendung ein entscheidendes Zukunftsfeld ist, viele Menschen, die - aus welchen Gründen auch
immer - heute noch keinen Zugang haben,

einen solchen Zugang bekommen können. Wenn Sie dieses zentrale Thema, das weltweit unter dem Begriff „Digital Divide“ diskutiert wird - die Diskussion nahm ihren
Ausgang in den USA -, als Klassenkampf abtun, zeigt
das, wie weit Sie von den eigentlichen Kernfragen entfernt sind.

Herr von Klaeden, wenn der Zugang zu Informationen
den Reichen, Schönen und Adligen vorbehalten werden
soll, dann werden wir die Zukunft eben nicht gewinnen,
sondern verlieren. Unsere Aufgabe ist es, allen Zukunftschancen zu ermöglichen.

- Ihr Zuruf „Also doch wieder Klassenkampf!“ belegt:
Sie begreifen es nicht. Aber das ist egal, machen Sie weiter so.

Frau Kollegin Krogmann, ich habe mir Ihre Homepage
angeschaut. Ich dachte, von der neuen Internetbeauftragten - ich gratuliere zu Ihrem Amt - würde ich wenigstens einen einzigen Beitrag zum Internet finden. Auf
Ihrer Homepage ist nichts dazu zu lesen. Ich empfehle Ihnen an dieser Stelle: etwas weniger kesse Sprüche, etwas
weniger beifallsheischende Sprüche in Richtung Ihrer eigenen Fraktion, stattdessen konstruktive Beiträge. Diskutieren Sie in zentralen Fragen, die das Internet angehen,
mit, dann nehmen wir Sie ernst. Aber wenn Sie hier nur
auswendig gelernte Textbausteine bringen, nehmen wir
Sie nicht ernst. Das tut mir Leid.

Im Übrigen sollten Sie bitte bei der Wahrheit bleiben: Die
Unterstellung, die Bundesregierung wolle eine Surfsteuer erheben, ist schlicht unwahr. Dieser Unfug wurde
von Finanzbeamten erdacht, Finanzminister Eichel hat
diesen Unfug gestoppt. Das ist der eigentliche Sachverhalt, über den hier geredet werden müsste. Bringen Sie
bitte nichts Falsches unter die Leute.

Lieber Kollege Riesenhuber, ich schätze Sie sehr; Ihre
Rede war interessant, auch wenn Sie vor Begeisterung
immer wieder nach rechts und links entwichen sind. Ihre
Rede kam aber zehn Jahre zu spät. Es ist doch die jetzige
Forschungsministerin, die in die USA geht und sich
bemüht, die besten Köpfe, die während Ihrer Regierungszeit in die USA gegangen sind, zurückzuholen.

Es ist doch nicht so, dass wir sie jetzt vertreiben würden,
nein, wir bemühen uns, diejenigen, die während Ihrer Regierungszeit in die USA gegangen sind, zurückzuholen.

Auch Ihre Aussagen zu Stock Options - jetzt ist der
große Steuerexperte Merz nicht da, er hat vorhin so begeistert geklatscht - und Business Angels fallen unter die
Rubrik Textbausteine; wenigstens gehen Ihnen diese Begriffe heute flüssig über die Lippen. Ich hätte mir gewünscht, dass Ihre zuständigen Finanzpolitiker, die vom
Thema etwas verstehen, vielleicht auch einmal das Thema
Gestaltungsspielräume - hier sind wir ja nicht weiter gekommen - mit den Ländern etwas anders diskutiert hätten. Ich hätte mir gewünscht, dass Herr Merz nicht nur

über das Halbeinkünfteverfahren gesprochen hätte. Aber
offensichtlich ist das das Einzige, wovon er etwas verstanden hat.

Vielleicht meinte er auch nur, etwas davon zu verstehen,
weil das Wort „halb“ in diesem Begriff vorkommt und er
einen Bezug zu Halbleiter herstellt. Nein, nicht ein einziger Beitrag ist von Ihnen bei der Steuerreformdebatte zu
diesem Thema gekommen. Aus diesem Grunde bitte ich
Sie aufzuhören, uns hier irgendetwas zu erzählen.

Man könnte fragen, wie es mit Ihren Entwürfen zur
Dienstrechtsreform usw. aussah, aber ich will die verbleibende Zeit jetzt nutzen, um ein wenig zu dem überzugehen, was wir tatsächlich tun. Kollege Heil hat vieles angesprochen - Rabatte und Zugaben sind nur ein ganz kleines
Beispiel. Wir hatten kürzlich auf einer Tagung, die unter
der Regie von Herrn Wissmann organisiert wurde, eine
Riesendebatte zu diesem Thema. Die jungen Unternehmen haben dort tatsächlich gesagt, man müsse etwas tun.
Was ist passiert? Heute Abend findet das zweite Treffen
dieses Kreises statt und tatsächlich, es ist etwas getan worden. Ich werde dort mit großer Begeisterung hingehen; ich
denke, Herr Wissmann wird uns sehr loben.

Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir tun
etwas, Sie haben nur geredet. Beispielhaft nenne ich den
Bereich Bildung. Ganz aktuell haben wir ein Berufsschulprogramm auf den Weg gebracht, um endlich ITFachklassen einrichten zu können. Natürlich haben Sie
durch die Einführung neuer Berufsbilder etwas auf der
Ebene der Sozialpartner getan, das bestreiten wir doch
überhaupt nicht. Aber das hat sich in den Berufsschulen
nicht widergespiegelt. Wir investieren jetzt eine viertel
Milliarde DM, um die Berufsschulen mit IT-Technik auszustatten, damit die Auszubildenden in der Berufsschule
überhaupt die entsprechenden Kenntnisse vermittelt bekommen können.

Sie stehen da staunend daneben, genauso wie gegenüber
der Tatsache, dass 60 000 neue Arbeitsplätze in diesem
Bereich geschaffen worden sind.

Mit der heute zu beschließenden Novellierung des Gesetzes zur digitalen Signatur, das wir gemeinsam mit Ihnen auf den Weg gebracht haben und das jetzt verbessert
werden muss, weil es - das werfe ich Ihnen nicht vor; damals waren wir alle Suchende - noch nicht den Durchbruch gebracht hat, den wir eigentlich damit ermöglichen
wollten, schaffen wir weitere Voraussetzungen. Ich
glaube, es wäre sinnvoll, wenn Sie sich bei der Umsetzung dieser Bausteine wenigstens ein wenig als Bauhelfer
betätigen. Stimmen Sie diesem Gesetz heute zu und stehen Sie nicht abseits. Das gilt auch für die Umsetzung der
EU-Richtlinien zum Datenschutz, zum E-Commerce





und zu all den anderen Punkten, die wir hier in den nächsten Wochen diskutieren werden.

Lieber Kollege Riesenhuber, wenn ein 66-Jähriger das soll kein Vorwurf sein; ich hoffe auch, dieses verdiente Alter zu erreichen - im Zusammenhang mit uns
von alten Männern redet, ist das schon ein wenig merkwürdig.

Wenn Sie uns jetzt als neuer Nachwuchspolitiker zeigen
wollen, wo es langgeht, dann erinnere ich jetzt doch einmal ein bisschen an den Altkanzler, der vorhin hier saß.
Wissen Sie, was war, als wir nach dem Regierungswechsel in das Kanzleramt gekommen sind? Da waren nicht
nur die Akten geklaut. Wir haben keine Computer vorgefunden. Wir haben gedacht, auch die hätte Kohl mitgenommen. Aber nein: Es gab überhaupt keine. Im Kanzleramt gab es Rohrpost statt Computer. Das war Ihr Weg
in die Informationsgesellschaft.

Angesichts Ihrer Rohrpostmentalität sage ich Ihnen:

Lassen Sie uns in Ruhe arbeiten. Stimmen Sie zu. Lernen
Sie etwas zum Thema Internet. Mit der Arroganz, mit der
Sie heute aufgetreten sind, und zwar ohne jeden neuen Bezug, werden Sie nicht die Zukunft gewinnen. Wir jedoch
werden es tun. Das wird das Richtige für dieses Land sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir diskutieren heute Nachmittag
in der Tat ein wichtiges Thema an. Ich habe allerdings,
Frau Kollegin Pieper, erhebliche Zweifel, ob der F.D.P.Antrag dem Thema insgesamt gerecht wird. Es ist doch
keineswegs geklärt, dass die Bibliotheksprobleme nur mit
Geld zu lösen sind, wie die F.D.P. es hier behauptet. Es ist
ja interessant, wie sich die Zeiten ändern. Nun sagt sie:
Wenn ein Problem besteht, soll der Staat dafür Steuermittel aufwenden. Bezüglich der Frage der Finanzierung haben Sie nur einen Hinweis im Zusammenhang mit den
Gewinnmöglichkeiten beim Glücksrad gegeben; das habe
ich mir aufgeschrieben. Diese müsste aber auf andere
Füße gestellt werden.

Der Antrag ist zwar in den Punkten, die direkt auf Vorschläge des Kulturrates zurückgehen, richtig,

- seien Sie doch nicht gleich wieder eingeschnappt -, er
beinhaltet aber darüber hinaus auch noch den einen oder
anderen Fehler. In der Begründung steht zum Beispiel,
dass die Belastung durch eine Mehrwertsteuer in Höhe
von 16 Prozent ein Problem darstelle.

Das ist in diesem Bereich kein Problem; denn für Printmedien gilt der reduzierte Mehrwertsteuersatz. Diese Unkorrektheiten nehmen dem Antrag leider etwas von seiner
Ernsthaftigkeit.

Ich habe zwar gesagt, dass Geld nicht alles ist; trotzdem möchte ich noch einmal auf die Strukturprobleme
zu sprechen kommen. Die finanziellen Faktoren bis hin
zum gestiegenen Dollarkurs sind hier hinreichend beschrieben worden. Wenn wir aber eine Debatte über
das gesamte Bibliothekswesen führen wollen, müssen wir
tiefer gehen.





Ihre Behauptung, Frau Pieper, das Internet führe in
den Etats der Bibliotheken nicht zu Spareffekten, ist in
dieser Einseitigkeit übrigens auch nicht richtig.

- Nein, sie ist natürlich nicht richtig. - Selbstverständlich führt dies auch zu Spareffekten, aber um diese zu erreichen, sind vorher Investitionen nötig. Das muss an
dieser Stelle ganz klar gesagt werden. Aus diesem Grund
unterstützt die Bundesregierung mit sehr viel Geld und
verschiedenen Programmen einen Ausbau der Möglichkeiten von Bibliotheken, eine Internetpräsenz herzustellen.

- Stellen Sie doch eine Frage, wenn Sie etwas wissen wollen! Der Kollege Dr. Eckardt hat hier beispielsweise die
Deutsche Forschungsgemeinschaft angesprochen, die mit
sehr viel Geld virtuelle Fachbibliotheken fördert. Wir
können uns doch darüber freuen, dass sich in diesem Bereich etwas tut.

Mit der digitalen Bibliothek entstehen natürlich auch
ganz neue, vernetzte Informationssysteme. Wir kümmern
uns deshalb um Ansätze für künftige derartig vernetzte Informationssysteme und für die wissenschaftliche Fachinformation.

Frau Kollegin Pieper, Sie wollten, wenn ich das recht
in Erinnerung habe, das alles in der Amtszeit des Kollegen Rüttgers, der hier mehrmals zitiert worden ist, Herr
Hauser, privatisieren. Damals haben Sie auch die elektronische Information als gesellschaftliche Aufgabe ausgliedern wollen. Sie wollten sie an die Verlage verscherbeln.

- Entschuldigen Sie bitte, genau das waren die Pläne, die
wir vorgefunden haben. - Das hätte, wie bei den Fachzeitschriften, möglicherweise dazu geführt, dass die elektronische Fachinformation unbezahlbar geworden wäre.

Deshalb haben wir gesagt, wir bremsen das jetzt erst
einmal, wir machen ein Moratorium, privatisieren nicht
und holen die Verleger mit ins Boot; denn es ist notwendig, dass die Verlegerinnen und Verleger mit im Boot sitzen. Aber eines machen wir nicht, Frau Pieper - darauf
liefe Ihr Antrag hinaus -: Wir machen kein Verlagssubventionsprogramm, finanziert durch Steuermittel. Das
will ich hier in aller Klarheit sagen.

- Das ist eine Aufgeregtheit heute Nachmittag! Entspannen Sie sich doch, es ist gleich Wochenende!

Die Hochschulen und die Universitäten müssen - der
Kollege Loske hat darauf hingewiesen - gegenüber den

Verlagen verstärkt Marktmacht entwickeln. Sie müssen
zusehen, dass gemeinsam bestellt wird. Die Länder können das durchsetzen und sie tun es auch. Schauen Sie sich
einmal die Zusammenarbeit benachbarter Universitätsbibliotheken an, zum Beispiel in Bonn und Köln.
Dort wird sie allerdings vom Kollegen Hauser kritisiert.
Auch in Bochum und Dortmund haben wir ein hervorragendes Beispiel einer intelligenten Zusammenarbeit der
Bibliotheken.

Das sind gute Beispiele. Herr Kollege Loske hat in diesem
Punkt völlig Recht: Das ist ein Weg, der weiter beschritten werden muss.

Die Universitäten und Hochschullehrer sollten sich im
Übrigen selbst stärker in diese Debatte einbringen. Es ist
gut und wichtig, wenn das der Kulturrat tut,

dies sollten aber auch die Universitäten, die Hochschullehrer und die Bibliotheksverbände selbst stärker tun.

In diesen Tagen zum Beispiel, Frau Pieper, fordern
12 000 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus
120 Ländern in einem offenen Brief an die Verleger, und
zwar ausgehend von den neuen Erkenntnissen im Bereich
der Biotechnologie, dass wissenschaftliche Artikel nach
geraumer Zeit über das Internet frei verfügbar sein müssen. Das halte ich für eine extrem wichtige Debatte. Dabei geht es nämlich um die Frage: Werden wissenschaftliche Erkenntnisse frei zur Verfügung gestellt oder
kommen wir in die Situation, dass die mit sehr viel öffentlichem Geld, auch öffentlichem Forschungsgeld, errungenen Erkenntnisse von Verlagen mit wiederum knappen öffentlichen Mitteln zurückgekauft werden müssen?

Das ist eine ernsthafte Frage, die wir uns stellen müssen, die aber natürlich bei den Verlagen gelegentlich zu
Aufregung führt. Deswegen sage ich ganz deutlich:
Niemand will den Verlagen etwas Böses. Aber die
Frage, wie wir in einer Informationsgesellschaft zu fairen Preisen und fairen Bedingungen an den Rohstoff Information kommen, ist eine zentrale Frage, die über die
Ausstattung der Bibliotheken natürlich weit hinausreicht.

Kommen wir zurück auf eine Debatte, die wir hier
schon einmal geführt haben, Herr von Klaeden. Als ich
damals gesagt habe, der freie, ungefilterte Zugang zu Information zu fairen Bedingungen sei eine zentrale
Frage, haben Sie noch gerufen, das sei Sozialismus. Das
habe ich Ihnen nicht übel genommen, weil Sie sich mit
dem Thema noch nicht sehr intensiv beschäftigt hatten.
Aber ich glaube, heute sind wir zumindest in diesem
Punkt weiter: Der freie Zugang zu dem Rohstoff Information ist eine zentrale, strategische Aufgabe, die allerdings allein über das, was Sie mit Ihrem Antrag vorgelegt
haben, nicht bewältigt werden kann.

Ich freue mich allerdings sehr auf die Debatte, die wir
in den Ausschüssen miteinander führen können. Da werJörg Tauss


den wir interessante Diskussionen haben. Dann wird die
spannende Frage sein: Mit welchen neuen Mitteln
gewährleisten wir diesen Zugang? Sagen Sie dann aber
bitte nicht: über Glücksrad und Steuermittel. Lassen Sie
uns versuchen, wieder Geld in ein System zu pumpen, das
an einigen Stellen große strukturelle Defizite aufweist, die
zunächst einmal beseitigt werden müssen.

Ich wünsche Ihnen trotz Ihrer Aufregung ein schönes
Wochenende.

Schönen Dank.

 Frau Ministerin, nachdem unsere verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Union 1,9 Milliarden DM als „philosophisch“ dargestellt haben
- es handelt sich immerhin um einen stolzen Betrag in Ihrem Haushalt, wie wir erfahren haben -, interessiert mich unabhängig davon, ob wir den Kollegen Lothar Fischer vielleicht doch einmal als Touristen ins Weltall schicken - er wäre der Erste, der fliegt, Frau Kollegin Aigner möglicherweise die Zweite; dies wäre unter Umständen für die Finanzierung des Programms interessant -, welche mittelfristige und langfristige Planung Sie auch angesichts der Klagen des Haushälters der Union für die Raumstation und Ariane in Ihrem Haus vorgefunden haben. Es muss sichja um eine umfangreiche Planung gehandelt haben, denn sonst wäre das Klagelied völlig unverständlich.
- Nein, ich will dich nicht loswerden.


16513 Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung und Forschung: In der mittelfristigen Planung waren leider keine großen Mittelsteigerungen vorgesehen. Genau das Gegenteil war der Fall. Deshalb habe ich vorhin darauf hingewiesen, dass wir im Gegensatz zu unserer Vorgängerregierung diesen Haushalt leicht angehoben haben, damit wir die Forschungsschwerpunkte verfolgen können, die wir uns gesetzt haben. Wir werden dadurch zum ersten Mal - das muss man in diesem Zusammenhang auch erörtern; es ist wirklich ein Fortschritt in der Raumfahrt und in der Weltraumforschung - ein Projekt, nämlich das Projekt Galileo, gemeinsam, das heißt aus Mitteln des Forschungshaushalts und vor allen Dingen aus Mitteln des Verkehrshaushalts der EU, finanzieren. Das hat es bisher noch nicht gegeben. Ich finde, das ist ein ganz entscheidender Fortschritt; denn gerade die Forschungspolitiker haben über viele Jahre hinweg die Zielsetzung, dass die Anwender einen maßgeblichen Finanzierungsbeitrag für die Entwicklung von Raumfahrttechnologie sowie für die Nutzung erbringen, verfolgt. Die Kosten für die Ariane habe ich vorhin bereits genannt. Die Mittel, die wir in dem gesamten Bereich Raumtransport einsetzen, haben einen Umfang von 213,9 Millionen DM pro Jahr. Dieses kann man - wie gesagt - nicht als Peanuts bezeichnen. Es handelt sich um eine durchaus nennenswerte Summe, die wir in diesen Bereich investieren.
 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Eine Gleichsetzung des Embryos mit dem geborenen
Menschen ist nicht angemessen.

Und:

Forschung am Embryo ist vertretbar, wenn der Embryo überzählig ist und ohnehin sterben wird.

Dies sind Zitate aus der Benda-Kommission, eingesetzt
vom früheren Bundeskanzler, übrigens zu einem Zeitpunkt - der Kollege Merz ist nicht mehr da -, als der Bundestag ebenfalls eine Enquête-Kommission eingerichtet
hatte. Wir sollten uns also hier nicht mit Dingen beschäftigen, die schon in der Vergangenheit ganz anders waren.

Dass wir heute über Bio- und Gentechnologie als
Schlüsseltechnologien des 21. Jahrhunderts diskutieren,
zeigt, dass wir mit Ambivalenzen zu tun haben. Auf der
einen Seite haben wir mit enormen Ängsten zu tun, die
auch heute zum Ausdruck gebracht worden sind. Auf der
anderen Seite haben wir mit Hoffnungen zu tun, von denen ich meine, dass sie zum Teil, zumindest nach dem
heutigen Stand, übersteigert sind. Wir sollten bei vielen
Kranken nicht übersteigerte Hoffnungen wecken. Über
vieles, was wir heute diskutiert haben, wird erst in den
nächsten Jahren, möglicherweise Jahrzehnten, als Ergebnis berichtet werden können.

Die Debatte ist, glaube ich, deswegen so engagiert,
weil sie eng mit unserer komplexen Gesellschaft verflochten ist, die nicht nur komplex ist, weil sie in vielen
Punkten kompliziert wird, sondern auch deshalb, weil sie
keinen Ort mehr kennt, an dem allgemeingültige und universelle Antworten und Wahrheiten begründet werden
können. Sie ist auch deshalb komplex, weil weder ökonomische Nutzenkalküle noch wissenschaftliche Rationalität, aber auch nicht allein die Religion oder einzelne Juristen für die Gesellschaft als Ganzes sprechen können.

Vieles von dem, was irgendwann einmal als undenkbar, unsittlich oder unmoralisch erschien, wird heute ganz
anders bewertet. Das gilt für den legalen Abbruch von
Schwangerschaften, das galt im Mittelalter für das Öffnen
von Leichen zum Zwecke der Wissenschaft oder das gilt
für das Austragen des Kindes einer unfallverletzten Frau,





bei der der Hirntod festgestellt wurde. Über diese Tabubrüche reden wir. Ich denke, wir reden nicht über Verbrechen der Vergangenheit. Ich würde mich als Forschungspolitiker dagegen wehren, dass die Arbeit der
Deutschen Forschungsgemeinschaft und von vielen Biotechnikern und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in diesem Lande mit jenen Verbrechen gleichgesetzt
wird. Das hat nichts miteinander zu tun. Diese Grenze
sollten wir auch heute deutlich ziehen.

Dass gerade die Philosophie und natürlich auch die
Theologie diese Fragestellung verstärkt aufgreifen müssen, wie wir gerade hier gehört haben, ist gerechtfertigt.
Ich bedaure, dass die Geisteswissenschaften, die immerhin fast 20 Prozent des Etats der DFG bekommen,
sich bei dieser Debatte mit Beiträgen noch immer bemerkenswert zurückhalten. Ich würde mir wünschen, dass es
auch aus diesem Bereich mehr Beiträge gäbe.

Es gibt keine kategorischen Antworten. Ich zitiere das
Zentralkomitee der deutschen Katholiken, das gesagt hat,
die Forschung könne das Gesamt der Forschung nicht
überblicken. Das ist wahr. Im Umkehrschluss heißt dies
aber auch, dass eine Amtskirche das Gesamt der Gesellschaft nicht überblicken kann, genauso wenig wie der Flügel einer Partei dies könnte. Deshalb will ich ein paar
Punkte benennen, bei denen aus forschungspolitischer
Sicht meiner Auffassung nach die Grenzen liegen.

Zunächst will ich keinen Schutz weniger Zellen im
Reagenzglas, der stärker wäre als beispielsweise der
Schutz der Embryonen im Mutterleib. Das ist nicht mein
Verständnis von Menschenwürde. Es kann und darf keine
„Züchtung“ von Menschen geben. Kürzlich hat jemand
gesagt: Wenn Eltern viel Geld für Privatschulen für ihre
Kinder ausgeben, was man ihnen nicht übel nimmt, dann
würden sie auch intelligente Kinder gezüchtet haben wollen. - Ich halte dies für eine Überschätzung der gentechnischen Möglichkeiten. Kinder, Menschen sind mehr als
nur Zellen, sie sind mehr als nur möglicherweise im Reagenzglas erzeugte Gebilde, die beliebig manipulierbar
sind. Wir könnten im Grunde genommen auch die Bildungspolitik einstellen, wenn wir davon ausgingen, dass
man alles im Reagenzglas züchten könnte. Aber eine solche Züchtung darf es nicht geben und bei PID geht es auch
nicht darum.

Es darf keine Eingriffe in die Keimbahn geben. Der genetische Neuentwurf des Menschen ist nicht das Thema,
über das wir hier diskutieren; er ist auch nicht angestrebt.

Die Erzeugung von Embryonen für Forschungszwecke
lehne ich ebenso ab. Im Gegensatz zu manch pessimistischer Aussage, die wir heute gehört haben, sage ich deutlich: Das könnten wir als Gesetzgeber verhindern; wir
wären dazu in der Lage.

Aus diesem Grunde will ich mit einem Zitat von Robert
Leicht aus der heutigen „Zeit“ schließen. - Ich hoffe, wir
sind davor bewahrt, eine ideologisierte Debatte zu führen,

die möglicherweise nur zu Schärfen führt, die schwer
zurückholbar sind. - Robert Leicht hat gesagt: „Ethischer
Maximalismus im Gewand staatlicher Gesetze - das wäre
... der Schritt vom Fundament zum Fundamentalismus.“
Allen, die der Auffassung sind, dass wir diesen Schritt
zum Fundamentalismus gehen sollten, sage ich: Ich
würde nicht mitgehen, selbst dann nicht, wenn er unter
dem Deckmantel der Menschenwürde daherkäme.

 Sie merken, Frau Präsidentin und
liebe Kollegen, es geht einem manchmal wirklich schlecht,
wenn man unserer Opposition zuhört. Aber so sind sie halt.
Die PDS wirft uns vor, die Habilitation nicht zu verbieten.
Die CDU wirft uns vor, die Habilitation zu verbieten. Die
FDP - Frau Kollegin Flach, ich bedanke mich - sagt, dass
wir auf dem richtigen Weg sind.

Sie haben zumindest erkannt, dass wir uns in der Mitte
von dem befinden, was uns von den verschiedenen Seiten
unterstellt wird. Insofern können wir das, glaube ich, mit
Gelassenheit sehen.

Was die Kulturstiftung angeht, sehr geehrte Frau Flach:
Sie ist auf dem Weg. Wie beim Stiftungsrecht rennen Sie
hierbei den Verhandlungen, die der Staatsminister bereits
führt, hinterher. Seien Sie optimistisch! Wir diskutieren
darüber im Ausschuss. Ich möchte es heute Abend nicht
allzu umfassend tun.

Ich möchte einiges zum Einzelplan 30 sagen. Frau
Ministerin, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen Sie sind stolz darauf; wir sind stolz darauf -: Der Haushalt 2002 ist auf über 16 Milliarden geklettert. Er hat eine
Rekordhöhe erreicht. Er liegt jetzt endlich bei dem, was
andere Nationen im Mittelfeld auch erreicht haben. Wir
haben die Laterne des Schlusslichts abgegeben, die Sie
uns hinterlassen haben. Diesen Weg, werden wir weiter
beschreiten. Das sind die Fakten.

An die FDP gerichtet, liebe Frau Kollegin Flach: Im
Gegensatz zur FDP halten wir unsere Versprechen. Wir
haben gesagt: Wir erhöhen die Ausgaben für Bildung und
Forschung.

Dort, wo Sie regieren, sind Sie den Beweis schuldig geblieben. Ich lese nur einmal vor, was sich im Moment in
Hessen tut. Dort regiert die Wissenschaftsministerin Frau
Wagner. Die Personalausgaben für die Hochschulen
werden dort in den nächsten Jahren um 8 Millionen
gekürzt. Das ist die Bildungspolitik der FDP. Wir erhöhen
die Mittel; Sie senken sie. Das nennen Sie dann moderne
Bildungspolitik. Wir können also Ihrer Kritik mit Gelassenheit begegnen.

- Stimmt nicht? Lieber Herr Rachel, ich verlasse mich auf
das, was Frau Wagner sagt. Sie will die Tarifsteigerungen





nicht weitergeben und bei den Personalausgaben für 2002
und 2003 je 8 Millionen DM einsparen. 2004 und 2005
sollen es jeweils 5 Millionen DM sein.

 Sie kommen aus Hessen? - Gut.

Frau Kollegin Flach, ich gebe Ihnen Recht. In der Tat
haben sich sehr viele Lehrerinnen und Lehrer an hessischen und rheinland-pfälzischen Schulen beworben. In
beiden Bundesländern regieren Sie mit. Das ist gar nicht
schlecht. Aber alle Bewerbungen kamen aus Baden-Württemberg, wo Sie ebenfalls mitregieren.

- Das war jetzt eher ein Schlag gegen das Land BadenWürttemberg. Ich möchte jetzt mit meiner Rede fortfahren.

Unsere Bildungs- und Forschungspolitik hat die
Grundlagen im materiellen Bereich verbessert. Wir haben
die Rahmenbedingungen verbessert und verbessern sie
weiter. Wir stellen Chancengleichheit her. Wir fördern die
Kreativität durch Eigenverantwortung. Wir stärken die
Forschung zugunsten von Menschen und nachhaltigem
Wachstum. Wir werden die 150 Jahre alten Strukturen, die
Sie, Herr Rachel, so lieben und an denen sich nichts verändern soll, aufbrechen, flexibilisieren und damit den Bildungs- und Forschungsstandort Deutschland fit machen.

Ich möchte noch kurz auf drei zentrale Bereiche zu
sprechen kommen, nämlich erstens den Ausbau von Forschung und Entwicklung in Schlüsseltechnologiebereichen, zweitens die Attraktivität der Hochschulen und
drittens die Modernisierung der Infrastruktur.

Zunächst zu den Schlüsseltechnologien: Wir wollen,
dass Deutschland in der Informationstechnik eine internationale Spitzenstellung erreicht. Ich hoffe, darüber sind
wir uns einig. Im Bereich der Informationstechnik wurden
die Fördermittel - ich sage das, weil Sie so gerne über
Zahlen reden - um 15 Prozent erhöht. Das können Sie
nicht bestreiten. Es gibt vieles, das zum Bereich der Zukunftstechnologien gehört, zum Beispiel optische und
drahtlose Netze sowie Internetanwendungen. Deren Zahl
ist seit 1998 - die Ministerin hat darauf hingewiesen - um
15 Prozent gestiegen. Ich glaube, das sagt schon alles.

- Was heißt nicht wie versprochen? Was haben Sie denn
versprochen? Wir wollten über Bildung reden und Sie haben gekürzt. Wir haben nicht gekürzt, sondern den Etat
zum vierten Mal hintereinander erhöht. Das haben wir
versprochen und das haben wir gehalten. Deutschland ist
jetzt im europäischen Vergleich nicht mehr Schlusslicht.

Wir werden uns natürlich überlegen müssen - das haben Sie angesprochen -, wie wir im Bereich der Sicherheit vorankommen wollen. Das ist ausgesprochen wichtig; denn eine im Kommunikationsbereich immer stärker
vernetzte Gesellschaft wird immer anfälliger für Angriffe.
Im Sicherheitsbereich werden wir neue Schwerpunkte
setzen. Man stelle sich einmal vor, es gelänge Terroristinnen und Terroristen, in die Datennetze des Frankfurter
Flughafens einzudringen. Dann gäbe es eine ganz andere
Form des Terrors; denn die Terroristen müssten ihr Leben
nicht mehr opfern, um ein Flugzeug zum Absturz zu bringen. Sie könnten vielmehr vom Boden aus Massenabstürze herbeiführen. Ich sage das nicht, um irgendwelche Horrorszenarien an die Wand zu malen, sondern um
deutlich zu machen, dass wir die Befürchtungen, die vorhin auch in der Umweltdebatte zum Ausdruck kamen,
ernst genommen haben und die Frage, wie mit kritischen





Infrastrukturen umgegangen werden soll, aufgegriffen
haben.

Auch die Genomforschung ist vorhin angesprochen
worden. Ich halte sie nicht für Teufelswerk, liebe Kollegin
Böttcher. Es ist falsch, wenn Sie gewisse Technologien wie
zum Beispiel auch die Raumfahrt verteufeln. Wir werden
darüber in einem angemessenen Rahmen diskutieren. Wir
werden die Mittel - darüber haben wir schon in der gestrigen Ausschusssitzung diskutiert - moderat aufstocken. Es
war immer ein menschliches Ziel, Grenzen zu überwinden. Das war auch bei den ersten Seefahrern und Raumfahrern so. Selbstverständlich ist die Raumfahrt auch ein
kultureller Auftrag. Wir haben die Akzente hier völlig richtig gesetzt. Ich glaube, dass wir auch an diesem Punkt nicht
polemisieren sollten. Man hat früher - ich habe es vorhin
gesagt - in der DDR den Fliegerkosmonauten im offenen
Wagen durch die Gegend gefahren - nicht? - und jetzt
wollen Sie in diesem Bereich alles kürzen. Man sollte in
dieser Angelegenheit den Mittelweg beschreiten.

Jetzt kommen wir zur Attraktivität der Hochschulen.
Herr Kollege Rachel, das, was Sie im Hinblick auf die
Strukturen der letzten 150 Jahre gesagt haben, zeigt eigentlich, dass Konservative schlechthin Probleme mit der
Zukunft haben. Ich habe zumindest den Verdacht - Frau
Präsidentin, ich hoffe, Sie rügen mich jetzt nicht schon
wieder, wie es mir gestern passiert ist -, dass Sie auch ein
wenig Probleme mit der Wahrheit haben. Es ist einfach
nicht korrekt, wie Sie das mit dem Verbot der Habilitation dargestellt haben. Das wissen Sie.

Herr Rachel, Sie orientieren sich an den letzten 150 Jahren. Ich empfehle Ihnen: Orientieren Sie sich doch einfach
einmal an dem Leitbild Wissenschaft 2010. Es handelt
sich dabei um ein Papier, das Frau Schipanski, die einer
CDU/CSU-geführten Landesregierung angehört, vorgelegt
hat. Das, was in diesem Papier für das Jahr 2010 verlangt
wird, erledigen wir jetzt mit der Dienstrechtsreform 2001.

Schauen Sie sich dieses Papier an. Ihre Polemik wird hier
nicht weiterführen.

- An Ihnen ärgert mich gelegentlich, dass Sie hier Dinge
behaupten, die schlichtweg nicht zutreffen, obwohl Ihnen
die entsprechenden Texte vorliegen. Das ist übrigens auch
gegenüber denjenigen, die zu vorgerückter Stunde noch
auf der Tribüne sitzen, unfair. Sie wissen ganz genau, dass
das, was Herr Loske gesagt hat, richtig ist.

- Was heißt hier Lautstärke ersetzt nicht Qualität!? Ich
versuche, Ihnen auch zu vorgerückter Stunde die Dinge
ein wenig nahe zu bringen. Wenn mir das durch Lautstärke gelänge, dann wäre ich darüber froh.

Es wäre wichtig, dass Sie einmal den Gesetzentwurf lesen
und erst danach darüber reden. Wenn das geschieht, dann
hätten wir etwas erreicht.

Frau Flach, was Sie zu der Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe Hochschulen gesagt haben, verstehe ich
nicht recht. Die Zahl von 1,1 Milliarden Euro allein im
Hochschulbereich im Jahr 2002 ist sensationell. Aufgrund
der BaföG-Reform - Sie wissen das doch alles; machen
Sie nicht Opposition um der Opposition willen! - ist die
Anzahl der geförderten Studenten auf einem Höchststand.
Unsere Reformen im Hochschulbereich können sich alle
sehen lassen.

- Natürlich haben wir nicht all das gemacht, was wir
wollten. Natürlich will ich viel mehr. Warten Sie einmal
ab! Die Bundestagswahlen nächstes Jahr werden wir gewinnen und dann werden wir Jahr für Jahr, wie von Beginn unserer Regierungszeit an, eine gute Politik machen.

Wie gesagt, dass wir eine gute Politik gemacht haben,
können wir beweisen. Wir haben da kein Problem.

Herr Rachel, Herr Glos hat in dieser Debatte - schade,
dass Herr Friedrich heute nicht da ist - im Zusammenhang
mit Ausländern eine unglaubliche Stimmungsmache betrieben. Ich hielte es für sehr fatal und für eine ganz
schlimme Entwicklung, wenn wegen der Terroristen in
Hamburg das Ziel der Internationalisierung unserer
Hochschulen gefährdet würde.

Sie tragen eine große Verantwortung. Aufgrund dessen,
was Sie zu Herrn Schilys Entwurf gesagt haben, habe ich
zu Herrn Glos gesagt, es werde hier gehetzt, weswegen
ich vom Präsidenten gerügt wurde. Aus diesem Grunde
möchte ich meine Äußerung nicht wiederholen.

 Vielen Dank. Ich will es nicht wiederholen.

Ich möchte Herrn Henkel, den früheren BDI-Vorsitzenden - er steht uns nicht so ganz nahe -, zitieren.

Zu dem, was Herr Glos und Sie gestern hier abgeliefert
haben, hat Herr Henkel gesagt, er sei entsetzt und angewidert. Ich nehme meine Äußerung Hetze zurück;
aber ich bin mit dem ehemaligen Präsidenten des BDI im
Hinblick auf das, was Sie hier abliefern, solidarisch;
genauso wie er bin ich angewidert. Das will ich Ihnen





deutlich sagen. Mit dieser Zündelei fügen Sie dem
Wissenschaftsstandort Deutschland im Kampf um die besten Köpfe einen schweren Schaden zu. Hören Sie damit
auf!

Der dritte Punkt betrifft die Strukturreform der
Forschungseinrichtungen, die Modernisierung der wissenschaftlichen Infrastruktur. Wir haben die Stellenpläne in den Haushalten flexibilisiert. Wer hätte das gedacht? Unter Finanzminister Waigel sind wir nicht
weitergekommen. Als er Finanzminister war, hatten Stellenpläne sozusagen Verfassungsrang.

Mit der Dienstrechtsreform und mit Reformen der
Großforschungseinrichtungen haben wir Wesentliches
auf den Weg gebracht. Wir werden noch die Reform des
Gesetzes über Arbeitnehmererfindungen - Stichwort:
Hochschullehrerprivileg - auf den Weg bringen. Auf
diese Art und Weise werden wir den Hochschulen Einnahmen aus Patenten, also zusätzliches Geld, vermitteln.
Das ist intelligenter als die Einführung von Studiengebühren. Die Forderung danach wird von Teilen Ihrer
Fraktion - Herr Kollege Mayer hat sich beim letzten Mal
leidenschaftlich dafür ausgesprochen - gelegentlich erhoben.

In dieser Woche haben wir im Ausschuss über die Verbesserung von ein paar Punkten diskutiert. Wir haben etwas mehr Gewicht auf die Nachhaltigkeit gelegt. Auch
dies ist ein außerordentlich wichtiger Punkt.

Wir haben die Förderung innovativer Dienstleistungen verstärkt und verbessert. Diese Programme haben Sie
- aus welchen ideologischen Verbohrungen auch immer in der Vergangenheit stets bekämpft. Dies zeigt zumindest
ein gestörtes Verhältnis zu modernen Formen des Arbeitslebens, lieber Herr Rachel. Aber hier werden wir die
Konturen ebenfalls verbessern.

Auf die anderen Fragen wird mein Kollege Rossmann
noch eingehen.

Ich will deswegen abschließen und der Bundesministerin Bulmahn und dem Ministerium für die geleistete
Arbeit danken. Der Etat 2002 ist ein neues Highlight für
Bildung und Forschung in unserem Land. Wer daran herummäkelt, hat diesen Haushaltsentwurf und das, was
diese rot-grüne Regierung auf den Weg gebracht hat, entweder nicht gelesen oder nicht begriffen oder - was noch
schlimmer wäre - will es nicht begreifen. Aber ich glaube,
auch damit könnten wir leben.

Schönen Dank.

 Ich kann es kürzer machen. Die
Hochschulrektorenkonferenz lehnt das Verbot der Habilitation ab. Weil nicht nur die Hochschulrektorenkonferenz
es ablehnt, sondern auch andere, werden wir kein Verbot
der Habilitation vornehmen. So einfach ist das.

Es wird den Wettbewerb geben.

Die Juniorprofessur werden wir allerdings auch nicht
dadurch kaputt machen lassen, dass wir allen die Wahlfreiheit geben. Die Juniorprofessur wird der Regelfall
werden.

Herr Rachel, ich bin bereit, Ihnen heute Abend vor dem
ganzen Publikum eine Wette über Flaschen besten Spätburgunders aus meinem Wahlkreis anzubieten: In den Naturwissenschaften werden wir über kurz oder lang erleben, dass die Juniorprofessur der Regelfall wird - ohne
Verbot der Habilitation. Denn die Leute erkennen, dass
man so schneller wissenschaftliche Karriere macht.

Das wollen wir erreichen: dass junge Leute schneller wissenschaftliche Karriere machen.

Dazu brauchen wir kein Verbot der Habilitation, sondern
die Juniorprofessur und eine vernünftige Ausstattung;
auch diese haben wir vorgenommen.

 Insofern muss es sein, Frau Präsidentin. Da Frau Pieper uns verlassen musste, nachdem sie
hier Darstellungen abgegeben hat, die schlicht nicht der
Wahrheit entsprachen, muss ich das hier noch richtigstellen. Herr Kollege Lange hat gerade schon darauf hingewiesen, daher kann ich mich jetzt kurz fassen.

Ich halte es wirklich - ich sage dies ausdrücklich an die
Adresse der FDP gerichtet - für ein Höchstmaß an Unredlichkeit, wenn von Ihrer Seite verschwiegen wird
- vielleicht liegt das daran, dass Frau Pieper nicht genau
weiß, was vor ihrer Zeit im Bundestag geschehen ist -, dass
Sie ein Gesetz abgeschafft und ein Jahr lang überhaupt
keine Förderung gewährt haben. Daraufhin haben Sie ein
Gesetz gemacht, das so schlecht war, dass Sie hier den
ganzen Abend daran herummäkeln - es war Ihr eigenes Gesetz -, um dann diejenigen zu kritisieren, die Ihr Werk verbessern. Ich halte dies, mit Verlaub, für eine Unverschämtheit. Berichten Sie das Frau Pieper. Ich bin von ihr nichts
anderes gewohnt und habe auch nichts anderes erwartet;
dass sie mir dies allerdings als Polemik unterstellt, ist der
Höhepunkt der Chuzpe. Diese Form des Umgangs ist inakzeptabel und noch nicht einmal der Liberalen würdig.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Nachdem wir uns die Reden unserer Opposition heute angehört haben, bin ich in der Tat dafür, dass
wir die Greencard ein bisschen ausweiten. Ich würde sagen, wir machen eine Greencard für die Opposition. Vielleicht finden wir im Ausland eine bessere.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will
mich fast abschließend - Kollege Loske kommt noch
nach mir - aus zwei Gründen zu Wort melden, einmal,
um kurz ein paar Dinge zusammenzufassen, auch was
Ihre Zahlen anbelangt, was die Schwarzmalerei anbelangt,

und zum anderen, um mich an dieser Stelle recht herzlich
zu bedanken.

Siegrun Klemmer, hier war gerade eine etwas voreilige
Entwicklung eingetreten. Der Blumenstrauß, der hereingegeben wurde, war für dich bestimmt. Es war heute
deine Abschiedsvorstellung, deine letzte Rede in einer
Haushaltsdebatte. Du kandidierst nicht mehr für den Bundestag. Ich werde dir den Strauß im Anschluss überreichen, aber ich sage dir schon jetzt: Diesen Strauß Blumen
hast du dir verdient. Du hast dich um Bildung und Forschung in diesem Land verdient gemacht. Ganz herzlichen Dank!

Wir haben heute auch schon einen Haushälter aus der
Opposition gehört - ich habe zurzeit ein wenig Probleme
mit meiner Ersatzbrille; ich sehe ihn gerade nicht -,

dem ich keine Blumen überreichen möchte, ich glaube,
auch nicht überreichen könnte. Verdient hätte er sie nicht.
Denn Siegrun Klemmer hat sich ganz im Gegensatz zum
Kollegen Kampeter zu Ihrer Regierungszeit tatsächlich
erfolgreich und nachhaltig für Bildung und Forschung
eingesetzt. Bildung und Forschung leben eben nicht von
schwarz-gelben oder PDS-rosa Blütenträumen, Schaufensteranträgen und Sonntagsreden nach dem Muster
„Man müsste mal, man sollte mal, man könnte mal“, sondern sie leben ganz konkret vom Einsatz der Haushälterinnen und Haushälter, der Ministerin und des Finanzministers. Da brauchen wir uns von Ihnen überhaupt keine
Vorwürfe machen zu lassen. Da sollten Sie still schweigen
und eigentlich auf das neidisch sein, was wir hier erreicht
haben und heute vortragen können.

Was haben wir erreicht? Wir werden trotz Ihrer Erblast,
einer riesigen Schuldenlast, die zu mehr als 80 Milliarden
DM Zinsbelastung im Jahr führt, in diesem zentralen Bereich erneut - - Kollege Lensing, seien Sie nicht so aufgeregt. Sie sind
einer der wenigen hier, die aus der Bildungspolitik kommen. Sie müssten sich doch eigentlich über das freuen,
was wir tun. Wir haben wieder ein großes Stück für Bildung und Forschung und Zukunftsinvestitionen herausgeschnitten. Das ist doch eine Leistung, auf die wir gemeinsam stolz sein können, auch die Opposition.

Ich kann es Ihnen auch gerne noch einmal in Zahlen
sagen.

 Liebe Frau Kollegin Pieper, ich
bin Ihnen für diese Frage dankbar, denn sie weist darauf
hin, dass wir in dem gesamten Bereich des Familienlastenausgleichs erhebliche Verbesserungen vornehmen
werden. Wir werden das Kindergeld weiter erhöhen. Wir
haben das BAföG erhöht. Es gibt in der Tat in dem einen
oder anderen Bereich Umschichtungen, aber unter dem
Strich werden die Familien und die Studierenden - die
Zahlen haben Sie gehört - wesentlich besser gestellt. Das
ist der Erfolg unserer Politik und den lassen wir uns nicht
kleinreden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt kommen wir in der Tat zu den Zahlen. Der Haushalt für Bildung und Forschung hat die 16-Milliarden-Grenze überschritten. Er umfasst konkret 16,41 Milliarden DM oder
- gewöhnen wir uns daran - 8,391 Milliarden Euro. Am
Ende Ihrer Regierungszeit - ich will es noch einmal betonen, auch wenn Herr Kampeter es jetzt nicht mehr hören
kann; aber wenn es um Bildung geht, ist er ohnehin nicht
mehr da - waren es 2,2 Milliarden DM weniger. Das war
der kampetersche Erfolg. - Ist er noch da? Dann bitte ich
um Entschuldigung; es hat wohl doch an der Brille gelegen. Herr Kollege Kampeter, dann hören Sie doch zu: Zu
Ihrer Zeit waren es 2,2 Milliarden weniger; in dem von
uns verantworteten Haushalt sind es 2,2 Milliarden mehr.
Man kann das von dieser Stelle aus nicht oft genug sagen.

Zahlen sind manchmal schwer lesbar. Ich kann es Ihnen auch einmal anhand der Kurve darstellen, die ich Ihnen hier zeige. - Das war Ihre Kurve.

- Nein, das war Ihre Kurve. Sie geht nach unten. Unsere
Kurve verläuft in der Tat anders herum. Sie geht nach
oben. So sieht es aus!

Ihre Kurve dümpelte vor sich hin, während unsere Kurve
einen Aufwärtstrend verdeutlicht.

Frau Präsidentin, ich zeige es Ihnen hier hinter mir im
Präsidium auch einmal, damit Sie sich überzeugen können, was hier los war.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch für die
neuen Länder tut sich jede Menge. 3 Milliarden DM werden für den Bereich Bildung und Forschung in den neuen
Bundesländern, für die Innovationskraft, für Fördermaßnahmen zur Verfügung gestellt. Das Stichwort für eine
ganz besondere Form dieser Förderung lautet innovative
Regionen. Der Ansatz dafür wuchs in diesem so genannten Sparhaushalt um 40 Prozent. Wir werden zusätzlich
50 Millionen DM für die regionalen Wachstumskerne aufbringen. Wenn man das alles zusammenrechnet - man
kann es in der Kürze der Zeit gar nicht vortragen; die mir
verbleibende Redezeit beträgt noch zwei Minuten und
43 Sekunden -, so ergibt sich für die Zeit unserer Regierungsverantwortung in diesem Bereich Bildung und Forschung ein Aufwuchs von 21,5 Prozent.

Also, Leute, hört doch auf, hier herumzumäkeln, das ist
nicht korrekt!

Was will nun die Opposition? Sie fordert ohne Rücksicht auf Verluste. Die FDP hat auch viele Forderungen
gestellt. Herr Brüderle hat bereits Schecks über 1 000 DM
für jeden versprochen, Freibier für das Volk oder wie
auch immer. Meines Erachtens sollten Sie besser seriös
bleiben.

Die Mittel, die für die Förderung der Kohle aufzubringen sind - ein Posten, den Sie, Frau Kollegin Pieper,
in der Art einer tibetanischen Gebetsmühle beklagen -,
können wir nicht kürzen, selbst wenn wir es wollten. Damit keine Missverständnisse aufkommen: Ich bin für eine
Energieversorgung auf der Grundlage einheimischer Ressourcen.

Diese Fördermittel könnten Sie gar nicht in die Bildung
stecken, selbst wenn Sie es wollten, weil der bekanntlich
zu Ihrer Regierungszeit geschlossene Steinkohlevertrag
eben diese Ausgaben vorsieht, die Sie heute streichen
wollen. Das zu erwähnen gehört ebenfalls zur Seriosität.

Was das BAföG anbelangt, Frau Kollegin Böttcher:
Ich rede hier nicht anders als im Ortsverein, im Ortsverein nicht anders als auf dem Parteitag, auf dem Parteitag
nicht anders als im Parlament. Das ist nicht immer bequem, dafür bekommt man nicht immer Beifall, aber man
bleibt seriös und kann die eigene Linie aufrechterhalten.





Wir haben das BAföG in der Tat allein durch die Darlehensobergrenze von 20 000 DM in verlässlicher Weise
gestaltet. Wer heute BAföG kassiert, wenn er als Studierender an die Hochschule geht, der weiß, dass seine
Schulden nicht höher als 20 000 DM sein werden. Das ist
eine verlässliche Grundlage.

Zu Ihrer Zeit gingen diese Schulden nach oben. Deswegen hatten wir auch den bekannten Rückgang beim
BAföG.

 Frau Kollegin Flach, wir haben in
Baden-Württemberg stillgelegten Salzbergbau. Trotzdem
verstehe ich ein wenig von Bergbau. Man war auch das
eine oder andere Mal dort.

Selbstverständlich ist mir bekannt - ich habe es doch
hier gesagt -, dass der Vertrag 2005 ausläuft und also neu
verhandelt werden muss.

Ich bin dennoch dafür, dass nicht alles, was in diesem Bereich angedacht ist, beliebig zu einer Verhandlungsmasse
gemacht wird, sondern dass wir uns gerade unter dem Eindruck der Ereignisse vom 11. September überlegen, welche Strukturen wir im Bereich der einheimischen Energieträger aufrecht erhalten müssen. Die Kohle ist der einzige Energieträger, den wir haben.

Aber Sie haben Recht: Wenn der Vertrag ausläuft, läuft
er aus. Dann wird neu verhandelt. Auch mir wäre es recht,
wenn wir in diesem Land eine Entwicklung hätten, bei der
alles ginge: Kohle und Internet, Bildung und Wissenschaft
und trotzdem eigene und sichere Energieversorgung. Das
wäre die Lösung der Zukunft. Die Haushälterinnen und
Haushälter werden uns dabei hoffentlich helfen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, was Sie zum

Thema Dienstrechtsreform gesagt haben, war schon
richtig putzig. Da gibt es natürlich ein großes Geschiedere
und Gemayere aus Bayern. Ich sage Ihnen: Trotz Ihres
Widerstandes machen wir die Hochschulen für die Zukunft fit. Frau Flach, ich werde die Flasche Spätburgunder auch gewinnen, um die wir miteinander gewettet haben. Ich will es nur noch einmal für das Protokoll
festhalten. Wir werden die Dienstrechtsreform und die
Reform der Hochschulen selbstverständlich durchsetzen.

Liebe Damen und Herren von der CDU/CSU, die Anhörung hat doch deutlich gezeigt: Für unsere Reform waren alle diejenigen, die als junge Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler vor den Verkrustungen und der Bürokratie in Ihrer Zeit ins Ausland geflüchtet sind. Alle haben
gesagt: Da muss sich etwas tun. Nur die, die im Land geblieben sind, die Verbandsfunktionäre sind,

haben gesagt: Das ist ja ganz entsetzlich und furchtbar. Es
darf sich nichts ändern. - Muff von tausend Jahren unter
den Talaren! Ihnen die Verkrustungen, uns die Zukunft dann werden wir auch in diesem Bereich erfolgreich sein.

Ganz besonders kurios finde ich noch etwas. Der Kollege Rachel ist ja auch da. Was habt ihr gegen die Reform
im Helmholtz-Bereich polemisiert! Was habt ihr uns vor
Ort Schwierigkeiten gemacht! Was habt ihr in der Lokalpresse herumpolemisiert! Was habt ihr die Leute in Jülich
und anderswo aufgehetzt! Und heute sagt ihr: Das haben
wir mit zum Erfolg gebracht.

Lieber Kollege Rachel, mit der Ministerin und mit mir
werden Sie jetzt in den Helmholtz-Senat eintreten. Willkommen, Herr Senator! Meines Erachtens wäre es aber
korrekt gewesen, an dieser Stelle zu sagen: Wir haben uns
geirrt. Eure Reform war gut. Jetzt machen auch wir mit
und helfen dem Senat, um die Reform weiter zum Erfolg
zu führen.

Das wäre ehrlicher gewesen als das, was heute vorgetragen worden ist.





Ich bekomme von der Präsidentin schon ein Zeichen,
dass meine Redezeit zu Ende ist. Ich sage jetzt nichts
mehr zu den Innovationen in der Arbeitswelt, zu Gruppenarbeit, zu moderner Arbeit. Alles das haben wir gefördert. Sie waren immer dagegen, Herr Kampeter.

Wir halten fest: Noch nie waren Bildung und Forschung einer Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen so viel wert wie heute. Dabei wird es bleiben.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Kollege Friedrich, ich stimme Ihnen zu: Wenn
wir über PISA reden, sollten wir nicht nur dramatisieren.
Was ist geschehen? 15-Jährige wurden einem internationalen Test der Lese-, Rechen- und Schreibkompetenz unterworfen und haben dabei schlecht abgeschnitten. Übrigens, Herr Kollege Fischer, wurden diese Kinder alle
geboren, als gerade Herr Kohl, der „Alt-68er“, regierte.
Zu seiner Regierungszeit gingen sie auch in die Schule.

Aber lassen wir dies heute einmal beiseite und reden wir
über die tatsächlichen Probleme.

Die Kompetenzen Lesen, Rechnen und Schreiben kann
man erwerben. Ich selbst bin übrigens ein Beispiel dafür,
wie hoffentlich alle hier.

Ich gebe zu: Das hat in einem gewissen Alter zu Tränen
geführt. Selbstverständlich müssen wir darüber nachdenken, wie wir solche Kulturtechniken - da geht es noch
nicht um Bildung - unseren Kindern besser vermitteln
können, damit sie dann zu besseren Ergebnissen kommen.




Dr. Gerhard Friedrich Deswegen halte ich auch Sport und Musik für wichtige
Fächer. Dort lernt man Ausdauer und Konzentration.

Das sage ich als Mitglied des Kulturausschusses bewusst.
Genau diese Fächer wurden übrigens in Baden-Württemberg, aber nicht nur dort, als Steinbruch genutzt. Auch darüber sollten wir nachdenken und uns nicht mit billigen
Erklärungen aufhalten. Es wurde gerade dort gespart, wo
es im Unterricht um Kreativität geht. Ich halte dies für ein
Problem.

Frau Kollegin Volquartz hat gefragt, warum Finnland
so gut ist. Eine Erklärung dafür ist, dass es dort bereits in
frühen Jahren, im frühkindlichen Bereich, Gruppenarbeit
gibt. Eine Lehrerin, die befragt wurde, wie die Erfolge
dort erzielt würden, hat gesagt: Die Kinder helfen sich gegenseitig. - Genau dagegen haben Sie hier polemisiert.
Das finde ich schade.

Lassen Sie uns doch einmal solche Dinge anschauen!
Vielleicht können sie uns auch hier weiterhelfen.

Ich glaube, wir sollten jetzt nicht den Selektionsgedanken ideologisch befrachten, wie es von Ihrer Seite geschehen ist. Vielmehr sollten wir uns den anderen Punkten von
PISA zuwenden. Da ist festgestellt worden - ich zitiere
wörtlich -: Es gelingt dem deutschen Schulsystem vergleichsweise schlechter als anderen Schulsystemen, sozial
und familiär bedingte ungünstige Schülervoraussetzungen
auszugleichen. - Das ist die eigentlich schlimme Botschaft
von PISA. Anderes kann man lernen. Aber wenn das System die sozial und familiär bedingten ungünstigen Voraussetzungen der Schüler nicht ausgleicht, dann sollten wir
darüber reden und nicht darüber, wie man schon im frühesten kindlichen Alter über Noten selektieren könnte. Diejenigen, die schlechte Startvoraussetzungen haben, würden nämlich dabei aussortiert. Dieses Aussortieren führt zu
der unglaublichen Spanne, die wir zwischen Leistungsstärkeren und Leistungsschwächeren haben. In keinem Land ist die Differenz zwischen den Leistungsschwächeren und den Leistungsstärkeren so groß wie bei
uns. Das muss doch zu denken geben. Das sollte nicht zu
mehr Selektion, sondern zu mehr Nachdenken führen.

Was Baden-Württemberg angeht: Ich selbst habe als
Schüler Baden-Württemberg durchlitten. Sie brauchen
mir hier nichts zu erzählen. Ich glaube, jeder hat in
der Schule auch einmal gelitten, nicht nur in BadenWürttemberg. Das gebe ich zu.

Bitte sehen Sie einmal die Fakten: Rheinland-Pfalz war
das Land, das mit Ganztagsschulen begonnen und mit
pädagogischen Konzepten gearbeitet hat. Das ist keine
Aufbewahrung. Nehmen wir einmal das Positive zur
Kenntnis. Dass am Anfang die FDP, Frau Kollegin Flach,
in den Koalitionsverhandlungen dagegen war, ist nicht
schlimm und vergessen.

Die sozialdemokratisch geführte Regierung hat das durchgeführt.

Der zweite Punkt, Herr Kollege Friedrich, bei dem Sie
meines Erachtens zu völlig falschen Ergebnissen kommen, betrifft die Ausländerfrage. Auch Herr Stoiber nutzt
die Gelegenheit, um gegen den Zuzug zu polemisieren.
Die PISA-Studie sagt nicht, dass wir ein Problem mit Kindern haben, die mit ihren Eltern zu uns kommen. Wir haben ein Problem mit der unzureichenden Integration von
bereits in Deutschland geborenen Kindern. Die Kinder,
die hier geboren sind, Herr Friedrich, werden unzureichend gefördert. Deswegen ist nicht die Zuwanderung das
Problem, sondern die Integration. Daher möchte ich Sie,
wenn es um Integration geht, bitten, mit uns vernünftig zu
sprechen und nicht mit 80 Änderungsanträgen zu versuchen, an Stammtischen gegen Ausländerintegration zu
polemisieren. Das verträgt sich nicht mit der Zukunft.

Die Frau Ministerin hat dankenswerterweise auf das
Forum Bildung hingewiesen, an dem auch Herr
Zehetmair teilnimmt. Darüber bin ich froh: Wenn er heute
da gewesen wäre, hätte er sich bei manchen Ihrer Ausführungen, Herr Kollege Fischer, vielleicht ein bisschen
geniert. Ich schätze ihn sehr. Er ist ein anständiger Konservativer, mit dem man über Bildungspolitik reden kann
und mit dem man weiter reden muss und sollte.

- Sie haben doch sicherlich nichts gegen anständige Konservative. Auch ich bin in vielen Punkten nicht mit ihm einer Auffassung.

Es sollte zu keinen Schnellschüssen kommen. Herr
Westerwelle ist heute nicht anwesend. Es fällt übrigens
auf: Er ist bei Bildungsdebatten nie dabei. Er diskutiert
darüber nur in Talkshows. Vielleicht könnte er einmal
kommen. Ich hätte nichts dagegen. Herr Markl von der
Deutschen Forschungsgemeinschaft hat es auf den Punkt
gebracht: erst denken, dann reden. Das ist das, was ich für
das Protokoll Herrn Westerwelle mit auf den Weg geben
möchte.

Zentralismus ist keine Lösung. Wir sollten vernünftig
über den Wettbewerb der Bundesländer reden. Wir sollten
nicht über Frau Schavans Begriff der Spaßgesellschaft
und über deren Ende reden. Ich selbst habe eine Zeit lang
in Kanada gelebt. Kanada ist eine Spaßgesellschaft.
Trotzdem sind dort die Schülerinnen und Schüler im Ergebnis besser. Schule kann doch auch Spaß machen. Dagegen ist nichts einzuwenden. Lassen Sie uns dafür sorgen, dass wir eine Schule haben, die Spaß macht.

Nicht nur den Schülerinnen und Schülern soll sie Spaß
machen - es gibt auch viel Ärger -, sondern auch den Lehrerinnen und Lehrern.

Was für mich ganz wichtig ist - das würde ich gerne als
letzten Satz anmerken, Frau Präsidentin -: Wir haben
schon bei der Besoldung unserer Lehrer ein Problem. Ein





Gymnasiallehrer wird immer mehr als ein Hauptschullehrer an einer sozialen Brennpunktschule verdienen. Das
kann es nicht sein,

nicht weil der Gymnasiallehrer zu viel verdient, sondern
weil wir auch die Leistung, die Lehrerinnen und Lehrer an
solchen Schulen bringen, würdigen müssen. Wenn wir das
tun, haben wir insgesamt eine bessere Schule.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Als Forschungspolitiker hätte ich
mir durchaus viele Punkte vorstellen können, in denen ich
mit den Kolleginnen Reiche, Flach oder anderen zu einer
gemeinsamen Auffassung gekommen wäre. Ich bin auch
in dem Dialog mit vielen in diesem Hause und auch über
Parteigrenzen hinweg immer wieder auf andere zugegangen und habe mich bemüht, zu einem Kompromiss - auch
für mich selbst - zu kommen. Diesen Kompromiss finde
ich im Antrag der Abgeordneten von Renesse, Böhmer
und Catenhusen, der eine gute Grundlage für die heutige
Entscheidung bildet. Denn Kompromisse sind in dieser
Frage nicht nur möglich, Herr Kollege Wodarg, sondern
auch nötig. Das möchte ich deutlich hervorheben.

Kein Problem wird mit einem kompromisslosen Nein
gelöst, selbst wenn es hierfür heute eine Mehrheit gäbe.
Kein Problem wird dadurch gelöst - nicht national und
erst recht nicht international. Aus diesem Grunde stimme
ich Ihnen, Kollegin Flach, auch in dem, was Sie eingangs
bemerkt haben, nicht zu, nämlich dass sich die Antragstellerin von Renesse und andere um den Problemkreis
herumgemogelt hätten. - Nein, der Antrag enthält eine
klare Aussage: Wir verbieten den Import, aber wir formulieren den Erlaubnisvorbehalt mit strengen Auflagen. Das kennen wir auch aus anderen rechtlichen Regelungen, die wir - übrigens auch in diesem Hause getroffen haben. Ich erinnere an den § 218, Herr Kollege
Hüppe.

Für mich stehen zwei Fragen im Vordergrund: Bildet
die Biomedizin einen besonderen Bereich der Wissenschaft, der auch besonderer Regelungen bedarf? - Ja.
Auch das wollen wir mit unserem Antrag erreichen. Die
Forschung bestärkt uns sogar darin. Ich zitiere aus einem
Schreiben der sechs Nobelpreisträger an uns:

Die Verfassung räumt Forschung und Lehre ein Privileg ein. Für uns Wissenschaftler bedeutet dies, mit
dem Privileg selbstverständlich auch sorgsam umzugehen. Das ist eine Pflicht, die wir ernst nehmen.

Frau Kollegin Nickels, ich kann darin nichts von Schrankenlosigkeit der Wissenschaft erkennen. Davon kann
nicht die Rede sein.

Ich habe auch keinen Grund, an diesen Aussagen zu zweifeln.

Wir sind übrigens immer sehr stolz auf unsere Nobelpreisträger und meinen, dass deren Leistungen stärker gewürdigt werden müssten. All diejenigen, die dies immer
wieder sagen, sollten wenigstens in diesen Fragen auch
einmal auf sie hören. Ich bemühe mich darum.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich stellt sich
die Frage nach Alternativen. Die gibt es auch. Aber diese
Alternativen schließen die Grundlagenforschung nicht
aus und dürfen sie auch nicht ausschließen. Wir sollten





keinen Gegensatz zwischen adulten und embryonalen
Stammzellen aufbauen. Wir wissen nicht, welche Wege
erfolgreich sind, aber selbstverständlich setzen wir in genau dem Bereich, der hier eingefordert wird, Schwerpunkte. Das ist auch in unserem Antrag enthalten. Wir geben allein für diesen Bereich 100 Millionen Euro aus.
Kein anderes Land in Europa tut mehr dafür. Wir wollen
diesen Weg noch ausbauen. Das schließt aber den anderen
Weg nicht aus.

Wir dürfen auch andere Optionen nicht ausschließen
- weder die adulten Stammzellen noch die Nabelschnur
und den Tierversuch -, auch darin sind wir uns sicherlich
einig. Es ist zwar davon heute nicht die Rede gewesen: Es
muss auch da ethische Begrenzungen geben. Wir dürfen
aber, wie gesagt, die embryonalen Stammzellen nicht ausschließen.

Im Übrigen können wir nach Art. 5 des Grundgesetzes
auch nicht vorschreiben, welche Wege beschritten werden
können, und wir dürfen auch nicht politisch festlegen,
welche Wege die erfolgreichen sind. Ich habe den Eindruck, dass es bei einigen nicht so recht angekommen ist,
was in Art. 5 des Grundgesetzes geregelt ist.

Wir haben zwei widersprüchliche Argumente gehört.
Die einen wollen wegen der überzogenen Heilserwartungen nicht zustimmen. Andere wiederum sind der Meinung, dass die Heilserwartungen nicht erfüllt werden können. Das ist tatsächlich ein Widerspruch. Nein, wir wissen
nicht, was dabei herauskommt. Aber genau das soll
schließlich erforscht werden.

Unser Ziel ist es, herauszubekommen, welcher Weg erfolgreich sein wird. Ich hoffe, dass es ein Weg sein wird,
der ethisch vertretbar ist und dem entspricht, was die deutschen Wissenschaftsorganisationen in ihrem Schreiben an
uns ausgeführt haben. In Abwägung der verfassungsrechtlich geschützten Güter - Lebensschutz und Schutz
der Freiheit der Forschung - und nicht zuletzt, um den Erwartungen der kranken und hilfsbedürftigen Menschen
Rechnung zu tragen, erhoffen wir uns für die Wissenschaft eine verantwortungsvolle Entscheidung des Deutschen Bundestags. Unser Antrag greift dies auf, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich bitte Sie sehr herzlich um Ihre
Zustimmung.

Wir wollen keinen Weg verbauen, sondern jeden vertretbaren Weg öffnen. Aber wir wollen jeden Weg verantwortungsbewusst gestalten.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Friedrich, ich bin
immer anständig; so weit kennen Sie mich doch. Sie müssen aber schon aushalten, dass man den Kleinmut anspricht, mit dem Sie hier darüber debattieren, wer wie
warum im unteren Drittel plaziert ist.

Liebe Frau Schavan, Sie führen Zuständigkeitsdiskussionen. Es findet Verantwortungsschieberei statt. Sie sollten
jetzt wirklich einmal sagen, was Sie eigentlich wollen;
denn das ist auch in der zweiten Debatte, in der Sie hier
als Mitglied des Kompetenzteams reden, nicht deutlich
geworden. Ich will ein Beispiel nennen. Der Bundeskanzler hat beispielsweise gesagt: Wir machen es nicht wie Sie
damals bei den Kindergärten. Sie haben Gesetze auf Bundesebene gemacht und hinterher gesagt, wie es finanziert
wird, sei wurscht. Er hat gesagt: Wir stellen das Geld für
Ganztagsschulen zur Verfügung, weil wir wissen, dass in
allen Ländern, die bei der Studie gut abgeschnitten haben,
eine vernünftige Ganztagsbetreuung stattfindet. Was ist
von Ihnen gekommen? - Eine kleinliche Debatte innerhalb von CDU und CSU. Erst wollten Sie das Geld überhaupt nicht, Frau Schavan. Dann gab es Widerstand aus
Ihren eigenen CDU-regierten Bundesländern. Insbesondere im Osten haben sie gesagt: Seid ihr mit dem Klammerbeutel gepudert? Das ist ein hervorragendes Angebot
des Bundes. Nehmt es wahr! Dann haben Sie gesagt: Jetzt
machen wir doch vielleicht mit. Sie sind in Ihren eigenen
Reihen unter Druck geraten. Mit diesem Auf und Ab findet Ihre bildungspolitische Debatte statt. Das ist Fakt und
darüber haben wir zu reden.

Frau Schavan, eines nehme ich Ihnen wirklich übel. Ich
nehme Ihnen nicht übel, dass Sie jetzt versuchen, ein bisschen Kompetenz darzustellen. Das ist Ihr Job. Ich hätte
Sie anstelle von Herrn Stoiber nicht berufen; darüber haben wir schon diskutiert. Aber dass Sie nicht die Wahrheit
sagen, nehme ich Ihnen übel. Sie haben hier im Bundestag beispielsweise behauptet, die SPD-regierten Länder
hätten PISA verhindern wollen. Wir haben noch einmal
nachgeschaut, Frau Schavan. Es stimmt nicht. Es war
Rheinland-Pfalz. Herr Zöllner hat den Antrag gestellt. Ich
finde, Sie sollten jetzt auch die Größe besitzen, sich für
diese Falschaussage hier im Deutschen Bundestag zu entschuldigen.

Nun ist ja bekannt, dass Wahlkampfzeiten die Zeiten
von Vereinfachung sind. Ich finde das bedauerlich, weil
für mich als Demokrat Wahlkampf nichts ist, Frau
Böttcher, was in irgendeiner Form negativ wäre, sondern
weil Wahlkampf die Chance bietet, tatsächlich über Konzepte zu reden und um die besseren Lösungen zu ringen.
Also machen Sie es nicht in dieser Form. Was Sie machen,
ist Wahlkampfgetöse. Das werfe ich Ihnen vor.

Es war doch kein Zufall, dass Sie entgegen den Absprachen an einem Sonntagmorgen um 3 Uhr die PISAErgebnisse veröffentlicht und in Ihrem Sinne interpretiert
haben, weil Sie genau wussten, dass Ihre Interpretationshoheit weg ist, wenn Sie nicht rechtzeitig früh entgegen
den Absprachen auf den Markt gehen

Jetzt reden wir mal über das, was Sie hier erzählen. Sie
erzählen, Bayern und Baden-Württemberg seien Spitze.
Ich will doch überhaupt nicht leugnen, dass es an der einen oder anderen Stelle auch hier erfreuliche Lichtblicke
gibt. Ich selbst bin in Baden-Württemberg zur Schule gegangen. Das erfreuliche Ergebnis sehen Sie vor sich.

Aber Ihr Land, Frau Schavan, ist eben an keiner Stelle
Spitze. Das ist Ihr Problem. In der Lesekompetenz bei den
Gymnasien liegen Sie hinter Bayern, in der Mathematik
liegen Sie hinter Schleswig-Holstein und hinter Mecklenburg-Vorpommern. Ich halte es für eine Sauerei, wie Sie
über andere Länder herziehen. Baden-Württemberg liegt
in der Mathematik im Vergleich hinter Mecklenburg-Vorpommern. Was Sie hier tun, ist unanständig gegenüber anderen Bundesländern.

In den Naturwissenschaften, Frau Schavan, liegen Ihre
Schülerinnen und Schüler in den Gymnasien hinter
Schleswig-Holstein. Ich sage Ihnen: Wenn Ihre Mathematikreform kommt, die Einheitsprimitivmathematik, die
Sie in Baden-Württemberg einführen wollen, wird sich
dieser Abstand noch weiter vergrößern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
es ist sinnvoll, dass wir ein bisschen stärker differenzieren, was in der Studie steht. Es geht um ein ganzes Bündel von Ursachen. Die Studie legt - das sagen die Autoren
der Studie - eben nicht dar - lieber Herr Rachel, das sage
ich, weil Sie es vorher gerade wieder im Fernsehen behauptet haben -, dass die Ursachen in der jeweiligen Landespolitik liegen, sondern dass sie vor allem in strukturellen Unterschieden der Bundesländer zu sehen sind. Wir
sollten darauf achten, dass diese strukturellen Unterschiede in den Bundesländern nicht zulasten der Kinder
und Jugendlichen gehen. Genau deshalb hat der Bund gesagt: Es ist eine nationale Aufgabe, an diesem Punkt etwas zu ändern, und deshalb will der Bund auch hierfür
Verantwortung übernehmen.

Darüber sollten wir miteinander reden.

Wir haben die Bildungsberichterstattung angeregt.
Herr Westerwelle, der zu dem Thema immer Sonntagsinterviews gibt, ist schon wieder weg. Keine bildungspolitische Debatte mit Westerwelle. Wo ist er denn?

- Ich bleibe bei der Wahrheit. Ich sehe ihn schon wieder
nicht. In der „Welt am Sonntag“ hat er Bildungsberichterstattung gefordert. Frau Flach, ich habe Sie vorher gefragt. Sie haben sich bei unserer Forderung nach Bildungsberichterstattung ja wenigstens der Stimme enthalten. Das
ist okay, das würdigen wir auch. Aber stellen Sie bitte
nicht solche Forderungen, sondern machen Sie es gemeinsam mit uns.

Ich kann Ihnen nur sagen: Was Sie hier im Zusammenhang
mit PISA tun, ist provinziell, das verstellt und verhindert
den Blick auf tatsächliche Ursachen und Zusammenhänge.

Frau Schavan, an Ihre Adresse gerichtet möchte ich
Peter Ustinov zitieren. Er hat wörtlich gesagt:

Bildung ist wichtig, vor allem wenn es gilt, Vorurteile abzubauen.
Wenn man schon ein Gefangener seines eigenen Geistes ist, kann man wenigstens dafür sorgen, dass die
Zelle anständig möbliert ist.

Möblieren Sie anständig in Baden-Württemberg! Dann
halten wir weiterhin Ihre interessanten bildungspolitischen Debatten aus.

 Ich danke Ihnen.

Wir müssen etwas tun.

Wir müssen in der Tat die Attraktivität unserer Hochschulen für ausländische Studierende und Lehrende verbessern. Hören Sie auf - das ist wirklich eine ernsthafte Bitte
an Sie -,

das, was Sie selbst als richtig erkennen, durch stoibersche
und kochsche Winkelzüge zu ersetzen! Das nimmt
Ihnen im Land niemand ab. Im Grunde schadet es dem
Standort Deutschland in unglaublicher Weise. Sie haben
die Chance, im Bund und in den Ländern, in denen Sie zusammen mit der FDP noch regieren, Ihren eigenen Antrag
ernst zu nehmen. Sie können im Bundesrat dem, was Sie
hier fordern, zustimmen. Dazu fordere ich Sie auf.

Ansonsten kann ich nur sagen: Vielen Dank für die
Steilvorlage durch Ihre Große Anfrage. Es ist wirklich gelungen, Ihre Versäumnisse aufzuzeigen und unsere Erfolge darzulegen.

Verabschieden Sie sich von Ihrer nicht mehr in die Zeit
passenden Politik! Stimmen Sie dem, was wir auf den
Weg gebracht haben, zu, um hier Ihren Beitrag zu leisten!

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich will gleich
mit einer Bemerkung zum Kollegen Mayer beginnen, der
vorhin, als es darum ging, dass mehr IT-Experten im
Lande beschäftigt werden sollen, den goldigen Zwischenruf gemacht hat, dass es auch vorher schon möglich
gewesen sei. Lieber Kollege Mayer, sobald ein IT-Experte
in Deutschland sein Informatikstudium abgeschlossen
hatte, ist er aus unserem Land rausgeflogen. Am nächsten
Tag musste er Deutschland verlassen, weil er hier nur Gast
war. Das haben Sie uns hinterlassen. Erzählen Sie hier
also bitte nicht einen solchen Unsinn!

Gelegentlich bin ich zwar dankbar dafür, dass die Opposition Anträge stellt. Aber sie sollten schon ein wenig
mit der Realität in diesem Lande zu tun haben. Lieber
Herr Kollege Hauser, ich weiß nicht, ob Sie den vorgelegten Antrag als Ihr politisches Testament verstehen und
ob es Ihre letzte Rede war; denn eigentlich müsste einen
dieser Antrag ob der Gehaltlosigkeit ratlos machen

oder verzweifeln lassen. Sie nehmen Ihren eigenen Antrag
nicht ernst. Ich will auf diesen einmal eingehen.

Sie sagen heute, wir müssten uns um die Behebung des
Fachkräftemangels im IT-Bereich kümmern. Ich kann
Ihnen nur sagen: Prima, das hätten Sie eventuell vor zwei
Jahren sagen können, als Sie nach der Cebit-Äußerung des
Kanzlers Ihre unsägliche Kampagne „Kinder statt Inder“
gestartet haben. Sie wissen ganz genau, dass das auf der
Cebit auf den Weg Gebrachte im Grunde genommen die

Grundlage dessen ist, was wir heute miteinander diskutieren können. Hier sind Sie zu spät gekommen.

Jetzt müssen Sie sich einig werden, was Sie wollen. Sie
sagen uns, dass mit der Greencard - ich zitiere aus Ihrem
Antrag - eine wirkliche Lösung des Problems nicht erreicht werde. Umgekehrt sagte gestern Ihr Kanzlerkandidat - nach langem Würgen gefunden -, dass im Falle eines Wahlsieges bei der Bundestagswahl am Greencard-Konzept festgehalten werden solle. Ich weiß gar
nicht, warum Sie die Wahl gewinnen wollen. Mal ganz davon abgesehen, dass man bei Ihnen keinen eigenständigen
Punkt erkennen kann. Wenn Sie die Wahl gewinnen wollen, um das fortzusetzen, was diese Bundesregierung auf
den Weg gebracht hat, ist ein Wahlsieg Ihrerseits völlig
überflüssig. Dies ist er im Übrigen aber ohnehin.

- Sie müssen die Realitäten mal ein bisschen zur Kenntnis nehmen!

Nun stellen Sie eine Vielzahl von wunderbaren Forderungen bezüglich der studentischen und wissenschaftlichen Kräfte in Deutschland auf. Was tun Sie aber? Frau
Kollegin Flach, genau die Punkte, die Sie in Ihrem eigenen Antrag fordern, wollen die Union und - wenn ich
Herrn Westerwelle richtig verstehe - auch Herr Westerwelle aus rein parteipolitischen und taktischen Gründen
vor der Bundestagswahl im Bundesrat scheitern lassen.
Das ist etwas, was nicht zusammenpasst.

Man kann natürlich fragen, woran es liegt. Ich sage es
Ihnen: Wir führen im Moment eine Kampagne durch und
Sie geraten unter Druck. Wir haben die Hochschulen und
die deutschen Wissenschaftseinrichtungen darauf aufmerksam gemacht, dass Sie die dringend notwendige
Internationalisierung im deutschen Wissenschaftsbereich und in der deutschen Hochschullandschaft verhindern wollen, weil Sie einige rechtsradikale bayerische
Stammtische mobilisieren wollen und sich nicht für die
Zukunftsprobleme in diesem Land interessieren. Das ist
Folge dessen, was Sie tun.

Jetzt hätte ich mich beinahe aufgeregt; aber so ist es
eben.

Ich komme nun auf das zurück, was wir geleistet haben. Sie verkürzen das immer ein wenig auf die Greencard-Debatte. Es gibt noch einige andere Dinge; WolfMichael Catenhusen hat darauf hingewiesen. Zu Ihrer
Zeit waren 15 Prozent der Schulen am Netz, bei uns sind
es heute alle allgemein bildenden Schulen.

- Fragen Sie doch einmal, was das mit der Bundesregierung zu tun hat und wer die Initiative D21 gemeinsam mit
der Regierung und der Wirtschaft auf den Weg gebracht
hat. Das sollten Sie einmal nachschauen.

Kollege Mayer sagte, dass Bayern ein Vorbild sei. Wie
sah es denn an den bayerischen Berufsschulen aus, bevor
die Bundesregierung das Zukunftsinvestitionsprogramm
für Berufsschulen auf den Weg gebracht hat?

Es gab doch ganze Landkreise, in denen keine IT-Fachklassen eingerichtet werden konnten, weil die armen
Menschen keine Computer hatten.

So war der Sachverhalt. Dann haben wir mit 125 Millionen Euro - das sind 250 Millionen DM - dafür gesorgt,
dass auch in Bayern an den Berufsschulen IT-Fachklassen
eingerichtet werden konnten.

- Sie können hier noch so toben; das ist die Wahrheit über
den Freistaat Bayern.

Herr Kollege Repnik, in Baden-Württemberg war es
im Übrigen ähnlich. Das Land hat groß getönt, dass es die
Mittel, die der Bund gibt, verdoppeln wolle. Keinen Pfennig hat der Ministerpräsident, der vor der Wahl verkündet
hat, dafür sorgen zu wollen, dass alle Schüler kostenlos an
die Computer können, zur Verfügung gestellt.

- Herr Repnik, toben Sie nicht rum, stellen Sie eine Zwischenfrage! Es ist Ihnen unbequem, dass Sie mit der
Wahrheit, die aber nicht Ihre Wahrheit ist, konfrontiert
werden.

Kommen wir zurück zum Zuwanderungsgesetz und
zur Verbesserung der Situation ausländischer Studierender, die wir in Deutschland haben wollen. Wir werden entsprechende Maßnahmen ergreifen. Was fordern Sie? Sie
fordern die Bundesregierung auf, die Aufenthaltserlaubnis ausländischer Studierender nach erfolgreichem Abschluss in Deutschland gegebenenfalls bis zu einem halben Jahr für die Suche nach einem angemessenen
Arbeitsplatz zu verlängern. Dem kann ich nur zustimmen.
Das ist prima. Wir stellen uns übrigens ein Jahr und nicht
nur ein halbes Jahr vor. Genau das, was im Zuwanderungsgesetz steht, ist Ihre Forderung im heutigen Antrag.
Stimmen Sie dem zu, was wir auf den Weg gebracht haben! Hören Sie auf, die Stammtische zu mobilisieren!

Ein weiterer Punkt: Sie fordern die Bundesregierung
auf, gemeinsam mit der Exportwirtschaft im Ausland um
hoch qualifizierte Kräfte zu werben. Auch dies ist einer
der Schwerpunkte des modernen Zuwanderungsgesetzes.
Aber was ist heute passiert? Heute Morgen war Herr
Koch hier und hat uns mit seinen Ausführungen die Zeit
gestohlen. Herr Koch ist es, der im Moment Unterschriften gegen das sammeln will, was Sie in Ihrem Antrag selbst fordern. Da das Wort „Heuchelei“ von der
Frau Präsidentin wahrscheinlich gerügt würde, möchte
ich von einer heuchlerischen Politik sprechen, die Sie
hier betreiben.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte der guten Ordnung
halber auf Folgendes aufmerksam machen: Die Tatsache,
dass wir hier nicht elektronisch abstimmen können, geht
auf einen damaligen Mehrheitsbeschluss von CDU/CSU
und FDP zurück.

Ich sage das nur, damit es hier keine Missverständnisse
gibt. Wir hatten damals keine Mehrheit in diesem Hause.
Hier sind noch nicht einmal entsprechende Kanäle gelegt
worden. Heute würde das Legen dieser Kanäle sehr viel
Geld kosten. Das ist eigentlich schade.

Liebe Kollegin Bonitz, Sie wissen, Sie schätze ich auch
sehr - nachdem wir uns heute hier alle schätzen, Kollegin
Marquardt, Kollegin Bettin. Ich glaube, bei diesem Thema haben wir zum Teil wirklich Berührungspunkte über
Fraktionen hinweg; das sollte man schon sagen. Weil ich
glaube, dass wir heute schon an einer Stelle sind, wo wir
möglicherweise auch über die Zukunft von Parlament und
Parlamentarismus reden, Kollegin Bonitz, will ich für die
Chronisten, die später einmal gucken, wie das anno 2002
war, festhalten, dass ich es war - das sei in aller Bescheidenheit angemerkt -, der das Thema Onlinewahl in der
letzten Legislaturperiode in den Abschlussbericht der
Enquete-Kommission hineingeschrieben hat.

Damals haben wir heftige Diskussion mit Ihrer Seite darüber geführt. Dies nur zur historischen Redlichkeit. Aber
wenn wir uns heute weitgehend einig sind, ist das doch
ganz prima.

Ich gebe Ihnen, Kollegin Marquardt, und allen anderen
völlig Recht, die hier gesagt haben, bevor wir über elektronisches Wählen reden, müssen wir natürlich zunächst
einmal darüber reden, dass die Netze sicher sein müssen
und dass der Staat nichts tun darf, um Netze unsicher zu
machen. Wir müssen über die Möglichkeit von Anonymisierungs- und Pseudonymisierungsverfahren reden.

Das sage ich jetzt auch als Forschungspolitiker. Das
Thema ist außerordentlich spannend und könnte einen
großen Schub für die IT-Industrie und für die Softwareindustrie in Deutschland auslösen. Das ist überhaupt
keine Frage.

Ich kann Ihrem Antrag, Kollegin Bonitz, heute nicht
zustimmen, weil ich die Reduzierung auf das Thema Onlinewahlen für problematisch halte, so interessant es ist.
Gerade unter diesem Gesichtspunkt haben wir es damals
übrigens in den Abschlussbericht der Enquete-Kommission hineingeschrieben.Wir haben gesagt: Sichere Wahlen
im Internet würden voraussetzen, dass wir ein sicheres Internet haben. Ein sicheres Internet wäre übrigens auch Voraussetzung für viele weitere tolle positive Entwicklungen in Geschäftsprozessen. Da haben wir uns einen Schub
erhofft. Man stelle sich vor, bis in die letzte Kommune
und in das letzte Wahlamt hinein würde über die Frage
diskutiert: Wie können wir verhindern, dass die SPD der
CDU/CSU 1 Million Stimmen abnimmt? Das werden wir
schon wegen Ihres Kanzlerkandidaten tun; das ist keine
Frage. Aber es sollte ja nicht elektronisch manipulierbar
sein - natürlich auch nicht anders herum, das will ich Ihnen natürlich zugestehen.

Wenn wir über diese Dinge reden, reden wir über mehr.
Selbstverständlich ist elektronisches Wählen spannend.
In geschlossenen Netzen könnten wir es heute schon tun.
Deswegen schlagen wir vor, elektronische Wahlen beispielsweise bei Wahlen nach dem Betriebsverfassungsgesetz und bei den Wahlen zu den Sozialversicherungsträgern zu ermöglichen. Niemand würde uns daran
hindern, das in diesen Bereichen auszuprobieren. Ich
warne aber davor - das tun auch alle Informatiker -, bei
der höchsten Wahl, die wir in diesem Lande haben, bei der
Bundestagswahl mit elektronischen Wahlen zu beginnen.
Kollegin Bonitz, Sie sollten es deshalb auch nicht zum Gegenstand von Angriffen auf die Bundesregierung machen.

Wir sollten in geschlossenen Netzen Erfahrungen sammeln, zum Beispiel in Betrieben, bei Studentenparlamenten, bei der Testwahl für Schülerinnen und Schüler, und
uns langsam vortasten. Gerade bei der Frage der ITSicherheit ist ein Zeitraum von zehn Jahren nicht zu lang.
Darüber habe ich auch mit den führenden IT-Experten in
unserem Lande gesprochen, die vor einem Schnellschuss
gewarnt haben. Diese Warnungen sollten wir beachten.

Wir reden über mehr als über elektronisches Wählen
per Mausklick. Ihr Antrag greift einfach zu kurz; der Kollege Friese hat schon darauf hingewiesen. Bertolt Brecht
sprach in seiner Rundfunktheorie einmal von der großartigen Möglichkeit, dass es auch für politische Kommunikation ganz andere Chancen gäbe, wenn man einen
Kommunikationsapparat hätte, der nicht nur empfängt,
sondern es einem auch ermöglicht, selbst zu senden. Das
war in den 30er-Jahren eine tolle Vision.

Aus diesem Grunde wollen wir eben nicht nur darüber
reden, die Leute alle vier Jahre einen Mausklick machen
zu lassen, sondern wir wollen darüber reden, ob das mehr





Partizipation in vielen Bereichen mit sich bringen kann.
Sie haben Angst vor dem Volk, weil Sie sich gegen Volksabstimmungen wenden.

Das zentrale demokratietheoretische Problem auf der
konservativen Seite des Hauses ist, dass Sie Angst vor
dem Volk haben, weil Sie befürchten, es würde Ihnen
möglicherweise an ein paar Punkten nicht mehr folgen.

Da werden Sie über Ihren Schatten springen müssen und
Sie werden das auch tun.

Jede Demokratie lebt von aktiver Teilnahme. Die
Chance der neuen Medien ist selbstverständlich nicht,
dass sie automatisch zu mehr Demokratie führen. Aber
wenn wir ein Mehr an Demokratie wollen, dann geben uns
das Internet und die neuen technischen Möglichkeiten
eine herausragende Chance, Bürgerinnen und Bürger
auch an den Prozessen hier im Parlament stärker zu beteiligen. Das wollen mit unserem E-Demokratie-Projekt
ausprobieren. Das ist ein ganz schwieriger Prozess bis hin
zu den Fragen, welche Software eingesetzt wird und wie
sicher kommuniziert werden kann. Das sind alles keine
profanen Probleme. Wir müssen dazu stehen, dass wir
eine solche Beteiligung von außen tatsächlich haben
wollen.

Es gibt drei positive Möglichkeiten: Wir müssen den
Menschen vereinfachte nutzerorientierte Zugänge zu relevanten Informationen geben. Wir müssen komplizierte
politische Verfahren bürgernah nachvollziehbar darstellen. Wir haben die Chance, in einen dauernden direkten
Dialog mit Bürgerinnen und Bürgern zu treten. Das ist die
Zielsetzung, die wir mit all dem verbinden.

Auch dieses Parlament hat gute Chancen, hierzu in den
nächsten Jahren Beiträge zu leisten. Mit aller Deutlichkeit
sage ich mit Blick auf die Regierungsbank: Selbstverständlich kann ich mir vorstellen, dass wir die Möglichkeiten auch nutzen werden, um Regierungshandeln
- dabei ist es egal, wer gerade regiert; wir werden noch
lange regieren - für uns als Parlamentarier transparenter
zu machen, sodass wir früher in Erfahrung bringen können, was die Ministerien machen. Hier bietet sich eine
hervorragende Chance, zusätzlichen Sachverstand für das
Parlament zu mobilisieren.

Die Akzeptanz und die Legitimation politischer und
parlamentarischer Prozesse können wir, Herr Präsident
- Sie erinnern mich ja schon an die Zeit -, mithilfe der
Technik, wenn wir es wollen, erhöhen. Die Technik richtet es nicht von alleine. Ein Mehr an Demokratie können
wir aber, wenn wir es denn wollen, mithilfe der Technik
realisieren.

Ich würde mich freuen, wenn Sie alle unserem Antrag
zustimmen. Die FDP hat ja bereits ein positives Beispiel
gegeben, indem Herr Schmidt-Jortzig ein zustimmendes
Votum signalisierte. Vielen Dank dafür. Vielleicht springen auch die anderen über ihren Schatten. Springen Sie
nicht zu kurz! Haben Sie Mut! Stimmen Sie dem Antrag
von Rot-Grün zu!

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir haben gelernt: Kirch ist
ein erfolgreiches Unternehmen und Rot-Grün ist schuld.

Es ist schon etwas platt, Herr Mayer und Herr Wiesheu,
was Sie an Ausführungen gemacht haben.

Ich möchte zitieren, und zwar nicht aus einer sozialdemokratischen Zeitung, sondern aus der „Financial Times
Deutschland“, an der wir noch nicht einmal beteiligt sind.
Sie hat ihre Berichterstattung zum Thema Kirch-Insolvenz mit den Worten „Bayerns verfehlte Politik“ überschrieben.

Ich glaube, dieses Zitat aus der „Financial Times Deutschland“ beschreibt die Verhältnisse in passender Weise.

Der Fall Kirch ist - davon brauchen Sie nicht abzulenken; das können Sie auch nicht - eine Pleite für die
stoibersche Medienpolitik, nicht nur was den Medienstandort München angeht, sondern auch für die Medienpolitik als solche. Darauf möchte ich näher eingehen.

Es hat mich sehr befremdet - das möchte ich an dieser
Stelle einmal sagen -, dass der bayerische Wirtschaftsminister kaum Worte für die Beschäftigten fand, für die kleinen Produktionsfirmen, übrigens nicht nur in Bayern. Ich
hätte erwartet, dass der bayerische Wirtschaftsminister
dieses Thema anspricht, statt sich in NRW und in Gegenden zu verlieren, in denen er sich regional gar nicht auskennt.

Nein, Sie hätten hier Ihre Verantwortung für den Medienstandort München offen legen müssen. Zu dieser Verantwortung hätten Sie sich bekennen müssen. Sie haben hier
in zwei Beiträgen nichts dazu beigetragen, sondern Nebelkerzen geworfen. Damit werden Sie nicht durchkommen.

Das Engagement der Bayerischen Landesbank ist das
Problem, über das wir uns unterhalten müssen - nicht die
intelligente Standortpolitik in Nordrhein-Westfalen. Trotz
warnender Stimmen war das Engagement der Bayerischen Landesbank in unverantwortlicher, in mangelhafter
Weise abgesichert, und das unter Ihrer Verantwortung.
Das steht schon heute - selbst wenn die Staatssekretärin,
wie sie uns gesagt hat, noch nicht so deutlich werden
konnte - auch unter rechtlichen Gesichtspunkten ganz offensichtlich fest.

Die Gründe für dieses Verhalten liegen auf der Hand.
Es ging darum, einen konservativen Multimediakonzern
zu installieren, auf den man unmittelbaren Einfluss hat
und mit dem man in Spenden verflochten war. Es ist kein
Zufall, dass Gelder in Höhe von 800 000 DM an Herrn
Kohl geflossen sind. Übrigens: Bei der „WAZ“, von der
Sie so viel reden, waren es auch 800 000 DM, die an Herrn
Kohl gegangen sind. Es ist hochinteressant, an was wir alles schuld sind. Meine sehr verehrten Damen und Herren,
machen Sie sich also bitte nicht lächerlich!

Ich will mich in dieser Aktuellen Stunde aber nicht nur
mit diesem Totalausfall bayerischer Medienpolitik und
deren Konkurs beschäftigen. Herr Staatsminister NidaRümelin hat - ich weiß nicht, warum Sie das kritisiert haben, Herr Kollege Lammert - das Thema Medien und Medienpolitik ernsthaft angesprochen. Ich stimme Ihnen zu,
dass wir hier sehr wohl Konsequenzen ziehen müssen. Zu
der Frage, ob Bayern die richtigen Konsequenzen zieht,
kommen wir gleich noch.

Herr Kollege Otto, Sie haben hier zu Recht den privaten Rundfunk angesprochen. Nur, die privaten Rundfunkanbieter hatten vor Malone Angst, weil sie fürchteten, unter die Räder zu kommen. Die Zusammenhänge, die Sie
geschildert haben, waren nicht sehr nachvollziehbar.

Es ist immer wieder die Rede von den Beteiligungen
der SPD an Medienkonzernen. Früher durften wir noch
nicht einmal drucken - das war die historische Situation -,
weil die Konservativen, die Reaktionären und die Braunen
in diesem Lande den Druckereien verboten hatten, für die
SPD zu drucken. Daher haben wir uns Druckereien beschaffen müssen, die wir zum Teil noch heute haben.

Diese Unternehmen sind wirtschaftlich erfolgreich und
deswegen haben Sie Neidgefühle. Das tut mir sehr Leid.
Am Beispiel des Bayerischen Rundfunks - da geht es
nicht um Kapitalbeteiligungen - erkennt man, dass die
Gewaltenteilung zwischen Politik und Medien anders als
bei uns eben nicht funktioniert. Das zeigt auch der Fall
Kirch. Die Maschinerie unter Bundeskanzler Kohl hat
ihren Einfluss so wahrgenommen, dass jede Stelle eines
Abteilungsleiters und sogar die des Pförtners beim Zweiten Deutschen Fernsehen entsprechend besetzt wurde.

Sie lenken ab. Sie haben ohnehin ein gestörtes Verhältnis, was die Gewaltenteilung in der Politik angeht, siehe
Eingriffe in die bayerische Justiz. Es wäre hochinteressant,
über diese Themen einmal ein bisschen mehr zu reden.

Herr Kollege Otto und Herr Kollege Lammert, wir
müssen über das Wettbewerbsrecht sprechen. Es gibt auf
diesem Gebiet einige Probleme, über die wir diskutieren
müssen. Es geht darum, über das Wettbewerbsrecht die
Meinungsvielfalt im Rundfunk zu sichern. Das ist der
Hintergrund dafür, dass wir über ausländische Beteiligungen diskutieren. Es ist doch ein Schmarren, zu behaupten,
dass sich irgendjemand vor ausländischen Beteiligungen
fürchtet. Die Fragen sind einfach: Funktionieren die Verantwortung und die Abgrenzung, von denen ich gerade
geredet habe? Funktioniert der Ordnungsrahmen? - Es
kann nicht sein - über diesen Punkt diskutieren wir -, dass
durch Medienbeteiligungen die Gewaltenteilung zwischen Politik und Medien außer Kraft gesetzt ist.

Wir haben einen europäischen Auftrag. Was Berlusconi
in Italien im Sinne von wirklicher Macht tut, ist weder für
Europa noch für Italien noch für Deutschland akzeptabel.
Deswegen wollen wir die italienischen Verhältnisse, Frau
Präsidentin, nicht.

Bayern schaut nicht über seinen Gartenzaun hinweg.
Sie, Herr Wiesheu und Herr Huber, sind es, die nicht bereit sind, darüber zu reden, wie eine moderne Kommunikationsordnung aussieht. Sie errichten Ihre Gartenzäune.
Sie wollen die entsprechenden Zuständigkeiten: EU, Bundeskartellamt, Regulierungsbehörden, 15 Landesmedienanstalten, KEK, KEF, Aufsichtsräte noch und noch, in denen man sitzt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich war 1968 15 Jahre alt. Damals
war ich noch nicht in irgendeinem Studentenparlament.
Damals waren wir im Schülerparlament hochaktiv und
haben Schülerarbeit gemacht. Herr Kollege Friedrich,
man sieht an uns allen, dass dabei etwas Ordentliches herausgekommen ist. Wenn junge Menschen diskutieren,
dann kann das nicht schaden.

Was hier vorgetragen worden ist, ist zum Teil schon
putzig. Lieber Kollege Rachel, zunächst möchte ich Ihnen
eine kleine Geschichte erzählen. Ich habe kürzlich einen
fehlgeleiteten Brief bekommen, den ich mir trotzdem
- ich gebe es zu - angeschaut habe. Der Brief war vom
Ring Christlich-Demokratischer Studenten. Der Brief
enthielt die Bitte, dem RCDS Argumente zu liefern, mit
denen er ein Plakat gegen die Bundesregierung gestalten
könne. Dieser Brief ist versehentlich bei der SPD gelandet. Mittlerweile weiß ich: Der RCDS wäre von Ihnen
falsch informiert worden. Also habe ich den Ring Christlich-Demokratischer Studenten über unsere Hochschularbeit aufgeklärt. Ich nehme an, man war von dieser Aufklärung außerordentlich beeindruckt. Kollege Rachel, ich
habe allerdings vergessen, Ihnen eine Kopie dieses
Schreibens zukommen zu lassen; deswegen möchte ich an
dieser Stelle eine kleine Nachhilfestunde geben.

- Sie müssen sich die Bilanz schon in Ruhe anhören.

Nachdem Sie an unserer Bilanz herumgemäkelt haben
- das stört mich generell -, möchte ich Ihnen nun mitteilen, was wir hochschulpolitisch getan haben. Jetzt hören
Sie einmal zu! Wir haben ein neues Dienstrecht auf den
Weg gebracht. Herr Kollege Friedrich, nachdem in den
Jahren Ihrer Regierungszeit der Muff unter den Talaren
herrschte, haben wir uns gesagt: Wir müssen die verkrusteten Strukturen aufbrechen.

Das geschah übrigens mit Zustimmung eines Teils der
Professorenschaft.

Herr Rachel, Sie gehören im Grunde genommen - ich
weiß, es wird in Ihren Reihen sehr differenziert gesehen zur Lobby der Professoren. Dazu zählen nicht viele. Es gab
leider noch zu viele Professoren, die ihre Assistenten, die
jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, bis ins
hohe Alter in Abhängigkeit gehalten haben. Das war ihnen
recht und billig. Sie waren relativ preiswerte Arbeitskräfte.
Wir haben die Juniorprofessur eingeführt und die Hochschuldienstrechtsreform durchgeführt, damit diejenigen,
die in jungen Jahren eine internationale wissenschaftliche
Karriere machen wollen, nicht mehr ins Ausland, in die
USA, gehen müssen. Dies sind wichtige Erfolge der Bundesregierung und der sie tragenden Koalition.

Wir haben das BAföG erhöht. Auch darüber haben wir
schon geredet.

Wir haben mit dem Bildungskredit ein völlig neues Instrumentarium geschaffen. Frau Kollegin Flach, Ihrerseits
hat es damals an Fantasie gefehlt, solche neuen Instrumente zu schaffen. Gähnen Sie nicht! Hören Sie zu! Wir
haben all das getan, was Sie damals nicht getan haben. Ich
wiederhole: Wir haben den Bildungskredit auf den Weg
gebracht.

- Man kann es nur immer wieder formulieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben den Hochschulbau, der unter Ihrer Regierungsverantwortung jahrelang stagniert hat, vorangebracht. Sie standen bei den Ländern in der Kreide; Sie haben das Geld an die Länder nicht
mehr überwiesen, Sie haben den Hochschulbau an die
Wand gefahren. Wir haben die Mittel für den Hochschulbau in diesem Land um 20 Prozent erhöht. Das ist Fakt.

Die Mittel flossen in Großgeräte.

- Ja, wo leben Sie denn? Ich habe eine Uni vor der Haustür, fünf Minuten von meinem Büro entfernt; ich sehe,
was in Karlsruhe gebaut wird. Aus dem Bundesetat werden gerade wieder 60 Millionen für die Nanotechnologie
bereitgestellt.

Schauen Sie sich auch in den Hochschulen in Bayern
an, in welchem Umfang Mittel des Bundes nach Bayern
fließen. Ich weiß, Sie machen damit Öffentlichkeitsarbeit,
aber wir geben das Geld, damit auch in Bayern die Besten
nicht gehen, sondern bleiben.

- Ein paar Leute gibt es, die Sie der Hochschule aufs Auge
drücken wollen, CDU/CSU-Spezis, aber das ist eine spezielle Situation.

Dr. Gerhard Friedrich - Peter Glotz ist ein hervorragender Mann; das ist doch
völlig klar. Ich bin doch nicht so vermessen zu sagen, ich
wäre besser als Peter Glotz.

Aber auch Peter Glotz kann irren; hinsichtlich der Studiengebühren ist das der Fall. Sonst irrt er nicht, aber in dem
Punkt tut er es.

Wir haben das Hochschulmarketing gebündelt. Herr
Kollege Friedrich, Sie waren dabei: Als wir in dieser fantastischen Sitzung über internationales Hochschulmarketing sprachen, kam Herr Rüttgers auf die Idee - Sie kennen seine bedächtige Art; er ist beim Reden immer fast
eingeschlafen -, wir könnten vielleicht eine CD-ROM
machen, um deutsche Hochschulen im Ausland vorzustellen. Das war der Höhepunkt dessen, was Ihnen zum
Thema Hochschulmarketing einfiel.

Wir haben Millionenbeträge in das Hochschulmarketing
gesteckt, damit die Hochschulen eine Chance haben, sich
auch im Ausland zu präsentieren.

 Um bei Karlsruhe zu bleiben: Wir
haben dort im Bereich Informatik einen hervorragenden
Anteil von ausländischen Studierenden, knapp 25 Prozent. Sehr viele davon kommen aus Asien.

Die Entscheidung, ob jemand ein Studium in einem anderen Land aufnimmt, hängt doch nicht davon ab, ob Studiengebühren erhoben werden. Sie hängt von der Qualität
der jeweiligen Hochschule ab. Seit wir dafür gesorgt haben, dass die Hochschulen besser werden, kommen auch
wieder mehr ausländische Studierende.

Heute Morgen haben wir von Herrn Ministerpräsident

Stoiber wieder gehört: Er hat Angst vor Ausländerinnen

und Ausländern auch an den Hochschulen. Wenn Sie aufhören, das Zuwanderungsgesetz in der Form zu blockieren, wie Sie es getan haben, dann ist die Chance, dass wir
Ausländerinnen und Ausländer für ein Studium in
Deutschland gewinnen können, noch viel besser.

Australien ist ein gutes Beispiel. Es ist richtig, dort gibt es
in der Tat eine starke Zunahme von Studierenden aus asiatischen Ländern. Parallel dazu ist - ähnlich wie in Österreich und in anderen Ländern - der Anteil australischer
Studierender aus sozial schwächeren Elternhäusern in den
Universitäten dramatisch zurückgegangen. Auch das ist
eine Folge des australischen Modells. Ich bitte Sie also,
nicht nur die eine Seite zu betrachten, sondern auch die
andere.

Zurück zu unserer Hochschulreform: Die erfolgreiche
Bilanz, die wir in diesem Zusammenhang nach vier Jahren vorzutragen haben, wird durch die heute zur Beratung
vorliegende weitere Novelle abgerundet. Ich weiß gar
nicht, was Sie daran herumkritteln.

Wir haben gesagt, wir machen eines nach dem anderen,
erst die vierte, dann die fünfte und anschließend die sechste Änderung des Hochschulrahmengesetzes; wir werden
die Probleme der Reihe nach angehen, die Sie uns in Form
eines Reformstaus hinterlassen haben.

Nach der Dienstrechtsreform wenden wir uns nun der
Frage der Studiengebühren und der Frage der verfassten
Studierendenschaft zu.

Meine Kolleginnen und Kollegen und insbesondere
Herr Kollege Friedrich, ich weiß nicht, wo Sie während
der Anhörung gewesen sind.

In wirklich beeindruckenden Worten haben uns die Studierenden Fälle geschildert, dass Studierendenvertreter
im Rahmen ganz normaler gesellschaftspolitischer Tätigkeit, die sogar zu ihren Studiengängen gehört hat, von
rechtsradikalen Studierendenorganisationen mit Prozessen wegen Veruntreuung und anderer Delikte überzogen
worden waren. Wir stoppen diesen Unfug und sagen: Es
gibt auch an der Hochschule eine Demokratie und Artikulationsmöglichkeiten.

Aus diesem Grund werden wir bundesweit dafür sorgen,
dass Studierende verantwortungsbewusst in demokratischen Gremien mitwirken. Sie tun es heute übrigens verantwortungsbewusster, als es zu Ihren Zeiten war. 1968
war ja nicht alles ganz in Ordnung, wie man gehört hat;
ich habe es von weitem verfolgt. Dagegen sind die heutigen Studierenden doch wirklich brav. Heute sind ein paar
Flugblättchen geflogen; aber das ist alles, was da gelegentlich geschieht. Wir sollten den heutigen Studierenden
nicht vorwerfen, sie würden das politische Mandat in irgendeiner Form missbrauchen. Wir geben es ihnen auch
nicht, sondern sie haben die Möglichkeit, sich hier ordnungsgemäß zu betätigen.





Ob Sie die Studiengebühren wollen oder nicht wollen, weiß ich nicht. Sie reden viel über Familiengeld, Sie
erzählen den Leuten, was sie alles kriegen. Ich glaube,
heute wäre es notwendig gewesen, klar zu sagen, was Sie
eigentlich wollen.

Wenn Sie ein Familiengeld wollen, was Sie angekündigt
und propagiert haben - ganz abgesehen davon, dass es
nicht finanzierbar ist -, und parallel dazu den Leuten sagen, dass Sie es ihnen über Studiengebühren an den Hochschulen wieder wegnehmen, wenn ihre Kinder studieren,
dann halte ich das für eine familienpolitische Rosstäuscherei. Das müssen Sie sich an der Stelle schon vorwerfen lassen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, in einer Berliner Tageszeitung ist heute von der „liberalen Meinungsdiktatur“ die Rede. Gemeint ist damit
wohl, dass es in unserer Gesellschaft Themen gibt, über
die man geflissentlich schweigt - Themen, die tabuisiert
sind. Damit kommen wir zu dem eigentlichen Problem
der heutigen Debatte. Denn Möllemann und die FDPSpitze bemühen sich, diesen gesellschaftlich geführten
Antisemitismusstreit als mehr oder minder inszenierten
„Tabubruch“ schönzureden. In diesem Zusammenhang
kann auch ich Herrn Möllemann zitieren:

Wir müssen Dinge aussprechen, die von anderen Politikern, aus welchen Gründen auch immer, tabuisiert
werden.

Über diesen Zusammenhang reden wir hier. Herr
Möllemann verbindet seine Äußerung mit der Nahostpolitik. Es ist kein Tabu in unserer Gesellschaft, die israelische Regierung zu kritisieren, Herr Kollege Schmidt, aber
es ist ein Tabu - darum haben Sie sich herumgemogelt,
wie übrigens die anderen Rednerinnen und Redner Ihrer
Fraktion auch -, mit antisemitischen Ressentiments Wahlkampf zu betreiben. Darum geht es in der Debatte, die wir
hier zu führen haben.

Dabei haben Herr Westerwelle und auch Herr Gerhardt zu
meinem großen Bedauern heute ihre Chance vertan.

Ich möchte noch einmal auf Herrn Möllemann zu sprechen kommen. Er sagte - das ist die Ursache der Debatte -,
jüdische Mitbürger seien selbst die Verursacher oder trügen sogar selbst Schuld am Anwachsen des Antisemitismus. Das ist kein Tabubruch und wir sollten an dieser
Stelle Tabubruch auch nicht mit Antisemitismus verwechseln. Dieses Zitat ist Antisemitismus.

Der Kollege Beck hat völlig zu Recht das AggressorZitat gebracht:

Ich würde mich auch wehren ... Und ich würde das
nicht nur im eigenen Land tun, sondern auch im Land
des Aggressors.

Was heißt das denn? Henryk M. Broder hat es sehr gut auf
den Punkt gebracht mit seiner Feststellung, nach diesem
Verständnis handelten deutsche Antisemiten und palästinensische Terroristen immer in Notwehr, egal, wie viele
Unbeteiligte sie mit in den Tod nähmen.

Nein, Widerstandsrecht anzuerkennen kann nicht
heißen, Selbstmordanschläge mit unschuldigen Opfern zu
legitimieren, und Widerstandsrecht darf nicht mit Terror
und Massenmord verwechselt werden. Auch hierzu hätten
Sie heute klare Aussagen treffen können.

Wenn es aber einen Tabubruch gegeben hat, dann, wie
gesagt, nicht den, dass die israelische Regierung oder Herr
Friedman nicht kritisiert werden könnten. Zu sagen, dass
man dies nicht könne, ist falsch. Das Problem liegt darin,
dass behauptet wird, man dürfe die israelische






Regierung oder Herrn Friedman nicht kritisieren, obwohl
man es in dieser Gesellschaft durchaus darf. Aus diesem
Grunde irrt Möllemann und aus diesem Grunde ist sein Verhalten so problematisch. Es scheint Kalkül dahinter zu stehen. Wer nach einigen Wochen der Diskussion nur noch von
einem Missverständnis redet, irrt sicherlich. Es geht in der
Tat um Populismus. Der Populist, so möchte er gesehen
werden, sagt frei heraus, was viele denken, sich aber nicht
zu sagen trauen. Was gesagt ist, bleibt gesagt. Darauf scheint
die Fußsohlenstrategie 18 zu setzen, nach der potenzielle
Rechtsliberale unterstellen, dass er, Möllemann, noch nicht
sagen darf, was er denkt, und ihn eben dafür wählen.
Möllemann kann man an dieser Stelle eigentlich vergessen;
denn Enzensberger hat es auf den Punkt gebracht: „Mittelmaß und Wahn verhalten sich komplementär zueinander.“
Damit ist zu Möllemann als Person eigentlich alles gesagt.

Es geht aber über Herrn Möllemann hinaus. Es geht darum, dass Herr Möllemann nicht nur dem Ansehen seiner
Partei, sondern auch dem unseres Landes geschadet hat.
Ich möchte einmal ein Beispiel bringen: Seit einigen Jahren lade ich israelische und deutsche Jugendliche nach
Berlin ein. Es waren jedes Mal spannende und interessante Begegnungen. Das Bedrückendste bei den letztjährigen Gesprächen war übrigens, dass die Jugendlichen
die Allgegenwärtigkeit ihrer Angst beschrieben haben,
dass sie geschildert haben, dass sie in keine Diskothek
mehr gehen können, dass sie kein normales Leben führen
können. Schon aus diesem Grunde gibt es keine Rechtfertigung für den Terror. Ich frage mich, wie ich diesen
jungen Menschen - in zwei Wochen wird wieder eine
Gruppe in Berlin sein - die Debatte, die wir jetzt führen,
und die Rechtfertigungen, die in dieser Debatte abgegeben werden, erklären soll. Wie soll ich erklären, dass sie
selbst schuld daran sein sollen, dass sie kein normales Leben führen können und dass palästinensische Selbstmordattentäter Unschuldige mit in den Tod reißen?

Salomon Korn hat Recht, wenn er feststellt, dass der
Tabubruch inszeniert sei. Leider muss man das um Folgendes ergänzen: Der Tabubruch ist inszeniert, um den eigentlichen Tabubruch, den Sie, meine Damen und Herren
von der FDP, begangen haben, zu verdecken. Deswegen
bleibt die Frage an Sie, Herr Westerwelle, bestehen - die
Antwort steht noch aus -: Handelt es sich bei diesem Tabubruch tatsächlich um eine persönliche Auseinandersetzung bzw. um Missverständnisse oder handelt es sich um
eine Strategie, die in Ihrer Wahlkampfzentrale - so kann
man es in der „Zeit“ nachlesen - sorgfältig geplant worden ist? Diese Frage haben Sie nicht beantwortet.

Im Gegenteil: In einem Interview, das morgen im „Stern“
erscheint, haben Sie, Herr Westerwelle, gesagt: „Tabuwächter können mir gestohlen bleiben.“

Das heißt, Sie setzen auf die jetzige Debatte noch einen
drauf. Diesmal werden wir Ihnen die entsprechenden Fragen nicht ersparen.

Auch Herr Westerwelle steht übrigens in einer Tradition interessanter Zitate. Er hat im Zusammenhang mit der

Debatte über unsere Geschichte gesagt, die Jugend müsse
vom Zwang befreit werden, mit gebeugtem Gang durch
das Leben zu laufen. Lieber Herr Westerwelle, ich bin als
Angehöriger der Nachkriegsgeneration mein ganzes Leben noch nicht gebeugt durch das Leben gelaufen. Aber
ich habe immer versucht, mich an das zu halten, was Herr
von Weizsäcker in seiner tollen Rede vom 8. Mai 1985 gesagt hat:

Bei uns ist eine neue Generation in die politische
Verantwortung hereingewachsen. Die Jungen

- das gilt übrigens auch für viele alte Menschen sind nicht verantwortlich für das, was damals geschah. Aber sie sind verantwortlich für das, was in
der Geschichte daraus wird.

Vor diesem Hintergrund kann man im Zusammenhang mit
dem, was wir in den letzten Tagen erleben, nur von zentralem Versagen sprechen.

Sie versuchen, die deutsche Politik aus der historischen
Verantwortung herauszureißen und darauf Ihren Wahlkampf zu begründen.

Herr Westerwelle, distanzieren Sie sich von Herrn
Möllemann! Bringen Sie die FDP auf ihre traditionelle Linie zurück! Das, was im Moment geschieht, hat mit einer
liberalen Partei nichts zu tun, in deren Namen Sie noch
heute zu reden glauben.

 Recht herzlichen Dank, Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau
Kollegin Böttcher, das mit dem Sägen wundert mich bei
Herrn Merz nicht.

Herr Gerhardt, ich muss Ihnen ehrlich sagen, Ihre Rede
war die peinlichste bildungspolitische Rede, die ich in den
letzten Jahren gehört habe.

Wenn wir aus den schlechten Ergebnissen der PISA-Studie nichts lernen wollen, dann müssen wir genau den
Konzepten folgen, die Sie hier vorgetragen haben. Alle
Länder, die vor uns liegen, haben erkannt, dass es nicht
darauf ankommt, im frühen Kindesalter zu selektieren
und nach sozialer Herkunft zu unterscheiden,

sondern darauf, alle Kinder gemeinsam zu fördern. Das,
was Sie hier erzählt haben, ist wirklich von vorgestern.

Aus diesem Grund lohnt es sich auch nicht, weiter darauf
einzugehen.

Liebe Frau Schavan, ich habe Ihnen außerordentlich
aufmerksam zugehört.

Gehört habe ich zur Bildungspolitik allerdings nichts
Neues. Eigentlich habe ich gedacht, dass ein Mitglied des
Kompetenzteams eine gewisse Aufbruchstimmung verbreitet, aber da hat sich nichts getan.

- Ich habe gut zugehört.

Heute haben ein Bundeskanzler und eine Bundesbildungsministerin klar zum Ausdruck gebracht, dass Bildung eine nationale Aufgabe ist, wie wir dabei vorankommen wollen und was dabei konkret zu tun ist. Sie,
Frau Schavan, haben nur ein bisschen herumgeeiert. Das
war der Verlauf der heutigen Debatte, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Im Moment diskutieren alle über Fußball. Das ist auch
gut so; ich bin auch Fußballfan. Es wäre aber ganz gut,
wenn wir in diesem Lande über Bildung ebenso intensiv
wie über Mannschaftsaufstellungen diskutierten. Vielleicht könnten wir nach PISA als Ziel formulieren - die
Bundesbildungsministerin hat es getan -, Bildungsweltmeister zu werden. Darüber sollten wir in diesem Lande
debattieren!

Herr Friedrich, Sie erzählten hier etwas über Biomedizin und Biotechnologie. Die Ausgaben für die Genomforschung sind gegenüber 1998 um über 200 Prozent erhöht worden. Bayern profitiert davon in hohem Maße,
womit Sie in Bayern gelegentlich angeben. Das ist aber
vom Bund finanziert.

Frau Flach hat kürzlich beim DIHK - das fand ich
wirklich anständig; Respekt vor Ihnen, Frau Flach - eingeräumt,

dass es ein großer Fehler der alten Bundesregierung war,
in ihrer Zeit bei Bildung und Forschung so zu kürzen, wie
sie es getan hat. Das war einmal eine klare Aussage. Wer
eine solche Aussage trifft und sich für seine Vergangenheit entschuldigen muss, sollte aber nicht so reden, wie
Sie es heute hier getan haben. Das ist völlig unglaubwürdig. Offensichtlich fehlt es Ihnen an jeglicher Selbstkritik.

Nach der Rede auch von Frau Schavan ist deutlich geworden, dass man Demagogen und Ideologen nicht nur
von Schulen fernhalten sollte, sondern auch in der Bildungspolitik nicht akzeptieren sollte. Dafür ist die Bildungspolitik zu schade.

Es ist übrigens auch schade, dass Herr Stoiber heute
keine Zeit findet, an dieser Debatte teilzunehmen. Auch
Herr Westerwelle hat die Zeit dafür nicht gefunden. Wo ist
er eigentlich? Herrn Westerwelle habe ich in diesem
Hause noch nie bei einer bildungspolitischen Debatte gesehen. In Talkshows aber redet er, als verstünde er etwas
davon. Das halte ich nicht für korrekt, meine sehr verehrten Damen und Herren.

So kommt es dann auch zu Uninformiertheiten. In
Ihrem Wahlprogramm fordern Sie 1 Milliarde Euro für
den Hochschulbau. Wer dieses Programm liest, könnte
erschauern. Wenn Sie in den Haushaltsplan blicken, werden Sie feststellen, dass wir diese Milliarde schon hineingeschrieben haben.

Es ist ja gut, wenn Sie in Ihrem Wahlprogramm das fordern, was wir schon machen; dann fordern Sie wenigstens
keinen Unfug. Das ist in diesen Zeiten immerhin etwas.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Lieblingssatz von Frau Schavan lautet: „Alles hat seine Zeit.“

Das bedeutet eben auch, dass Ihre bildungs- und forschungspolitischen Konzepte der Vergangenheit angehören. Das stoibersche Kompetenzteam kann vor diesem Hintergrund allenfalls als Küchenkabinett bezeichnet werden.
Es geht Ihnen um uralte Konzepte mit einem altbackenen
Familien- und Frauenbild. Ich denke hier nur an das so genannte Familiengeld, dessen Ziel eben nicht die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist.

Liebe Frau Schavan, man wirft Ihnen in Baden-Württemberg völlig zu Recht vor, Politik von oben herunter zu
machen, ohne die Beteiligten in Reformprozesse einzubinden. Sie haben manche Absicht, aber gute Absichten
bedeuten noch lange nicht gute Politik. Sie haben Fremdsprachenunterricht an den Grundschulen angesprochen.

Ich glaube, dass Sie damit ein wirklich gutes politisches Ziel
formuliert haben, wie in anderen Ländern auch. Nur haben
Sie bei der Umsetzung dieser Reform weder die Eltern noch
die Lehrer oder die Schüler gefragt. Ich schildere für die
Kolleginnen und Kollegen aus anderen Landstrichen einmal
die Situation: In Württemberg wird jetzt Englisch gelehrt, in
Baden Französisch, aber dieses nicht durchgehend, sondern
an der einen Schule so und an der anderen Schule so. Sie
missachten den Elternwillen in Baden-Württemberg, Frau
Schavan. Das ist das Problem Ihrer Politik.

- Eigentlich müsste jetzt Herr Fischer Beifall klatschen.
Ich lese Ihnen einmal aus einem Leserbrief Ihres Kollegen Fischer an die Lokalpresse vor: „Frau Schavan missachtet den Elternwillen.“ Wenn schon die CDU-Kolleginnen und -Kollegen solche Dinge in der Lokalpresse
schreiben,

kann ich Ihnen, Frau Schavan, nur sagen: Redet miteinander, aber machen Sie mir bitte nicht den Vorwurf, ich
würde hier etwas erzählen, was nicht der Realität entspricht. Ich glaube, wenn der Stoiber-Edi zu uns auf die badischen Dörfer gekommen wäre und von dem Englischund Französisch-Unterricht gewusst hätte, Sie wären nie
und nimmer ins Kompetenzteam gekommen, da bin ich
mir absolut sicher.

Bevor wir uns Ihr Chaos jetzt auch noch auf die Bundesebene holen - das werden die Wählerinnen und Wähler
am 22. September verhindern -, möchte ich noch ein paar
Punkte ansprechen, zunächst die Zuwanderung. Herr
Kollege Friedrich, der uns leider verlassen musste,

hat wirklich tränenreich zu diesem Thema gesprochen.
Sie haben nicht verstanden, um was es geht.

Bei Zuwanderungspolitik und Integrationspolitik geht es
darum, auch die Begabungsreserven der Kinder ausländischer Herkunft für unser Land zu erschließen.

Es geht darum, die Attraktivität und Leistungsfähigkeit
des Wissenschaftsstandorts Deutschland für ausländische
Studierende und junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler weiter zu verbessern. Hierzu werden wir heute
auch Anträge beschließen. Von Ihnen gibt es dazu zwar Lippenbekenntnisse, aber Sie tun das Gegenteil. Sie polemisieren gegen die Internationalisierung in diesem Bereich.
Das ist von großem Schaden für den Standort Deutschland
und auch für den Wissenschaftsstandort Deutschland.

Mit dieser Zündelei kommen wir nicht vorwärts.





Jetzt kritisieren Sie die Tatsache, dass der Bundeskanzler die Verantwortung dafür übernimmt und gesagt
hat: Wenn es schon nicht so klappt, wie wir es uns national vorgestellt haben, investieren wir Geld, beispielsweise
1 Milliarde pro Jahr in die Ganztagsschulen. Das ist doch
ein Wort. Ich denke nicht, dass Hans Eichel, der dort sitzt,
diese Milliarde mit frohem Herzen aus dem Etat geschnitten hat. Aber unsere Finanzpolitiker und Bildungspolitiker haben gemeinsam gesagt: Wir müssen etwas tun.
Und wir tun es.

Was haben Sie denn getan? Sie haben ein Kindergartengesetz verabschiedet, in dem Sie festgelegt haben, wie
die Kindergärten im ganzen Land auszusehen haben, aber
bei der Umsetzung dieses Konzeptes haben Sie die Länder und die Kommunen allein gelassen. So war doch die
Situation in diesem Lande.

Wir reden nicht nur von der Ganztagsschule, so wie Sie

von Kindergärten geredet und dann nichts getan haben;
wir nehmen 1 Milliarde für die Ganztagsschule in die
Hand. Apropos Schröder: Kennen Sie eigentlich

eine einzige Bildungsinitiative von Herrn Kohl in seiner
16-jährigen Amtszeit?

- Wer ist Kohl? Das war mal einer.

Frau Schavan, Sie haben sich im März 2000 für einen
Sachverständigenrat Bildung ausgesprochen. Das ist
nachlesbar.

Das finde ich okay, das fordern auch wir mit unserem heutigen Antrag, dem Sie also zustimmen können. Stimmen
Sie unserem Antrag für eine Bildungsberichterstattung
und für einen Bildungssachverständigenrat zu. Folgen Sie
der Dame aus Ihrem Kompetenzteam. Wenn Sie es nicht
glauben, lesen Sie es nochmals nach.

Kommen wir zurück zu dem, was Frau Schavan angesprochen hat, kommen wir noch einmal zu den Zahlen. In
Bayern gibt es 0,4 Prozent Ganztagsschulen. Bayern bildet das Schlusslicht bundesweit. An 29 Schulen in Bayern
- nicht an 29 Prozent der Schulen, sondern an 29 Schulen,
davon 24 in privater Trägerschaft - wird Ganztagsunterricht angeboten. Zu dem Thema sollten Sie, lieber Kollege
Friedrich, besser überhaupt nichts sagen.

Zu den Berufsschulen: Ich komme aus der Technologieregion Karlsruhe. Wir hatten an den dortigen Berufsschulen keine einzige Fachklasse für die modernen IT-Berufe. Der Bund musste 250 Millionen in die Hand nehmen,
um in Ihrem Land Fachklassen für moderne IT-Ausbildungsberufe einzurichten. Sie sollten sich lieber für all
das, was wir hier tun, bedanken.

Die ZVS wollen Sie abschaffen. Darüber kann man
lange diskutieren. Meinetwegen machen Sie es. Die Länder sind dafür zuständig. Sie ganz allein können über einen Staatsvertrag die Sache mit der ZVS regeln. Sie brauchen nicht hierher zu kommen und eine Rede über die
ZVS zu halten. Dafür sind wir wirklich nicht zuständig.
Also auch hier nur Effekthascherei!

Zu Ihren Modellprojekten in Sachen Lehrerstunden:
Ich empfehle den Journalistinnen und Journalisten in
Baden-Württemberg, sich Ihre Modellprojekte nicht nur
dann anzuschauen, wenn Sie dort sind und irgendetwas
verkünden, sondern auch ein halbes Jahr später noch
nachzusehen, was von diesen Modellprojekten übrig geblieben ist. Ihr Lack, Frau Schavan, wäre ab, noch bevor
Sie überhaupt mit irgendjemandem ein weiteres Gespräch
geführt haben.

Den Mathematikunterricht in Baden-Württemberg
wollen Sie gerade vor die Hunde gehen lassen. Sie schaffen die Leistungskurse ab und reden hier über Leistung.
Einheitsunterricht in Mathematik, egal ob einer gut oder
schlecht ist - das ist die Leistungsbezogenheit des schavanschen Mathematikunterrichts, liebe Kolleginnen und
Kollegen!

Bei der Forschungspolitik lernen Sie gerade; das mache ich Ihnen nicht zum Vorwurf. Dennoch zitiere ich den
baden-württembergischen Technologierat, der gesagt hat,
man müsse im Bereich der Forschung in Baden-Württemberg mehr tun, die Landesregierung solle nicht weiter
bei der Forschung kürzen. Dafür ist nun wirklich nicht
Rot-Grün verantwortlich. Sie machen in Baden-Württemberg das, was Sie bis 1998 auch auf Bundesebene getan
haben: Sie kürzen bei Bildung und Forschung - hier ganz
konkret bei Forschung - und stellen sich hinterher hin und
sagen, Sie hätten die Lösung für die Zeit nach dem
22. September. Nein, Sie haben sie nicht.

- Etwas anderes fällt Ihnen immer nicht ein, Herr Kollege
Rachel. Sie werden nur nicht fertig damit, wenn Ihnen jemand den Spiegel vorhält und Ihnen zeigt, was Sie eigentlich tun. Das ist der Widerspruch, den Sie hier haben.

Sie fordern Leistungsvergleiche über die Bundesländer. Herr Kollege Friedrich und Frau Volquartz, Sie haben
gesagt, Daten für bundesweite Bildungsvergleiche - darum
geht es - sollten nur im Konsens aller Beteiligten erhoben
werden. Das ist ja großartig! Was dabei herauskommt,
wenn Sie Leistungsdaten nur im Konsens aller Beteiligten
erheben wollen, können Sie sich heute schon vorstellen.
Nein, auch das ist es nicht.

Frau Schavan, wenn Sie es geschafft haben, zwischen
Graben und Neudorf den Französischunterricht zu organisieren, und ein paar von Ihren Modellprojektchen zum
Erfolg geführt haben, können Sie wiederkommen und uns





einen interessanten bildungspolitischen Vortrag halten.
Im Moment mussten Sie vielleicht als Rettungsengel einer Bundesbildungspolitik einfliegen, die keinerlei Antworten hat, weil man nur auf Sie geschaut hat. Ich kann
Ihnen nur sagen: Das war ein grober Missgriff, nicht nur
wenn man in Ihr Land schaut, sondern auch nach dem,
was Sie uns heute hier vorgetragen haben. Es war nicht
ganz so peinlich wie die Rede von Herrn Kollegen
Gerhardt, aber es ging an Peinlichkeit schon weit genug.

Aus diesem Grunde sehen wir der bildungspolitischen
Debatte und der Auseinandersetzung im Wahlkampf frohen Herzens entgegen.

Ich bedanke mich.

 Frau Schipanski, ich bedauere
sehr, dass Sie - wie in dieser Woche schon Ihr Ministerpräsident - erneut eine Chance vertan haben, etwas zum
Schulgesetz in Thüringen und zu der Tatsache, dass 19Jährige in diesem Land nach zwölf Schuljahren keinen
Abschluss machen dürfen, zu sagen, obwohl wir Sie darum gebeten haben.

Wir fordern Sie auf, an diesem Punkt endlich zu handeln.
Wir haben auf Bundesebene unsere Hausaufgaben gemacht und zusammen mit den Ländern das Waffen- und
das Jugendschutzrecht geändert. Sie haben in Ihrem Land
noch nicht gehandelt. Tun Sie das jetzt endlich!

Eine zweite Anmerkung: Herr Kollege Friedrich, Ihre
Vorstellungen von Ganztagsschulen sind nicht unsere
Vorstellungen. Die Ganztagsschule ist nicht ein Restangebot für soziale Brennpunkte. Das haben Finnland und
andere Länder bewiesen. Ganztagsschulen haben pädagogische Angebote zu sein, um Schülerinnen und Schüler zu
fördern. Ihr Versuch der Reduktion auf irgendwelche
Randgruppen ist eine Diskriminierung der GanztagsschuDr. Peter Eckardt


len. Das Konzept, das Sie offensichtlich in Bayern verfolgen, lehnen wir mit allem Nachdruck ab. Dafür wird der
Bund auch nicht zur Verfügung stehen.

 
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Ministerin, der Koalitionsvertrag zwischen SPD und Bündnis 90/Die Grünen
ist ein Dokument unseres festen Willens, weiterhin den
Themen Bildung und Forschung die erforderliche Priorität zuzubilligen. Das war auch unsere Absicht 1998. Inzwischen haben wir einiges realisiert. Frau Reiche, davon
sollten Sie nicht ablenken. Ein Mindestmaß an Ehrlichkeit
und Sachkenntnis könnte nicht schaden, wenn man Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion für Bildung und Forschung ist.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode bewiesen,
dass wir konstruktiv streiten und gelegentlich auch lautstark sein können. Ich habe mich, wie Sie wissen, stets um
Harmonie bemüht.

Ich freue mich, dass Sie das in so guter Erinnerung behalten haben. Aber zu dem, was Sie, Frau Reiche, zur Gentechnik und zur Biomedizin gesagt haben, kann ich nur
feststellen: Ich weiß nicht, woher Sie Ihre Zahlen haben.
Wir haben die Mittel für die Förderung dieses Bereichs im
Vergleich zu dem, was Sie uns hinterlassen haben, fast
verdreifacht. Dieser Bereich weist einen noch nie da
gewesenen Zuwachs an Arbeitsplätzen auf. Inzwischen
kommen die Wissenschaftler aus den USA zurück, um in
Deutschland zu forschen. Wie gesagt, ein Mindestmaß an
Ehrlichkeit könnte nicht schaden und wäre Voraussetzung
für die von mir angesprochene Harmonie.

Nichtsdestotrotz haben wir in der letzten Legislaturperiode - das habe ich als besonders spannend empfunden auch zusammengearbeitet, um zu gemeinsamen Konzepten und Kompromissen in der Sache zu kommen. Wir waren sicherlich oft unterschiedlicher Auffassung. Der Streit
über die Stammzellenforschung hat mehr als einmal die
Frage nach der Ethik in der Forschung aufgeworfen. Ich
möchte nur darauf hinweisen, dass wir hier Kompromisse
und Mehrheiten auf höchstem parlamentarischem Niveau
erzielt haben. Ich würde mich freuen, Frau Reiche, wenn

das mit Ihrer Hilfe auch in Zukunft möglich wäre. Der
Grundstein, den Sie heute gelegt haben, war allerdings
nicht sehr erfolgversprechend.

Ich hoffe, dass sich das ändern wird.

Wir müssen selbstverständlich ethische Grundlagen
und Anforderungen für neue Fragen definieren. Wir müssen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verlässliche Arbeitsbedingungen schaffen. Nur, gerade im Bereich der Biomedizin war es doch Frau Dr. Böhmer, die
im letzten Moment bei der schwierigen Suche nach einem
Kompromiss noch ein Ei in das Nest gelegt hat, das die
Kriminalisierung nicht deutscher Biomediziner zur Folge
gehabt hätte. Das war das Ergebnis dessen, was Sie gemacht haben.

Der Koalitionsvertrag enthält demgegenüber konkrete
Vereinbarungen zu den Themenfeldern Bildung und Forschung. Die Bildungspolitik ist im Kontext unserer Bemühungen um die Verbesserung der Kinderfreundlichkeit unseres Landes zu sehen. Frau Reiche, dazu gehören
auch unsere Bemühungen um eine bessere Bildung und
eine bessere Betreuung für alle. Das wollen wir erreichen.
Sie stehen mit Ihrer Partei, wie wir heute gehört haben, für
Studiengebühren, für Auslese und für Bildung nach dem
Geldbeutel. Wir dagegen stehen für Exzellenz, die aus der
Förderung von Breite erwächst. Das ist der Unterschied.

Der Bund wird in den nächsten Jahren den Ländern jedes
Jahr 1,5 Milliarden Euro für den Aufbau von Ganztagsschulen und für die Verbesserung der Betreuungsmöglichkeiten von Kindern avisieren. Aber Sie reden in diesem
Zusammenhang - ich müsste das als Unverschämtheit bezeichnen; aber ich bin heute milde gestimmt - von Suppenküchen. Ich halte es für absolut inakzeptabel, wie Sie
sich verhalten, wenn es um Investitionen in die Zukunft
von Kindern und Jugendlichen geht.

Frau Reiche, wir müssen alles tun, um die Neugier und
die Lust auf Lernen schon bei kleinen Kindern zu fördern.
Neugier ist schließlich eine ganz wesentliche Triebkraft
für Wissenschaft und Forschung. Aus diesem Grunde
müssen wir die frühkindliche Förderung - das muss Konsequenzen bis in die Ausstattung des Hochschulbereichs
und in den Weiterbildungsbereich hinein haben - in verstärktem Maße auf die Agenda setzen; denn hier haben Sie
uns nichts hinterlassen, worauf wir aufbauen könnten.
Auch das muss an dieser Stelle gesagt werden.

Nebenbei bemerkt, wenn die Industrieherren Rogowski
und Hundt - ich möchte das Wort von den Kettenhunden
nicht aufgreifen - mehr Zeit und Überlegungen in Konzepte




für die Weiterbildung ihrer Beschäftigten stecken und weniger Zeit darauf verwenden würden, Deutschland in
Talkshows mies zu machen, dann sähe es in unserem Land
ein bisschen besser aus.

Das gilt auch für Herrn Henkel, dem im Interesse seiner Wissenschaftsgemeinschaft eine etwas ehrlichere Bestandsaufnahme zu wünschen ist. Auch er labt sich nur an
schlechten Nachrichten und tut sonst nichts.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, viel zu viele
Jugendliche haben, nachdem sie unser Bildungssystem
durchlaufen haben, keine Abschlüsse. Das gilt auch für
Baden-Württemberg. In keinem Land gibt es mehr Beschäftigte, die lediglich angelernt und nicht ausgebildet
sind.

Das führt dazu, dass in Baden-Württemberg bereits die
Hälfte aller Arbeitslosen ohne Bildungsabschluss ist, sodass trotz besserer Konjunktur qualifizierte Stellen nicht
besetzt werden können.

- Das ist das Thema Weiterbildung in unserem gemeinsamen Land Baden-Württemberg, Herr Fischer. Auch ich
habe dieses Bildungssystem durchlaufen müssen. Man
geniert sich ja gelegentlich, weil Baden-Württemberg als
einziges Land nichts für die Weiterbildung der Beschäftigten tut und in der Vergangenheit nichts getan hat. Das
ist einfach Fakt und die Folgen spüren wir am Arbeitsmarkt.

- Ja, schlimmer gehts, das haben Ihre heutigen Äußerungen gezeigt. Das ist nun wirklich so.

Kommen wir zum Hochschulbereich. Frau Reiche,
wir haben die Grundlagen dafür gelegt, dass junge Leute
künftig rascher eine wissenschaftliche Karriere machen
können. Wir haben gehört, Sie wollen zurück zur Habilitation. Sie wollen erreichen, dass die Leute wieder mit
Anfang 50 habilitieren. Wir machen das Gegenteil. Wir
sorgen dafür, dass gute junge Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler nicht mehr ins Ausland gehen müssen,
um schnell Karriere zu machen, sondern ihnen gute Rahmenbedingungen geboten werden, sodass sie zurückkommen können. Das haben wir gemacht und Sie werden es
nicht zurückschrauben können.

Ich sitze seit gestern Morgen mit großer Geduld hier im
Plenarsaal und höre Ihnen zu. Dabei stelle ich mir ständig
die Frage: Wie sieht es aus mit Ihren Alternativen? Wir haben Erfolgszahlen vorzuweisen,

bis hin zur BAföG-Novellierung. Ja, das haben Sie doch
selber gerade gesagt.

- Nicht im Bildungsbereich? Die Studienanfängerzahlen,
Frau Flach, sind wieder auf über 30 Prozent gestiegen.
Deutschland gehört neben den USA und England für Studienanfänger aus dem Ausland wieder zu den begehrtesten Ländern. Das alles haben wir gegen Ihren Widerstand geschafft und Sie mosern hier herum.

Der gestrigen Rede der Vorsitzenden Ihrer Fraktion,
Frau Merkel, die jetzt ganz hinten sitzt, habe ich große
Aufmerksamkeit geschenkt und mich danach gefragt, wie
oft sie eigentlich die Wörter Bildung und Forschung erwähnt hat. Es ist blamabel, liebe Frau Reiche, aber Ihre
Fraktionsvorsitzende hat die Wörter Bildung und Forschung nicht ein einziges Mal in den Mund genommen,
weil sie sich nicht dafür interessiert, Sie wie auch die
CDU/CSU sich in 16 Jahren Kohl nicht für Bildung und
Forschung interessiert hat. Das ist der Fakt.

Bei der FDP, liebe Frau Flach, war es übrigens nicht besser. Bei Herrn Westerwelle kam Forschung ein einziges
Mal vor, aber im Zusammenhang mit dem Wort Wirtschaftsforschungsinstitut. Sie sind im Moment ohnehin
mit Flugblatt- und Geldforschung beschäftigt. Lassen wir
das Thema.

Nach den Ergebnissen der OECD, meine sehr verehrten Damen und Herren, kommen ausländische Studierende wieder nach Deutschland. Wissen Sie, woran das
liegt? Das liegt unter anderem daran, dass wir über das
Zuwanderungsgesetz die Situation derer, die zu uns kommen wollen, verbessert haben.

Sie prozessieren noch vor dem BVG gegen unser Gesetz;
das ist unglaublich. Wissen Sie, was wir gemacht haben?
Wir haben bereits zum Herbstsemester die Regelung des
Gesetzes, gegen das Sie noch prozessieren, in Kraft gesetzt. Die ausländischen Studierenden können ihren Lebensunterhalt hier verdienen. Das sind tolle Leistungen.
Sie hinken auch hier hinterher und sind nichts anderes als
Bremser in der Entwicklung. Sie wollen die Leute im
Grunde mit der Vorstellung verängstigen, dass Ausländer,
auch ausländische Studierende, zu uns kommen.

Gestern Abend hat Ihr Kollege Bosbach hier mit seinen
ausländerfeindlichen Tiraden ein Beispiel dafür geliefert,





wie Sie mit dem Thema Ausländer und ausländische Studierende umgehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben
keinerlei Zukunftsperspektiven für Bildung und Forschung aufgezeigt. Sie haben Bildung und Forschung in
Ihren Reden noch nicht einmal erwähnt. Sie haben heute
Abend polemisiert. Das ist schade. Ich wünsche sehr, dass
sich das in dieser Legislaturperiode wieder ändert und Sie
den Weg zurück zur Gemeinsamkeit finden, im Interesse
unserer jungen Menschen hier im Land, im Interesse
Deutschlands. Wir werden Ihnen seitens unserer Fraktion
übrigens vorschlagen, eine Enquete-Kommission einzurichten, die die langfristigen Herausforderungen des Bildungswesens aufgreift. Das wichtige Thema Bildung
muss über PISA hinaus besonders repräsentativ auf der
Tagesordnung dieses Parlaments bleiben.

An dieser Stelle herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit, unseren Neuen hier im Saal alles Gute, auch unserer
stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Nicolette Kressl,
unserem neuen Staatssekretär, dem Kollegen Matschie,
und Frau Kollegin Bettin. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit. Frau Reiche, wenn Sie sich noch ein bisschen
bessern, wird es auch bei uns ganz gut klappen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 
Ich habe schon so oft geredet. Sie regen sich dann immer auf. Heute wollte ich Ihnen das einmal ersparen. Aber
ganz kann ich das nicht tun. Denn ein bisschen Wahrheit
und Klarheit gehört zu dem, was wir vortragen.

Frau Kollegin Reiche, Sie haben den Zustand beklagt.
Es gibt niemand, der mehr bedauert als ich, dass wir in
diesem Jahr auch bei den Forschungseinrichtungen nicht
das tun können, was wir gerne wollen.

Aber nachdem Sie Zahlen vorgetragen haben, will ich Sie
fragen, ob Ihnen auch die folgenden Zahlen bekannt sind:
Die DFG - Deutsche Forschungsgemeinschaft - erhielt
1998 noch 561 Millionen Euro; 2003 werden es 707 Millionen Euro sein.

Die MPG erhielt 1998 noch 401 Millionen Euro; jetzt
werden es 467 Millionen Euro sein. Die FhG erhielt zu Ihrer Zeit 286 Millionen Euro; jetzt sind es - ohne Investitionsmittel, die aus einem anderen Ministeriumsbereich
kommen und allein in meinem Wahlkreis in diesem Jahr
und in den nächsten Jahren 50 Millionen Euro betragen 320 Millionen Euro.

Ich könnte das fortsetzen.

Wie kommen Sie eigentlich dazu, hier von gebrochenen Versprechen zu reden? Sie können doch nicht einmal
Zahlen lesen. Oder haben Sie auch ein PISA-Problem?
Das ist meine Frage.

 
Liebe Frau Kollegin Pieper, Sie haben mit Bezug auf
eine Rede von mir in diesem Hause uns und auch mir
Wählertäuschung vorgeworfen.

Nun will ich nicht fragen, was die Menschen in SachsenAnhalt von den Versprechen der Ministerpräsidentkandidatin Pieper halten. Die Arbeit in Sachsen-Anhalt beginnt,
Frau Pieper geht. Aber dies möchte ich nur am Rande
erwähnen.

Liebe Frau Pieper, Sie und andere haben soeben beklagt,
dass wir in diesem Bereich Kürzungen vornehmen. Diese
kann ich aber nicht erkennen. Ich will Sie einmal mit dem

konfrontieren, was in den von der FDPmitregierten Ländern
ohne sozialdemokratische Beteiligung passiert. BadenWürttemberg: ein Minus von 42,9 Millionen Euro bei Bildung und vor allem bei Wissenschaft und Forschung. Hamburg, wo Sie unanständigerweise mit Herrn Schill eine
Koalition gebildet haben: ein Minus von 11 Millionen Euro.
Bayern - liebe Frau Kollegin Seib, es ist prima, dass ich in
diesem Zusammenhang auch auf Ihre Rede eingehen kann hat den ersten Haushaltsentwurf für diesen Bereich gekürzt
und den zweiten, bereits gekürzten Haushaltsentwurf um
nochmals 34 Millionen Euro gekürzt.

Sagen Sie einmal, mit welcher Chuzpe werfen Sie uns
Kürzungen im Haushalt vor? Das machen Sie doch in
Ihren Ländern. Sie können froh sein, dass wir nicht zusätzlich viel Geld für die großen Forschungseinrichtungen einstellen. Sie hätten nämlich für Ihre 10 Prozent
Kofinanzierung kein Geld. Das sollten Sie den MaxPlanck-Instituten und den anderen Instituten der Ordnung
halber mitteilen, sonst sind Sie nicht sehr redlich. Das
muss man Ihnen leider vorhalten.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir, zusammenfassend einige Aspekte
anzusprechen. Ich begrüße es sehr, dass der gemeinsame
Antrag für ein internationales Verbot des Klonens zustande gekommen ist. Hierzu gab es bereits im letzten Jahr
eine klare rot-grüne Position. Es wäre meines Erachtens
nicht unbedingt notwendig gewesen, dem etwas folgen zu
lassen. Aber nachdem es über Weihnachten eine reichlich
unseriöse Pressekampagne einer, was das Klonen anbelangt, wesentlich unseriöseren Sekte gab, ist die politische
Diskussion über dieses Thema neu aufgeflammt. Das Ergebnis, das uns vorliegt, ist gut, auch wenn sein Zustandekommen auf einer, wie gesagt, weniger seriösen Grundlage beruht.

Allerdings führte und führt dieser Ausgangspunkt bei
einigen Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause - auch
bei solchen aus unserer Fraktion - durchaus zu Unwohlsein. Ich verstehe diese Empfindungen durchaus. Sie resultieren aus der Sorge, dass durch ein striktes Nein seriöse
Forschung zum Wohle der Menschen möglicherweise gefährdet wird.

Ich sage deutlich: Ich teile diese Sorge nicht. Auch die
Deutsche Forschungsgemeinschaft hat klar zum Ausdruck gebracht, dass das therapeutische Klonen aus wissenschaftlicher Sicht kein Thema ist. Frau Flach, wir
brauchen wirklich nicht wissenschaftlicher als die Wissenschaft selbst zu sein. Das ist nicht unsere Aufgabe.

An dieser Stelle können wir auf die Wissenschaft hören.

Aus diesem Grunde spricht auch nichts dagegen,
diese Position, die wir hier gemeinsam haben, in die internationalen Verhandlungen einzubringen. Ich kann
nur nochmals betonen: Dieser Bundesregierung gebührt
das Verdienst, in diesem Bereich als erste international
tätig geworden zu sein. Das ist ein Erfolg deutscher
Außenpolitik. Wir werden diesen Weg weiter beschreiten.

Alle diese Argumente sind seriös genug, um hier keine
Horrorszenarien frankensteinscher Art entwerfen zu müssen. Herr Hüppe, Sie haben immer wieder eine paar frankensteinsche Ansätze gehabt. Ich teile Ihre Kritik, dass in
der Ethikkommission mehr Forscher als Ethiker seien, in
keiner Weise. Wer dies so formuliert, impliziert damit,
dass Forschung als solche nicht ethisch sei und dass die
Forscher nicht ethisch arbeiteten. Dies müssen wir
zurückweisen.

Ich habe großen Respekt vor der Arbeit des Nationalen Ethikrats. Ich weiß überhaupt nicht, wie man dazu
kommen kann, dieses Gremium einer demokratisch gewählten Regierung als undemokratisch zu bezeichnen.
Ich danke Herrn Simitis und den Mitgliedern des Ethikrats ausdrücklich für die Arbeit, die sie in der Vergangenheit geleistet haben.

Auch wenn ich einer derjenigen bin, die gern Schärfe
in die Debatte bringen und in Diskussionen kein Kind von
Traurigkeit sind - ich räume dies durchaus ein; Sie setzen
sich damit ja gelegentlich auch fröhlich auseinander -,
muss ich doch eines sagen, Kollegin Nickels. Ich empfehle, bei Themen wie PID und Behinderte sprachlich etwas abzurüsten. Viel von dem, was Sie hier gesagt haben,
kann ich absolut nicht akzeptieren.

Sie haben davon gesprochen, dass als Nonplusultra die
Ethik des Heilens beschworen wird. Niemand hat hier
eine Ethik des Heilens beschworen. Die Ethik des Heilens
ist aber durchaus ein Wert.

Frau Böhmer, die Interpretation dessen, was in Art. 1 des
Grundgesetzes zum Thema Menschenwürde steht, würde
ich schon ganz gern weiterhin dem Bundesverfassungsgericht überlassen. Es kann hierbei nicht um Positionen von
Personen gehen, die ich persönlich sehr respektiere,

die aber - auch dies sollte klar gesagt werden - in vielen
Punkten mit der Rechtsprechung zu Art. 1 nicht im Einklang stehen.

Mit diesen Fragen und mit den Grenzen des medizinischen Fortschritts wird sich die Enquete-Kommission auseinander zu setzen haben. Sie wird sich viele neue spannende Themen auf die Tagesordnung setzen. Ich war am
Anfang sehr skeptisch, ob es Sinn macht, eine solche Enquete-Kommission wieder einzurichten, möglicherweise
auch zu Themen, die bereits in der letzten Legislaturperiode abgehandelt worden sind. Es sind wichtige neue Fragen, beispielsweise zum Sterben, aufgeworfen worden.
Ich hoffe, dass die Enquete-Kommission diese Fragen aufgreift. Ich hoffe auch sehr, liebe Kolleginnen und Kollegen
- das geht an diejenigen, die Mitglied der Enquete-Kommission sein werden -, dass diese Enquete-Kommission in
der Lage sein wird, jenseits von Vorfestlegungen unvoreingenommen an ihre Aufgaben heranzugehen.

Ich freue mich auf spannende Diskussionen zur Forschungspolitik zwischen Ihnen und mit Ihnen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es herrscht eine
gewisse Unruhe im Saal; ich kann das verstehen: Lieber
Herr Kollege Mayer, Ihr Antrag im Bundesrat war es,
der dazu geführt hat, dass gedeckelt worden ist. Kein
Wunder, dass bei Ihnen immer Verzweiflung herrscht,
nachdem Herr Stoiber geredet hat. Mit den daraus folgenden Widersprüchen müssen Sie fertig werden.

Lieber Kollege Dr. Mayer, beim Thema Ganztagsschulen war es Herr Zehetmair, der beim Forum Bildung
ein Bekenntnis zur Ganztagsschule abgegeben

und darauf verwiesen hat, dass das gute Abschneiden bei
PISA in anderen europäischen Ländern etwas mit Betreuung und Ganztagsschule zu tun hat. Einigen Sie sich
doch wenigstens in der CSU, wenn Sie sich schon nicht
in der Fraktion einigen können!

Angesichts der im Raume stehenden Kriegsgefahr
fällt es schon schwer, in gewohnter Form auf Ihre kleinkarierten Nörgeleien einzugehen. Aber das ist einfach
notwendig.

Richtig ist - und das tut weh -: Wir haben in diesem Jahr
auch im Einzelplan 30 einen Konsolidierungsbeitrag
zum Haushalt zu erbringen. Wir haben es mit einer
schwierigen Gemengelage zu tun. Aber was Sie hier beschreiben, hat mit der Realität relativ wenig zu tun. Vielmehr ist es so, dass Sie im Bundesrat den Subventionsabbau verhindert haben, den Staat mit Ihrer Steuerpolitik
handlungsunfähig machen wollen und gleichzeitig neue
Einnahmeforderungen stellen. Eine andere Antwort haben Sie nicht.

Herr Kollege Hartmann, Ihre beim Hochschulbau
hinterlassenen Schulden führen wir ein bisschen langsamer zurück. Entsprechende Kürzungen haben wir in diesem Haushalt vorgenommen. Aber es ist nicht so, dass
an den Universitäten deswegen ein einziges Projekt zurückgestellt werden müsste. Ich habe die herzliche Bitte:
Korrigieren Sie sich in diesem Punkt!

Es ist keine Frage, dass die Überrollung der
Wissenschaftsorganisationen eine schwierige Situation
darstellt. Vor allem bei der Nachwuchsförderung wäre
dies problematisch gewesen, wenn wir hier nicht gehandelt hätten: Im Gegensatz zu dem, was Herr Merz erzählt
hat, ist es so, dass wir die Mittel für die DFG um 2,5 Prozent bzw. um mehr als 17 Millionen Euro erhöht haben.
Damit wird der Nachwuchs gefördert. Trotz der Überrollung tun wir das, was Sie in der Vergangenheit nicht zustande gebracht haben.

Bei dem, was Sie zur Projektförderung erzählen,
vergießen Sie auch noch Krokodilstränen, sodass man
meinen könnte, es sei wahr. Deswegen müssen wir hier
schon ein bisschen über Zahlen reden, insbesondere zur
Entwicklung zwischen 1994 und 1998: beim MaxPlanck-Institut minus 27 Prozent, bei der FhG minus
42 Prozent, bei der HGF minus 29,9 Prozent. Diese Kürzungen haben Sie zu verantworten. Jetzt die Vergleichszahlen für den Zeitraum von 1998 bis 2002: beim MaxPlanck-Institut plus 52,7 Prozent, bei der FhG plus
129,2 Prozent, bei der HGF plus 48,8 Prozent. Woher
nehmen Sie eigentlich die Chuzpe, unsere „Kürzungen“
zu beklagen? Das ist eine Unverschämtheit! Sie versuchen, die Menschen zu belügen. Etwas anderes können
Sie nicht, aber das können Sie in der Tat relativ gut.

-Ja, die Wahrheit tut weh.

Liebe Frau Reiche, jetzt komme ich auf Sie zu sprechen. Im Jahr 1998 lagen die Ausgaben im Bereich
Biotechnologie bei 86 Millionen Euro, heute bei
109,8 Millionen Euro. Wie kommen Sie eigentlich auf
die Idee, uns auch nur ansatzweise vorwerfen zu können,
dass wir nicht genug für die Biotechnologie täten? Das
ist ja schon eine Form von - - Ich möchte es nicht aussprechen, der Herr Präsident würde mich rügen.

Hören Sie einfach auf, die Menschen zu täuschen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Überrollungen sind selbstverständlich nicht schön. Ich bedauere etwas, dass Frau Flach heute nicht anwesend sein
kann. Sie nämlich hat eingeräumt, dass es ein Fehler
war, in Ihrer Regierungszeit die Kürzungen, die ich beschrieben habe, vorzunehmen. Diese Ehrlichkeit und
Aufrichtigkeit, die Frau Flach wenigstens in diesem
Punkt an den Tag legt, täte auch Ihnen gut. Wenn doch
auch Sie diese nur ein einziges Mal aufbringen würden!
Doch Sie wollen die Menschen beschwindeln. Das ist
das Problem.

Sie haben doch einen CDU-Wirtschaftsrat. Wann
sprechen Sie denn mit den Herren der Wirtschaft einmal
über die Fragen von Ausbildungsplätzen und Forschung? Da erlaubt sich Herr Rogowski, einen Brief an
den Kanzler zu schreiben, in dem er kritisiert, dass die
Aufwüchse im Forschungsbereich nicht ausreichend
seien.

Ich kann dazu nur sagen: Eines unserer Probleme ist der
Rückzug der Großindustrie - wenn auch nicht der gesamten - aus der Forschung.

Das Ziel eines dreiprozentigen Anteils der FuE-Ausgaben am Bruttoinlandsprodukt haben wir deshalb noch
lange nicht erreicht, weil die Industrie ihren Aufgaben
nicht nachkommt. Befassen Sie sich mit Ihrer Klientel,
anstatt nur zu erzählen, dass dies eine staatliche Aufgabe
sei.

Der Bereich Forschung und Technologie ist auch eine
Aufgabe der Wirtschaft; genauso wie es ihre Aufgabe
ist, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen.

Diese Aufgaben können Sie nicht auf uns verlagern. Das
sollten Sie auch Ihrer Klientel, die Sie mit hohen Spenden unterstützt, deutlich machen.

Nun sage ich noch etwas zur gemeinsamen Bildungsplanung. Dies ist ein interessanter Punkt. Demnächst
werden wir Herrn Zehetmair dazu hören.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege

Hinsken, Sie haben im Hinblick auf unseren Antragstext
behauptet, die Zahlen bez üglich der Ausbildungsjahre

2000 und 2001 seien falsch. Ich will aus diesem Grunde
noch einmal ausdrücklich bekr äftigen, dass es - im Gegensatz zu Ihrer Regierungszeit bis 1998 - in den Jahren
2000 und 2001 unter unser er Regierungsverantwortung
in Zusammenarbeit mit der W irtschaft tatsächlich erreicht werden konnte, in diesem Land eine ausreichende
Zahl von Ausbildungsplätzen zur V erfügung zu stellen.
Insofern bitte ich Sie, diese Behauptung zurückzuziehen.
Das zum Ersten.

Zum Zweiten bitte ich Sie einfach, zur Kenntnis zu
nehmen, dass allein aufgrund des JUMP-Programmes
mehr als 60 000 Ausbildungsplätze geschaf fen werden
konnten. Obwohl JUMP ke in Ausbildungsplatzprogramm ist, hat sich diese W irkung ergeben. Aus diesem
Grunde habe ich einfach die Bitte, auch mit Rücksicht
auf die betroffenen Jugendlichen, endlich davon abzusehen, das Programm JUMP in dieser Form zu diskreditieren und mit falschen Zahlen in der Öffentlichkeit falsche
Eindrücke zu erwecken.

 
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Riesenhuber, ich bin zwar nicht in allen
Punkten Ihrer Auffassung. Aber Sie waren noch ein Forschungsminister, der damals bei den Schwarzen um seinen Etat gekämpft hat. Nach Ihnen war dann Dunkelheit.
Es ist gut, dass er immer wieder aus der letzten Reihe
emporsteigt, um seinen Nachfolgern die Peinlichkeit Ihrer heutigen Politik aufzuzeigen. Ich danke ihm eigentlich dafür.

- Jetzt kriegen Sie sich doch wieder ein.

Gestern hatten wir einen parlamentarischen Abend
zum nationalen Genomforschungsnetz. Von Ihnen war
kaum jemand anwesend, zumindest nicht diejenigen, die
heute hier geredet haben. Aber es ist auch kein Wunder,
dass Sie nicht gekommen sind. Dorthin, wo Aufbruchstimmung herrscht und gesagt wird: „Wir sind auf dem
richtigen Weg“, gehen Sie nicht, weil das nicht in Ihr
Konzept passt, weil Sie die Situation in unserem Lande
mies machen. Diese Wahrheit müssen Sie sich sagen lassen.

Frau Flach, es ist einfach die Unwahrheit, wenn Sie
erzählen, wir seien nicht in der Lage, international mitzuhalten. Das ist Ausdruck von Krawallopposition, aber
nicht Ausdruck der Realität in diesem Lande.

Ich zitiere aus dem Bericht:

Die technologische Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft ist ... hoch.

Das ist der erste Satz des Berichts zur technologischen
Leistungsfähigkeit.

Die Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung nehmen zahlenmäßig überdurchschnittlich ... zu ...

Das findet sich auf der ersten Seite des Berichts zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands.

Seite 2: Pro Kopf sind wir in wissenschafts- und forschungsintensiven Dienstleistungen vorn.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, da oben auf
der Tribüne sitzen junge Menschen, für die wir im Moment in allen Forschungseinrichtungen Schülerlabore
einrichten. Ich habe nichts dagegen, wenn Sie versuchen,
die Öffentlichkeit zu täuschen und uns zu beschimpfen;
aber hören Sie doch auf, die Öffentlichkeit und die Wissenschaft in dieser Form zu beschimpfen. Sie haben es
nicht verdient. Sie schmälern deren Leistungen, die sie
in diesem Land erbringen. Mit dieser Form von Krawallopposition fügen Sie Deutschland Schaden zu; das muss
an dieser Stelle gesagt werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Ihre Polemik richtet sich ein Stück weit gegen Sie selbst. Frau
Reiche, Sie haben gesagt: Andere Länder sind dynamischer. Natürlich, auch dies steht im Technologiebericht:
Erfreuliche Kursänderungen der letzten Jahre konnten
die Versäumnisse der Vergangenheit noch nicht voll ausbügeln. - An dieser Stelle ist nicht von den letzten fünf
Jahren die Rede, sondern von Ihrer Regierungszeit, Herr
Riesenhuber, von der Zeit, in der bei Bildung und Forschung gekürzt worden ist und in der Sie diesen Etat als
Steinbruch benutzt haben.

Herr Riesenhuber, ich finde es nett, über Informations- und Kommunikationstechnologie zu reden; Sie
wissen, das ist unser gemeinsames Hobby. Allerdings
gab es zu Ihrer Zeit im Bundestag noch keinen Zugang
zum Internet; im Bundeskanzleramt fanden wir damals
Rohrpost statt Internet vor.

Insofern sollten Sie nicht so tun, als ob Sie an dieser
Stelle die Erfinder der technologischen Bewegung wären.

Allerdings haben wir auch Probleme. Ich bin Ihnen
dankbar, dass einige von Ihnen zumindest an dieser
Stelle einmal auf die realen Punkte hingewiesen haben.
Aus dem Technologiebericht geht deutlich hervor:

Deutschland hat keine andere Chance auf hohe Einkommen bei hohem Beschäftigungsstand, als weiterhin intensiv in Bildung und Wissenschaft, Forschung und Technologie zu investieren.

Das ist der richtige Kernsatz aus dem Bericht: Wir haben
keine andere Chance, als diese Investitionen auch weiterhin vorzunehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, aus diesem
Grund sagen wir auch: Wir sind auf dem richtigen Weg.
Aus diesem Grund kämpfen wir um unseren Haushalt.
Aus diesem Grund hat es uns wehgetan, im Jahr 2003
nicht an die Maßnahmen anknüpfen zu können, die wir
in den vier Jahren zuvor umgesetzt haben. Das ist auch
der Grund, warum der Bundeskanzler am 14. März hier
gesagt hat: In den nächsten Jahren werden wir bei den
Wissenschaftsorganisationen wieder für Aufwuchs sorgen. Dieses Signal brauchen wir.

In diesem Zusammenhang bitte ich Sie, dies zu würdigen und nicht in dieser Form wahrheitswidrig zu konterkarieren, Herr Kollege Mayer. Sie haben behauptet,
die Mittel für die Deutsche Forschungsgemeinschaft
seien gekürzt worden. Entschuldigen Sie bitte, Herr Kollege Mayer: Sie sind älter als 15; PISA-Aufgabenstellungen dürften bei Ihnen nicht mehr zu wesentlichen Problemen führen. Aber Zahlen müsste man lesen können;
man müsste rechnen können. - Sie da hinten von der
CDU/CSU können die „Bild“-Zeitung lesen, aber rechnen können Sie nicht. - Herr Professor Winnacker hat
sich ausdrücklich bei uns dafür bedankt, dass wir trotz
der schwierigen Haushaltslage in diesem Jahr für die
Deutsche Forschungsgemeinschaft einen Aufwuchs verzeichnen.

Im Gegensatz zu Ihrer Regierungszeit haben wir seit
1998 die Mittel um 16 Prozent erhöht und in diesem Jahr
einen Aufwuchs von 2,5 Prozent erzielt. Das ist konkrete
Nachwuchsförderung bei der Deutschen Forschungsgemeinschaft, denn hiervon profitieren insbesondere junge
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler.

In Bezug auf die Zukunft haben wir große Fortschritte erzielt, Herr Kollege Riesenhuber. Die Genomforschung habe ich vorhin angesprochen; darüber hinaus
nenne ich die Stichworte Nanotechnologie, Mikrotechnologie, I-und-K-Technologie, also die optischen und elektronischen Technologien. Alle diese Fakten liegen auf
dem Tisch.

Sie haben Recht: In den letzten Jahren sind besonders
in den F-und-E-intensiven Bereichen Arbeitsplätze entstanden. Ich betone es noch einmal: Diese Arbeitsplatzzuwächse in Deutschland sind in den letzten Jahren entstanden. Es sind zu wenige Arbeitsplätze entstanden;
anderenfalls wäre die Arbeitslosigkeit heute nicht so
hoch. Es steht völlig außer Frage, dass zu wenige Arbeitsplätze entstanden sind; aber der Zuwachs an Arbeitsplätzen entstand ausschließlich in den F-und-E-intensiven Bereichen. Aus diesem Grund hat Franz
Müntefering völlig Recht, wenn er auf den Zusammenhang mit dem Arbeitsmarkt hinweist. Wir als Fraktion
begrüßen daher den Vorschlag unseres Fraktionsvorsitzenden, eine Task-Force einzurichten, außerordentlich.
Das wäre - auch im Rahmen der Agenda 2010 - ein
Weg, der uns dazu berechtigt, zu sagen: Hierdurch werden weitere Verbesserungen, auch auf dem Arbeitsmarkt, geschaffen.

Eines ist klar: Die technologische Leistungsfähigkeit
einer Volkswirtschaft hängt davon ab, inwieweit es ihr
gelingt, Potenziale in Wachstum und Beschäftigung umzusetzen und den innovativen Strukturwandel zu forcieren. Dies gilt auch für die neuen Bundesländer, wo es
- trotz aller Probleme, die es dort gibt - an den Orten
insgesamt weniger Probleme gibt, wo wir es geschafft
haben, für die Ansiedlung von Wissenschaftseinrichtungen, für die Ansiedlung von innovativen Unternehmen
zu sorgen und Cluster in unterschiedlichen Bereichen zu
installieren, beispielsweise in der Region Halle/Leipzig
und anderswo. Darin liegt die Chance für die Zukunft,
die wir nutzen müssen, im Westen wie im Osten.

Meine herzliche Bitte an Sie lautet: Begleiten Sie
diesen Weg! Hören Sie auf, diesen Weg mit Unwahrheiten zu diskreditieren! Begleiten Sie diesen Weg mit
konkreten Vorschlägen! Begleiten Sie diesen Weg im
Interesse unseres Landes und der Zukunft seiner jungen

Generation! Um diese Generation geht es, nicht um Ihre
Krawallopposition. Es geht um die Zukunft unseres
Landes und um die Zukunft der jungen Menschen, die
auf der Besuchertribüne heute in großer Zahl anwesend
sind.

 
Es muss sein, weil ich heute ausnahmsweise im Gegensatz zur FDP in einem Punkt freundlich zu Ihnen sein
werde. Freuen Sie sich auf dieses Erlebnis!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin
Zypries hat völlig Recht: Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf machen wir einen weiteren Schritt in Richtung
eines modernen Urheberrechts für das digitale Zeitalter.
Ich begrüße den Kompromiss aus Sicht der Arbeitsgruppen „Kultur und Medien“ und „Bildung und Forschung“.
Ich begrüße den Kompromiss, der für die Bereiche Film
sowie Bildung und Forschung gefunden worden ist, auch
wenn ich hier ganz ehrlich sagen muss: Ich hätte mir bezogen auf den § 52 a ein größeres Kuchenstück gewünscht.

Wir sind auf die Verlage zugegangen und haben ihre
Interessen im Wesentlichen in die Debatte eingebracht.
Wenn wir, lieber Kollege Krings, Ihrem Vorschlag gefolgt wären, die EU-Richtlinie eins zu eins umzusetzen,
wie sie sich aus dem Text ergibt, wäre genau das eingetreten, was jetzt wortreich begründet worden ist und zu
Ihrer Zustimmung zum Kompromiss geführt hat: Es
wäre erheblicher Schaden für die Bildungs- und Wissenschaftslandschaft, den wir ja gerade abwenden wollen,
eingetreten. Aus diesem Grunde brauchen wir § 52 a,
nur deshalb haben wir uns über einen Kompromiss unterhalten.

Dabei geht es überhaupt nicht ums Sparen; das ist
überhaupt nicht die Frage. Wenn es um Einsparungen
ginge, hätten wir den Gemeinden heute Morgen nicht
6 Milliarden Euro weggenommen. Wir haben Ihr destruktives Verhalten im Vermittlungsausschuss zur
Kenntnis genommen.

6 Milliarden Euro werden den Schulen und Kommunen
aufgrund Ihrer Klientelpolitik, die Sie aus fadenscheinigen Gründen durchsetzen wollen, fehlen, um ihre Zukunft zu gestalten. Ums Sparen geht es hier weiß Gott
nicht, meine Damen und Herren.

Es geht darum, die modernen Kommunikationsmittel
auch im Unterricht nutzen und die Möglichkeiten der
neuen Kommunikationsformen in den Schulen entfalten
zu können. Das ist der Punkt, um den es geht. Aus diesem Grunde haben wir mit Ihnen um diesen Kompromiss gerungen.

Wir haben gerade in unserer Arbeitsgruppe „Kultur
und Medien“ die notwendigen Auseinandersetzungen
stellvertretend geführt. Ich bin allen Seiten dankbar, dass
sie bereit waren, an den Kompromissen mitzuwirken.
Ich habe Ihnen vorhin angekündigt, Herr Kollege
Krings, dass ich Ihnen nicht allzu sehr schaden will, indem ausgerechnet ich Sie lobe, aber immerhin habe ich
konstatiert, dass Sie sich bemüht haben, konstruktiv an
diesem Kompromiss mitzuwirken. Aus diesem Grund
auch der Dank an dieser Stelle. Ich hoffe, für den zweiten Korb ist dieses ein gutes Zeichen.

Ich halte die gefundene Lösung nicht nur für tragbar,
sondern für den Bildungs- und Forschungsstandort und
für die Rechtssicherheit an Schulen und Hochschulen für
unverzichtbar. Sie haben die Stimmen der Verlage eingebracht, die wir sehr ernst genommen haben.

Ich bitte, das Votum der Kultusministerkonferenz, das
einstimmig war, zur Kenntnis zu nehmen. Dann hätte ich
die Bitte, dass Sie die Stimme der Hochschulrektorenkonferenz und alle Stimmen der wissenschaftlichen
Fachvereinigungen zur Kenntnis nehmen. Das waren
nämlich die anderen Stimmen, auf die wir selbstverständlich auch hören wollten.

Sie haben gesagt, wir würden wegen der Befristung
dem § 52 a nicht trauen. Nein, Kollege Montag hat völlig Recht. Diese Evaluierung, die wir nicht scheuen, ist
nach allen Richtungen offen. Sie wird die Interessen der
Verlage berücksichtigen, wir werden aber auch sehr
sorgfältig schauen, wie die Auswirkung auf Bildung und
Forschung ist. Es ist legitim, dass wir das in beide Richtungen tun.

Im Hinblick auf den zweiten Korb erlauben Sie mir
bitte, einen Blick auf die Desinformationskampagne zu
werfen, der leider auch der Kollege Funke zum Opfer
gefallen ist. Ich würde Ihnen empfehlen, Herr Kollege
Funke, einfach noch einmal den Kommentar von
Heribert Prantl in der „Süddeutschen Zeitung“ zu lesen.
Die „Süddeutsche Zeitung“ hatte in ihren ursprünglichen
Berichterstattungen etwas daneben gelegen. Aber jetzt
hat Prantl geschrieben und für die „Süddeutsche Zeitung“ wenigstens ein bisschen die Kurve gekriegt. „Ein
Blick ins Gesetz - ich zitiere ihn - erleichtert die Rechtsfindung. Und dabei ergibt sich: Die Panik ist unbegründet.“ Lieber Kollege Funke, Sie haben Panik gemacht,
indem Sie den Verlust von Tausenden von Arbeitsplätzen an die Wand gemalt haben. Recht hat Prantl: Sie ist
unbegründet und es war eine unverantwortliche Kampagne.

Besonders putzig fand ich ein Schreiben in gewählter
Form des Wirtschaftsattachés der US-Botschaft, das uns
dieser Tage erreicht hat und der uns darum gebeten hat,
wir möchten doch bitte den § 52 a nicht verabschieden.
Erstens habe ich den Eindruck, dass unsere amerikanischen Freunde im Moment offensichtlich mit Sorgen anderer Art so überfrachtet sind, dass sie nicht richtig gelesen haben.

Ich muss aber sagen: Mich empört dieser Vorgang
durchaus. Wenn ich mir nämlich einen Blick ins amerikanische Recht gestatte, nämlich in den TEACH-Act
vom Juni 2001, dann stelle ich fest, dass das amerikanische Recht wesentlich über das hinausgeht, was wir
heute hier verabschieden. Also, die Forderung aus den
USA, wir möchten bitte den § 52 a zurückziehen, ist
meines Erachtens nicht korrekt.
Die Ankündigung einiger Verlage, sie gingen ins Ausland, bevorzugt in die USA, kann ich nur so kommentieren: Viel Vergnügen. Dann sind sie dem amerikanischen
Recht unterworfen und hier haben sie das Glück, dem
§ 52 a unterworfen zu sein, der für die Verlage wesentlich günstiger ist.

Ich hoffe, dass diese unsägliche Kampagne, in die deutsche Universitätsprofessoren mit gefälschten E-Mails hineingezogen wurden -  
Herr Kollege Krings, Sie haben Recht. Ich wollte - weiß
Gott nicht - das amerikanische Recht nicht eins zu eins als
Vorbild für uns darstellen.

Ich habe im Zusammenhang mit dem § 52 a, der der entscheidende Gegenstand der Debatte war, über das amerikanische Recht gesprochen. Ich kann Ihnen nur sagen,
dass an dieser Stelle das amerikanische Recht - ich rede
jetzt nicht von Musik, vom Film oder von anderen Bereichen - in der Tat wesentlich weiter geht als das, was wir
im § 52 a verabschiedet haben. Das ist klar. In anderen
Punkten konzediere ich, dass dort die Lobby etwas erfolgreicher war als in anderen Bereichen. Da haben Sie
völlig Recht.

Ich komme zum Schluss.

- Das macht mir Freude: Erst provozieren Sie Zwischenfragen und dann klatschen Sie, wenn ich zum Schluss
kommen möchte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, es ist
interessant, festzustellen, dass keine Ihrer Bildungspolitikerinnen mehr anwesend ist. Frau Pieper, Ihre bildungspolitische Sprecherin, ist gegangen, als Herr Funke
begonnen hat zu reden. Das ist bezeichnend für Ihre
Spaltung.

Sie behaupten außerdem, dass Sie die Partei des
Eigentums seien. Das sind wir auch. Aber wir sind zugleich die Partei, die das Eigentum verpflichtet. Beides
gehört zusammen.

Sie haben mit Ihren Lippenbekenntnissen zur Bildungs- und Forschungspolitik im vergangenen Wahlkampf und Ihrer heute bekundeten Absicht, gegen den
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines
Gesetzes zur Regelung des Urheberrechts zu stimmen
- noch können Sie sich korrigieren -, endgültig bewiesen, dass Sie mit Bildung, Wissenschaft, Forschung und
technologischer Leistungsfähigkeit in diesem Land
- wahrscheinlich hockt deswegen der Kollege Gerhardt
so peinlich berührt in der letzten Reihe nichts am Hut haben. Das müssen Sie sich heute noch
einmal vorwerfen lassen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche schöne Ostern.

 Ich freue mich auf die hohe Aufmerksamkeit. - Ich

will unmittelbar auf das, was Sie gesagt haben, antworten.

Sie haben, lieber Herr Kollege Riesenhuber, das Ausland angesprochen. Ich glaube, wir brauchen gar nicht
über den großen Teich zu schauen.

Nehmen Sie einfach zur Kenntnis, was bei uns 2001,
2002 lief: Wir hatten 2001 500 Millionen Euro Risikokapital in diesem Land, 2002 waren es noch
77 Millionen Euro. Das ist keine Spielerei mit Jahreszahlen.

Sie haben den Zusammenbruch des Neuen Marktes
angesprochen. Ich halte es für eine Blamage für den Industriestandort und den Technologiestandort Deutschland, dass wir keine Technologiebörse mehr haben. Da
sind wir uns ja einig. Nur, dieser Zusammenbruch ist
doch nicht aufgrund von Beschlüssen erfolgt, sondern er
ist erfolgt, weil der überhitzten und aufgeblasenen New
Economy in vielen Bereichen das Gegenteil gefolgt ist.
So wird heute überhaupt nicht mehr investiert, weil auch
die Renditen gesunken sind.

Aus diesem Grunde habe ich die Bitte, dass Sie nicht
immer Forderungen an die Politik richten, sondern dorthin, wo sie hingehören. Die Banken versagen kläglich.
Es gibt keine Banken mehr, außer den kleinen und den
Sparkassen - darüber können wir heilfroh sein -, die ihr
Kreditgeschäft noch einigermaßen anständig betreiben
und Kreditabteilungen haben, die für junge Unternehmen zur Verfügung stehen und in der Lage sind, sie zu
beurteilen.

Es gibt konkrete Maßnahmen wie beispielsweise das
BTU-Programm mit einem Volumen von 1 Milliarde
Euro. In den letzten fünf Jahren hat Rot-Grün - ich sage
das, auch wenn Ihnen diese Zahl nicht gefällt; es ist unser aller Geld - 60 Milliarden Euro in die jungen Technologieunternehmen gesteckt. Wo ständen wir, wenn wir
es nicht gemacht hätten?

Da ich Sie als einen der wenigen seriösen Kollegen
aus Ihrer Fraktion im Bereich Technologie und Forschung schätze - viele gibt es nicht mehr; das habe ich
Ihnen schon einmal gesagt -,

habe ich die Bitte an Sie, sich nicht an der Miesmacherei
zu beteiligen und die Aufbruchstimmung, die wir gemeinsam fordern, nicht zu zerreden.

Wir sollten vielmehr ganz konkret darüber reden - ein
paar Punkte haben Sie angesprochen -, wo die Verantwortung liegt und an wen wir die Forderungen zu richten
haben. Aber zu sagen, auf diesem Gebiet sei nicht genügend getan worden, insbesondere nicht vom Bundesministerium für Bildung und Forschung, ist nicht richtig.
Ich kann Ihnen sagen, dass das, was wir in den letzten
Jahren erreicht haben, schlichtweg sensationell war; das
sollten Sie auch als Oppositionspolitiker anerkennen. An
die Entwicklung der letzten Jahre müssen wir anknüpfen.

Ich würde mich freuen, wenn Sie an dieser Stelle, wie
Sie es sonst sind, korrekt bleiben würden.

 Herr Präsident! Ich werde mich bemühen, viele neue

Aspekte einzubringen und keine Zwischenrufe zu wiederholen.

Meine Damen und Herren! Jede bzw. jeder einzelne
Jugendliche, die oder der keinen Ausbildungsplatz bekommt, ist eine bzw. einer zuviel. Davon lassen wir uns
leiten; Sie hoffentlich auch. Dass die Wirtschaft die Verpflichtung zur Ausbildung hat, davon lassen wir uns
ebenfalls leiten; Sie hoffentlich auch.

Ich danke in diesem Zusammenhang Wolfgang Clement und Edelgard Bulmahn ganz ausdrücklich, die großes individuelles Engagement an den Tag legen, um
Ausbildungsplätze zu gewinnen. Dieses Engagement
kann nicht hoch genug eingeschätzt werden.

Hier geht es konkret um Ausbildungsplätze und nicht
um oppositionelles Gemosere. Hier geht es um junge
Menschen, aber natürlich auch um das künftige Bild von
beruflicher Bildung. Ich bin einmal gespannt, wie sich
Herr Müllermeister Glos, der uns leider seit geraumer
Zeit nicht mehr beehrt, in Bayern verhalten wird, wenn
wir über die Frage der Durchlässigkeit beruflicher Bildung und über die Aufwertung des Meisters reden.

- Frau Wöhrl, ich bin gespannt, wie sich das Land Bayern dann verhalten wird. Bisher hat es in diesem Bereich
immer blockiert.

Ich halte es für relativ merkwürdig, lieber Kollege
Kretschmer und andere, dass Sie es als nahezu normal
hinnehmen, dass sich die Betriebe in Zeiten einer
schwierigen Konjunktur Ausbildungszurückhaltung auferlegen.

Nein, diese Normalität sehen wir nicht; das ist kurzsichtig. Es sollte doch selbstverständlich sein, auch in einer schwierigen konjunkturellen Situation darüber nachzudenken, wie man Zukunftssicherung betreiben kann.
Betriebe, die aufgrund kurzfristiger konjunktureller
Überlegungen nicht ausbilden, handeln im Grunde genommen gegen ihre eigenen Interessen. Diese Betriebe
sollen ja keine sozialen Großtaten vollbringen, sondern
lediglich einen eigenen Beitrag für ihre Zukunft leisten.
Aber das wird von Ihnen ignoriert.

Das gilt erst recht für die neuen Bundesländer. Denn
dort gibt es einen Teufelskreis: Weniger Ausbildungsplätze führen zur Abwanderung junger Menschen, was
wiederum zur Schwächung ganzer Regionen beiträgt.
Aus diesem Grunde ist es noch kurzsichtiger, wenn man
die Zukunftschancen nicht nutzt. Aus dem gleichen
Grund bleibt eine staatliche Förderung unverzichtbar.
Ich bitte Sie, die staatliche Förderung nicht zu diskreditieren, sondern mit uns gemeinsam dafür zu sorgen, dass
diese Förderung auch in den neuen Bundesländern wieder reduziert werden kann. Dafür ist es aber notwendig,
dass auch die Betriebe in den neuen Bundesländern nicht
warten, bis Geld von uns kommt, um die Wirtschaft in
diesem Bereich zu unterstützen.

Wer nicht ausbildet, der sägt an dem Ast, auf dem er
als Unternehmer sitzt. Herr Rogowski hat völlig Recht,
wenn er sagt - ich hätte dieses Wort nie in den Mund
genommen -: Die Betriebe, die nicht ausbilden, verhalten sich parasitär. Das ist ein deutliches Wort.

Das - und keine Sonthofen-Strategie - hätte ich mir auch
von Ihnen gewünscht. Nach den Ausführungen, die Sie
heute gemacht haben, hat man fast den Eindruck, dass
Sie sich im Grunde genommen noch freuen, wenn die
Zahl der Ausbildungsplätze zurückgeht.

Ich möchte Ihnen eine kleine Geschichte aus meinem
Wahlkreis erzählen, hoffentlich, Herr Präsident, ohne jemanden zu langweilen. In der letzten Woche hat ein Betrieb, der als Garagenfirma gegründet worden war, sein
25-jähriges Jubiläum gefeiert. Er ist inzwischen zum
Weltmarktführer mit internationalen Produktionsstätten
und mit vielen Beschäftigten aufgestiegen. In der Festrede anlässlich des 25-jährigen Firmenjubiläums hat der
Seniorchef ausgeführt, er habe sich mit der Errichtung
der neuen Lehrwerkstatt einen lang gehegten Wunsch erfüllt. Danach gab es ein zweitägiges Fest, auf dem
450 Menschen die neue Lehrwerkstatt begossen und gefeiert haben. Ich wünsche mir, dass sich der Geist dieses
Unternehmers - und nicht Ihre Miesmacherei - auch bei
der Unternehmerklientel durchsetzt, die Sie verteidigen,
wenn sie nicht ausbildet.

Nicht Jammern, sondern gemeinsames Handeln für
die jungen Menschen ist in diesen Zeiten erforderlich.
Wie das geht, macht die Bundesregierung mit Clement
vor. Sie sollten das Mosern lassen und stattdessen mitmachen. Das ist die bessere Alternative für die Jugend in
diesem Land. Ich sage Ihnen: Jeder Einzelne ohne Chancen ist einer zu viel. Sie sollten nicht versuchen, die momentane Lage parteipolitisch zu missbrauchen. Sie sollten vielmehr im Geiste des von mir angesprochenen
Unternehmers bei der Bewältigung der Probleme mithelfen.

Ich bedanke mich.

Herr Präsident, ich habe meine Redezeit nicht überschritten.

 Ich bin dankbar, dass Sie sich in dieser Frage unseren

Überlegungen angenähert haben. Frau Flach hat vorhin
zum Thema Zuständigkeit gefragt. Ich habe nichts dagegen, wenn Sie hier über das Hochschulrahmengesetz
reden, Frau Ministerin. Ich frage aber an dieser Stelle:
Warum hat das Land Thüringen die Möglichkeiten, die
wir durch die Öffnung des Hochschulrahmengesetzes,
beispielsweise im Besoldungsrecht, gegeben haben, bisher nicht genutzt? Warum haben erst drei Bundesländer
die neuen Regelungen umgesetzt? Warum sind erst drei
Bundesländer an diese Frage herangegangen?

Auf die Frage, warum noch keine Initiativen zum
Wissenschaftstarifvertrag ergriffen worden sind, will ich
der Fairness halber nicht eingehen. Auch da haben Sie
sich nicht durchgesetzt. Ich freue mich aber, dass wir
hier einer Meinung sind.

Meine Frage: Warum setzen Sie das, was heute möglich ist, nicht um?

Dr. Dagmar Schipanski, Ministerin :
Das kann ich Ihnen ganz genau beantworten. Wir

werden das insgesamt umsetzen, wenn über die Klage
entschieden ist, wie mit der Habilitation umzugehen ist.

Ministerin Dr. Dagmar Schipanski Das heißt, wir müssen genau das durchsetzen, was uns
richtig erscheint, und nichts anderes.

Lassen Sie mich zu den Universitäten zurückkommen. Wir brauchen Wettbewerb und Freiheit an den
Universitäten. Es ist richtig, hier sind auch wir Länder
gefordert. Die Bundesregierung sollte aber aus gesamtstaatlicher Verantwortung dafür sorgen, dass sich die Voraussetzungen zur Teilnahme am Wettbewerb insgesamt
verbessern. Wir Länder sind selbstverständlich gefordert. In diesem Zusammenhang möchte ich nur erwähnen - Herr Loske hat vorhin ausgeführt, dass sich die
Hochschulen an der Weiterbildung beteiligen sollen -:
Im Thüringer Hochschulgesetz ist das längst verankert.
Unsere Hochschulen können sich an der Weiterbildung
beteiligen und dafür Gebühren erheben. Die Länder nutzen die Freiheiten, die ihnen im Rahmen des engen Regulierungsgesetzes gegeben sind, aber wir brauchen
noch mehr Freiheiten, um unsere Hochschulen für den
Wettbewerb fit zu machen.

Dazu gehört auch ein Wissenschaftstarifvertrag, über
den wir diskutieren, aber ich wünsche mir auch von den
SPD-regierten Ländern einen Vorschlag

- über den wir diskutieren können. Wir können nicht
einfach die Zeit für die Lehre festlegen, wir können auch
nicht den Zeitraum festlegen, wie lange man an einer
Hochschule bleiben darf, bevor man automatisch gehen
muss. Diese starren Zeitregelungen, die detaillierten
Stundenfestlegungen verhindern angemessene Reaktionen der Hochschulen auf verändertes Studierverhalten
oder auf sich rasch entwickelnde Forschungsgebiete.

Was tut die Bundesregierung? Anstatt die Wettbewerbsbedingungen zu verbessern, kürzt sie die Mittel für
den Hochschulbau um 135 Millionen Euro. Vergleicht
man diese Politik mit den neuerlich angekündigten Millionen, dann heißt das im Klartext: Die Bundesregierung
will sich mit einzelnen Leuchttürmen auf Kosten der
Fläche profilieren. Diese Politik trifft die neuen Länder
in ganz besonderer Weise;

denn unsere Hochschulen hatten nicht die Chance, in
15 Jahren 40 Jahre Vorsprung der alten Länder aufzuholen.

Die Chefsache „Aufbau Ost“, meine sehr verehrten Damen und Herren Abgeordnete, erweist sich ein weiteres
Mal als leere Drohung.

Das war schon einmal so, nämlich als die UMTSErlöse verteilt wurden. Die Messlatte für die Hochschulen zur Teilnahme an dem Programm der DFG-Forschungszentren war so hoch angelegt, dass keine einzige
Universität der neuen Länder überhaupt eine Chance
hatte. Noch sind die Voraussetzungen nicht gleich. Das
muss berücksichtigt werden. Hier erwarten wir ein Engagement für den Aufbau Ost.
Auf der anderen Seite jedoch möchte ich betonen,
dass gerade die DFG dafür prädestiniert ist, dem wissenschaftlichen Wettbewerb in Deutschland neue Impulse
zu verleihen.

Schließlich folgt die DFG bei der Mittelvergabe ausschließlich Wissenschafts- und Exzellenzkriterien. Vor
diesem Hintergrund möchte ich einen Vorschlag unterbreiten, der die Forschung in unserem Land nach Wettbewerbskriterien voranbringt und den Willen der Bundesregierung aufgreift, sich zu engagieren: Die Deutsche
Forschungsgemeinschaft erhält das angekündigte Geld,

aber ohne an anderer Stelle Mittel zu kürzen, etwa für
den Hochschulbau oder die Projektforschung.

Damit erhält die DFG die Möglichkeit, nach ihren eigenen Regularien, nämlich nach der Exzellenz von Forschungsanträgen, die besten Vorhaben aus allen Hochschulen zu fördern und auch auszustatten. Dabei sollten
die Nachwuchswissenschaftler, die über diese Förderung
eingestellt werden, zugleich zur Lehre an den Universitäten verpflichtet werden. Denn die Einheit von Forschung und Lehre ist nach wie vor das entscheidende
Merkmal der deutschen Universitäten.

Damit würde der dringend notwendige wechselseitige

Zusammenhang von Forschung und Lehre in einer ganz
neuen Qualität in den Universitäten verankert. Bei der
Vergabe der Mittel könnten durchaus auch mit außeruniversitären Instituten vernetzte Forschungsvorhaben, verbunden mit Promotionsstudiengängen oder Graduiertenkollegs, Kriterien für Auswahl und Exzellenz sein.

Ich glaube, hieran lässt sich eine gute Diskussion anknüpfen, wie im freien Wettbewerb Elite heranwächst,
ausgebildet und gefördert und nicht per Dekret verordnet
wird.

Zugleich hätten wir ein Grundproblem der deutschen

Universitäten, nämlich das der unzureichenden Zahl
wissenschaftlicher Mitarbeiter in der Lehre, mit gelöst.
Das könnte zu mehr und besserer Forschung und Lehre,
aber auch zu veränderten und besser vernetzten neuen
Strukturen in der Forschungslandschaft führen.
Selbstverständlich müsste ein entsprechendes Engagement von Wirtschaft und privaten Förderern für die Universitäten belohnt werden.

Es gibt eine Reihe von Vorschlägen, die häufig diskutiert wurden. Aber leider erfolgt in unserem Land die Umsetzung häufig nur sehr zögernd. Auch die letzte Auseinandersetzung zwischen Frau Bulmahn und Herrn
Matschie über die Abschaffung der ZVS zeigt das: vor,
zurück, zur Seite, ran. Wir haben aber noch kein Ergebnis.

Im Übrigen sei mir gestattet, zum Abschluss darauf
hinzuweisen, dass die größte Schwäche von Deutschland
nicht das Finden von Forschungsergebnissen ist. Darin
sind wir nach wie vor exzellent und international sehr
anerkannt. Unsere Schwäche ist die Umsetzung von
Forschungsergebnissen in wirtschaftliche Nutzung.

Dieses Problem aber lösen wir nicht durch die Festlegung von Eliteuniversitäten. Das Problem lösen wir nur
durch kontinuierliche Verzahnung von Hochschulen, außeruniversitären Forschungseinrichtungen und deren gemeinsame Verzahnung mit der Wirtschaft. Das muss flächendeckend passieren. Die fünf Leuchttürme, die wir
errichten wollen, werden das Ganze nur überstrahlen,
werden aber keine Tiefenwirkung haben.

Aber die Clusterbildung, die wir mit dem Bio-Regio-Wettbewerb unter Jürgen Rüttgers initiiert haben, die
wir in den CDU-geführten Ländern aufgenommen haben, die wir pflegen und die wir trotz der schwierigen
Rahmenbedingungen immer weiter voranzutreiben versuchen,

kann uns dort voranbringen. Dafür sind die neuen Länder ein gutes Beispiel; denn unsere neue Wirtschaft ist
nur aufgrund der direkten Umsetzung von Forschungsergebnissen in neue Produkte auf den Stand gekommen,
auf dem sie heute ist.

Dieses Miteinander würden wir kaputtmachen, wenn
wir dem Vorschlag folgen würden, die gut gewachsene
Forschungslandschaft jetzt zu zerschlagen, also bestimmte Forschungseinrichtungen dem Bund und andere
den Ländern zuzuordnen.

Diese Strukturreformen würden die deutsche Forschungslandschaft nicht voranbringen.

Deshalb sage ich: Wir sollten die derzeitige Diskussion
offensiv führen und der Wissenschaftspolitik in unserem
Land neue Impulse geben. Dazu brauchen wir keine zentralen Vorgaben. Der föderale Wettbewerb der Länder
bietet genügend Chancen. Wir müssen sie nur nutzen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir werden in der nächsten Woche eine umfassende
Lehrstellendebatte führen. Ich will mich deshalb jetzt
nicht allzu ausführlich dazu äußern. Aber eines möchte
ich deutlich machen: Die Art und Weise, wie Frau
Böhmer und Sie mit den Sorgen junger Menschen umgehen, ist geradezu unglaublich. Ich glaube, das ist nicht
akzeptabel.

Bei all Ihren Schuldzuweisungen müssen Sie sich
überlegen, wem Sie eigentlich die Schuld zuschieben
wollen. Einerseits war die Regierung schuld, die bekanntlich an allem schuld ist, wahrscheinlich auch daran,
dass es draußen regnet. Andererseits aber meinen Sie,
die Jugendlichen seien nicht geeignet, die Ausbildungsplätze auszufüllen. In dieser Form mit den Jugendlichen
umzugehen ist meines Erachtens nicht anständig. Ich
kann Sie nur auffordern, das zurückzunehmen.

Ich weise im Übrigen darauf hin, dass - das hat das
Bundesverfassungsgericht bestätigt - berufliche Bildung in den Betrieben stattzufinden hat. Nicht die Regierung oder sonst irgendjemand, sondern die Wirtschaft
hat die Verpflichtung, Ausbildungsplätze zur Verfügung
zu stellen.

Die Wirtschaft will diese Aufgabe wahrnehmen und wir
wollen das duale System. Die Wirtschaft hat - wie es der
Kanzler und unser Fraktionsvorsitzender gestern mit

Recht deutlich gemacht haben - die Verpflichtung,
10 000 unversorgte Jugendliche endlich mit einem Ausbildungsplatz zu versorgen. Dann müssen wir uns auch
nicht über gesetzliche Maßnahmen unterhalten. So einfach, wie Sie es sich machen, ist es nicht.

 Liebe Frau Kollegin Pieper, Ihre Zwischenfrage gibt

mir Gelegenheit, einige Missverständnisse auszuräumen,
die es - das hat auch die heutige Rede von Herrn
Brüderle deutlich gemacht - in Ihrer Fraktion gibt. Erstens. Es gab Entlastungen im steuerlichen Bereich. Es
wird weitere geben.

Zweitens zu den Ausbildungsplätzen: Ein neues
Gutachten beweist, dass Betriebe durchaus von Ausbildung profitieren, und zwar nicht nur im Sinne der Nachwuchssicherung, sondern auch in finanzieller Hinsicht.

- Sie hat behauptet, dass die Kosten für Arbeitsplätze
und Lehrstellen gestiegen seien.

Wir werben doch für Ausbildung und machen die Betriebe auf die positiven Wirkungen aufmerksam.

Noch eines, Frau Pieper: Wir wenden inzwischen
6 Milliarden Euro an öffentlichen Mitteln auf, um unversorgte Jugendliche in öffentlichen Einrichtungen unterzubringen. So kann es nicht weitergehen. Natürlich
haben wir im Moment ein Problem. Das ist nicht verwunderlich; denn die Zahl der Ausbildungsplätze ist bisher in jeder schwierigen konjunkturellen Situation zurückgegangen. Gerade deswegen sagen wir an die
Adresse der Betriebe: Denkt an die Zukunft und arbeitet
zukunftsgerichtet. Es ist doch Unfug, in einer schwierigen konjunkturellen Situation auf die Ausbildung junger
Menschen zu verzichten; denn in ein paar Jahren wird
man sie händeringend suchen. Bildet also jetzt aus!

Ich betone noch einmal: Die Wirtschaft profitiert von
Ausbildung, und zwar auch im betrieblichen Alltag.

Liebe Frau Pieper, es liegt also nicht an dem, was Sie
angesprochen haben, sondern daran, dass ein Teil der
Wirtschaft - nur von diesem rede ich - seinen Aufgaben
nicht nachkommt. Dieser Teil lässt den Tag einen guten
Herrn sein und schmarotzt; denn er wartet darauf, dass er
diejenigen bekommt, die von anderen ausgebildet worden sind. Den Betrieben, die so verfahren, sagen wir in
aller Deutlichkeit: So geht es nicht! Auch ihr habt eure
Verpflichtungen zu erfüllen! Darum geht es. Alle, die
ausbilden, loben wir dagegen von morgens bis abends.

Liebe Frau Kollegin Böhmer, Sie haben die Ausbildungsplätze im öffentlichen Bereich angesprochen. Ich
kann mich nicht in allen Bereichen auskennen. Aber ich
sage Ihnen eines - Sie telefonieren wahrscheinlich gerade mit einer Lokalzeitung; Sie sollten mir lieber zuhören -: Die SPD-Bundestagsfraktion bildet seit zwei Jahrzehnten aus. In diesem Jahr haben wir 20 Auszubildende.
Nehmen Sie sich ein Beispiel an dem, was meine Fraktion leistet. Sorgen auch Sie dafür, dass junge Menschen
in diesem Hause einen Ausbildungsplatz bekommen.
Wenn Sie das tun, leisten Sie einen wichtigen Beitrag.

Frau Präsidentin, um mir eine Rüge zu ersparen,
werde ich nicht das Wort „Hetze“ gebrauchen, sondern
von Ausfällen reden. Frau Böhmer, ich weise Ihre Ausfälle gegen die Ganztagsschule zurück. Aber am meisten haben mich Ihre Ausfälle gegen die Musikvereine
geärgert. Es war über die Maßen unanständig, wie Sie
mit den Musik- und Kulturvereinen in diesem Land umgegangen sind. Ich fordere Sie deshalb auf, sich noch
heute - möglichst in dieser Debatte - dafür zu entschuldigen. Es wäre verdienstvoll, wenn Sie das täten.

Denn wir haben nicht zu viel Musikunterricht, sondern
zu wenig künstlerischen Unterricht an unseren Schulen.
Ich bin für jede Musikerin und jeden Musiker sowie jeden Dirigenten dankbar, der an eine deutsche Schule
geht, um den Kindern Unterricht zu erteilen, selbst dann,
wenn er nicht ein Studium von zehn Semestern hinter
sich gebracht hat; Hauptsache, er beherrscht sein Instrument und kann Kindern etwas beibringen.

Liebe Frau Böhmer, ich weiß ganz genau, warum Sie
so sehr gegen die Ganztagsschulen sind. Sie haben mit
diesem Thema nämlich die Wahl in Rheinland-Pfalz
verloren, weil Sie an den Interessen der Eltern vorbeiargumentiert haben. Diese haben uns gewählt, weil sie
gesehen haben, dass man mit dem überkommenen böhmerschen Bildungsmodell - das haben Sie auch heute
wieder skizziert - keine Zukunft gestalten kann, dass
dieses Modell den Kindern schadet. Wir hingegen wollen etwas für die Kinder tun.

Frau Böhmer, darüber habe ich mich erregt und jetzt
errege ich mich fast schon wieder. Ich werfe Ihnen als
CDU-Frau nicht vor, dass Sie Zitate und Studien verfälschen - das sind wir gewohnt -, aber Ihnen als deutscher
Professorin werfe ich es vor, wenn Sie so etwas tun.

Das schreibe ich Ihnen nun in aller Klarheit ins Stammbuch.

- Herr Rachel, verhalten Sie sich ein bisschen ruhiger.
Wenn Sie wissen wollen, was ich kritisiere, dann stellen
Sie eine Frage.

Frau Schmoll von der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“, die hier zitiert worden ist, hat einen Artikel geschrieben, auf den sich Ihre stellvertretende Fraktionsvorsitzende bezogen hat. Sie hat uns aus diesem Artikel
vorgetragen. Ich sage Ihnen jetzt, was Professor
Dr. Eckhard Klieme zu dem gesagt hat, was die „FAZ“
geschrieben hat:

Frau Schmoll greift einzelne Befunde - zum Beispiel 30 Jahre alte Daten zur „Nivellierung“ von
Schülerleistungen - heraus und kommt zu einer
Kritik an Ganztagsschulen, die durch unsere Studie
keineswegs gedeckt ist.

So weit möchte ich aus der Studie vortragen.

Ich kann dazu, dass Sie sich auf die „FAZ“ und nicht
auf die Studie beziehen, nur sagen: Das ist einer deutschen Professorin,

die wissenschaftlich gearbeitet haben will, unwürdig.
Jetzt haben wir dieses Problem gelöst und können
wieder auf den Haushalt zu sprechen kommen.

 Liebe Frau Kollegin Böhmer, ich bin auch für diese

Frage außerordentlich dankbar.

Erstens. Die Bundesländer sind - ich kann darauf nur
nochmals verweisen - für die Ganztagsschulen verantwortlich. Ich finde es gut, dass in unterschiedlichen Ländern unterschiedliche Konzepte verfolgt werden. Kollegin Burchardt hat ein paar positive Beispiele aus NRW
genannt. Ich kenne die Situation dort nicht ganz so gut,
weil ich leichter in die Pfalz komme.

- Ich schaue mir das in Dortmund gern einmal an.

Ich sage aber überall, wohin ich komme, ausdrücklich: Es muss selbstverständlich überall ein pädagogisches Konzept geben. In Rheinland-Pfalz gibt es - ich
habe mir das tatsächlich angeschaut; vielleicht schauen
wir uns einmal gemeinsam Ihren Bereich an - unterrichtsbezogene Ergänzungen, themenbezogene Projekte,
Angebote für eine unterstützende Förderung und eine
Freizeitgestaltung unter pädagogischer Anleitung.

Das sind die vier Säulen des rheinland-pfälzischen Konzepts. Ich wäre froh, wenn sie überall so realisiert würden.

Kommen wir zurück zum Haushalt. Bildungs-, Forschungs- und Innovationspolitik haben auch in Zukunft
einen zentralen Platz in der Politik der SPD-geführten
Bundesregierung. Bei allen Haushaltsproblemen, die wir
haben: Wir scheuen den Vergleich mit Ihrer 16-jährigen
Regierungszeit in diesem Zusammenhang weiß Gott
nicht.

Keine Rednerin und kein Redner von Ihnen hat zum
Thema Vergleichbares gesagt, auch Frau Merkel nicht,
wie gewohnt. Für sie ist das ein Randthema. Sie hat sich
Zeit dafür genommen, um auf die Frage einzugehen, wie
eine im Springer-Verlag erscheinende Berliner Zeitung
möglicherweise zu behandeln ist. Das ist aber ein Thema
für sich.

Der Kanzler hat deutlich gemacht - ich zitiere ihn an
dieser Stelle gerne -, dass über die Zukunft „bessere Betreuung unserer Kinder, mehr Investitionen in Bildung,
mehr Investitionen in Forschung und Entwicklung“ entscheiden. Der Kanzler hat mit seiner Schlussfolgerung
Recht, dass jetzt darüber zu entscheiden ist, ob Deutschland in fünf, zehn oder 20 Jahren noch ein Land ist, in
dem es soziale Gerechtigkeit gibt, und ob der Wissenschafts- und Forschungsstandort Deutschland - das hat
unmittelbar etwas mit dem Wirtschaftsstandort zu tun in dieser Form fortbesteht. Das sind die Herausforderungen, die diese Regierung angenommen hat.

Ich will auf Ihr Gemäkel gerne eingehen. Auch in der
letzten Haushaltsberatung haben Sie uns hart kritisiert.
Damals haben Sie uns vorgeworfen, keine Anträge vorgelegt zu haben. Wir, die Ausschussmitglieder, haben
bei den letzten Haushaltsberatungen beispielsweise dafür gesorgt, dass die Mittel für die DFG kräftig erhöht
werden. Diese Leistung haben wir Bildungs- und Forschungspolitiker gemeinsam mit unseren Haushältern erbracht. Wir lassen uns also auch an diesem Punkt nichts
vorwerfen.

Ich werfe natürlich einen freundlichen Blick in Richtung Finanzministerium. Staatssekretär Diller lächelt. Er
weiß, dass wir darüber oft diskutieren. Er ist in einer beklagenswerten Situation: Ihre Mehrheit im Bundesrat
verhindert, dass sein Ministerium das Geld bekommt,
das es braucht. Auch die Situation im Bereich Bildung
und Forschung wird besser, wenn diese Blockaden aufhören.
Egal wie lange wir über 2006 hinaus regieren: Im Jahr
2007 oder 2008 wird hier kein sozialdemokratischer
deutscher Kanzler Fehler in der Wissenschafts- und Forschungspolitik einräumen müssen. Wir werden mit absoluter Sicherheit dafür sorgen, dass dieser Fall nicht eintritt, auch über die mittelfristige Finanzplanung.

Selbstverständlich gibt es darüber noch Diskussionen
mit dem Finanzminister. Das ist doch völlig klar. Eines
ist auch klar: Im Gegensatz zu Ihnen, die Sie bei Herrn
Waigel noch nicht einmal beim Pförtner vorbeigekommen sind, können wir mit denen diskutieren. Wir haben
etwas getan. Sonst wären wir zu den Aufwüchsen, die es
heute gibt, nicht gekommen. Als Fachpolitiker würden
wir gern mehr tun - das ist keine Frage -, aber die Unterstützung des Finanzministeriums hatten wir in der Vergangenheit. Ich bitte darum, Herr Staatssekretär, dass
wir sie auch in Zukunft haben.

Reformen im Bildungsbereich sind angesprochen
worden. Sie haben gesagt, die Ministerin habe nichts getan. Frau Flach, bitte! Gucken Sie doch gelegentlich einmal öffentlich-rechtliches oder auch privates Fernsehen!
Wer allein die Nachrichtensendungen verfolgt, weiß,
dass dieser Vorwurf gegenüber der Bildungsministerin
nicht aufrechtzuerhalten ist. Das ist nicht nur nicht fair;
es ist auch nicht korrekt.

Die Ministerin hat gemeinsam mit den Ländern das
Forum Bildung auf den Weg gebracht, in dem wir bildungspolitische Zielsetzungen verabredet haben, von denen sich ein Teil der Länder - auch solche, in denen Sie
Regierungsverantwortung tragen - heute leider verabschiedet. Ich hoffe, dass wir es bei der Föderalismusdebatte schaffen, den Bildungsbereich im Mittelpunkt zu
halten. Sie können dabei mithelfen.

Jetzt will ich noch etwas zur Forschung sagen.
Schade, dass Herr Glos nicht da ist. Ihr Müllermeister
meinte gestern, auch etwas zum Thema „Absolventenzahlen in den Naturwissenschaften“ sagen zu müssen.
Ich werfe Herrn Glos, dem Müllermeister, nicht vor, dass
er nicht alles weiß, aber sein Referent hätte es wissen
müssen. Was er da nämlich gesagt hat, war - wie sagt
Herr Westerwelle immer? - gaga; das ist nicht von mir,
sondern von Westerwelle.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
wir haben zu wenig Absolventen im Bereich der
Ingenieurwissenschaften und Naturwissenschaften, der
Physik und anderer Fächer. Nur: Das sind die, die 1998
und davor, also unter Ihrer Regierung, mit dem Studium
angefangen haben. Wenn es damals wenige Studienanfänger waren, können es heute nicht mehr Absolventen
sein. Das ist ein einfacher, logischer und auch ohne
PISA erkennbarer Zusammenhang.

Jetzt sage ich Ihnen mal was! 1998, im letzten Jahr Ihrer Regierungsverantwortung, hatten wir 40 000 Studienanfänger in den Naturwissenschaften. Im letzten
Jahr hatten wir 62 000!

Von 40 000 auf 62 000 in den Naturwissenschaften unter
dieser technikfeindlichen Regierung, die dieses Land ins
Elend führt!

Ich kann es Ihnen auch für den ingenieurwissenschaftlichen Bereich sagen. Bei den Ingenieurwissenschaften
waren es zu Ihrer Zeit 47 000 Studienanfängerinnen und
-anfänger; übrigens kaum Studienanfängerinnen. Auch
das haben wir gesteigert. Wir haben etwas für die Frauen
in dem Bereich getan. Wir haben sie gefördert. Statt
47 000 haben wir heute 57 000 Studienanfängerinnen
und -anfänger in den Ingenieurwissenschaften. So viel
zu dem Elend, das Sie beschrieben haben.

Wenn Sie hier schon so reden, dann möchte ich Ihnen
Folgendes sagen: Machen Sie in Bayern einmal Ihre
Hausaufgaben bezüglich der Ingenieurwissenschaften!
An der Münchner Universität, einer der renommiertesten Technischen Universitäten, die wir neben Aachen
und Karlsruhe im Land haben, wurde einer der renommiertesten Lehrstühle im Bereich Maschinenbau nicht
wiederbesetzt. Man hat gesagt: Das ist alte Technik; das
wollen wir nicht mehr. In München streichen Sie Lehrstühle in den Ingenieurwissenschaften und uns werfen
Sie vor, nicht genügend für die Ingenieurwissenschaften
zu tun! Es ist unglaublich, mit welcher Frechheit Sie hier
im Deutschen Bundestag Reden halten!

Lieber Herr Fischer, bleiben wir mal in Karlsruhe,
der Nachbaruniversität, weil Sie sich sonst noch den
ganzen Tag aufregen.

Dort hat die Landesregierung die Mittel im Bereich Ingenieurwissenschaften um 50 Prozent reduziert. 50 Prozent weniger für den Maschinenbau an einer der besten
deutschen Maschinenbauhochschulen mit der ältesten
Tradition in Deutschland! Landesregierung BadenWürttemberg, schwarz-gelb! Kommen Sie nicht damit,
da wären auch wir schuld! Wahrscheinlich meinen Sie,
wir hätten in Baden-Württemberg irgendwie den Herrn
Teufel verhext oder so etwas. Nein, nein!

Das Problem dieser Debatte ist: Sie gehen in diese
Debatte hinein ohne eine Mindestmaß an Seriosität, was
die Zahlen angeht. Das müssen Sie sich vorwerfen lassen.

- Was ist mit dem Tauss? Wenn Sie etwas wissen wollen, dann kommen Sie doch einfach einmal zu mir.

Dann hat Frau Merkel viel Zeit gebraucht, um einiges
zurechtzurücken. Sie hat gesagt - das ist auch eine ausgesprochene Unverschämtheit -, wir hätten ein HRG, ein
Hochschulrahmengesetz, gemacht, mit dem wir die
Langzeitstudierenden fördern. Entschuldigung, aber im
HRG steht ausdrücklich, dass von Langzeitstudierenden,
die ihren Hintern nicht mehr aus der Universität kriegen,
Gebühren erhoben werden können. Was ist eigentlich in
der Folge unseres HRG-Entwurfs geschehen? - Von Ihnen regierte Länder klagen dagegen! Sie klagen dagegen,
dass wir die Frage der Studiengebühren inklusive der für
Langzeitstudierende regeln. Sagen Sie das bitte auch
Frau Merkel, da sie heute ja anscheinend keine Zeit hat.

Dann haben wir noch das Thema Zuwanderung. Sie
jammern immer darüber, dass uns die besten Köpfe verließen. In den USA ist es inzwischen so, dass 55 Prozent
der Forschungsleistungen durch Ausländer erbracht werden. Ich will das hier nicht, das sage ich, damit kein
Missverständnis entsteht. Sie aber lehnen im Bundesrat
alle sachlichen Vorschläge zur Zuwanderung von unserer Seite ab und hetzen in den Bierzelten gegen die Ausländer. Ein solches Verhalten ist nicht korrekt.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute Morgen einmal mehr das Thema
Innovation. Ich halte dies für richtig. Insofern bedauere
ich es ein wenig, Herr Kollege Riesenhuber, dass Sie den
an Sie gestellten hohen Erwartungen unseres Kollegen
Kuhn nicht gerecht geworden sind.

Ich hätte mir eigentlich gewünscht, dass es weniger Polemik und dafür mehr substanzielle Beiträge von Ihrer
Seite gegeben hätte. Den einen oder anderen Punkt, den
Sie vorgetragen haben und den Sie unter Zugrundelegung der Komplexität insgesamt gesehen nicht falsch
dargestellt haben, auf Gemeinsamkeit abzuklopfen wäre
mir bei Ihnen sicherlich leichter gefallen als bei dem
Kollegen Kretschmer.

Herr Kollege Kretschmer, es ist einfach blöd, wenn
man morgens beim Frühstück eine Rede schreibt. Dann
kann man schon einmal Dinge verwechseln. Es ist ein
großes Problem, wenn man wie Sie Statistiken zum
Thema Wissen mit Statistiken zum Thema Waren verwechselt. Das erschwert die gemeinsame Diskussion.
Das muss an dieser Stelle einmal gesagt werden.

Bei der gestrigen Debatte, bei der es um die Bund/
Länder-Bildungsplanung ging, haben Sie gezeigt, wie
isoliert und wie weit Sie von der Mehrheit in diesem
Hause entfernt sind. In die Mehrheit dieses Hauses, was
die künftige Bildungs- und Forschungskoordination angeht, schließe ich die FDP mit ein. Sie haben bewiesen,
wie stark Sie dem Provinzialismus verhaftet sind und
wie weit Sie sich von den Forschungsbedürfnissen entfernt haben.

Über Forschung zu reden, aber gleichzeitig die Hochschulen provinzialisieren zu wollen, wie es Ihnen die
Hochschulrektorenkonferenz ins Stammbuch geschrieben hat, ist kein Konzept. Deswegen würde ich an Ihrer
Stelle nicht mit der Arroganz auftreten, die Sie an den
Tag gelegt haben.

- Ich kann Ihnen ein paar Beispiele nennen, wenn Sie es
wünschen. Ich lese mit Interesse in Ihrem Antrag, dass
Sie die Fachhochschulen stärken wollen. Wir hatten gerade dieser Tage bei mir im Wahlkreis eine große Festveranstaltung. Da ging es um das fünfjährige Bestehen
der Existenzinitiative KEIM. Wir versuchen, in den Universitäten und Hochschulen die Idee der Gründung von
Unternehmen aus Universitäten und Hochschulen heraus
zu verankern. Das war in der Vergangenheit ein Erfolgskonzept. Vom Vertreter der Landesregierung BadenWürttemberg - es war übrigens der Vertreter von Herrn
Döring, liebe Frau Kollegin Flach - haben wir, nachdem
sich der Rektor der Fachhochschule Karlsruhe bitter darüber beklagt hat, dass ihnen in Baden-Württemberg das
finanzielle Grundwasser abgeschnitten werde, gehört, es
sei richtig, Bildung und Forschung mit der Rasenmähermethode zu kürzen, weil man nur so zu mehr Effizienz
komme.

Ich hätte die herzliche Bitte - Herr Riesenhuber, hier
gäbe es vielleicht Berührungspunkte -, zu erkennen,
dass wir alle miteinander als Bildungs- und Forschungspolitiker und -politikerinnen das Problem haben - Sie in
den Ländern, in denen Sie regieren; zugegebenermaßen
auch wir in den Ländern, in denen wir regieren, und auf
Bundesebene -, den Finanzbeamten klar zu machen,
dass Innovationen, Forschung und Investitionen in die
Zukunft etwas mit Zukunftssicherung zu tun haben

und dass das keine Investitionen in negativem Sinne
sind, die überhaupt nicht in der Statistik erscheinen, sondern in der Tat Zukunftsinvestitionen. Das sollten wir
gemeinsam angehen.

Sie sagen, Sie seien auf diesem Gebiet erfolgreich.
Ich verweise auf die Länder. Ich kann nur feststellen:
Die Lage dort ist nicht sehr schön. Hätten sich die Niedersachsen erträumt, dass nach dem Wahlsieg als Erstes
bei den Fachhochschulen Kahlschläge erfolgen? Hätten
sich die Bayern erträumt, dass als Erstes der Forschungsbereich Kahlschläge erlebt?

Wer im Glashaus sitzt und so wie Sie vorgeht, sollte hier
anders auftreten. Das sage ich Ihnen in aller Deutlichkeit.

Sie haben völlig Recht - ich glaube, da sind wir uns
einig -: Innovationen, Forschung und Wissenschaft sind
die Zukunftsfelder unseres Landes. Wir leben heute im
Export im Wesentlichen davon - Herr Kretschmer, da
gebe ich Ihnen sogar Recht; wo Sie Recht haben, haben
Sie Recht - nein, Sie brauchen keine Angst zu bekommen; es ist
richtig -, dass wir vor 100 Jahren Erfinder hatten - ich
erinnere an Namen wie Benz, Siemens und andere -, von
deren Arbeit wir noch heute leben. Dies betrifft Exporte
im Maschinenbau und im Fahrzeugbau. Im Bereich der
Elektrotechnik verdienen wir heute unser Geld mit Produkten, die zum Teil erst in den letzten fünf Jahren entstanden sind. Das heißt, wir brauchen einen kontinuierlichen Prozess an Innovationen.

Bei dieser Gelegenheit füge ich allerdings hinzu:
Wenn Sie fordern, im geisteswissenschaftlichen Bereich
die Mittel, was Innovationen angeht, zu kürzen, haben
Sie den Innovationsbegriff nicht richtig verstanden.

Es geht vielmehr darum, Innovationen in allen Bereichen, in den technischen und in den gesellschaftlichen,
zu entwickeln.

Dies zu vermitteln wäre unsere Aufgabe, Herr
Riesenhuber. Ich bedauere, dass Sie diese Chance heute
vertan haben. Da war unser Gespräch, das wir neulich
miteinander geführt haben, wesentlich freundschaftlicher. Kuhn hat doch Recht, wenn er, was die derzeitige
Situation betrifft, sagt, dass die besten Köpfe im Moment
nicht nach Deutschland kommen, weil Sie ein provinzielles Ausländerrecht auf den Weg bringen wollen - wenn
es überhaupt dazu kommt. Das alles haben wir doch in
der Anhörung dieser Woche gehört. Sie verhindern, dass
Fachkräfte zu uns kommen. Noch viel schlimmer: Sie
schüren an den Stammtischen - im bayerischen Landtagswahlkampf war es deutlich zu erkennen - die Angst
der Menschen davor, international stärker zu kooperieren
und um die besten Köpfe zu werben. Das ist Ihre Schuld,
die Sie in diesem Falle auf sich laden.

Im Übrigen sage ich ganz deutlich: Ich halte nichts
davon, Herr Riesenhuber - da gewinnt keiner von uns -,
wenn man, und sei es als Gag hier im Saale, Bildungsinvestitionen in Ganztagesschulen gegen Forschung und
Wissenschaft ausspielt.

Wir brauchen Investitionen in beide Bereiche! In meinem Wahlkreis - Sie werden es nicht anders erleben gibt es im Moment einen Wettlauf um Mittel für Ganztagesschulen. Alle sagen, wir bräuchten mehr davon - und
nicht deswegen, weil es schön ist, Geld auszugeben, sondern deswegen, weil der Bedarf für mehr Ganztagsbetreuung und mehr Betreuung der Kinder insgesamt hoch
ist.

Dies ist eine gesellschaftliche Herausforderung, der wir
uns gemeinsam zu stellen haben.

Von daher ist es bedauerlich, dass in diesem Lande
mehr über Probleme beim Zahnersatz - natürlich gibt es
auch die - als über die Frage, wie viel Geld wir in Wissenschaft und Forschung stecken, diskutiert wird. Der
Ansatz der Agenda 2010 ist richtig: Wir müssen, um die
Sozialversicherungssysteme stabil zu halten, sparen.
Wir müssen sparen und können Rentenerhöhungen nicht
auf Pump durchsetzen, denn wir brauchen die Mittel, um
auch zukünftig in Forschung und Wissenschaft investieren zu können. Wir müssen den Rentnerinnen und Rentnern erklären, dass sie im Grunde genommen einen Beitrag dafür leisten, dass es ihren Enkeln nicht in die
Schulen hineinregnet. Diese Zusammenhänge müssen
wir noch deutlicher erklären. Wenn wir es nicht schaffen, in diesen Bereichen voranzukommen, werden wir in
zehn Jahren über ganz andere Entwicklungen in unserem
Sozialstaat diskutieren, weil dann die Grundlagen für
Wachstum nicht mehr vorhanden sind. Wir sind mit der
Agenda auf dem richtigen Weg. Es ist richtig, die Investitionen hier vorzunehmen.

Ich habe eine abschließende Bitte, Frau Flach, Herr
Kretschmer, Herr Riesenhuber und andere: Heute Morgen haben Sie Ihre Vorstellungen zur Finanzierung der
Steuerreform, zu der ich stehe, publizieren lassen. Sie
sagen, wir müssen die Steuerreform im Wesentlichen
durch Einsparungen finanzieren. Ich denke, Sie sollten
die Ehrlichkeit aufbringen, dann auch zu sagen, dass die
freien Mittel, bei denen gespart werden könnte, genau in
dem Bereich stecken, über den wir heute diskutieren,

nämlich im Bereich Wissenschaftsförderung.

- Selbstverständlich. Schauen Sie sich doch einmal die
Leistungsgesetze an, dann sehen Sie, welchen Spielraum
wir haben. Da haben wir im BMBF doch nur die Projektförderung. Diese Ehrlichkeit sollten Sie an den Tag legen.

Es ist verkehrt zu sagen, wir wollen in diesen Bereichen einsparen. Sagen Sie, wo Sie sparen wollen. Alle
Einsparvorschläge bis hin zu den Vorschlägen von Koch
und Steinbrück zielten auf andere Bereiche. Ich werfe
Ihnen vor, dass Sie hier nicht ehrlich genug sind.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Es ist nicht so furchtbar schlimm, dass ich ein bisschen
Zeit verloren habe, Frau Ministerin. Ich wollte heute
Abend auf Argumente eingehen, aber da wir keine gehört haben, kann ich mir die Zeit sparen.

Was wir gehört haben, waren Diffamierungen und falsche Behauptungen. Das Schlimmste war, was Sie, Frau
Reiche, zur Friedensforschung gesagt haben. Ich halte
diesen Satz für unerträglich.

Sich hierhin zu stellen und zu sagen, mit Frieden lasse
sich kein Geld verdienen, zeugt von einem Höchstmaß
an Verkommenheit in einer Debatte über Forschungspolitik. Das müssen Sie sich hier bestätigen lassen.

Vielleicht informieren Sie sich einmal bei Ihrem Kollegen Beck, einem anständigen Konservativen, der im
Stiftungsrat der Deutschen Stiftung Friedensforschung
sitzt, über die Arbeit, die dort geleistet wird, wenn Sie
keine Ahnung haben. Ich halte es für unerträglich, was
Sie hier vorgetragen haben. Das will ich an dieser Stelle
sagen.

Noch einige andere Dinge waren schwer erträglich:
erstens Ihre Behauptungen, die sich auf den Bund bezogen haben. Wir tun uns im Moment - Herr Kollege Fell
hat es angesprochen - als Bildungs- und Forschungspolitiker bundesweit schwer. Aber ich hätte schon die Bitte,
dass Sie sich einige Länder anschauen, die von Ihnen regiert werden. Dann sehen Sie, wie dort unmittelbar nach
einer Landtagswahl mit Bildung und Forschung umgegangen wird.

Ihre Kritik, die Sie am Bund geübt haben, wäre dort an
der richtigen Adresse.

Es waren schon putzige Beispiele, liebe Frau Böhmer,
die Sie gebracht haben. Sie erzählen, dass die Fachhochschule in Biberach verspätet gebaut wird. In Niedersachsen werden Fachhochschulen geschlossen.

Der Kollege Fischer - leider beehrt er uns jetzt nicht
mehr - war dabei, als sein Vater, der Rektor der Fachhochschule in Karlsruhe, gesagt hat, dass den Fachhochschulen in Baden-Württemberg das finanzielle Fundament entzogen werde.

Der Vertreter der Landesregierung hat ausgeführt, im
Bereich Bildung und Forschung müsse nach der Rasenmähermethode gekürzt werden. Das sei notwendig, weil
auch in diesem Bereich ein Strukturwandel erforderlich
sei. Entschuldigung, aber man muss schon einen gewissen Wirklichkeitsverlust erlitten haben, um so vorzugehen.

Ich kann Ihnen die Zahlen nennen: In Niedersachsen
wird der Hochschuletat 2004 um 50 Millionen Euro gekürzt. In Hessen betragen die Kürzungen 43,42 Millionen Euro. In Bayern werden Einsparungen in Höhe von
10 Prozent angestrebt.

- In Berlin sieht es nicht viel besser aus. Die Kürzungen
ziehen sich bundesweit durch das Land. Aus diesem
Grunde ist es doch so fatal, dass Sie Ihre SchwarzerPeter-Spielchen treiben.

Sie versuchen, die Schuldzuweisungen in eine Richtung zu lenken und konzentrieren sich dabei ausgerechnet auf denjenigen, der noch am meisten unternimmt. In
den vergangenen Jahren war das der Bund. Das will ich
in diesem Zusammenhang festhalten.

Sie reden über Studiengebühren. Ich bin zwar bereit,
über die Finanzierung von Bildung zu sprechen, aber sie
darf nicht auf Kosten derjenigen gehen, denen wir auferlegen, als nächste Generation die Rentenprobleme und die
ökologischen Probleme zu tragen und auszubaden, was
wir an Schulden - das sind vor allem Ihre Schulden - hinterlassen. Auch darüber sollten wir diskutieren.

Außerdem: Von den Gebühren für Langzeitstudierende, die in Baden-Württemberg erhoben wurden
- Frau Böhmer ist leider nicht mehr anwesend -,

ist kein Cent bei den Fachhochschulen und nur ein geringer Betrag bei den Universitäten angekommen. Ähnlich
ist es mit den Verwaltungsgebühren. Über diesen Punkt
müssen wir diskutieren: Studiengebühren haben zum gegenwärtigen Zeitpunkt zur Folge, dass sie an den klebrigen Fingern der Finanzminister hängenbleiben, statt den
Hochschulen zugute zu kommen.

Aus diesem Grund sind die Debatten, die in diesem
Lande geführt werden, albern.

In den USA wird zurzeit ein Gesetz vorbereitet, das
eine Begrenzung der Studiengebühren vorsieht, weil immer weniger Menschen aus sozial schwachen Familien
und aus Mittelstandsfamilien studieren können und weil
diejenigen, die studiert haben, unglaublich hoch verschuldet sind. Deswegen ist die Akademikerverschuldung in den USA zurzeit ein Thema. Ich habe insofern
die herzliche Bitte, Frau Reiche: Wenn Sie schon in die
USA blicken, dann nehmen Sie auch dies zur Kenntnis!

Erst kürzlich ist uns in der Anhörung doch bestätigt
worden: In den USA bemüht man sich, die weltweit besten Köpfe anzuwerben. Das ist zwar in der Tat problematisch - und zwar auch für die Länder, in denen angeworben wird -, aber entscheidend ist: Wir könnten das
gar nicht, weil der Versuch, ausländische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Deutschland zu gewinnen, durch Ihre Blockade des Zuwanderungsgesetzes im
Bundesrat zum Scheitern verurteilt ist. Sie wollen offensichtlich verhindern, dass die besten Köpfe zu uns kommen, und deswegen gehen diese in die USA.

Im Übrigen ist es schon interessant, dass der CDU/
CSU zum Thema Schule nichts anderes als „Suppenküche“ einfällt. Das mag an Ihrer Figur liegen, lieber Kollege Willsch; wir unterscheiden uns da nicht sehr. Aber
wenn ich über Bildung rede, dann geht es nicht nur um
Suppe.

Ich bitte insofern darum, die Kirche im Dorf zu lassen
und die Kinder nicht mit dem Bade auszuschütten. Erstens können wir die Kinder, die eine Ganztagsschule besuchen, nicht verhungern lassen. Ich hoffe, wir sind uns
darin einig, dass sie auch tagsüber etwas zu essen bekommen müssen. Zweitens entscheiden über diese Investitionen die Länder. Wenn Sie in den von Ihnen regierten Ländern keine Suppenküchen einrichten,
sondern Computer an die Schulen bringen wollen, dann
machen Sie das ruhig. Aber trotzdem stellt sich irgendwann die Frage nach der Suppe. Die Kinder können ja
schlecht vom Computer abbeißen oder die Maus essen.

Ich könnte noch viele Punkte ansprechen. Was mir
zurzeit Sorgen macht, ist die Föderalismusdebatte. Sie
vergießen Krokodilstränen über die Finanzierung des
Hochschulbaus. Es waren doch die 16 Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten - traurigerweise wurde
die Mehrheit von Ihnen gestellt; das wird sich sicherlich
wieder umkehren, wenn die Leute merken, wohin Ihre
Politik führt -, die nicht mehr wollten, dass sich der
Bund um die Hochschulbaufinanzierung kümmert. Jetzt
wundern Sie sich darüber, dass der Finanzminister darin
ein Einsparpotenzial sieht.

Herr Präsident, Sie leuchten auf.

Ich hätte gern noch etwas zur Ausbildungsplatzumlage
ausgeführt. Auch das ist ein Punkt, zu dem Sie nur polemisieren. Uns interessiert die Abgabe nicht. Wir wollen
keine Abgabe; wir wollen vielmehr eine Umlage, um
den anständigen Betrieben, die Ausbildung betreiben, etwas zugute kommen zu lassen.

Das werden Sie auch noch verstehen. Wir erläutern es
Ihnen. Wenn der Gesetzentwurf vorliegt, dann haben wir
noch Gelegenheit zu diskutieren.

Ich wünsche einen angenehmen Abend und danke Ihnen.

 Lieber Kollege Niebel, ich will jetzt nicht lokalpatriotisch auf die Spitzenuniversität Karlsruhe zu sprechen
kommen, nachdem Sie Heidelberg angesprochen haben.

Ich will aber immerhin meiner Freude darüber Ausdruck
verleihen, dass die Innovationsoffensive der Bundesregierung und der Koalition bei Ihnen so viel Kreativität
und Interesse auslöst. Ich würde mich freuen, wenn Sie
dort, wo Sie mitregieren, mitziehen und die Rahmenbedingungen verbessern würden. Das wäre sicherlich sinnvoll.

Eines aber - darauf bezieht sich meine Frage - erfüllt
mich gerade unter diesem Gesichtspunkt mit großer
Sorge, gerade wenn ich in den Süden zu den so genannten reichen Bundesländern schaue: Herr Staatssekretär,
wir sind uns sicher darüber einig, dass der bayerische
Weg, an den Hochschulen und Universitäten nach der
Rasenmähermethode in der Breite massiv Geld einzusparen und dies in wenige Spitzenförderungen zu stecken, nichts mit dem zu tun hat, was wir wollen,

nämlich tatsächlich zu einer Verbesserung in der Breite
zu kommen und dadurch auch mehr Spitze zu gewinnen.
Das muss der deutsche Weg sein. Stimmen Sie mir da
zu?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube meinem Fraktionsvorsitzenden. Jemand, der den
Transrapid im Emsland 16 Jahre lang im Kreis hat fahren lassen, sollte zu dem Thema nicht reden.

Einige Dinge sollten wir klarstellen. Erster Punkt.
Lieber Kollege Nüßlein, Sie haben über das TKG geredet und beklagt, dass dieses noch nicht umgesetzt sei.
Das TKG ist - so haben wir es angekündigt - in einem
sehr offenen und transparenten Prozess mit den Betroffenen diskutiert worden, was bei der Wirtschaft auf große
Zustimmung stieß. So stelle ich mir die Entstehung eines
Gesetzes vor. Die Diskussionsphase dauert noch an. Sie
werden zur Beschlussfassung ein TKG auf den Tisch bekommen, das mit Sicherheit Ihr Gesetz um einiges verbessert. Davon können Sie ausgehen.

Zweiter Punkt. Ich finde es ausgesprochen putzig,
dass ausgerechnet jemand aus Bayern sich hier hinstellt und über die Kürzungen bei Bildung und Forschung jammert. Ich sage Ihnen: Wir haben den Etat
für Bildung und Forschung kontinuierlich erhöht. Zu
Ihrer Zeit gab es überhaupt kein Genomforschungsnetz, Genomforschung fand zu Ihrer Regierungszeit
nicht statt. Heute sind wir weltweit an der Spitze in diesem Bereich, und zwar dank der Erlöse in Milliardenhöhe im Zusammenhang mit der Vergabe der UMTSLizenzen, die wir - das sage ich, um einer Legendenbildung entgegenzuwirken - auch in diesen Bereich investiert haben.

Apropos UMTS: Ich kann mich nicht erinnern, dass
Karl Diller, den ich hier sitzen sehe, die Anbieter mit
dem Revolver bedroht hat, als es um die Vergabe der
UMTS-Lizenzen ging. Natürlich hat der Finanzminister
das Geld gerne genommen. Aber wenn hoch bezahlte
Vorstände sich an dieser Versteigerung ohne einen Businessplan in der Tasche beteiligen, dann dürfen Sie das
nicht dem Finanzminister vorwerfen. Mit dem Geld, das
die Firmen bezahlt haben, haben wir zumindest vernünftige Politik in den Bereichen Bildung und Forschung und
Verkehrsinfrastruktur gemacht. Das andere ist nicht unser, sondern deren Bier.

Dritter Punkt. Liebe Kollegin Krogmann, Sie irren,
wenn Sie sagen, dass MEDIA@Komm keine Standards
hervorgebracht hätte. Ich weiß gar nicht, wie Sie darauf
kommen. MEDIA@Komm gibt es in Bremen, Nürnberg
und Esslingen. Bremen hat nicht nur den Vorteil einer
guten Regierung, die sozialdemokratisch geführt ist,
sondern auch den Vorteil, dass die Grenzen von Kommune und Land übereinstimmen. Dort wurden Standards
gesetzt, die bundesweit übernommen werden können.
Über 300 E-Government-Lösungen sind zwischenzeitlich aus dem Land Bremen und aus Nürnberg und Esslingen angeboten worden und werden von den Kommunen genutzt. Es ist eine Legende, dass keine Standards
gesetzt wurden. Das stimmt nicht.

Zur Gruppe der PDS, deren Vertreterinnen leider
nicht mehr da sind: Die IT-Sicherheit ist einer der ganz
wesentlichen Punkte. Lesen Sie das im Bericht nach!
Die IT-Sicherheit ist ein Aspekt des Datenschutzes. Die
Kollegin Ute Vogt, die auf der Regierungsbank Platz genommen hat, hat aus diesem Grund schon 1998 begonnen, das Thema moderner Datenschutz systematisch für
den Innenbereich zu bearbeiten.

Zur FDP sage ich nichts, nicht nur, weil Herr Brüderle
gerade in ein Gespräch vertieft ist. Lieber Herr Brüderle,
wir - ich als Badener und Sie als Pfälzer - können uns
hervorragend über Weine unterhalten; davon verstehen
Sie sicherlich etwas. Von dem modernen Datenschutz
verstehen Sie aber weiß Gott nichts.

Die FDP hat sogar versucht, ein digitales Urheberrecht zu verhindern. Sie wollten noch im vergangenen
Jahr in den Schulen das, was auf dem Papier möglich ist,
nämlich dass man eine Kopie fertigt, am Computer verbieten. Sie haben sich am Zustandekommen des Gesetzes noch nicht einmal beteiligt. An dieser Stelle muss ich
ausnahmsweise meinen Freunden von der CDU/CSU zur
Seite springen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ihr habt euch konstruktiv beteiligt. Gemeinsam haben wir ein digitales Urheberrecht geschaffen, lieber Kollege Krings. Sie von
der FDP aber sind noch nicht einmal zu den Beratungen
gekommen.

Ihr Kollege Hartmann hat völlig Recht, Herr
Brüderle: Die FDP muss endlich aufwachen. Der Kollege Kubicki hat festgestellt, dass Sie ein nicht ernst zu
nehmendes politisches Leichtgewicht geworden sind.
Das ist die einzige Beschreibung, die auf Ihren Verein
zutrifft. Lassen wir das bei dieser Gelegenheit auf sich
beruhen.

Jetzt erst komme ich zum eigentlichen Thema meiner
Rede, aber der Präsident hat mir noch einige Minuten
Redezeit gewährt.

- Mir bleiben drei Minuten und 14 Sekunden, die ich
auch nutzen werde.

Wir diskutieren heute nicht zum ersten Mal über die
globale Informationsgesellschaft. Vielmehr hat die
Bundesregierung dieses Thema kontinuierlich vorangebracht und mit dem Aktionsprogramm „Informationsge7726
sellschaft Deutschland 2006“ sind viele Ihrer Versäumnisse zwischenzeitlich korrigiert worden. Sie haben
durchaus Recht, Herr Riesenhuber: Auch mir reicht der
von uns erreichte Platz 10 nicht aus. Gestartet sind wir
aber von Platz 17, den wir von Ihnen übernommen haben. Von dieser Position aus haben wir uns bis heute auf
den zehnten Platz vorgearbeitet. Ich bin aber erst dann
zufrieden, wenn wir den ersten Platz erreicht haben. Das
ist völlig klar.

In diesem Punkt finden wir vielleicht zueinander.

Wir wollen uns nicht auf dem bisher Erreichten ausruhen. Wenn Sie feststellen, dass die Entwicklung wieder
ein bisschen rückläufig ist, dann will ich Ihnen auch die
Gründe dafür nennen. Gelegentlich gewinnen Sie die
eine oder andere Landtagswahl; das ärgert uns sehr. Mit
jedem Land, das Sie regieren, gehen wir wieder ein paar
Schritte zurück. Das ist unser Problem. Würde nur der
Bund in der Statistik berücksichtigt, lägen wir längst an
der Spitze. Beim E-Government sind wir europäische
Spitze

und auch den globalen Vergleich brauchen wir, so glaube
ich, nicht zu scheuen. Das sollte der Gerechtigkeit und
der Korrektheit halber auch erwähnt werden.

Lassen Sie mich einige Anmerkungen zum Thema
Bildung und Forschung machen. Seit dem Jahr 2001 ist
jede Schule in Deutschland online. Ich denke, das reicht
aber nicht aus. In vielen Schulen ist leider immer noch
nur der Rektor online, während die Schülerinnen und
Schüler keinen ausreichenden Zugang zum Internet haben. In vielen Bereichen in Ihrer Verantwortung, insbesondere in den Ländern, besteht auch noch hinsichtlich
der Inhalte Handlungsbedarf. Ich sehe, dass die Bundesratsbank einigermaßen gut besetzt ist. Schreiben Sie sich
alles auf! Es geht um Inhalte, Frau Schipanski. Reden alleine reicht nicht; jetzt müsst ihr in den Ländern ein bisschen was tun.

Für die technische Infrastruktur haben wir einiges getan.
Ich freue mich, dass Sie hier sind. Wenn es um das
Thema Bildung geht, ist die Bundesratsbank sonst nicht
so gut besetzt.

Wir wollen den Bereich neuer Medien zum Bildungsalltag machen. Bildung heißt in diesem Zusammenhang
Chancengleichheit, barrierefreier Zugang zum Internet
und Medienkompetenz für die Kinder, um sich in der
neuen Welt der Informationsgesellschaft zurechtfinden
zu können.

Ich komme zum E-Government. Liebe Kollegin
Krogmann, ich habe Ihnen dazu schon einiges gesagt.
Frau Ministerin Zypries, die leider nicht mehr im Saal ist
- jetzt sitzt Staatssekretär Hartenbach auf der Regierungsbank -, muss an dieser Stelle ausdrücklich gelobt
werden. Sie hat seinerzeit als Staatssekretärin im Innenministerium im Bereich E-Government Unglaubliches
geleistet. Dafür ist ihr zu danken. Sie hat Deutschland in
diesem Bereich vorangebracht.

Wären Sie in den Ländern nur einigermaßen vergleichbar nachgezogen, dann sähe unsere Position um einiges
besser aus.

Wir müssen allerdings noch einiges mehr tun. Dazu
gehört beispielsweise - das wurde auch kürzlich auf unserer Klausurtagung angesprochen - der Bereich Datenschutz. An dieser Stelle könnten wir zueinander finden,
Herr Riesenhuber. Das wäre eine Innovation, die keine
Mehrkosten verursacht. Mit einem modernen Datenschutz, in dessen Mittelpunkt die Technik steht - Datenschutz und IT-Sicherheit durch Technik! -, ließe sich
viel erreichen. Wir könnten - da sollte uns das Ministerium behilflich sein - Milliardenmärkte für Deutschland
erschließen; denn dieser Bereich käme dem Sicherheitsbedürfnis der Deutschen, das uns im Vergleich zur Risikofreude der Amerikaner oft vorgeworfen wird, entgegen. Dieses Grundbedürfnis der Deutschen, das uns so
oft blockiert, könnte in der Kombination mit moderner
Technik hier einmal neue Milliardenmärkte öffnen. Darüber müssen wir reden und an diese Bereiche müssen
wir herangehen.

Die rote Lampe leuchtet auf. Deshalb erlauben Sie
nur noch einige Stichworte zum Schluss.

Zur Informationsgesellschaft gehört, dass nicht desinformiert wird. Es ist über Fröhlichkeit gesprochen worden. Was haben Sie nicht alles über dieses Land erzählt: Sie haben festgestellt, dass wir die höchste
Arbeitslosenquote haben. Die Arbeitslosenquote ist
zwar in der Tat hoch, aber der Höchststand lag in Ihrer
Regierungszeit. Sie haben festgestellt, die Staatsschulden hätten einen Höchststand erreicht. Nein, die höchsten Staatsschulden haben Sie gemacht. Sie haben befürchtet, der Euro werde weich. Heute müssen wir uns
Sorgen darüber machen, dass der Euro zu stark wird.
Wer wie Sie in einen Wettbewerb mit anderen eintreten
will, in dem es darum geht, Deutschland mies zu machen, der sollte mit dem Finger nicht auf andere, sondern auf sich selbst zeigen. Das kann man auch von jemandem erwarten, dessen Inhalte auf einen Bierfilz
passen. Das ist der Punkt, über den parallel diskutiert
werden muss.

Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Tag.

 Von „Hurra, hurra, hurra!“ kann nicht die Rede sein.

Es geht vielmehr darum, euch ein bisschen aufzuklären.

Herr Staatssekretär, können Sie mir bestätigen, dass
die in der Frage des Kollegen Kretschmer angelegte unterschwellige Kritik,

dass sich an der Projektförderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung in der Praxis etwas
Grundsätzliches geändert habe, nicht richtig ist, sondern
dass es prinzipiell zutrifft, dass sich um die knappen Projektfördermittel - von denen wir alle gerne mehr zur
Verfügung stellen würden - nicht in erster Linie die Forschungseinrichtungen und Wissenschaftsorganisationen
bewerben sollten, die im Gegensatz zu den Universitäten
eine nicht unerhebliche Steigerung ihrer Mittel durch
den Bund erfahren haben, und dass es deswegen - übrigens auch in Kooperation mit den Forschungseinrichtungen - sinnvoll ist, vor allem den Universitäten den Zugriff auf Projektfördermittel zu ermöglichen? Bestätigen
Sie mir ebenfalls,

dass die von der Kollegin Reiche angemahnten Reformen beispielsweise des Stiftungsrechts und der Hochschulbesoldung bereits von der Bundesregierung auf den
Weg gebracht wurden, dass sie aber von den Ländern,
unter anderem auch vom Land Thüringen, nicht umgesetzt worden sind?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir beraten heute einen Gesetzentwurf, der mit Sicherheit zu den
bedeutenden Gesetzentwürfen gehört; schließlich geht es
um die Zukunft der jungen Generation.

Es wäre also wichtig, dass dieses Thema ernsthaft debattiert wird. Ich muss Ihnen aber sagen, dass die Diskussion um diesen Gesetzentwurf noch vor Vorlage des Textes in einem Maße von Propaganda, Desinformation,
falschen Zahlen und falschen Behauptungen begleitet
war, wie ich es selten erlebt habe. Ich hoffe, dass die Debatte am heutigen Tag dazu beiträgt, die Diskussion zu
versachlichen.

Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen. Die „Financial
Times Deutschland“, ein Blatt, von dem man erwarten
könnte, dass die Redakteure die normale Multiplikation
mit der Zahl Tausend beherrschen, hat sich bei den ohnehin übertriebenen Verwaltungskosten, die ermittelt
wurden, um eine blanke Null getäuscht. Es wurde darin
geschrieben, die Kosten betrügen 730 Millionen Euro.
Das ist falsch. Es sind 73 Millionen Euro. Niemanden
hat das aber daran gehindert, die Zahl 730 Millionen
Euro weiter abzuschreiben. - So viel zum Thema Desinformation mit falschen Zahlen. Ich hoffe, dass sich hier
etwas ändert.

Wir haben diese Woche Interviews sehen können, in
denen Kleinunternehmer als vermeintlich Betroffene befragt wurden. Wie sich herausgestellt hat, bekämen die
Betriebe, die dort genannt wurden, nach unserem Gesetz
Geld. Auf die Frage, warum das so gesendet wurde,
wurde uns mitgeteilt, es handle sich um Funktionäre des
Arbeitgeberverbandes. Das ging aus den Berichten aber
nicht hervor. Ich habe also die herzliche Bitte an alle,
auch an diejenigen, die oben auf der Tribüne sitzen, um
über diese Debatte zu berichten, zur Sachlichkeit zurückzukehren.

Wer nicht zu Wort kam, das waren die Jugendlichen
in diesem Land, das waren junge Menschen, die Ausbildungsplätze suchen und brauchen. Um diejenigen sollten
wir uns kümmern.

Wer bedauerlicherweise auch nicht zu Wort kam, das
waren jene Betriebe, die in diesem Lande ohne Gedöns
ausbilden und es als selbstverständlich ansehen. Ihnen
gilt unser Dank.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich war in
meinem Wahlkreis kürzlich in einem Unternehmen, das
sein 25-jähriges Jubiläum gefeiert hat. Der Chef hat bei
seiner Ansprache gesagt, er erfülle sich nun einen Herzenswunsch, indem er eine Ausbildungswerkstatt einrichten werde. Das brauchen wir: Wir brauchen Unternehmer, deren Herzensanliegen es ist, der jungen
Generation eine Zukunft zu geben, und keine Unternehmer, die sich aus ihrer Verantwortung verabschieden.

Aus diesem Grunde bedanke ich mich nochmals ausdrücklich bei den 23 Prozent der Betriebe, die ausbilden
und ohne Entlastung heute allein die Verantwortung für
die Ausbildung der jungen Generation im dualen Bereich übernehmen.

Ich bedauere es sehr, dass sich nun auch Funktionäre
der Unternehmerverbände - damit meine ich durchaus
auch Herrn Hundt -, die in der Vergangenheit selbst einen Beitrag dazu geleistet haben, solche Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, zum Sprachrohr derer
machen, die nicht ausbilden. Das ist eine verkehrte Welt.
Wir brauchen Unternehmerfunktionäre, die sich hinter
die Betriebe stellen, die ausbilden, und nicht hinter die,
die nicht ausbilden. Vor dieser gesellschaftlichen Herausforderung stehen wir.

Weil nur 23 Prozent der Betriebe ausbilden - ich sage
noch einmal: bei diesen bedanken wir uns herzlich -, hat
sich die Zahl der Ausbildungsplätze seit dem Jahr 2000
um weitere 11 Prozent reduziert. Wir haben fast wieder
die Situation des Jahres 1998, die Sie uns überlassen haben. Dieser Trend, der sich über viele Jahre fortgesetzt
hat, setzt sich auch weiterhin fort. Heute Morgen stand
in einer Tickermeldung, dass die Zahl der Ausbildungsanfänger auf ein Rekordtief gefallen ist. Im vergangenen
Jahr gab es 3 600 weniger neu besetzte Lehrstellen. Mit
diesen nackten Zahlen haben wir es trotz aller Anstrengungen vieler in der Wirtschaft und der Politik, die an
keiner Stelle gering geschätzt werden sollen, zu tun.

In diesem Zusammenhang bedanke ich mich ausdrücklich bei Bundeswirtschaftsminister Clement und
Bundesministerin Edelgard Bulmahn, die alles getan haben, was möglich war, um dafür zu werben, dass die
Wirtschaft auf freiwilliger Basis genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung stellt. Herzlichen Dank allen in der
gesamten Bundesregierung und auch vielen Kolleginnen
und Kollegen hier, die sich hierum gekümmert haben!

- Frau Kollegin Flach, ich konnte Sie nicht verstehen, es
war zu leise. Sie haben irgendetwas angemerkt, soweit
ich das verstanden habe. Wir können uns aber gerne
noch einmal unterhalten.

Zum Ende des letzten Ausbildungsjahres waren
35 000 Jugendliche unversorgt. Das sind 11 000 mehr
als im Vorjahr. Das bedeutet ein Plus bei der Zahl der
Unversorgten um fast 50 Prozent. Diesen standen nur
15 000 unbesetzte Ausbildungsplätze gegenüber. Die
Lücke hat sich gegenüber dem Vorjahr also vervierfacht.
Dabei sind die Jugendlichen, die in Ersatzmaßnahmen
gehen, nicht mit eingerechnet. Ich meine damit insbesondere diejenigen, die in ein Berufsvorbereitungsjahr
gehen. 2003 waren das - das müssen wir hinzurechnen 46 700 Jugendliche.

Weil in diesem Zusammenhang immer gefragt wird,
was der Staat tue, sage ich Ihnen: Jeder neunte Ausbildungsplatz wird heute voll aus Steuern finanziert. Damit
dies möglich ist, haben wir 733 Millionen Euro aus
Steuermitteln aufgebracht. Daneben wenden wir
2,2 Milliarden Euro für die Berufsvorbereitung und
Qualifizierung auf. Dies zeigt deutlich: Der Staat zieht
sich aus seiner Verantwortung nicht zurück. Ganz im
Gegenteil: Wir nehmen unsere Verantwortung insbesondere auch für die Jugendlichen, die noch nicht berufsreif
sind - wir wissen, dass es welche gibt -, wahr.

Die teilweise erhobenen Vorwürfe der Wirtschaft, die
Umlage führe zu einer Verstaatlichung der Berufsausbildung, ist angesichts dieser Zahlen falsch.

Es gibt einen schleichenden Prozess der Verstaatlichung.
Diesen wollen wir stoppen, indem wir wieder stärker an
die Verantwortung der Wirtschaft appellieren.

Die Ausbildung in der Wirtschaft hat Priorität; dies ist
für uns klar. Deshalb führen wir mit diesem Gesetz ein
Umlagesystem ein, mit dem zusätzliche betriebliche
Ausbildungsplätze gefördert werden. Diesen Punkt
halte ich für wichtig. Wir haben ihn mit unserem Koalitionspartner ausdrücklich besprochen. Mit diesem Gesetzentwurf wollen wir die betriebliche Ausbildung stärken. Das hat absolute Priorität.

Umlagepflichtig werden alle Betriebe mit zehn und
mehr Beschäftigten sein. Selbstverständlich werden
Teilzeitbeschäftigte entsprechend einem Schlüssel angerechnet. Alle Betriebe - das ist die gute Nachricht für
diejenigen, die die Ausbildungsquote von 7 Prozent erfüllen - werden gefördert. Wer seine Ausbildungsleistung nachweislich steigert, wird ebenfalls gefördert.
Dies ist ein ganz wichtiges Signal. Außerdem ist es ein
wichtiges Signal, dass auch Betriebe gefördert werden,
die nicht umlagepflichtig sind, also kleinere Betriebe.
Sie können durch unser Gesetz von der Umlage profitieren.
Gelegentlich wird gefragt: Wie kommt es zu der
Quote von 7 Prozent? Interessanterweise sind es gerade
die kleinen und mittleren Betriebe, die ihrer Verantwortung nachkommen. Herr Brüderle, Sie sollten sich beim
Thema Mittelstand nicht vor den Karren der großen Betriebe spannen lassen. Die Großbetriebe mit 500 oder
mehr Beschäftigten sind es, die diese Quote von
7 Prozent nicht erfüllen. Aus diesem Grunde tun wir hier
wirklich etwas für kleine und mittlere Betriebe, die ihrer
Verantwortung nachkommen.

Alle anderen Betriebe wollen wir in der Tat an Kosten
und Lasten von Ausbildung beteiligen. Es kann, wie gesagt, nicht sein, dass wenige Betriebe für alle anderen
die Ausbildung des Fachkräftenachwuchses übernehmen. Ich will nochmals festhalten: Ausbildung ist keine
Wohltätigkeitsveranstaltung und kein soziales Engagement. Es ist vielmehr eine Pflicht und liegt im Eigeninteresse der Wirtschaft zur Sicherung ihrer Zukunft. Dies
muss man einigen immer wieder deutlich machen.

Es geht um die Sicherung des Nachwuchses. Über Fachkräftemangel zu klagen und gleichzeitig nicht auszubilden ist nicht nur dreist, sondern ein teilweise sehr kurzsichtiges Verhalten.

Wir wollen - auch das möchte ich deutlich machen den öffentlichen Dienst nicht ausnehmen. Es gab solche
Forderungen. Ich kann mir aber nicht ernsthaft ein Gesetz vorstellen, das die Wirtschaft in die Pflicht nimmt
und den öffentlichen Dienst außen vor lässt. Das wollen
wir nicht. Wir werden prüfen, wie andere Ausbildungsleistungen, die bereits heute im Umlagesystem erbracht
werden, beispielsweise in der Krankenpflege, angerechnet werden können. Aber auf die Forderung, die Wirtschaft solle allein ausbilden und öffentliche Arbeitgeber
sollten ausgenommen werden, wollen wir nicht eingehen.

Reden wir einmal von den Belastungen, über die im
Moment so viel geschrieben und gejammert wird. Nach
unserem Gesetzentwurf würde ein Betrieb mit 100 Beschäftigten und ohne einen einzigen Auszubildenden
rund 23 000 Euro an Umlage für fehlende Ausbildungsplätze zahlen müssen. Ich habe mir gestern in ein paar
Katalogen der deutschen Automobilindustrie angesehen,
welche Autos ich für 23 000 Euro bekommen würde. Ich
habe nicht sehr viele Fahrzeuge gefunden, mit denen
man wirklich etwas anfangen kann. Die Aufwendungen
für die Umlage erreichen noch nicht einmal den Preis für
einen Mittelklassewagen. Ich glaube, einem Betrieb mit
100 Beschäftigten wäre es zumutbar, Aufwendungen zu
erbringen, die unter dem Preis für ein Auto liegen, um
etwas zur Zukunftssicherung beizutragen. Jeder zusätzliche Auszubildende reduziert diese Summe.

Zum Abschluss: Jahrelange Appelle und Absichtserklärungen haben nachweislich nicht zu dem erhofften
Ergebnis geführt. Wir wollen mit diesem Gesetz ein Signal setzen, damit sich die Tarifvertragsparteien, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer, die Gewerkschaften
und die Verbände, zusammensetzen, um Tarifverträge
zu diesem Thema abzuschließen, so wie das in einigen
Branchen schon getan wurde. Ich erinnere an die Bauund die Chemieindustrie, den Garten- und Landschaftsbau sowie die Metallindustrie. Wir begrüßen es sehr,
dass die Industriegewerkschaft Metall und die Metallarbeitgeberverbände zugesichert haben, zu prüfen, ob sie
in Tarifverhandlungen eintreten, um zu Lösungen im
Sinne der jungen Generation zu kommen. Genau das
wollen wir. Uns geht es nicht prinzipiell um ein Gesetz,
sondern uns geht es in diesem Zusammenhang um eine
Lösung des Problems.

Der Bundeskanzler hat am 14. März letzten Jahres in
seiner Rede zur Agenda 2010 ganz klar gesagt: Wenn
nicht genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen, müssen wir zu gesetzlichen Regelungen kommen.
Dies wollen wir jetzt tun. Ich will dies mit einem Hinweis auf die junge Generation verbinden, über die Franz
Müntefering völlig berechtigt mehrmals erklärt hat: Vielen Jugendlichen, die aus der Schule kommen, wird gesagt, ihr habt euch zwar angestrengt, aber ihr bekommt
keine Lehrstelle und damit auch keinen Job; es gibt nur
Stütze und mit 25 Jahren werdet ihr abgeschrieben. Aber
haltet den Mund und lasst uns in Ruhe! - Eine solche
Gesellschaft stellen wir uns nicht vor. Wir wollen eine
Gesellschaft, in der die Verantwortung für die junge Generation von allen übernommen wird: von der Wirtschaft, vom Staat und allen anderen Beteiligten.

Ich hoffe, das gilt ein Stück weit auch für die Opposition. Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu! Beteiligen
Sie sich konstruktiv an diesem Prozess!

Ich bedanke mich.

 Frau Kollegin Reiche, ich lasse den polemischen Gehalt Ihrer Rede weg und sage Ihnen zu Ihrer sachlichen
Information: Niemand in diesem Lande ist daran gehindert, ein betriebliches oder regionales Bündnis für Ausbildung zu organisieren, es mit Leben zu füllen und jungen Menschen Ausbildungsplätze zur Verfügung zu
stellen.

Was ich allerdings in aller Deutlichkeit zurückweise,
ist Ihre Behauptung, dass beispielsweise das Bundesministerium für Bildung und Forschung seine Ausbildungsverpflichtung nicht erfüllt und unterhalb der Quote ausbildet. Liebe Frau Reiche, die Ausbildungsquote des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung liegt bei
8,6 Prozent.

Das ist es, was ich vorhin gesagt habe: dass bewusst mit
falschen Zahlen argumentiert wird.

Das Gesundheitsministerium beispielsweise weist
eine Ausbildungsquote von 7 Prozent auf. Aber hier ist
die unterschiedliche Struktur der Ministerien zu berücksichtigen. Ich habe klar gesagt: Auch der öffentliche
Dienst und die Ministerien haben ihre Verpflichtung zu
erfüllen. Das ist selbstverständlich.

Abschließend sage ich Ihnen, liebe Frau Reiche:
Auch die SPD-Bundestagsfraktion bildet aus und erfüllt
die Ausbildungsquote. Sie gibt jungen Menschen eine
Chance. Aber die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bleibt
unterhalb der Quote. Das zeigt symbolisch Ihr Interesse
an der jungen Generation.

 Frau Kollegin Böhmer, es ist gut, wenn wir uns hier

demnächst auch mit der Reform der beruflichen Bildung
beschäftigen. Auch das ist ein Projekt, das Sie 16 Jahre
lang liegen gelassen haben.
Für inakzeptabel halte ich die Tatsache, dass Sie die Tausenden von jungen Menschen, die berufsreif sind - wir
reden nicht von den anderen; um die kümmern wir uns
weiterhin, was auch die Aufgabe des Staates ist; Länder
und Bund tun hier viel -, hier in dieser Form verhöhnen.
Sie sind die Opfer der Entwicklung und nicht die Täter.
Aus diesem Grunde habe ich die herzliche Bitte, dass
diese Beschimpfung der Jugendlichen nicht fortgesetzt
wird.

Zweitens. Sie haben völlig Recht mit Ihrer Bemerkung, dass die SPD ihren Partei- und Fraktionsvorsitzenden selbstverständlich gerne stützt.

Aber mit großer Freude sehen wir, dass auch die Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft unsere Position teilt. Ich zitiere einmal wörtlich aus den Beschlüssen
der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft. Da
heißt es:

Betriebliche und überbetriebliche Ausbildung wird
auf der Grundlage eines kontinuierlichen Lastenausgleichs zwischen den Betrieben finanziert. Die
öffentlichen Arbeitgeber sind den privaten Arbeitgebern gleichzustellen. Das soll im Berufsbildungsgesetz verankert werden.

Ich freue mich, dass offensichtlich auch die CDA gesehen hat, dass der Partei- und Fraktionsvorsitzende der SPD
gestützt werden soll. Herzlichen Dank an Ihre Kolleginnen und Kollegen von der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft, die die Probleme so sieht wie wir!

 Ungeachtet dessen, lieber Kollege Riesenhuber, dass

wir uns alle fragen, wo die Substanz Ihrer Rede gewesen
sein mag, möchte ich doch sagen: Mit Ihnen macht es im
Gegensatz zu Frau Reiche wenigstens Spaß. Übrigens,
einer Ihrer Fraktionskollegen hat kürzlich zu mir gesagt,
ich solle mich nicht aufregen, Frau Reiche werde politisch nur falsch geführt. Machen Sie das einmal Ihrer
Fraktionsführung klar; denn schon bei Ihnen wird das so
wahrgenommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute stehen der Bundesbericht Forschung 2004 und zwei Anträge der Opposition zur Forschungs- und Innovationspolitik auf der Tagesordnung. Das dicke Werk liegt auf
dem Tisch. Seit Mai konnte man das übrigens schon
nachlesen; jetzt hat es nur noch eine Drucksachennummer bekommen, lieber Kollege Riesenhuber. Ich würde
einfach empfehlen - das gilt vor allem für Frau Reiche
mit ihrer seitenlangen Polemik, auch in Ihren Anträgen -: Lesen Sie doch einfach einmal objektiv!

Unternehmen Sie den Versuch, dieses dicke Werk auch
einmal durchzuarbeiten - von mir aus im stillen Kämmerlein -, und kommen Sie dann wieder und reden mit
uns!

Ich will aber noch ganz kurz auf Herrn Riesenhuber
eingehen. Ich habe eine Seite aus dem Bundesbericht
herausgerissen, die ich hier vorzeige. Es geht hier um
Kurven. Das Kürvchen, das da unten beginnt, stellt Ihre
Zahlen dar; die Kurve, die da oben endet, gibt unsere
Zahlen wieder.

Bei allem Streit, den wir miteinander haben: Schauen
wir uns doch einmal das an, was auf dem Tisch liegt.
Wer von den Besuchern auf der Tribüne das Werk gerne
hätte, dem kann ich sagen: Es kann beim Bundestag angefordert werden.

Lieber Herr Riesenhuber, ich komme noch einmal auf
das Thema Kernkraft. Mir liegt es gar nicht, jetzt in
Leidenschaft zu verfallen. Sie haben allerdings gesagt:
Die Industrie bezahlt. Mir fällt jetzt dazu eine Sitzung
ein, die ich in dieser Woche im Ministerium hatte. Es
geht darum, dass für eine abbruchreife WAK-Anlage, die
in meinem Wahlkreis steht, wieder einmal 80 Millionen
aus dem Forschungshaushalt herübergeschoben werden.
Ich habe den Vertreter des Ministeriums gefragt: Warum
eigentlich müssen wir dafür zahlen, dass eine abbruchreife WAK-Anlage - diese Wiederaufarbeitungsanlage
wurde damals von Ihnen gepuscht - abgebrochen werden muss? Daraufhin hat er mir gesagt: Dabei handelt es
sich um einen begnadeten Vertrag, den Herr Riesenhuber
noch abgeschlossen hat. Damals ging man davon aus,
dass die Abbruchkosten bei 2 Milliarden liegen. Liebe
Frau Pieper, wenn wir über Subventionen reden, dann
gehört auch Folgendes dazu: Bei der Kernkraft kostet
der Abbruch allein dieser Anlage 2 Milliarden. Damals
wurde zwischen Riesenhuber und der Industrie vereinbart: 1 Milliarde - damals D-Mark - zahlt die Industrie;
1 Milliarde zahlt der öffentliche Bereich. Zwischenzeitlich sind wir bei Abbruchkosten von 4 Milliarden DM
angekommen; es sind jetzt also 2 Milliarden Euro. Nur
ist folgendes Interessante passiert: Die Industrie bleibt
bei 1 Milliarde DM und die übrigen 3 Milliarden DM
sind von der öffentlichen Hand und damit vom Steuerzahler aufzubringen. Dieses Geld fehlt heute im Forschungsetat. Das waren Ihre Verträge, Herr Riesenhuber;
sie stellen einen Teil des Ärgers dar, den wir heute haben.

 In manchen Punkten waren Sie, lieber Herr

Riesenhuber, im Gegensatz zu Ihren Nachfolgern wirklich nicht schlecht. An diesem Punkt muss ich Ihnen
jetzt aber ganz ehrlich sagen: Die Geschichte hinkt. Ich
weise nur deswegen darauf hin, weil hier immer wieder
insbesondere in Bezug auf die nachwachsenden Rohstoffe und die regenerativen Energien so getan wird, dass
der Staat Unheimliches leistet. Ich weiß, dass es auch
während unserer Regierungszeit Fehlentwicklungen in
Sachen Kernkraft gegeben hat, aber wenn Sie das Geld,
das Sie damals hatten, in andere Formen dezentraler
Energieversorgung investiert hätten, sähen die energiepolitische Bilanz und die deutschen Erfolge auf dem
Weltmarkt anders aus. Darum geht es mir.

Zu der ständigen Forderung der Industrie „Rein in die
Kernkraft“ muss ich sagen: Sie muss dann, egal ob Forschungsreaktor oder nicht, die finanzielle Verantwortung
dafür übernehmen. Ihre Forderungen müssen dann auch
aus ihrer Kasse und nicht nur vom Forschungsetat und
vom Steuerzahler finanziert werden. Davon bin ich zutiefst überzeugt.

Auch über die Windkraft wird immer wieder debattiert. Der Kollege Fell hat das eine oder andere, so zum
Beispiel die Subventionen, die keine Subventionen sind,
angesprochen. Dafür bin ich Ihnen, Kollege Fell, dankbar. Die Subventionskurve verläuft degressiv - Herr
Riesenhuber, Sie fordern von uns Subventionsabbau -,
und genau das ist richtig.

Der Staat hat bei der Entwicklung Vorleistungen erbracht und in den Bereich der erneuerbaren Energien investiert. Sie und wir haben geforscht; da werfe ich Ihnen
den Growian gar nicht vor. Die Erkenntnisse, die wir damals bezüglich der Großtechnologien und der OffshoreWindparks am Meer gewonnen haben, können wir heute
sehr gut verwenden. Darüber besteht kein Dissens. Die
Subventionen werden richtigerweise ständig zurückgefahren.

Wir müssen in diesem Bereich weiter forschen und
neue Techniken am Markt einführen. Wenn diese sich
am Markt etabliert haben, müssen wir dafür sorgen, dass
wir die Mittel für neue Projekte freisetzen. Das ist intelligente Politik und der Kerngedanke des Gesetzes zur
Energieeinspeisung, zu dem wir übrigens einmal eine
gemeinsame Position - das hat sich heute geändert - hatten.

Frau Reiche, Sie haben sich heute wieder bemüht, alles schlechtzureden. Ich weigere mich, alles gutzureden.
Übrigens, der Artikel aus der „FAZ“ war nicht ganz richtig; die Ehre gebührt ein Stück weit meinem Kollegen
Fell. Herr Schwägerl hat hier falsch zitiert. Aber es ist
ein anderes Thema, was die „FAZ“ vor welchem Hintergrund und mit welcher Absicht auch immer schreibt.

Richtig ist: Wir wollen mehr Geld und wir werden
über das Geld jetzt und in der Beratung über den Bundeshaushalt reden. Jetzt wollen wir aber mal über das
Geld aus Ihrer Bilanz reden. Frau Ministerin Bulmahn
hat bereits darauf hingewiesen: Sie haben von 1992 bis
1998 die Mittel für den Bereich Bildung und Forschung um 670 Millionen Euro gekürzt. Wenn es um Bilanzen geht, gehört es zur Fairness, dass Sie einmal sagen: Die Reduzierung in unserer Regierungszeit um
670 Millionen Euro war ein Fehler. - Wenn das die Basis
für ein gemeinsames Gespräch wäre, kämen wir

wahrscheinlich weiter. Wir dagegen haben die Ausgaben
für Forschung und Entwicklung um 1 Milliarde auf rund
9 Milliarden gesteigert. Das ist Fakt.

Hier wird immer wieder Herr Rüttgers angesprochen.
Dazu möchte ich sagen: Die Kürzungen der Mittel hatte
Herr Rüttgers zu verantworten. Da er immer wieder in
Talkshows eingeladen wird, in denen er sich sehr eloquent über das Thema Bildung und Forschung auslässt,

muss ich noch einmal darauf hinweisen, dass er dafür die
Verantwortung trägt. Die kann ihm auch keiner abnehmen.

Ich frage mich übrigens ganz nebenbei, woher eigentlich der schlechteste Bildungs- und Forschungsminister,
den wir in diesem Lande jemals hatten, für sich die Berechtigung ableitet, das Land Nordrhein-Westfalen zu regieren. Ich denke, auch die Nordrhein-Westfalen müssen
wissen, was unter der Ägide des Herrn Rüttgers passiert
ist. Genau in diesem wichtigen Zukunftsbereich ist massiv gekürzt worden,

weil er bei Helmut Kohl lieb Kind sein wollte, während
er bei Herrn Waigel nicht einmal am Pförtner vorbeigekommen ist, wenn er seine Etatvorstellungen einreichen
wollte. Auch das muss der Korrektheit halber einmal gesagt werden.

Vom 3-Prozent-Ziel - darüber sind wir uns alle
einig - sind wir noch weit entfernt. Die Frau Staatssekretärin schaut uns interessiert an. Liebe Barbara
Hendricks, wir suchen natürlich auch im Finanzministerium nach Verbündeten. Aber ich stimme dem Finanzminister und dem Ministerium völlig zu: Verbündete brauchen wir nicht nur im Finanzministerium, sondern auch
und vor allem dort, wo die Freunde von der anderen
Seite durch ihre Mehrheit im Bundesrat Verantwortung
tragen.

Damit sind wir in der Tat beim Thema Eigenheimzulage. Ich weiß, das ist ein Thema, über das auch bei uns
strittig diskutiert wird und werden muss. Es geht hier
auch um die Realisierung der Träume kleiner Leute nach
einem eigenen Haus. Das ist völlig klar. Aber gerade
weil Sie nur populistische Wahlkämpfe bestreiten und
damit durchs Land ziehen, werden wir doch eine Frage
stellen dürfen. Ist es in einer Zeit, in der die Marktzinsen
beim Bauen geringer sind als früher Bausparzinsen und
in der wir große bildungspolitische Probleme haben
- ich nenne beispielhaft PISA und die Probleme an den
Universitäten -, wirklich unzumutbar, darüber in diesem
Land eine Diskussion zu führen und zu sagen: Den jungen Menschen, von denen auch einige heute hier auf der
Tribüne sitzen, verhelfen wir zwar gern zu einem Häuschen, aber wenn die Alternative dazu marode Hochschulen, marode Universitäten und ein schlechtes Bildungssystem bedeutet, ist für mich zumindest in Zeiten
knapper Kassen die Entscheidung klar: Ich würde mich
immer für Bildung und Forschung entscheiden, auch
wenn das nicht populär ist.

Ich wünsche mir, dass auch Sie einmal etwas derart Unpopuläres sagen und nicht so tun, als ob in diesem Lande
alles möglich wäre: mehr Gesundheit, weniger Beiträge,
weniger Steuern, mehr Straßen, höhere Renten. Sie versprechen alles und gelegentlich auch mehr Bildung, obwohl Sie von dem Wahlverhalten der Bevölkerungsschichten mit der geringsten Bildung am meisten
profitieren.

Haben Sie doch einmal den Mut, an dieser Stelle zu
sagen „Hier würden wir selbst Prioritäten setzen“, anstatt immer allen alles zu versprechen. Am Schluss bleiben die Menschen immer enttäuscht zurück. Wir wollen
in diesem Haushalt Prioritäten für Bildung und Forschung auch dann, wenn wir uns bei der einen oder anderen Rentnerin oder bei der einen oder anderen Bevölkerungsgruppe gelegentlich unbeliebt machen. Dieser
schwierigen Aufgabe stellen Sie sich nicht und dies
werfe ich Ihnen vor. Das ist Ihr großes politisches Versagen in diesem Lande.

Ohne Bildung fehlen uns die Fachkräfte von morgen.
Das ist völlig klar. Ich hoffe, wir sind uns darin einig,
dass wir unsere wichtigsten Ressourcen stärken müssen,
nämlich das Wissen und Können der Menschen in
Deutschland, unsere technologische Leistungsfähigkeit
und die Innovationskraft unserer Unternehmen.

Genau deshalb unternehmen wir unsere Initiativen.
Eines übrigens ganz nebenbei - auch die Ministerin hat
über unsere Initiative zur Förderung von Spitzenuniversitäten gesprochen -: Selbstverständlich besteht hier im
internationalen Vergleich Handlungsbedarf. Meine sehr
verehrten Damen und Herren, werfen Sie doch einmal
einen Blick in den Bundesbericht Forschung 2004. Ich
habe zuvor schon an Sie appelliert, sich den Bericht anzuschauen.

Sie fordern - darüber haben wir gestern diskutiert eine Novellierung des Berufsbildungsrechts. - Tun wir.
Sie fordern, dass Spitzenleistungen an Hochschulen besonders unterstützt werden. - Die Vereinbarungen mit
den Ländern haben wir getroffen. Am 9. Juli wird in der
BLK noch einmal darüber diskutiert,

in einem Gremium, das Sie ganz nebenbei abschaffen
wollen. Also, auch das machen wir.

Sie fordern, die Forschung an Hochschulen durch
Kooperation und Vernetzung zu stärken. - Tun wir.

Sie fordern, die Einführung eines Wissenschaftstarifvertrages zu prüfen. Das ist ja goldig. Wir prüfen nicht nur,
sondern wir arbeiten seit geraumer Zeit daran. Wir kommen aber bei den Ländern keinen Millimeter weiter. Es
gibt kein einziges Land - auch keines, in dem die FDP
mitregiert, liebe Frau Pieper -, das bisher eine Initiative
zur Einführung eines Wissenschaftstarifvertrages ergriffen hätte.

Machen Sie doch etwas in diesem Bereich! Ich habe
überhaupt nichts dagegen. Da sind wir uns einig.

Der Kollege Körper kann bestätigen, dass wir diese Forderung nach einem Wissenschaftstarifvertrag, die uns
schon mehrere Male in nächtlichen Runden zusammengeführt hat, miteinander realisieren wollen. Die Länder
aber müssen mitmachen. Darf ich sagen, dass es an der
Regierung nicht scheitern wird, wenn die Länder mitmachen? - Der Regierungsvertreter, der derzeit nicht auf
der Regierungsbank sitzt, nickt.

Der nächste Punkt betrifft das Hochschulrahmengesetz. Sie wollen jegliche Hochschulrahmenregelungen
abschaffen. So haben wir es von Ihnen bei der Föderalismuskommission gehört. Der Herr Röttgen will sogar die
berufliche Bildung so ganz nebenbei in Länderverantwortung überführen. Frau Seib, ich freue mich auf die
ersten bayerischen Kfz-Mechaniker,

die ersten nordrhein-westfälischen Versicherungskaufleute usw. Lassen Sie diesen Unfug! Holen Sie Ihren
Herrn Röttgen und einen Teil Ihrer Ministerpräsidenten
auf den Boden der Vernunft zurück!

Jetzt komme ich zu den Gütern der Hoch- und Spitzentechnologie. Ich stimme Ihnen zu, dass wir auch hier
besser sein könnten. Bei forschungsintensiven Gütern
liegen wir aber weltweit auf Platz 2. Das ist nun keine
schlechte Ausgangsbasis. Wir haben uns diesen Platz in
den letzten Jahren weiß Gott hart erkämpft. Diese Position bröckelt an einigen Punkten - übrigens mehr zu Ihrer Zeit als zu unserer Zeit; das hängt mit den Kürzungen
zusammen - und daher müssen wir den Weltmarktanteil
erhöhen. Aber dazu brauchen wir auch die Finanzminister der Länder. Es kann nicht sein, dass der Bund in Bildung und Forschung investiert, seinen Haushalt um
30 Prozent aufstockt, wie wir es gemacht haben, und die
reichen Länder - ich rede jetzt nicht von Berlin, das ist
schlimm genug - wie etwa Bayern in ihrem Zuständigkeitsbereich abbauen und kürzen, wie die Demonstrationen der Studierenden gezeigt haben.

Ganz nebenbei: Es gibt Länder wie Rheinland-Pfalz
- auch dieses Land ist nicht mit Gütern in unendlich großer Zahl gesegnet -, das für seine Unis ein zusätzliches
Programm in einer Größenordnung von 125 Millionen
Euro aufgelegt hat. In Bayern wird gekürzt, in Rheinland-Pfalz aufgestockt und der Bund soll das, was Sie in
den Ländern versäumen, durch seine Etatmittel ausgleichen? So bekloppt ist das BMBF in der Tat nicht.

- Wir wären bekloppt, wenn wir das täten.

Hier muss die Verantwortung der Länder eingefordert werden. Auch der Finanzminister sagt uns völlig zu
Recht: Lieber Herr Tauss und lieber Herr Fell, erwartet
bitte nicht, dass der Bund die Versäumnisse der Länder
ausgleicht. Denn letztendlich würde das zu einem Nullsummenspiel bei den Investitionen in Bildung und Forschung führen und das sollten wir nicht betreiben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zu den Themen „Freiheit der Universität“ und
„Geisteswissenschaften“ hat der Kollege Loske ja schon
das Notwendige gesagt. Herr Rachel, auch die Rede, die
Sie gehalten haben, ist so wie auf Ihrer Seite die gesamte
Debatte in diesen Tagen: Schlagworte ohne jegliche
Substanz, in der Sache an einigen Stellen richtig, aber
ansonsten kaum auszuhalten, wenn man die Widersprüche zu Ihrer sonstigen Politik in Betracht zieht.

Besonders ärgerlich ist dabei natürlich, dass Sie nicht
nur mit Schlagworten arbeiten, sondern zum Teil auch
mit Unwahrheiten. Frau Kollegin Seib, ich schätze Sie
sehr, aber es geht nicht an, sich hier hinzustellen und zu
sagen „‚Jugend forscht‘ wird gekürzt“. Das ist einfach
nicht wahr. Die Mittel für den Wettbewerb werden nicht
gekürzt, sondern erhöht; das ist Fakt.

Aus diesem Grund habe ich die herzliche Bitte, es mit
solchen Aussagen hier nicht zu übertreiben. Wir wissen,
wie wichtig es ist, junge Menschen für Naturwissenschaften zu interessieren und zu begeistern. Dazu gehören übrigens sowohl „Jugend forscht“ als auch ein Teil
der Aufwendungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit,
die Sie kritisieren. Es geht dort nicht darum, die guten
Leistungen der Regierung zu verkaufen, sondern darum,
deutlich zu machen, welchen Stellenwert die Naturwissenschaften im Einstein-Jahr haben, um junge Menschen
dazu zu gewinnen, in diesen Bereich zu gehen, in ihm zu
lernen und später hoffentlich auch ohne Studiengebühren zu studieren.

Es kamen auch noch Aussagen wie „Die Bundesregierung fördert gewerkschaftsnahe Institute“. Wenn dort
gute Arbeit geleistet wird, dann habe ich genauso wenig
gegen eine solche Förderung, wie wenn im Bereich der
Arbeitgeber gute Leistungen in wissenschaftlichen und
organisatorischen Instituten erbracht werden. Sie haben
beispielsweise ganz konkret vom Fraunhofer-Institut für
Arbeitswirtschaft und Organisation als einem gewerkschaftsnahen Institut gesprochen; das ist hoch interessant. Dieses Institut kümmert sich darum, innovative
Dienstleistungen in diesem Land auf den Weg zu bringen. Chef dieses Fraunhofer-Instituts war Professor
Bullinger, der zwischenzeitlich Präsident der Fraunhofer-Gesellschaft geworden ist. Gewerkschaftsnahe
Institute? Die Mitarbeiter in diesem Institut werden das
mit großem Interesse zur Kenntnis nehmen.

Ich komme zur Grünen Gentechnik. Sicherlich, Gesetze enthalten Kompromisse. Im Forschungsbereich
hätte ich mir das eine oder andere anders vorstellen können. Ich bin aber gespannt, was im Vermittlungsausschuss herauskommt. Vor allem bin ich auf die Abwägung von Bayern gespannt, das in seiner klassischen
Manier ja auch die Interessen der Landwirtschaft, die
sich für dieses Gesetz ausgesprochen hat, vertritt. Die
Haftungsregelungen im Verhältnis der Bauern, die gentechnisch verändertes Material einsetzen wollen, zu den
Bauern, die kein gentechnisch verändertes Material einsetzen wollen, müssen klar gemacht werden. Die Bauernverbände standen doch bei uns auf der Matte. Ich bin
gespannt, wie sich Bayern im Vermittlungsausschuss
verhalten wird und ob die großen forschungsfreundlichen Töne, die Sie hier spucken, dann noch der Realität
entsprechen werden. Wir werden den Herrn Stoiber daran messen.

Wir werden ihn - und auch Sie - aber auch noch an
ein paar anderen Dingen messen. Schade, dass Herr
Stoiber heute nicht da ist. Dafür, dass hier ein Thema behandelt wird, für das sich die Länder angeblich unglaublich interessieren - sie geben das jedenfalls in ihrer
Mehrheit vor -, ist die Bundesratsbank bemerkenswert
leer. Ich frage mich natürlich, wo sie alle heute sind, da
es doch um den Etat für Bildung und Forschung geht.

Wo ist denn der Herr Stoiber, der uns vorgeschlagen hat,
wir sollten bitte alle Haushaltstitel konsequent und pauschal um 5 Prozent kürzen, wodurch es den geringsten
Ärger gebe?

 Nein, bleiben Sie ruhig stehen, obwohl ich einen solchen Quatsch nicht gesagt habe.

Die Bauernverbände hatten mich vor geraumer Zeit
einmal eingeladen, bei ihnen eine Rede zu diesem
Thema zu halten. Herr Sonnleitner hat gemeint, ich sei
ein Sozialdemokrat, mit dem man reden könne. Ich weiß
nicht so recht, ob das nun ein Kompliment war oder
nicht, aber immerhin.

Lieber Kollege Bergner, ich komme aus einem ländlich geprägten Wahlkreis. Wir sind aber weiß Gott nicht
diejenigen, die vor jedem Lobbyisten einknicken. Das
kennzeichnet Sie.

Wir haben mit den Bauern selbstverständlich über diese
Frage diskutiert. Die Bauern haben in der Tat eine große
Sorge. Es geht um die Haftungsregelungen. Das ist
auch der eigentlich kritische Teil des Gesetzes.
Ich kann es nur wiederholen: Sie haben die große
Sorge, dass ein Nachbar gentechnisch verändertes Saatgut einsetzt, das auf ihre Wiese herübergeweht wird, wo
dann Mutationen entstehen. Das kann beispielsweise
dazu führen, dass ein Ökobauernhof das Label nicht
mehr erhält, weil plötzlich auch gentechnisch verändertes Material auf seinen Feldern auftaucht. Ich denke, es
ist nachvollziehbar und man kann begreifen, dass diese
Bauern entsprechende Haftungsregelungen gefordert haben. Diese Haftungsregelungen gehen der Forschung
aber zu weit. Die Betreffenden sagen, dass sie aufgrund
dessen nicht mehr richtig forschen können.

Lieber Herr Kollege Bergner, deswegen stehen nicht
nur die Bauern, sondern auch die Forschungsorganisationen bei uns auf der Matte. In dieser Gemengelage müssen wir Politik machen.

Dass wir einen grünen Koalitionspartner haben, der
sich mit der Grünen Gentechnik trotz des Namens ein
wenig schwerer tut als wir, ist noch eine andere Frage.
Ich teile die Auffassung der Grünen - bleiben Sie ruhig
stehen, Herr Bergner - von gentechnikfreien Zonen nicht
ganz. Wir brauchen keine gentechnikfreien Zonen, sondern Zonen, die frei von Verantwortungslosigkeit gegenüber der Gentechnik sind. Das wäre die richtige Antwort
auf diese Frage.

Jetzt kommen wir zu den Hochschulen. Unserem lieben und verehrten Kollegen Konditormeister aus Bayern, der so sehr geklatscht hat, als die Zahlen für die
Hochschulen erläutert wurden, möchte ich Folgendes sagen. Der Bund hat, ausgehend von 1998 - deshalb frage
ich immer nach den Zahlen von 1998 und nehme sie als
100 Prozent -, die Ausgaben für die Hochschulen auf
123 Prozent erhöht. Merken Sie als bildungspolitische
Sprecherin Ihrer Fraktion bitte auf: Das ist eine Differenz in Form eines Plus von 23 Prozent.

Schauen wir uns die Zahlen für Bayern an, bei denen
wir gar nicht so viel rechnen müssen. In Bayern sind die
Zahlen, ausgehend von 1998 - in diesem vermeintlich
reichen Land finden im Moment Kürzungsorgien bei den
Ausgaben für Hochschulen und Universitäten statt, wie
man in den Zeitungen nachlesen kann -, in diesem Zeitraum von 100 auf knapp 103 Prozent gestiegen, genauer
gesagt auf 102,9 Prozent. Nochmals: Im Bund war es ein
Plus von 23, in Bayern eines von 2,93 Prozent. Mit welcher Chuzpe Sie sich hier hinstellen und uns erzählen,
was sich alles in den von Ihnen regierten Ländern tue, ist
erstaunlich. Wenn man sich die von mir genannten Zahlen ansieht, stellt man fest, dass Bayern sogar noch unter
dem Bundesdurchschnitt liegt. Liebe Kollegin Seib, vor
Ihrer nächsten Rede schauen Sie sich bitte einmal die
Zahlen an.

Weil wir uns heute so schön mit Bayern beschäftigen,
komme ich jetzt zum Stoiber-Edmund. Er hat - das habe
ich schon einmal gesagt - eine allgemeine Kürzung um
5 Prozent vorgeschlagen. Das hört sich erst einmal nach
nicht so viel an. Das Volumen des Etats beträgt etwas
über 8 Milliarden Euro. Rechnen wir einmal aus, was
eine Kürzung um 5 Prozent bedeuten würde. Das sind,
bezogen auf diesen Betrag, etwa 423 Millionen Euro. Ich sehe gerade, dass Herr Rachel aufsteht. Herr Rachel,
wohin gehen Sie denn? Ich komme gleich noch zu Zahlen, die Sie betreffen.

Zurück zu den 423 Millionen Euro! Das sind
45 Prozent der Ausgaben für den Hochschulbau, liebe
Kollegin Reiche, die wir vom Bund eingestellt haben.
Das ist trotz der Kürzung, die ich sehr bedauere, mehr,
als Sie uns 1998 hinterlassen haben. Liebe Kollegin
Reiche, liebe Kollegin Flach, wer hat eigentlich die Vereinbarung über die Hochschulbaufinanzierung gekündigt?

Welche Ministerpräsidenten haben sich denn dafür zusammengefunden? Das waren alle 16 Ministerpräsidenten. Sie alle haben erklärt: Wir wollen nicht länger die
Hochschulbaufinanzierung durch den Bund. Danach
wundern Sie sich, dass Hans Eichel - er hört gerade wieder zu; mir wäre es lieber, er würde solche Dinge gar
nicht hören - bei der Aufstellung seines Haushalts dieses
Geld, das die Länder nicht mehr wollen, einspart. Das
finde ich zwar schade, aber mit Wahrhaftigkeit hat das
Verhalten der Länder leider nichts mehr zu tun.

45 Prozent Kürzungen allein beim Hochschulbau hat der
Stoiber-Edi also vorgeschlagen.

- Selbstverständlich ist es der Herr bayerische Ministerpräsident. Aber ich kenne ihn auch aus den Bierzelten
gut. Für mich ist das der Stoiber-Edi.

Seine Forderung nach einer Kürzung um 5 Prozent
lässt sich auch auf das BAföG beziehen. Es geht um
423 Millionen Euro. Das ist ein Drittel der BAföG-Förderung des Bundes. Wollen Sie das?

Eine andere Forderung von Ihnen ist die nach Studiengebühren. Diese sind im Übrigen - das haben wir
überprüft - mittelstandsfeindlich. Die Kürzung des
BAföGs wäre nicht einmal ein zentrales soziales Problem - das könnte man noch verkraften -, aber mit Gebühren würden Sie die Kinder aus dem Mittelstand, die
heute noch studieren können, von den Hochschulen vertreiben. Das zeigt sich in allen Ländern mit Studiengebührenmodellen.

Darüber sollten Sie einmal nachdenken. Aber hier können Sie weder uns noch der Ministerin einen Vorwurf
machen.
Eine Kürzung um 423 Millionen Euro - so wie sie
Herr Stoiber vorschlägt - hieße, Frau Reiche, eine Kürzung um 10 Prozent bei den Forschungsorganisationen. Das bedeutete keinen Aufwuchs von 3 Prozent, wie
wir es Jahr für Jahr machen, sondern eine Kürzung um
10 Prozent bei allen Forschungsorganisationen inklusive
dem Max-Planck-Institut in Bayern. Wenn Sie diese
Kürzung wollen, dann müssen Sie auch den Mut haben,
dem Max-Planck-Institut in Bayern mitzuteilen: Wir
kürzen euch aufgrund eines Vorschlages von Herrn
Stoiber die Mittel um 10 Prozent.

Wir könnten auch die Projektförderung des Bundes
um 20 Prozent kürzen. Aber Sie haben hier eine Forderung nach der anderen aufgereiht, um uns zu beweisen,
wie notwendig eine Ausweitung der Projektförderung
sei. Ein Minus von 5 Prozent in diesem Bereich hieße,
dass 20 Prozent aller Projekte nicht mehr möglich wären
und auch laufende Projekte abgebrochen werden müssten.

Was immer Sie auch aus diesem Katalog herausgreifen: Dieser Vorschlag bedeutet in jedem Fall die Ankündigung eines Kahlschlags, der eine Katastrophe für den
Forschungsstandort Deutschland nach sich zieht. Das
muss man dem Herrn bayerischen Ministerpräsidenten
ins Stammbuch schreiben. Aber er ist im Gegensatz zu
Ihnen wenigstens ehrlich. Sie behaupten ja noch, es
seien Aufwüchse in beliebiger Höhe möglich. Er sagt
wenigstens das Gegenteil. Aber das, was er sagt, machen
wir nicht, und das, was Sie sagen, können wir leider
nicht. Zur Eigenheimzulage kommen wir noch.

Jetzt kommen wir zur Juniorprofessur. Frau Reiche,
dass Sie sich hier hinstellen und sich freuen, dass das
Bundesverfassungsgericht mit knapper Mehrheit so entschieden hat, hat mich nicht gewundert. Ich muss ehrlich
sagen: Mir wurde es als Kind auch immer schlecht,
wenn ich im Auto sitzen musste. Es gibt nun einmal
Leute, die keine Bewegung aushalten. Sobald sich etwas
bewegt, wird ihnen schlecht.

Das ist nicht nur das Problem von Frau Reiche, sondern
von allen, wie sie hier sitzen. Sobald sich im Land etwas
tut, sobald sich etwas bewegt, bekommen sie einen Reflex, weil es keine Tabletten dagegen gibt. Sie überlegen
dann, wie sie blockieren können, wie sie vor Gerichte
ziehen, wie sie verhindern, wie sie zerstören und wie sie
kaputtmachen können. Das ist Ihre Politik und das machen Sie auch in der Forschungs- und Bildungspolitik.
Das ist unverantwortlich und nicht mehr akzeptabel.

Hat denn die Wissenschaftsministerin geklagt? Es
waren doch Ihre Länder, die vor das Bundesverfassungsgericht gezogen sind und dieses Ergebnis erzielt haben.
Es sind Ihre Länder gewesen, die den Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern dadurch die Perspektive in diesem Land verbaut haben.

Wir und diese Ministerin sind es gewesen, die alle Tausend Juniorprofessoren, die wir zwischenzeitlich haben,
angeschrieben und gesagt haben: Verlasst bitte nicht
Deutschland! Verlasst euch auf uns, auf die Bundesregierung!

Schimpft nicht allzu sehr auf die CDU! Geht nicht ins
Ausland! Bleibt hier! Wir versuchen jetzt, eine Lösung
mit den Bundesländern herbeizuführen.

Dann haben wir mit den Bundesländern verhandelt.
Das hat diese Ministerin getan. Man höre und staune, sie
hat eine Einigung mit den Ländern erzielt. Aber dann kamen Ihre Ministerpräsidenten und haben gesagt: Was
nicht sein kann, darf nicht sein. Sie haben diese Vereinbarung gekippt und gesagt, sie müssten erst einmal
gründlich bedenken, wie sie in dieser Frage weiter vorangehen könnten. Der Wissenschaftsminister von
Baden-Württemberg, Frankenberg, hat für die Unionsländer gesagt, er brauche noch bis zum 30. September
Zeit, um darüber nachzudenken, was die Folgen des Urteils seien. Das muss man sich einmal vorstellen!

Diese Leute behaupten, sie wollten die alleinige Verantwortung für die Hochschulen in diesem Lande haben. Es
geht noch nicht einmal um Inhalte, sondern es geht darum, ihre Eitelkeiten zu befriedigen. Das ist es.

Sie haben dankenswerterweise gesagt, dass es nur um
die Eitelkeit geht, weil sie auf irgendeiner Pressemitteilung nicht aufgeführt waren. Das ist unerträglich.

Frau Pieper brauche ich mich nicht zuzuwenden, da
sie leider nicht mehr da ist. Sie wollte die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse bei dieser Gelegenheit kippen. Das will ausgerechnet jemand aus Sachsen-Anhalt.
Ich will die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse im
Land nicht kippen. Das sage ich Ihnen deutlich. Wenn
ein Kind das Pech hat, in Sachsen-Anhalt unter einer
CDU-FDP-Regierung auf die Welt zu kommen, dann
will ich nicht, dass es schlechtere Lebensverhältnisse hat
als irgendwo anders in der Republik. Das ist ganz klar.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Präsident!

Ich bin dem Kollegen Runde sehr dankbar, dass er im
Gegensatz zu allen Rednern der Opposition etwas Sachlichkeit in die Debatte gebracht hat. Ich bin dem Finanzminister und dem Bundeskanzler sehr dankbar, dass sie
nicht populistisch handeln, sondern von den Notwendigkeiten dieses Landes ausgehen und den Mut haben, auch
einmal an Subventionen zu gehen und den Menschen zu
sagen, was geht und was nicht und wo die Prioritäten für
die Zukunft liegen. Dafür bin ich ihnen dankbar.

- „Bei der Steinkohle“: Da könnten wir ja fast schon einen Deal machen, lieber Herr Thiele. Machen wir es
doch bei der Eigenheimzulage so wie bei der Kohle, indem wir die Subventionen kontinuierlich auf null zurückführen. Was Sie hier vortragen, sind angelernte
Textbausteine, die uns aber nicht weiterführen.

Ich bin anderer Auffassung als Sie, Herr Thiele, was
die Altersvorsorge angeht. Ich bin überzeugt, dass die
beste Altersvorsorge der Zukunft Bildung ist. Das ist die
wichtigste Altersvorsorge, die wir jungen Menschen mit
auf den Weg in die Zukunft geben können.

In der derzeitigen Situation müssen wir uns überlegen,
wie neue Jobs gerade für die junge Generation, wie neue
Industriezweige und neue Dienstleistungssparten entstehen können. Dafür brauchen wir Investitionen. Zugleich
sind die Haushalte, wie wir gehört haben - im Kern besteht ja Einigkeit darüber -, in einer schwierigen Situation. Deswegen müssen wir uns über Prioritäten unterhalten.

Es geht rundgerechnet um einen Betrag von 7 Milliarden, die zur Verfügung stünden, wenn sie nicht in einer Zeit für die Eigenheimzulage aufgebracht würden, in
der die Bauzinsen am Markt billiger sind, als früher
Bausparzinsen waren. Ich frage mich, ob es in einer Zeit,
in der wir einen hohen Sättigungsgrad erreicht haben, in
der wir über Leerstände klagen und befürchten müssen,
dass die Außenbezirke irgendwann einmal nicht mehr
von Familien, sondern von älteren Frauen bewohnt werden und die Eigenheime dort möglicherweise sogar zu
einem städtebaulichen Problem werden, notwendig ist,
in diesen Bereich weiterhin Milliarden zu investieren.
Gleichzeitig heißt das ja, hinzunehmen, dass Schulen
und Universitäten nicht so ausgestattet werden, wie sie
ausgestattet sein müssten. Diese Kernfrage müssen Sie
beantworten. Die Antwort, die wir darauf geben, vertreten wir jedenfalls mit Standfestigkeit gegenüber potenziellen Bauherren.

Niemand hat etwas gegen ein Eigenheim. Ich selbst bewohne eins, übrigens, damit kein Missverständnis entsteht, ohne die Zulage in Anspruch genommen zu haben.

Ich bin entsetzt, liebe Frau Wülfing, dass Sie als ehemalige Staatssekretärin im Bildungsministerium dem
populistischen Vorgehen der anderen Seite, die nichts
anderes will, als eine Subvention zu verteidigen, Beifall
geklatscht haben. Andererseits wundert mich das aber
auch nicht, denn in der Zeit, als Frau Wülfing noch
Staatssekretärin im Bildungsministerium war, sind die
Ausgaben um 600 Millionen gekürzt worden. Das ist die
Realität.

Man sieht also jetzt, dass der Union schon damals Bildung und Forschung nicht am Herzen lagen.

Erfreulicherweise gibt es auf Ihrer Seite - die Haltung
der Länder wurde angesprochen - auch ein paar nachdenkliche Stimmen. Ich bin beispielsweise Ihrem Haushälter, dem Herrn Carstens, ausgesprochen dankbar, dass
er immerhin von der Möglichkeit gesprochen hat, in diesem Bereich Einsparungen vorzunehmen. Herr Carstens
hat übrigens sogar gesagt, vielleicht sei dies ein Ansatzpunkt, um Schwarzarbeit zu bekämpfen. Es gibt also
durchaus Vernünftige in Ihren Reihen; das ist überhaupt
keine Frage. Ich denke, wir müssen in der nächsten Zeit,
lieber Herr Finanzminister, auch mit den Ländern und mit
denen, die in diesem Bereich nicht die Betonköpfe repräsentieren, darüber reden, wie wir zu mehr Mitteln für Bildung und Forschung kommen, und denjenigen, die in billigster und so populistischer Form Subventionen fordern
wie Herr Thiele und Herr Michelbach, gesellschaftlichen
Widerstand entgegensetzen. Das ist notwendig.

Wir hatten gestern im Bildungs- und Forschungsausschuss eine bemerkenswerte Veranstaltung. Dort haben
wir einmal mehr festgestellt, dass wir - im Gegensatz zu
Ihren Kürzungsorgien bis 1998 - die Mittel für Bildung
und Forschung seither, und zwar in schwierigsten Zeiten, bei knappen Kassen und nicht immer zur Freude des
Finanzministers, aber dennoch mit dessen Unterstützung, um 36,5 Prozent erhöht haben. Wir haben Ihre
Kürzungen rückgängig gemacht und wir haben investiert. Wir erhöhen die Etats der großen Forschungs- und
Förderorganisationen, wie vom Kanzler versprochen,
um 3 Prozent jährlich, denn sie sind die wichtigsten Säulen unseres Forschungssystems. Wir halten den Hochschulbau mit 925 Millionen Euro Fördersumme kontinuierlich auf hohem Niveau, obwohl die Länder - auch das
ist bemerkenswert - erklärt haben, sie wollten das künftig alleine finanzieren. Aber Herr Milbradt in Sachsen,
einer von denen, die das gesagt haben, hat sich anschließend in der Zeitung beschwert, der Bund wolle kürzen.
Das passt alles nicht zusammen. Herr Milbradt hat die
Quittung dafür bekommen. Er hat ja jetzt erfreulicherweise einen vernünftigen Regierungspartner an seiner
Seite

in Gestalt von uns, sodass wir jetzt auch Herrn Milbradt
zu etwas Seriosität bringen werden, die er bisher noch
nicht so recht hatte.

Wie fördern den Ausbau der Ganztagsschulen auch
in diesem Jahr mit 1 Milliarde Euro. In der gestrigen Sitzung des Bundestages haben wir über den Riesenerfolg
der Ganztagsschulen gesprochen. Das Investitionsprogramm hat in diesem Lande an den Schulen, auch in Ihren Wahlkreisen, einiges ausgelöst. Es wird wieder über
Schule diskutiert, es wird über Konzepte diskutiert: Wie
können wir Schule besser gestalten? Wie können wir die
Betreuung verbessern? Wie können wir Kinder fördern,
die diese Förderung brauchen, sowohl im unteren als
auch im oberen, im Spitzenleistungsbereich?

Das ist die bildungspolitische Debatte, die wir brauchen, und die haben wir mit „nur“ 1 Milliarde Euro pro
Jahr ausgelöst. Denken Sie einmal, was ausgelöst werden könnte, wenn wir die 7 Milliarden Euro jährlich aus
der Eigenheimzulage in diesem Bereich für den Bund,
die Länder und die Kommunen zur Verfügung hätten!
Das würde für Bildung und Forschung in diesem Land
einen unglaublichen Fortschritt bedeuten.

Obwohl Sie gesagt haben, an die Zulage wollten Sie
nicht heran, haben Sie uns Forderungen auf den Tisch
gelegt: Die FDP fordert zusätzliche Ausgaben in Höhe
von 130 Millionen Euro, die CDU/CSU - nach dem
Motto: Wir sind eine größere Fraktion und haben mehr
Berichterstatter - fordert 300 Millionen Euro mehr. Das
ist nicht seriös. Sie stellen sich hier hin und sagen, dass
Sie über Einsparungen nicht reden wollen und machen
bei jeder Einsparung, die wir im Zusammenhang mit der
Eigenheimzulage vortragen, in den Bierzelten Stimmung
à la Michelbach nach dem Motto: Die haben fürs Eigenheim nichts übrig. Das ist eine Sauerei. Ich halte es für
eine Sauerei, Herr Michelbach und Herr Thiele, wenn
Sie in dieser Form argumentieren.

Wenn dieses Wort hier nicht verwendet werden sollte,
Herr Präsident, dann bitte ich um Entschuldigung.

Nun werden Krokodilstränen geweint, wie von Herrn
Teufel. Herr Kauder wird ja langsam vernünftig. Er hat
gesagt, er wird für Herrn Teufel keinen Wahlkampf mehr
machen wollen. Das würde ich auch nicht, Herr Kauder.
Denn Ihr Herr Teufel, für den Sie als Generalsekretär der
CDU in Baden-Württemberg keinen Wahlkampf mehr
machen wollen, hat gesagt, er wolle beides: Forschung
und Eigenheimzulage. Auch Herr Thiele hat das so gesagt. Ich habe ja nichts dagegen - Freibier für alle, wegen mir gerne, das ist nicht das Problem -, aber Herr
Teufel kürzt bei der Wissenschaft in Baden-Württemberg, das heißt, er fördert gerade nicht beides.

Lieber Herr Thiele, das Land Niedersachsen hat es
nicht verdient, dass es von Ihnen mitregiert wird. Aber
Sie kommen aus Niedersachsen.

Reden wir doch einmal über Niedersachsen.

In diesem Land, das von Ihnen mitregiert wird, wird der
Bereich von Bildung und Forschung im Moment um
50 Millionen Euro gekürzt. Das Erste, was Sie gemacht
haben, war die Schließung von Fachhochschulen - um
das an dieser Stelle deutlich zu sagen. Hier der Öffentlichkeit vorzugaukeln, es sei schwarz-gelbe Politik, beides zu machen - Eigenheimförderung und Investitionen
in Bildung und Forschung -, ist ein Maß an Unredlichkeit - ich vermeide jetzt ein anderes Wort -, das in der
Tat Anlass zu der Diskussion bietet, ob mit Ihnen überhaupt eine seriöse Debatte möglich ist.

- Ja, die Erblasten. Über Erblasten wissen wir gut Bescheid, denn die haben wir von Ihnen in Millionen- und
Milliardenhöhe übernommen; besonders Hans Eichel
weiß gut Bescheid, wie viel Zinsen wir für die Schulden,
die Sie uns hinterlassen haben, aufwenden müssen.

Aber trotz dieser Erblasten, trotz der Probleme, die
Sie uns hinterlassen haben, haben wir im Bund in Bildung und Forschung investiert. Und wenn Sie in Niedersachsen von uns das eine oder andere Problem hinterlassen bekommen haben sollten,
muss ich Ihnen dennoch sagen: Sie lösen diese Probleme
mit einer falschen Prioritätensetzung, wenn Sie in dem
Bereich kürzen, den ich gerade angesprochen habe.

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt eingehen,
der hier ebenfalls vorgetragen worden ist. Herr Seiffert
hat gesagt - er ist jetzt nicht mehr anwesend -, die Eigenheimzulage stehe nicht im Haushalt. Das ist falsch.
Richten Sie Herrn Seiffert bitte aus - ich finde es nicht
gut, dass er hier erst große Töne spuckt und dann die Debatte verlässt -,

dass der Bereich der Hochschulen sowie der Bereich der
Biomedizin im Haushalt enthalten sind. Wenn Sie die
Eigenheimzulage nicht kontinuierlich herunterfahren,
dann riskieren Sie dadurch - das muss ich Ihnen sagen Kürzungen in dem Bereich Bildung, Wissenschaft und
Forschung. Denn eine andere Möglichkeit der Finanzierung gibt es nicht.

Ihre Haushälter wissen, dass es in diesem Bereich
Sperrvermerke im Haushalt gibt.

Sie haben gestern im Ausschuss eine wunderbare Lyrik - wenn auch sicherlich unfreiwillig - gebracht. Sie
haben in Ihrem Antrag geschrieben - diesen Satz kann
man nachlesen -: Köpfe brauchen Beton.

Diese wunderbare CDU/CSU-Lyrik finde ich bemerkenswert. Ich kann es nur wiederholen: Köpfe brauchen
Beton. Nehmen Sie den Beton aus den Köpfen und unterstützen Sie uns in unserem Bemühen, bei der Bildung
und Forschung noch mehr zu tun! Dann haben Sie genug
für dieses Land getan. Es wäre gut, wenn Sie es endlich
täten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

liebe Kollegen! Lieber Kollege Otto! Wir reden heute
Mittag über ein wichtiges Thema. Es geht um die
Rechtsdurchsetzung in globalen Netzwerken. Das betrifft nicht nur den Jugendschutz, sondern auch das Strafrecht, das Produkthaftungsrecht oder auch andere Bereiche. Darin sind wir uns alle einig.

Herr Kollege Otto, wir sind uns sogar darin einig,
dass Sie völlig zu Recht einen in Deutschland Gott sei
Dank bisher singulären Vorgang kommentieren. Die damals zuständige Aufsichtsbehörde für NRW - übrigens
ist sie nicht mehr zuständig -, die Bezirksregierung in
Düsseldorf, hat landesansässige Internetzugangsanbieter dazu verpflichtet, zwei rechtsextremistische Internetangebote aus den USA zu sperren. Dieser Fall ist bekannt. Er ist vor den Gerichten anhängig. Ich will
keinesfalls in laufende Verfahren eingreifen oder diese
kommentieren. Die Frage ist, ob diese Sperrungsverfügung verhältnismäßig ist. Sie kennen meine Meinung
und haben sie korrekt zitiert. Ich werde zu der Bezirksregierung an anderer Stelle etwas sagen, weil ich das
Grundanliegen, die Bekämpfung des Naziunwesens in
diesem Lande, egal ob es auf den Marktplätzen oder im
Internet stattfindet, selbstverständlich für begrüßenswert halte. In diesem Punkt herrscht völlige Einigkeit.

Wir sind uns auch mit der FDP einig, dass dieses Vorgehen in technischer, wirtschaftlicher und politischer
Hinsicht fraglich ist. Was die technische Seite betrifft
- das sagen alle Fachleute -, sind die so genannten DNSUmleitungen ineffektiv. Von einer effektiven Sperrung
kann nämlich keine Rede sein, wie übrigens die Bezirksregierung bei einem Expertengespräch in unserem Unterausschuss zugeben musste.

- Nein, Kollege Otto, ich komme gleich darauf. Ich lobe
Sie noch ein Weilchen, bevor ich zu den kritischen Teilen komme. Sie sollten das Lob jetzt noch genießen.

Ob aus diesen Maßnahmen eine Zugangserschwernis
für Otto Normalsurfer resultiert - ich meine jetzt nicht
Sie, Herr Kollege Otto, sondern wirklich Otto Normalsurfer -,

ist eine Frage der Verhältnismäßigkeit.

Wirtschaftlich führen diese Maßnahmen - da stimme
ich Ihnen ebenfalls zu - zu zusätzlichen Belastungen der
Unternehmen, und dies bei nachgewiesenermaßen fehlender Effizienz. Bei zwei Seiten wäre das alles noch
möglich, bei 6 Millionen Seiten allerdings nicht mehr.
Dann müssten wir in Deutschland auf die Nutzung des
Internets verzichten; denn es wäre schlichtweg verkehrsmäßig nicht mehr zu betreiben.

Auch politisch ist das Vorgehen, das Sie kritisieren,
aus unserer Sicht abzulehnen. Wir können uns gerade bei
der Bekämpfung von Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit eine rein symbolische Politik - so stellt sie
sich für mich dar - schlichtweg nicht leisten und wir
sollten uns aus diesem Grunde über andere Strategien
unterhalten.

Die FDP geht ebenfalls in die richtige Richtung, wenn
sie fordert, auch die Ressourcen der Wirtschaft zu nutzen, um zu einer effektiven Gewährleistung von Selbstkontrolle zu kommen. Es gibt dazu einige Anmerkungen und Bemühungen der zuständigen Verbände. Ich
erinnere an die FSM in Deutschland, an den Eco-Verband, den Verband der Internetprovider, der die Stelle
„INHOPE“ installiert hat, sowie an verschiedene andere
Belege. Der Hinweis auf „INHOPE“ ist im Übrigen gerade im Zusammenhang mit der aufgeregten Diskussion
zum Thema Kinder- und Jugendschutz wichtig. Ich
glaube, wir sind uns einig, dass der Missbrauch von Kindern eines der schlimmsten Verbrechen darstellt, die
man sich vorstellen kann. Durch „INHOPE“ war vor einem Jahr ein Schlag gegen Kinderpornoringe mit über
26 000 Tatverdächtigen - man stelle sich die Dimension
einmal vor - möglich.

Über all diese Punkte und über die Wege müssen wir
auch über Fraktionsgrenzen hinweg diskutieren und entsprechende Erfolge können wir gemeinsam begrüßen.

So viel zum Lob, Kollege Otto. Jetzt komme ich zu
den Minuspunkten, die leider in Ihrem Antrag ebenfalls
enthalten sind. Ihr Antrag ignoriert erstens die gemeinsam von Bund und Ländern durchgeführte Neuordnung
des Jugendmedienschutzes. Die Kollegin Bätzing wird
gleich noch mehr dazu sagen. Es ist ja nicht so, dass
nichts passiert ist.
Zweitens nenne ich die Leistungsfähigkeit der so genannten Inhaltebewertungssysteme wie zum Beispiel das
ICRA-System, das auch Sie kennen, aber auch überschätzen.

- Ja, das würdigen Sie unseres Erachtens aber nicht ausreichend.

Das sind die Punkte, zu denen ich etwas sagen wollte.
Wir müssen also noch über ein paar Dinge reden.

- Das ist nicht an den Haaren herbeigezogen, sondern
wir wollen das ganz korrekt machen. Ich stimme Ihnen
in Teilen zu; aber unsere Fachleute haben die entsprechenden Initiativen noch nicht abschließend bewertet.
Wir werden abwarten, ob von dieser Seite noch weitere
Hinweise kommen. Wie bereits gesagt, sind wir uns in
der Sache einig.

In einem Punkt sind wir uns allerdings nicht einig.
Die FDP möchte, wenn ich Ihren Antrag richtig verstanden habe, eine reine Selbstkontrolle der Wirtschaft in Jugendschutzfragen.

Das ist bei illegalen Inhalten nicht möglich. Deren Kontrolle ist eine Hoheitsaufgabe und wir sollten sie nicht
durch intransparentes „Outsourcing“ an Private verwischen.

In Ihrem Antrag fehlt ein weiterer Aspekt, nämlich
der Einsatz für international verbindliche Mindeststandards. Hierzu wird meine Kollegin Bätzing ebenfalls
noch etwas sagen.

Lieber Kollege Otto, wenn ich diesen Antrag bilanziere, sage ich Ihnen nochmals voll des Lobes: Es ist ein
sehr guter Ansatz, den man im Detail noch verbessern
kann. Das ist keine Frage. Wir sollten uns auch in unserem Unterausschuss noch weiter über die Möglichkeiten
der Selbstkontrolle der Wirtschaft unterhalten. Wir sollten konkret über die Art und Höhe der Anforderungen
sprechen und wir sollten uns zu international verbindlichen Standards im Jugendschutz noch einiges einfallen
lassen, wenngleich dieses sicherlich schwierig ist.

In den letzten Sekunden will ich ganz grundsätzlich
noch etwas zum Thema Filter sagen. Wir lehnen tatsächlich Filter für das Internet ab, nicht nur weil sie technisch schwierig sind,

sondern weil es der Versuch wäre, weltweit einen einheitlichen Level herzustellen. Ein Filter, der bei uns gut
gemeint eingesetzt wird, würde im Iran zu anderen Problemen führen als in China. Wenn gefiltert wird, befürworten wir teilnehmerautonome Filter,

mit denen beispielsweise Eltern, Schulen und andere
Einrichtungen den Zugang zu diesen Bereichen gezielt
verhindern können. Da funktioniert es technisch auch.

- Entschuldigung, ich will ja keinen Dissens, sondern
ich möchte auch an dieser Stelle nochmals die Einigkeit
unterstreichen, lieber Kollege Otto.

Ich glaube, eine lebenswerte Gesellschaft hängt nicht
nur von Bits und Bytes ab. Es muss uns gelingen, unseren Kindern ein Umfeld für eine ungestörte Entwicklung
zu liefern, und wir müssen etwas für die Medienkompetenz tun. Ich glaube, die Vermittlung von Medienkompetenz würde viel mehr bewirken als die Debatte über technisch unsinnige Lösungen. Diese Kritik an dem
Regierungspräsidium teilen wir in der Tat.

Frau Präsidentin, Sie signalisieren, dass meine Redezeit zu Ende ist. Falls ich nicht mehr zu Wort komme
- auch nicht per Zwischenruf -,

wünsche ich Ihnen ein schönes Wochenende. Wir werden das Thema zu gegebener Zeit weiterdiskutieren.

Schönen Dank.

 Wir reden hier übrigens über 0,5 Prozent des Wortschatzes, um einmal die Dimension klar zu machen.

Es ist interessant, einmal aufzurollen, wie das Sommertheater begonnen hat. Ausgangspunkt waren zwei
Unionsleute: ein Ministerpräsident, ein Möchtegern-Ministerpräsident. Beide sind mit ihrem Anliegen als Bettvorleger gelandet.

Von Tigern ist nicht die Rede.

Interessant ist aber die Historie. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von FDP und CDU/CSU, 1988
wurde die Debatte in Gang gesetzt, zu Ihrer Regierungszeit. Der KMK-Beschluss erfolgte 1996, zu Ihrer Regierungszeit. Damals war übrigens Herr Rüttgers Bildungsminister. In dieser Zeit hat man von ihm überhaupt
nichts zu diesem Thema gehört.

Erst als er Oppositionsführer in NRW war, hat er sich gedacht, er müsse zu diesem Thema reden.

Er war übrigens nicht einmal zuständig. Interessanterweise war das damals Herr Kanther. Warum ausgerechnet Herr Kanther für die Rechtschreibreform zuständig
war, weiß ich nicht. Vielleicht hat er sich mehr mit
schwarzen Koffern beschäftigt, als die Probleme, die Sie
alle beklagen, aufgetaucht sind.

Aber er veranstaltete eine Anhörung, zu der ich übrigens
noch komme.

Die zweite illustre Gruppe waren die Chefredakteure
von „Spiegel“, „FAZ“ und „Bild“, die einmal Politik machen wollten. Dass ausgerechnet das Gaga-Blatt „Bild“
als Hüterin der deutschen Sprache auftritt, ist eigentlich
eine Peinlichkeit.

Frau Kollegin Vollmer, Sie wissen, dass ich Sie sehr
schätze. Aber dass Sie sich heute von der „Bild“-Zeitung
für Ihren Beitritt zu diesem Antrag haben feiern lassen,
finde ich schade.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die dritte Gruppe
nehme ich ernst: Die Schriftsteller äußern sich in großer
Sorge um die deutsche Sprache.

Aber diese Schriftstellerinnen und Schriftsteller sind
überhaupt nicht betroffen; denn sie haben die künstlerische Freiheit, zu schreiben, wie sie wollen. Wenn sie
wollen, können sie Schifffahrt und den Pfiff des Schiffes
oder eines Zuges mit fünf „f“ schreiben.

- So weit zur Einheit der deutschen Sprache.

Lieber Kollege Ronsöhr, zu dem Minnesang möchte
ich Folgendes sagen.

 Lieber Kollege Bergner, auch diese Frage zielt ein

bisschen am Problem vorbei,

weil im Unterricht Literatur verwendet wird, die in der
Tat die unterschiedlichsten Formen der Rechtschreibung
aufweist. Es kommt darauf an, zu welcher Zeit die Literatur verfasst worden ist.

Das gilt übrigens auch für Theaterstücke.

Eine Hauptschullehrerin aus meinem Wahlkreis sagte
mir heute - ich musste wegen einer Beerdigung heute
Mittag dorthin fahren -, dass die Schülerinnen und
Schüler mit der neuen Rechtschreibung bestens zurechtkommen. Diese Lehrerin hat mich gebeten, heute Abend
meinen Kolleginnen und Kollegen auszurichten, dass es
im Unterricht mit der neuen Rechtschreibung weniger
Probleme gibt als mit der von Ihnen so geschätzten alten
Rechtschreibung.

Ich möchte noch eine Bemerkung zu den Journalistinnen und Journalisten sowie zu den Schriftstellerinnen und Schriftstellern machen.

Herr Kanther hatte 1996 zu einer Anhörung eingeladen
und um eine Stellungnahme zur Rechtschreibreform gebeten. Keine der Gruppen der Schriftsteller und Publizisten, die um eine Stellungnahme gebeten wurden, hat sich
geäußert: weder die beiden PEN-Zentren in Ost und
West noch der Deutsche Journalisten-Verband oder die
Deutsche Gesellschaft für Publizistik- und Kommunikationswissenschaft. Ich halte es zum Teil für heuchlerisch,
wenn sich heute diese Gruppen zum Wortführer aufschwingen. Sie haben in den vergangenen Jahren „gepennt“. Erst als die Entscheidung gefallen war, haben sie
sich gemeldet.

Ich sage noch einmal, dass wir uns über nur 0,5 Prozent
des Wortschatzes aufregen.

Herr Kollege Otto, ich weise Ihren Vorwurf, der nicht
fair ist, zurück. Was müssen Sie für ein Politikverständnis haben, dass Sie hier die Politik rügen? Politik darf
und muss Entscheidungen fällen. Wir sollten uns deswegen nicht gegenseitig beschimpfen. Hier ist aber zu sagen, dass das Regelwerk nicht von der Politik erarbeitet
worden ist.

Das Regelwerk ist von der zwischenstaatlichen Kommission erarbeitet worden, die aus fachlich ausgewiesenen Sprachwissenschaftlerinnen und Sprachwissenschaftlern aus Deutschland, Österreich und der Schweiz
bestand und die ab 1988 im Auftrag der KMK und des
BMI gearbeitet hat.

In dem Antrag der Unionsfraktion werden die Kultusminister der Länder aufgefordert, schnellstmöglich dafür
zu sorgen, dass der unbefriedigende und verunsichernde
Zustand durch eine klare Entscheidung beendet wird. Ich
bleibe dabei - mit meinem Zwischenruf habe ich es vorhin schon zum Ausdruck gebracht -, dass die Verunsicherung allein durch diejenigen verursacht wird, die seit
dem Sommer diese Debatte über die Rechtschreibreform
führen.

Sie war im Grunde genommen nahezu abgeschlossen.

Wenn Sie, Herr Kollege Otto, sagen, dass Sie sich von
Bürokraten nicht vorschreiben lassen, wie Sie zu schreiben haben, dann kann ich nur sagen: Dieses Argument
hätte mir früher als Schüler einfallen müssen. Was wäre
wohl passiert, wenn ich das meiner Lehrerin entgegengeschmettert hätte? Wo sind wir denn überhaupt?

Selbstverständlich brauchen wir Regeln im Unterricht,
nach denen gearbeitet werden kann.
Die Kollegin Bettin hat die Frage der Kosten angesprochen. Ich kann daher darauf verzichten, dies ausführlich darzustellen.

Eines tröstet mich: Die „FAZ“, die sich mit an die
Spitze der Bewegung gegen die Rechtschreibreform gestellt hat, titelte, wie ich kürzlich gelesen habe, über einen Beitrag - ich glaube, es ging um Fußball - nur ein
Wort: „Albtraum“. Sie schrieb Albtraum mit „b“.

Das heißt, selbst die Gegner der Reform haben die Reform schon so verinnerlicht, dass sie auf die bewährten
neuen Reformvorschriften zugreifen. Das tröstet mich.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Vielleicht können wir uns jetzt wieder dem Problem zuwenden. Die
FDP will den Jugendlichen die Ausbildungsvergütungen
wegnehmen. Das war die wesentliche Botschaft.

Darüber können wir nachher noch ein wenig reden.

Der Wirtschaftsminister hat Recht: Trotz vieler Unkenrufe haben wir heute ein erfreuliches Ergebnis zu
vermelden. In den Dank für das Zustandekommen
schließe ich Wolfgang Clement und die Bundesministerin für Bildung und Forschung, Edelgard Bulmahn, ausdrücklich mit ein.

Die Regierung hat hier vieles getan. Die Ministerpräsidentin und die Ministerpräsidenten waren unterwegs und
haben für aussichtsreiche Ausbildungsplätze gekämpft.
Allen Beteiligten ist hier Dank zu sagen. Dies gilt im
Übrigen auch für die Seite der Wirtschaft, auf die ich
gleich noch zu sprechen komme.

Innerhalb von sechs Monaten haben wir es mit dem
Pakt geschafft, einen negativen Trend zu brechen. Lieber
Kollege Lensing, weil Ihr Erinnerungsvermögen hier gering ist, sage ich Ihnen, dass dieser Trend 1991 begonnen hat. 1991 gab es für 100 Bewerber noch 120 angebotene Ausbildungsplätze. 1996 gab es nur 96 Stellen.
2000 und 2001 haben wir diesen negativen Trend nach
unten durch den massiven Einsatz öffentlicher Mittel
stoppen können. Dieser durch öffentliche Mittel herbeigeführte Stopp war in den Jahren 2002 und 2003 nicht
mehr möglich.

Lieber Herr Kollege Niebel, wie falsch Ihre Behauptungen sind, zeigt die Tatsache, dass in dieser Zeit die
Zahl der Ausbildungsplätze auch in Betrieben mit glänzenden Geschäftsergebnissen massiv zurückgefahren
worden ist.

In der Region, aus der ich komme, Bruchsal, hat die
Firma Siemens, die weiß Gott nicht zu den Armen gehört, ihre Lehrwerkstatt geschlossen.

Sie sagen, das hat mit Rahmenbedingungen zu tun.
Schauen Sie sich einfach die Bilanzen in diesem Bereich
an und Sie werden erkennen, dass das nicht wahr ist.

Auch Ihre Behauptung, die Umlage habe zur Verschärfung der Lage beigetragen, ist nicht wahr. Das Gegenteil ist richtig. Seit einem halben Jahr gibt es eine
Trendwende. Wir können feststellen, dass diese Trendwende in dem Moment eingesetzt hat, in dem in diesem
Lande eine ernsthafte Diskussion darüber geführt worden ist, ob eine Umlage eingeführt wird, um die Wirtschaft an ihre Verantwortung für die jungen Menschen
zu erinnern, oder nicht.

Die Betriebe, die sich dieser Aufgabe entziehen, sollten
ein Stück weit an den Ausgaben derer beteiligt werden,
die, wie es sich gehört, seit Jahren die Kosten für die Berufsausbildung tragen. Das war die Umlagedebatte.

Aus diesem Grunde freue ich mich in der Tat, dass das
Gesetz, das wir verabschiedet haben, Erfolg hat. In § 1
dieses Gesetzes steht deutlich: Dieses Gesetz tritt nicht
in Kraft, wenn mit der Wirtschaft ein freiwilliger Pakt
zustande kommt. Für den Erfolg des Paktes sollen die
Leistungen des Wirtschaftsministers ausdrücklich gewürdigt werden.

Ich sage ganz deutlich: Ich freue mich sehr über das,
was die Wirtschaft zustande gebracht hat, insbesondere
die Bemühungen der Kammern. Ich rede hier von den
Industrie- und Handelskammern und den Handwerkskammern. Ich rede nicht von den Kammern der freien
Berufe. In diesem Bereich ist unverändert eine negative
Entwicklung festzustellen. Wenn sich diese Kammern
auch nur vergleichsweise so angestrengt hätten wie die
Industrie- und Handelskammern und die Handwerkskammern, hätten wir auch hier ein besseres Ergebnis.

Dass es allerdings erst im Jahr 2004 möglich war, dass
sich die Kammern aus Handwerk und Industrie überhaupt zusammengesetzt haben - dies wissen wir von den
Kammern selbst -, ist ein zusätzlicher Beweis dafür,
dass es eines gewissen Drucks staatlicherseits bedurft
hatte, um hier weiterzukommen.

Sie haben hier wieder einmal die Mär von sinkenden
Ausbildungszahlen in irgendwelchen Organisationen erzählt. Ich nehme an, die FDP würde eine junge Frau, die
bei der IG Metall ausgebildet worden ist, sofort als Sekretärin einstellen. Das kann ich mir bei Herrn
Westerwelle lebhaft vorstellen. Ich kann Ihnen nur sagen: Die SPD-Bundestagsfraktion bildet 22 junge Menschen aus. Frau Kressl und ich - darüber freue ich mich
besonders - haben heute Morgen nach einigen Gesprächen eine Auszubildende für die Landesgruppe der SPD
Baden-Württemberg eingestellt.

Es hat uns sehr gefreut, dass sich sieben Frauen beworben haben. Vor Weihnachten werden wir einer jungen
Frau die frohe Botschaft überbringen können, dass sie
einen Ausbildungsplatz hat.

Wir hatten am Schluss die Wahl zwischen drei
Frauen. Alle diese drei jungen Frauen hatten gute Zeugnisse, und zwar von der Realschule bis zum Fachhochschulabschluss. Also hören Sie, von der FDP und der
Union, auf, die jungen Menschen zu beschimpfen.

Wir wissen, dass es Menschen mit einem weniger guten
Schulabschluss gibt. Aber auch denen muss man eine
Chance geben. Selbst wenn man sich nur um diejenigen
kümmern würde, die einen ordentlichen Abschluss haben, wäre schon viel gewonnen. Auch hier hat also der
Pakt sein Ziel erreicht.

Herr Göhner, ich spreche Sie nun nicht als Kollegen,
sondern als Hauptgeschäftsführer der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände an. Herr
Hundt hat mir kürzlich in einem nicht ganz freundlichen
Schreiben vorgeworfen,

ich würde die Leistungen der Arbeitgeber nicht würdigen. Ich würdige sie in allen Fällen. Aber was ich mir
von der BDA wünsche - da haben Sie als Hauptgeschäftsführer Einfluss -, sind zusätzliche Tarifverträge.
Mich hat es im abgelaufenen Jahr sehr enttäuscht, dass
es keinen einzigen neuen Tarifvertrag gegeben hat. Die
Tarifverträge in der Chemie- und Bauindustrie gelten unverändert. Herr Göhner, es ist die Aufgabe der Arbeitgeberverbände, sich mit den Gewerkschaften zusammenzusetzen, um auf dem Weg, den wir hier beschritten
haben und der den jungen Menschen weiterhilft, über tarifvertragliche Vereinbarungen voranzukommen. Diese
Bitte möchte ich an Sie in diesem Zusammenhang richten.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Kollegin Stokar von
Neuforn hat von der Sternstunde der Grünen gesprochen. Ich will in diesem Zusammenhang darauf verweisen, dass Otto Schily bei dieser Sternstunde damals dabei war. Insofern ist hier natürlich kein Konflikt
hineinzuinterpretieren.

Frau Kollegin Philipp, ich weiß nicht genau, wie die
Informationsstränge innerhalb Ihrer Fraktion verlaufen,

aber ich will Ihnen folgende lustige Begebenheit schildern: Ich habe dem Kollegen Stadler, den ich jetzt nicht
sehe - bei der FDP ist es also ähnlich -, angeboten, jederzeit zur Verfügung zu stehen, wenn es Fragen zu diesem Verfahren gibt.

Ich habe im Büro Ihres innenpolitischen Sprechers angerufen und ihm gesagt, dass wir in den nächsten Tagen
fertig sind

und dass Sie sich jederzeit an den Kollegen Bürsch, den
Kollegen Wiefelspütz und die Kolleginnen und Kollegen
der Grünen wenden können, wenn Interesse daran besteht, Informationen zum Verhandlungsstand zu bekommen. Was hat der Kollege Koschyk gemacht? Er hat offensichtlich nicht Sie informiert, sondern er hat sich
schriftlich beim Bundesinnenministerium über diesen
Anruf von mir beschwert. Das halte ich für einen ganz
merkwürdigen Vorgang. Bitte beklagen Sie sich jetzt
nicht, Sie hätten keine Informationen gehabt! Ich hätte
es für ein normales parlamentarisches und kollegiales
Verhalten gehalten, wenn wir uns hier vorher zusammengesetzt hätten. Sie wissen doch, ich schätze Sie sehr,
auch wenn es nicht auf Gegenseitigkeit beruht.

Kurt Tucholsky hat vor geraumer Zeit gesagt:

Das deutsche Schicksal: vor einem Schalter zu stehen. Das deutsche Ideal: hinter einem Schalter zu
sitzen.

Ich finde, dies ist ein sehr schöner Tucholskyspruch. Er
meinte in erster Linie natürlich die Machtungleichheit
zwischen Herr und Knecht bzw. Obrigkeit und Bittstellern zu seiner Zeit. Auf den modernen Staat und die moderne Verwaltung der Wissens- und Informationsgesellschaft angewendet, könnte man sagen: Damit wird eine
gewisse Informationsasymmetrie zwischen Bürgerinnen und Bürgern und ihrer Verwaltung beschrieben.

Es geht nicht mehr in erster Linie um die Trennung
zwischen Macht und Ohnmacht, sondern um die Scheidewand zwischen Wissen und Nichtwissen. Mit dem
vorliegenden Informationsfreiheitsgesetz haben wir den
Versuch unternommen, diese Ungleichheit ein Stück
weit abzubauen und damit gleichzeitig einen Beitrag für
die weitere Modernisierung von Staat und Verwaltung zu
leisten.

Der Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen für ein
Informationsfreiheitsgesetz verfolgt das Ziel, in Abkehr
von übertriebenen Grundsätzen der Vertraulichkeit

staatlichen Handelns, das Verwaltungshandeln zumindest des Bundes transparenter zu gestalten und die
demokratischen Beteiligungsrechte der Bürgerinnen und
Bürger zu stärken. Bisher galt in Deutschland beim
Bund wie in den Ländern das althergebrachte Prinzip des
Amts- und Aktengeheimnisses. Jetzt wollen wir, liebe
Kollegin Piltz - nur so ist § 1 dieses Gesetzentwurfs zu
interpretieren -, einen voraussetzungslosen freien
Informationszugang gewähren. Dies ist in § 1 gemeint
und das geht auch aus seiner Begründung eindeutig hervor. Kollege Bürsch hat dies unter dem Stichwort „Jedermannsrecht“ bzw. „Jederfrausrecht“ bereits dargestellt.

Der Grundsatz dieses Gesetzes lautet tatsächlich:
Mehr Demokratie durch Transparenz wagen! Alle Vorrednerinnen und Vorredner seitens der Koalition haben
bereits darauf verwiesen, dass andere Staaten mit einem
solchen Gesetz wirklich gute Erfahrungen gemacht haben. Ein Blick auf die Landkarte macht deutlich, dass es
wirklich höchste Zeit ist. Dafür brauchen wir nicht bis
zum Jahr 1766 und zu den Schweden zurückzugehen.
Auch die jüngste Vergangenheit macht klar, dass es an
der Zeit ist, ein nationales Informationsfreiheitsgesetz,
das es anderswo schon gibt und in der Praxis genügend
angewandt wird, in Deutschland einzuführen.

In einigen Ländern hat dieser Informationszugang sogar Verfassungsrang. Ein kleines Land wie Estland, das
neu der EU beigetreten ist, hat dies in vorbildlichster
Form geregelt. Wenn man über die EU-Erweiterung mit
ihren Belastungen redet, dann sollte man dabei auch berücksichtigen, dass aus den neu beigetretenen Ländern
ein frischer Wind zu uns herüberweht. Das Verständnis
der Beitrittsländer von Verwaltungshandeln - ich beziehe mich natürlich auf die postsowjetische Zeit - kann
für uns durchaus interessant sein.

In der Europäischen Union waren wir auf diesem Gebiet bisher ein weißer Fleck auf der Landkarte. Wir haben, wie ausgeführt, bisher kein Informationsfreiheitsgesetz gehabt. In einigen Bundesländern wie Berlin,
Brandenburg, Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen gibt es bereits Landesinformationszugangsgesetze.
Sie haben sich in der Praxis bewährt.

- Dem Zuruf „Das stimmt doch gar nicht“ will ich widersprechen. - Auf europäischer Ebene haben wir seit
2001 eine entsprechende EU-Verordnung, dass Dokumente der Kommission, des Rates und des Europäischen
Parlamentes im Grundsatz der Öffentlichkeit zugänglich
sein müssen.

In all den Bereichen, von denen ich gesprochen habe,
kam es eben nicht zu den häufig in der Vergangenheit
prognostizierten bzw. befürchteten Verwerfungen, zu denen ein solches Informationszugangsrecht führen würde,
wie etwa dem Lahmlegen der Verwaltung durch querulatorische Anfragen, dem Ausspähen von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen und einer zwangsläufig einsetzende Prozesslawine. Ich kann nur sagen: In allen Ländern, die praktische Erfahrungen mit Informationsfreiheitsgesetzen gemacht haben, sind diese Befürchtungen
nicht eingetreten. Dies ist ein wichtiger Ansatz für unsere weitere Diskussion.

Das Informationsfreiheitsgesetz ist eine Antwort,
Frau Kollegin Philipp, auf immense gesellschaftliche
Umbrüche im modernen Staat, der mit Etikettierungen
wie der Informations- und Wissensgesellschaft umschrieben werden kann. Wenn es zutrifft - ich als Bildungs- und Forschungspolitiker bin überzeugt davon,
dass es zutrifft -, dass die entscheidende Ressource der
modernen Gesellschaft der Zugang zu Information und
Wissen ist, dann muss dies selbstverständlich auch für
die Information bei Behörden und Verwaltungen praktische Folgen haben. Davon sind wir überzeugt.

Unser Informationsfreiheitsgesetz soll den Zugang
der Bürgerinnen und Bürger zu diesen relevanten amtlichen Dokumenten und Informationen sicherstellen und
regeln. Ziel ist es, die Menschen in die Lage zu versetzen, Verwaltungshandeln nachzuvollziehen und konstruktiv an diesem Verwaltungshandeln mitzuwirken.
Hierfür sind Information und Transparenz in einer Demokratie selbstverständlich zentrale Voraussetzungen.
Nur informierte Bürgerinnen und Bürger und - da
stimme ich Ihnen zu - nur informierte Parlamentarierinnen und Parlamentarier können ihre Aufsichts- und Kontrollpflichten sachgerecht und effektiv erfüllen. Auch
dies ist Kennzeichen eines modernen demokratischen
Staates.

Im Vorfeld der heutigen Beratung wurden seitens der
Verwaltung, aber auch von Teilen der Wirtschaft vor allem zwei Bedenken formuliert: Erstens werde ein IFG
zusätzliche Bürokratie schaffen und damit dem Trend
zur Deregulierung und Entbürokratisierung entgegenstehen. Zweitens bestehe mit einem IFG die Gefahr, dass
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse von Unternehmen
an die Öffentlichkeit gelangten, beispielsweise im Zusammenhang mit Genehmigungs- oder Ausschreibungsverfahren. Aus diesen Gründen, liebe Kollegin Piltz, gibt
es Einschränkungen. Sie haben nach Ihrer grundsätzlichen Kritik an den Einschränkungen selbst gesagt, dass
Einschränkungen an diesen Stellen sinnvoll sind.

Im Übrigen habe ich nicht jedes Zitat von mir, das im
„Spiegel“ erscheint, im Kopf.

Wenn es so wäre, dann wäre es ein völlig falsches Zitat.
Ich habe nicht davon gesprochen, dass es außer für die
Geheimdienste für keine Bereiche Ausnahmen gebe.
Das ist so nicht richtig. Ich habe vielmehr gesagt, dass
die Geheimdienste - das gilt natürlich auch für die Polizei und für andere für die Sicherheit zuständige Behörden - von diesen Regelungen ausgenommen bleiben.
Das gilt selbstverständlich auch für die Bundeswehr, wo
es um militärische Geheimnisse und die Sicherheit
betreffende Fragen geht. Das ist doch selbstverständlich.
Darüber braucht man gar nicht zu diskutieren. Kein
Mensch käme auf die Idee, dass es einem Kriminellen
gestattet werden kann, sich durch Blick in die Akte der
Polizei oder des Geheimdienstes Informationen zu verschaffen. Das ist ein völlig undenkbarer Vorgang. Insofern ist das, was hier befürchtet wird, übertrieben - so
steht es nicht im Gesetz - und lässt auf Missverständnisse schließen.

Mit der Wirtschaft gab es Gespräche, zum Beispiel
mit dem BDI. Ich fand lustig, dass Herr Rogowski, der
auf einer Tagung des Arbeitgeberverbandes sagte, wir
sollten die Fenster in Deutschland öffnen und frischen
Wind ins Land lassen, beim Informationsfreiheitsgesetz,
das frischen Wind in die Verwaltung bringt, ganz schnell
die Fenster schließen wollte, weil möglicherweise die
Wirtschaft betroffen ist. Die Bedenken der Wirtschaft
kann man aufgreifen, Frau Kollegin Piltz. Es wäre Ihre
Aufgabe, als Lobbyistin der Arbeitgeberverbände zu
wirken.

In anderen Ländern zeigt sich, dass die Wirtschaft
durch stärkere staatliche Transparenz nicht belastet wird,
sondern davon in hohem Maße profitiert. Es liegen dazu
Untersuchungen aus dem internationalen Bereich vor. Es
gibt eine interessante Studie der Bertelsmann-Stiftung,
die ich Ihnen allen zur Lektüre empfehle. Sie stellt fest,
dass erstens Unternehmen davon profitieren, wenn die
Verwaltung effizient arbeitet und Informationen systematisch bereitstellt.

Zweitens profitieren sie davon, dass eventueller Amtsmissbrauch, Misswirtschaft und Korruption - das gilt für
den Korrupten und für den Korrumpierenden - reduziert
werden. Drittens wird durch Nutzung des Informationszugangsgesetzes eine bessere Abschätzung von Geschäftsperspektiven möglich. Viertens werden durch die
Verfügbarkeit von staatlicher, oft nicht genutzter Information neue Geschäftsmodelle möglich - das zeigen
Beispiele in den USA - und damit können Arbeitsplätze
geschaffen werden.

Diese vier Punkte, die hier bezüglich der Wirtschaft
festgestellt worden sind, ermutigen uns, mit der Wirtschaft in die Diskussion zu kommen. Was übrigens ganz
besonders interessant ist - das sollte man auch wissen -:
In den USA und in Kanada kommen 50 Prozent der IFGAnfragen aus dem Kreis kommerzieller Akteure. Manche Quellen sprechen sogar von 80 Prozent.

Ebenfalls sehr interessant ist, dass deutsche Firmen,
die in den USA investieren und Geschäfte machen wollen, zu den intensivsten Nutzern des amerikanischen Informationsfreiheitsgesetzes gehören. Auch das ein hochinteressantes Ergebnis bereits bekannter Vorgänge, die
sich sicherlich auf uns übertragen lassen.

Transparency International ist bereits angesprochen
worden. Dabei handelt es sich um eine Antikorruptionsorganisation, die ein Ranking vieler Staaten erstellt und
festgestellt hat, dass es in Staaten mit Informationsfreiheitsgesetzen weniger Korruption als in anderen Staaten oder sogar keine Korruption gibt.

Ich will zum Schluss dieser Debatte noch einige
Worte des Dankes vorbringen. Hierzu hat mein Kollege
Bürsch bereits das eine oder andere ausgeführt. Spaßeshalber haben wir uns vorhin gefragt, ob dieser moderierende Mensch tatsächlich unser Kollege Wiefelspütz ist,
wie wir ihn sonst kennen. Er war es wirklich und er hat
eine wichtige Rolle gespielt.

Ich danke ausdrücklich dem Parlamentarischen
Staatssekretär im Bundesministerium des Inneren, der
oft zwischen den Fronten stand und uns ebenfalls in einer hervorragenden und sehr qualifizierten Art und
Weise geholfen hat, übrigens mit den Beamtinnen und
Beamten des Innenministeriums.

Ich weiß nicht, an welchen Legenden Sie arbeiten. Es
gab zwar unterschiedliche Auffassungen, aber die Arbeitsebene des BMI war an allen Beratungen beteiligt.
Sie waren mit Sicherheit nicht die Vorreiter dessen, was
wir erreichen wollten. Das gebe ich zu. Sie waren oft auf
der Seite der Bedenkenträger. Aber ich halte es für richtig, dass diejenigen, die in den Ämtern und Verwaltungen arbeiten und über eine entsprechende Erfahrung verfügen, in einem solchen Verfahren ihre Erfahrungen und
Bedenken in die Koalitionsberatungen mit einbringen.
Das ist ein selbstverständlicher Umgang, den wir vonseiten unserer rot-grünen Regierungskoalition mit dieser
Bundesregierung pflegen. Dabei darf sich im Übrigen jeder zu Wort melden. Das gilt selbstverständlich auch für
den Staatsminister im Bundeskanzleramt. Ich weiß nicht,
was Sie daran verwundert. Ich weise jeden Angriff in
diesem Zusammenhang zurück.

Ich bedanke mich bei dem Fraktionsvorsitzenden, den
Fraktionsführungen und dem Kollegen Hacker, der als
stellvertretender Vorsitzender beteiligt war. Frau Kollegin Rupprecht - sie sitzt gerade hinter mir -, ich bedanke
mich auch ausdrücklich beim Petitionsausschuss,

der ein äußerst positives Votum abgegeben hat. Ich
glaube, auch diese Entscheidung des Petitionsausschusses hat uns in unserem Vorhaben sehr gut vorangebracht.

Ich habe eine Bitte an die Opposition. Vonseiten der
FDP haben wir gehört, dass Sie sich blondgelockt - - Blondgelockt trifft es vielleicht nicht ganz. Ich wollte
von einem blondgelockten Jüngling sprechen, der sich
auf ein Pferd schwingt. Aber Spaß beiseite. Wenn Sie
sich sozusagen aufs Pferd schwingen, konstruktive Vorschläge machen und konstruktive Ansätze verfolgen, die
in die richtige Richtung weisen, dann heiße ich Sie herzlich willkommen.

Das gilt natürlich auch für die Union. Der Kollege
Geis hat manchmal mit leichten Bedenken sein Haupt
gewiegt. Ich weiß noch nicht, wie er sich in seiner Rede
äußern wird. Der Kollege Geis ist so konservativ, dass er
auch ohne Rechtschreibreform konservativ mit c
schreibt.

Aber vielleicht erleben wir auch hierbei eine Überraschung, indem wir von Ihrer Seite einen frischen Wind
verspüren. Das wäre wunderbar, weil wir dann das von
Kurt Tucholsky beschriebene Verhältnis zwischen der
Position vor und hinter einem Schalter zugunsten des
Bürgers gestalten könnten.

Erlauben Sie mir eine letzte Anmerkung zum Datenschutz. Wir haben den Punkten, die den Datenschutz betreffen und dazu in einem Spannungsverhältnis stehen
können, in der Form Rechnung getragen - das ist eine
intelligente Lösung, wie wir sie auch von den Ländern
kennen -, dass der Bundesbeauftragte für den Datenschutz gleichzeitig auch Informationsbeauftragter für
das Recht auf Akteneinsicht ist. Ich halte das für eine
vernünftige Kombination, weil Datenschutz und Informationsfreiheit zwei Seiten einer Medaille sind. Ich
glaube nicht, dass wir dafür fünf Stellen brauchen. Aber
das wird sich zeigen. Der Datenschutzbeauftragte - das
haben die Erfahrungen der Länder gezeigt - kann sehr
gut beide Funktionen ausüben.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wie Sie sicherlich
gemerkt haben, bin ich heute sehr entspannt und froh.

- Ja, Frau Kollegin Philipp. Ich habe heute Hochzeitstag,
bin seit 28 Jahren glücklich verheiratet

(Beifall des Abg. Norbert Geis und habe ein wunderbares Gesetz mit auf den Weg gebracht. Insofern bin ich rundum zufrieden.

Wenn Sie sich an den Gesetzesberatungen konstruktiv
und mit Verbesserungsvorschlägen beteiligen, dann werden wir einen guten Start ins neue Jahr haben.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Lieber Kollege Riesenhuber, Sie haben in Ihrer leidenschaftlichen Art fast gefleht, dass wir auch einmal
die Leistungen anerkennen sollten, die Sie früher erbracht haben. Ich bestätige Ihnen gerne: Wir haben nie
behauptet, dass Sie nur Mist gemacht hätten. Sie haben
ganz Ordentliches auf den Weg gebracht. Aber eines haben wir von Ihnen nicht übernommen: Ihre Kürzungen
im Haushalt für Bildung und Forschung. So sah Ihre
Erbschaft aus.

Ihre Begeisterung für die Universität Darmstadt teilen
wir in vollem Umfang. Dort ist ein großartiges Reformprojekt auf den Weg gebracht worden. Aber ich bitte, der
Korrektheit halber, auch die andere Seite der Medaille zu
erwähnen. Der Präsident der von Ihnen so hochgelobten
Universität hat sich in einer Anhörung des Deutschen

Bundestages nachdrücklich dagegen gewandt, Ihr Studiengebührenmodell in die Realität umzusetzen, weil er
der Meinung ist, dass es uns weder zum gegenwärtigen
Zeitpunkt noch in Zukunft etwas nutzt.

Da Sie Hessen angesprochen haben - Sie kommen ja
aus diesem Bundesland -: Schauen Sie sich einmal das
Hochschulgesetz an, das in Hessen auf den Weg gebracht worden ist und das alles, was wir hier gemeinsam
auf den Weg gebracht haben - Tenure-Track, Berufung
von Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern usw. -, nicht enthält! Die Universitäten in Hessen
laufen Sturm gegen dieses Hochschulgesetz. In Hessen
sind also noch viele Hausaufgaben zu erledigen. Ich
würde mich freuen, wenn wir uns einig würden. Das gilt
übrigens auch für andere Hochschulgesetze, zum Beispiel für das von Baden-Württemberg.

Im Unionsantrag steht drin:

Die Freiheit der Forschung ist zu gewährleisten und
gegen jede politische Einmischung und Einflussnahme zu schützen.

Ein wunderbarer Satz, den ich Ihnen sofort unterschreibe! Aber in Baden-Württemberg bringen Sie ein
Hochschulgesetz auf den Weg, das die Einsetzung von
externen Aufsichtsräten aus der Wirtschaft vorsieht, die
der Wissenschaft genau diese Freiheit nehmen sollen.
Die dortigen Hochschulen sind dann in ihren Entscheidungen nicht mehr selbstständig. Deswegen laufen die
Hochschulen in Baden-Württemberg - genauso wie die
in Hessen - gegen ihre Hochschulpläne Sturm. Erledigen Sie also Ihre Hausaufgaben vor Ort!

Der Kollege Königshaus hat in seiner Rede - er ist
leider nicht mehr anwesend - einen ganz wichtigen
Punkt angesprochen, nämlich die Bedingungen für
junge Mütter in der Wissenschaft. Ich halte dies für einen wesentlichen Punkt, über den wir diskutieren müssen, und zwar nicht nur unter dem Gesichtspunkt Betreuung an Ganztagsschulen. Ende letzten Jahres habe ich
das Forschungszentrum in Karlsruhe als Mitglied des
Senats dieses Zentrums bzw. der Helmholtz-Gemeinschaft besucht. Dort haben wir einen Betriebskindergarten eingeweiht, wie wir ihn an allen Helmholtz-Zentren
realisieren wollen.

Zu Ihrer Zeit hätte das Forschungszentrum Mittel des
Bundes nicht für die Errichtung eines Betriebskindergartens ausgeben dürfen. Heute darf man das und es wird
gemacht. Es wird also auch hier ein Stück weit dessen
realisiert, was Sie fordern.

Zum Hochschulbau: Lieber Herr Kretschmer, da Sie
nun Generalsekretär der CDU Sachsen sind, bin ich gespannt, was Sie uns demnächst in Sachsen servieren
werden. Sie haben hier leidenschaftlich die Verantwortung des Bundes für den Hochschulbau gefordert. Aber
die Ministerpräsidenten - darunter auch der sächsische
Ministerpräsident - haben den Hochschulbau einstimmig als zukünftige und alleinige Aufgabe der Länder definiert. Wenn Sie der Auffassung sind, dass die Ministerpräsidenten an dieser Stelle irren, ist das kein Problem.
Dann liegen unsere Positionen nämlich sehr nah beieinander. Auch ich halte das in der Tat für unvernünftig.
Es muss zwar nicht sein - darin stimme ich Ihnen völlig
zu -, dass Bund und Länder jede Kantine gemeinsam
realisieren. Aber im Bereich der Großgeräte, auch bei
denjenigen mit regionaler Bedeutung, sollte eine Zusammenarbeit von Bund und Ländern doch möglich sein.
Lieber Herr Kretschmer, es würde uns freuen, wenn Sie
uns dabei helfen würden und wenn es in Sachsen zu einer veränderten Politik käme. Dort gibt es ja inzwischen
eine bessere Regierung unter SPD-Beteiligung. Die
Chancen stehen also gut. Aber sorgen Sie in Ihrer Partei
ebenfalls für Veränderungen!

 Nein, lieber Kollege Kretschmer, darin stimme ich Ihnen nicht zu; denn ich habe noch sehr gut in Erinnerung
- damals waren Sie noch nicht Mitglied des Bundestages -, dass unsere Vorgängerregierung ihren Anforderungen und Verpflichtungen im Hochschulbau nicht
nachgekommen ist. Damals sind wir immer mehr in die
Miesen geraten; das machte über 1 Milliarde Euro aus.
Das haben wir erst einmal mühsam ausgeglichen. Dann
wurde im letzten Jahr in der Tat eine Kürzung vorgenommen. Hier habe ich ein gewisses Verständnis für
Hans Eichel. Denn die Ministerpräsidenten haben mitten
in den Haushaltsberatungen gesagt: Der Hochschulbau
sollte nicht mehr eine Aufgabe des Bundes sein. Diese
wollen wir künftig alleine erledigen. Ein Finanzminister
wäre mit dem Klammerbeutel gepudert - bitte bleiben
Sie stehen, Herr Kretschmer -, wenn er eine solche Steilvorlage nicht nutzen würde. So war die Realität, um das
noch einmal zu sagen.

Lieber Kollege Riesenhuber, ich komme auf Sie zurück; denn Sie waren wirklich der Einzige, dessen Rede
wenigstens ein bisschen spannend war. Ich kenne Sie als
jemanden, der immer leidenschaftlich, aber seriös gewesen ist. Bitte, halten Sie uns jetzt nicht die niedrigen Absolventenzahlen im Bereich der Ingenieurwissenschaften
vor. Diese Absolventen haben ihr Studium begonnen, als
Sie regiert haben, und sie haben es beendet, als wir regiert haben. Wenn man schon einen Vergleich zieht,
dann sollte man die Studienanfängerzahlen vergleichen. Diese Zahlen trage ich Ihnen gerne vor: 1998 haben das Studium der Ingenieurwissenschaften 44 900 begonnen, jetzt sind es 60 800. Das ist eine Steigerung um
sage und schreibe 35 Prozent. In den anderen Naturwissenschaften ist es noch besser: Dort liegt die Steigerung
bei 72 Prozent.

Jetzt stellt sich die spannende Frage - ich bin gern bereit, mit allen über Studienkonten, Studiengebühren und
Studentensteuern zu diskutieren -, was nach der Einführung von Studentensteuern eigentlich passiert: Wird die
Anzahl derjenigen, die ein naturwissenschaftliches Studium beginnen, aufrechterhalten werden können oder
werden die jungen Menschen sagen: „Das Risiko, ein
Studium zu beginnen und hinterher 40 000 Euro oder
80 000 Euro Schulden zu haben, ist mir zu groß“? Ich
fände es sehr sympathisch, wenn wir darüber einmal diskutieren.

Bitte ziehen Sie nicht diese merkwürdigen Vergleiche
zwischen Studiengebühren und Kindergartengebühren.
Auch da sollten Sie einmal konsistent werden. Wenn die
Studenten mehr zahlen sollen, damit die Universitäten
mehr Geld bekommen, dann fließt davon kein einziger
müder Euro an die Kindergärten. Wenn die Studierenden
die Kindergärten finanzieren, dann fließt kein einziger
müder Euro an die Universitäten. Das passt nicht zusammen. Die Folge Ihrer Politik wäre, dass die Eltern zunächst Kindergartengebühren und später für ihre erwachsenen Kinder Studiengebühren zahlen. Damit
würden die Familien doppelt belastet.

Was die Weiterbildung angeht - Sie haben dieses
Thema angesprochen -, warten wir auf ein interessantes
Konzept. In Bezug auf Schülerinnen und Schüler sowie
Schulen kann ich Ihnen nur sagen: Ich stimme Ihnen in
vielem zu. Heute sitzen auf der Besuchertribüne viele
Fachleute. Viele Schülerinnen und Schüler sind da. Der
Unterricht in vielen Ländern ist schlecht. Wir haben zu
wenige Ganztagsschulen und es gibt insgesamt zu wenig
Betreuung.

Eines ist zunächst einmal klar: Der Bund trägt dafür
keine Verantwortung. Herr Koch aus Hessen fordert,
dass der Bund künftig überhaupt keine Zuständigkeiten
mehr hat. Überlegen Sie sich bitte, was Sie von uns fordern: das Eintreten für mehr oder für weniger Bildungszuständigkeit des Bundes? Ich akzeptiere aber nicht,
dass wir es über die Entwicklungshilfe oder sonst wie ermöglichen sollen, dass in Afrika mehr Schulen errichtet
werden, während hier in Deutschland keine Schulen
mehr gebaut werden dürfen, noch nicht einmal dann,
wenn sich Bund und Länder darauf verständigt haben.
Das ist doch keine Politik, das ist doch keine Innovation,
das ist doch nichts Zukunftsgerichtetes, sondern blanker
Unfug.

Was das Stiftungsrecht angeht, warten wir auf Ihre
Initiativen. Frau Reiche, wir sind ins Mittelfeld nicht
abgerutscht, sondern hochgerutscht. Ich stimme Ihnen
völlig zu, wenn Sie sagen, dass das alles noch nicht ausreicht. Unter anderem deswegen gibt es das Einstein-Jahr.
Wenn Sie die Beteiligung von 15 000 Schulen als Show
diskreditieren, dann kann ich dazu nur sagen: Hoffentlich haben nicht eine Schülerin und nicht ein Schüler zugehört. Wir kümmern uns um Einstein, Sie um Einbau.
Das ist eine gute Aufgabenverteilung.

 Sehr geehrter Herr Staatssekretär, können Sie mir bestätigen, dass im Gegensatz zu dem, was der Kollege
Feibel vorgetragen hat - Herr Kollege, Sie als Reiseunternehmer lade ich gerne einmal ein, in meinen wunderbaren Wahlkreis zu fahren; wir gehen dann miteinander
zum Forschungszentrum Karlsruhe; ich habe einen
Hausausweis und dadurch kommen wir dort leicht zusammen herein -, gerade die Haushalte der großen Forschungszentren, so zum Beispiel die Helmholtz-Gemeinschaft und damit auch das Forschungszentrum
Karlsruhe, in den letzten Jahren einen jährlichen Aufwuchs von 3 Prozent aufwiesen?

Können Sie mir bestätigen, dass die Kürzungen im
medizinischen Bereich, die der Kollege Feibel angesprochen hat, ausschließlich aufgrund einer internationalen
Evaluierung - es erfolgten Umschichtungen innerhalb
der Helmholtz-Gemeinschaft; in Karlsruhe wurden demgegenüber die Bereiche Mikrosystemtechnik, Nanotechnologie und andere erheblich gestärkt - vorgenommen
wurden? Täuscht mich meine Erinnerung oder hat der
Kollege Feibel Recht?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Kollegin, ich bin Ihnen für Ihre Ausführungen
dankbar, weil sie deutlich machen, worin die Unterschiede bestehen. Wir freuen uns nicht. Wir halten den
heutigen Tag für keinen guten Tag für die deutschen Studierenden. Wir bedauern ebenso wie die Interessenverbände der Studierenden und der Deutsche Bundesjugendring das Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Wir
stehen an der Seite der Jugendlichen in Deutschland.

Ihre Aussagen waren gerade in verräterisch. Sie haben gesagt, die Hörsäle seien überfüllt. Sie wollen die
Hörsäle durch die Einführung von Studiengebühren leeren. Das ist die Politik, die Sie beabsichtigen.

Sie haben dies dankenswert offen angesprochen.

Jetzt sind die Länder am Zuge. Sie haben klar die
Aufgabe zugewiesen bekommen - das war eine deutliche Aussage des Bundesverfassungsgerichts -, die Frage
der Bedingungen der Studiengebühren selbst zu regeln.
Damit ist aber die Gefahr gestiegen, dass es in Deutschland keine einheitlichen Lebensverhältnisse mehr gibt.
Unterschiedliche Länderregelungen führen möglicherweise dazu, dass wir dem Ziel nicht näher kommen,
mehr junge Leute für ein Studium zu gewinnen; dies ist
aber dringend erforderlich. Sie haben mit Ihrer Prozesshanselei, die sich im Hochschulbereich an verschiedenen
Stellen durchgesetzt hat, das Ziel einheitlicher Lebensbedingungen in Deutschland massiv gefährdet.

Der Hinweis auf einen vermeintlichen Dissens, wie er
in dem Thema dieser Aktuellen Stunde formuliert worden ist, war interessant. Nein, einen Dissens haben Sie
bewirkt. Sie haben die Gemeinsamkeit aufgekündigt.
Noch im Jahr 2000 haben sich alle Kultusminister der
Länder gegen Studiengebühren ausgesprochen. Auf der
Basis dieser Haltung der Kultusministerkonferenz wurde
durch die Bundesregierung bzw. die Koalition ein entsprechender Gesetzentwurf eingebracht.

Diesen Konsens haben Sie mit Ihren Klagen verlassen.

Die Zielrichtung Ihrer Klagen haben Sie übrigens
nicht im Wahlkampf angekündigt. Noch 2002 hat sich
Herr Stoiber geweigert, eine Antwort zu geben. Im
Landtagswahlkampf in Baden-Württemberg hat sich
Herr Teufel geweigert, eine Antwort zu geben. Im Gegenteil: Man hat in letzter Minute den Landesparteitag
gebraucht, um händeringend einen Antrag auf Einführung von Studiengebühren abzuwehren. Denn Sie waren
vor den Wahlen zu feige, die Jugendlichen in Deutschland über Ihre eigentlichen Absichten aufzuklären.

Sie haben die Jugendlichen in Deutschland vor der Wahl
belogen.

Wir bleiben dabei: Studiengebühren für ein Erststudium sind und bleiben sozial ungerecht. Sie sind bildungspolitisch kontraproduktiv.

Interessant ist, wie Sie mit Ihren Hilfstruppen jetzt
auch die Bevölkerung spalten wollen. Von der Initiative
Neue Soziale Marktwirtschaft ist eine Anzeige mit einem perfiden Bild eines Studierenden erschienen, der an
einem eleganten Schreibtisch auf dem Rücken eines Arbeiters thronend, also auf seine Kosten, studiert.

Ich kann Ihnen nur sagen: Was Sie machen, ist unanständig; das ist nicht die Wahrheit. Sie spalten, Sie hetzen die Bevölkerungsschichten auf, die sich das Studium
ihrer Kinder nicht mehr leisten können, wenn Sie sich
mit Ihren Absichten durchsetzen. Aus diesem Grund
werden wir uns weiterhin gegen die Einführung von Studiengebühren wenden.

Frau Professor Böhmer, Sie haben hier gesagt, dass
selbstverständlich ein Darlehensystem, ein soziales Modell notwendig ist. Dies haben Sie für den Herbst des
letzten Jahres angekündigt. Wo sind die entsprechenden
Modelle? Alle Modelle, die Sie bisher vorgelegt haben,
gehen auf Kosten der Eltern. Sie zielen darauf ab, das
BAföG abzuschaffen oder Darlehen einzuführen, für die
die Studierenden aufzukommen haben. Sie wollen sie
mit Schulden in Höhe von 40 000 oder 50 000 Euro ins
Berufsleben entlassen.

Das entspricht Ihren zwischenzeitlich vorgelegten Modellen.

Aus diesem Grund werden Sie mit den von Ihnen andiskutierten Modellen, wenn sie denn umgesetzt werden,
Studenten aus der Mittelschicht von den Universitäten
vertreiben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Studierenden, egal wo in diesem Lande, müssen wissen, dass
sie uns an ihrer Seite haben. Der Deutsche Bundesjugendring, die kirchlichen Jugendverbände, die gewerkschaftlichen Jugendverbände und die Sportjugend, sie
alle haben gesagt: Macht dies nicht! Wir werden die Forderungen der Betroffenen erfüllen. Dafür steht die Sozialdemokratische Partei Deutschlands.

Wir werden Ihren Weg zur Verdrängung der Mittelschicht an den Universitäten nicht mitmachen.

Sie spielen Eltern gegeneinander aus, indem Sie sagen, dass Kindergartengebühren erhoben werden, aber
keine Studiengebühren.

Das ist der Gipfel Ihrer falschen Argumentation. Sie
wollen doch zuerst Gebühren für den Kindergarten und
am Schluss auch Gebühren für die Universität. Sie müssen sich aber einmal entscheiden, Frau Kollegin. Sie sagen, dass Sie Studiengebühren brauchen, um die Kindergärten finanziell zu entlasten. Im Endeffekt wird aber
kein Cent dieser Gebühren in die Kindergärten fließen
bzw. wenn dieses Geld tatsächlich dorthin fließt, wird es
den Universitäten fehlen. Nichts von dem, was Sie vorbereitet haben, ist konzeptionell in irgendeiner Form untermauert. Sie haben sich vom Konsens verabschiedet.

Im Übrigen: Wenn Sie sagen, dies sei ein Wettbewerbsnachteil, möchte ich darauf hinweisen, dass es lediglich ein Unterschied zu einigen angelsächsischen
Staaten ist. Skandinavien und andere Länder machen
vor, wie man hervorragende Universitäten ohne Studiengebühren betreiben kann.

Mit Ihrer Politik führen Sie die soziale Spaltung ein.
Diesen Weg gehen wir nicht mit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Man kann wirklich nur

hoffen, dass das, was von Ihnen, Herr Kretschmer, gerade vorgetragen worden ist, von vielen Menschen im
Lande gehört worden ist. Man kann es wirklich nur hoffen.

Probleme, die wir haben, in dieser Form darzulegen,
Ihre eigene Verantwortung für die Massenarbeitslosigkeit, die Verschuldung und die Handlungsunfähigkeit
des Bundes zu leugnen und von Ihren Versäumnissen im
Bereich Bildung und Wissenschaft abzulenken, das ist
Chuzpe. Etwas anderes ist das nicht mehr.

Herr Braun, normalerweise kenne ich Sie als seriösen
Kollegen. Ich gestehe zu, dass Sie während der ganzen
Debatte bedröppelt aussahen. Ich nehme an, dass es Ihnen ebenso wie dem Großteil Ihrer Kollegen peinlich ist,
was von Herrn Koch und den Rednerinnen und Rednern
hier gesagt worden ist. Wenn Sie aber schon den Präsidenten der Hochschulrektorenkonferenz zitieren, dann
bitte in der Vollständigkeit, die zum Thema gehört. Herr
Gaehtgens hat ausdrücklich gesagt: „Die deutschen
Hochschulen appellieren nachdrücklich an die Länder,
ein Zusammenwirken mit dem Bund zu unterstützen.“

Das erwarten die Hochschulen von den Ländern. Sie haben heute die Chance vertan, sich dieser Position anzuschließen.

Liebe Frau Seib - leider ist sie nicht mehr anwesend.
Ich finde es komisch, wenn man hier eine Rede hält,
Sprüche schwingt und anschließend den Plenarsaal verlässt. Ich finde das nicht in Ordnung. Richten Sie ihr das
aus, mit einem schönen Gruß. Sich hier hinzustellen und
zu behaupten, dass Hessen bei der Umsetzung des Bologna-Prozesses vorn liegt, ist angesichts der Tatsache erstaunlich - Kollege Schulz hat berechtigterweise bereits
darauf hingewiesen -, dass sich die Fachhochschule
Frankfurt zusammen mit anderen hessischen Universitäten für dieses Programm beworben hat. Warum hat sie
das getan, wenn in Hessen alles so wunderbar ist, wie sie
es hier zu suggerieren versuchte?

Warum - auch das muss man fragen - unterstützt das
hessische Wissenschaftsministerium diese Bewerbung
der hessischen Fachhochschule? Ich kann es Ihnen genau sagen: Weil das, was sie hier dargestellt hat, nicht
der Richtigkeit entspricht. Die Hessische Landesregierung lässt wie die anderen Landesregierungen die Universitäten in Deutschland an vielen Stellen im Stich. Es
gibt nur wenige Ausnahmen. Schauen Sie über den
Rhein nach Rheinland-Pfalz. Dieses Land ist die Ausnahme. Sie versagen - um das ganz deutlich zu sagen an dieser Stelle kläglich.

Die Themen für eine Aktuelle Stunde werden gemeinsam vereinbart. Kollege Fischer, ich hätte mir ein anderes Thema für diese Debatte vorstellen können. Leider
ist meinem Vorschlag nicht gefolgt worden. Mein Vorschlag wäre gewesen: Die fortgesetzte Sabotage dringend notwendiger Reformen im Bildungs- und Innovationssystem der Bundesregierung durch Herrn Stoiber,
Herrn Koch, Herrn Teufel und Co. Das ist das eigentliche Thema, um das es heute geht.

Die zweite Frage, um die es heute geht, ist, ob diese
Herren für ihre Politik die Unterstützung Ihrer Bundestagsfraktion erhalten. Mit Entsetzen sehe ich, sehen die
deutschen Studierenden und die Verantwortlichen der
deutschen Hochschulen, dass Sie sich sozusagen ausverkauft haben an ihre Ministerpräsidenten. Als Bildungspolitiker sind Sie zu keiner eigenen Meinung fähig, sondern schließen sich diesem Katastrophenkurs an. Das ist
ein klägliches Versagen der Bildungs- und Forschungspolitiker der Union im Deutschen Bundestag.

Die Spur der Verwüstung, die die Union in der deutschen Hochschul- und Wissenschaftslandschaft langsam
hinterlässt, ist leider sehr viel breiter. Stichworte sind
schon gefallen. Seit Monaten blockieren die Ministerpräsidenten der Union das Programm zur Förderung von
Spitzenuniversitäten - gegen den Rat der Wissenschaftsminister. Seit Monaten verweigern sie - demnächst verhandeln wir darüber wieder im Vermittlungsausschuss die Freigabe dringend notwendiger Finanzmittel für Bildung und Forschung durch die Abschaffung der Eigenheimzulage.

- Der Umfang der Eigenheimzulage beträgt ein Mehrfaches der Steinkohlesubventionen. Kollege Fischer, wenn
Sie etwas davon verstünden, wüssten Sie, dass die Mittel
für die Steinkohle vertraglich gebunden sind. Im Gegensatz dazu könnten wir die Mittel, die wir für die Eigenheimzulage bereitstellen, bereits morgen für Bildung
und Forschung heranziehen.

Durch Ihre Klage gegen die Juniorprofessur haben
Sie Zehntausende junger Nachwuchswissenschaftler diskriminiert und verunsichert. Gemeinsam mit den Ländern konnten wir den Schaden im letzten Moment abwenden. Die Föderalismuskommission hat Herr Koch
mit seinen absolut inakzeptablen Forderungen an die
Wand fahren lassen.

Nein, das, was Sie machen, ist nicht in Ordnung. Das
ist Prozesshanselei und ein vordergründiges, formalistisches Debattieren über Rechtspositionen,

auf denen Sie beharren. Das tun Sie zulasten der Wissenschaftslandschaft. Das ist das eigentliche Problem.

Wenn die Tatsache, dass bei der Hochschulrektorenkonferenz 120 Bewerbungen eingegangen sind, um den
Bologna-Prozess voranzubringen, von Ihnen als nicht
am Bedarf orientiert angesehen wird, kann ich Ihnen nur
sagen: Sie sind entweder uninformiert, blind oder böswillig.

An dieser Stelle kann man Ihnen eigentlich alles zusammen unterstellen. 20 Universitäten haben jetzt diese
Möglichkeit. Sie wollen das verhindern. Die Deutsche
Forschungsgemeinschaft, der Wissenschaftsrat und die
Hochschulrektorenkonferenz haben sich gemeinsam gegen die Fortsetzung der von Herrn Koch, Ihrer Partei
und Ihren Leuten betriebenen Blockade des Programms
zur Förderung von Spitzenuniversitäten und des Paktes
für Forschung und Innovation beschwert und dagegen
protestiert.
Ich sage Ihnen: Das ist ein einzigartiger Vorgang. Ich
kann mich nicht erinnern, dass in den zehn Jahren, in denen ich Bildungs- und Forschungspolitik mache,

schon einmal solch ein Protestschrei aus der Bildungsund Wissenschaftsszene gekommen ist. Wenn Sie das
nicht zum Nachdenken bewegt, kann ich Ihnen nur sagen: Ihnen geht es nicht um Bildung und Forschung,
sondern Sie verfahren nach dem Motto „Augen zu und
durch“ zulasten des Wissenschaftsstandortes Deutschland.

In einem kürzlich auf www.spiegel-online.de erschienen Artikel hieß es über Koch: „Ein Mann sieht rot.“ Die
Überschrift eines Artikels im „Tagesspiegel“ lautete
„Rabenvater“, womit Landesvater Koch gemeint war.
Dort wurde geschrieben:

Es geht um die Zukunft Deutschlands im weltweiten Wettbewerb. Sind die Länder wirklich reif für
diese große Verantwortung? Sie leisten gerade einen Offenbarungseid.

Da auch Sie gerade diesen Offenbarungseid leisten,
kann ich Sie nur auffordern: Stoppen Sie Ihren Ministerpräsidenten und Ihren Kurs und kehren Sie zum Dialog
zurück! Bund und Länder haben in diesem Land gemeinsam die nationale Verantwortung für Wissenschaft und
Forschung. Das erwarten die Menschen zu Recht. Sie
hingegen zerstören diesen Prozess. Wenn Sie das Gegenteil behaupten, wollen Sie davon ablenken.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Otto, ich denke, dass Ihre Bemerkung
hinsichtlich Algier und Peking einen falschen Zungenschlag in die Debatte gebracht hat. Verfolgen Sie im
Übrigen einmal, was andere Staaten in diesen Ländern
unternehmen! Dann werden Sie erkennen, dass es gute
Gründe gibt, hier etwas zu tun.

Es ist im Moment ein wenig schick, das eine oder andere Reizwort in der politischen Debatte zu benutzen.
Herr Kollege Rose hat vorhin das Reizwort Visum erwähnt. Ein Zusammenhang erschließt sich mir nicht. Ich
kann mich aber gut an meine Oppositionszeit erinnern,
als es für viele auswärtige Künstlerinnen und Künstler
nur sehr schwer möglich war, Visa zu bekommen. Ich
habe mich damals dafür eingesetzt, dass insbesondere
viele Künstler aus dem osteuropäischen Raum einreisen
konnten. Dazu stehe ich nach wie vor.

Oder denken wir an die Steuerpolitik. Sie haben ausländische Künstlerinnen und Künstler mit Ihrer Steuerpolitik ein Stück weit abgeschreckt. Wir haben das durch
Änderungen der Steuergesetzgebung beseitigt.

Diejenigen, die immer die Steuern senken wollen, wollen auch in diesem Bereich immer mehr Staatsausgaben.
Das ist in diesem Zusammenhang ein weiterer Widerspruch.

Herr Kollege Otto und alle anderen Kolleginnen und
Kollegen, wir sind uns einig, dass wir für die auswärtige
Kulturpolitik gerne mehr Geld hätten. Ich glaube, es ist
unbestritten, dass dem so ist.

- So gut sind Ihre Anträge dann auch wieder nicht, dass
man ihnen zustimmen könnte; denn sie sind, lieber Kollege Otto, zum Teil nur mit Polemik gespickt.

- Ihr Vortrag hat es bewiesen.

Spätestens seit der „Konzeption 2000“ haben wir die
auswärtige Kulturpolitik als integralen Bestandteil der
Außenpolitik entscheidend gestärkt. Dass vieles noch
nicht wünschenswert umgesetzt werden konnte, ist ein
anderer Punkt. Dass wir nach der Verschuldungspolitik,
die Sie betrieben haben, Haushaltszwänge haben, ist
ebenfalls richtig.

Wir haben aber einiges bewirkt. Wir haben gerade
wegen verschiedener ökonomischer Zwänge Verbesserungen durchgeführt. Ich erinnere an die Goethe-Institute, den DAAD und an andere Einrichtungen.

Herr Kollege Rose, Sie haben auf meinen Zuruf zur
Eigenheimzulage wieder hektisch reagiert. Vor einiger
Zeit gab es die Versteigerung der UMTS-Lizenzen. Die
Zinseinsparungen - wir haben mit diesen Erlösen unsere
Schulden reduziert - haben wir gezielt in Bildung, Forschung und Wissenschaft investiert.

Das war eine hervorragende Geschichte. Der Deutsche
Akademische Austauschdienst hat davon in hohem
Maße profitiert. Jetzt wäre es doch eigentlich nahe liegend, zu sagen: Dieses Geld steht nicht mehr zur Verfügung. Lassen Sie uns deshalb nach neuen Finanzierungen suchen!

Ich sage Ihnen: Ich bin bereit, wenn wir die Eigenheimzulage abschaffen, eine Verpflichtungsermächtigung in den Haushalt zu schreiben - da macht der
Finanzminister mit -, damit speziell für den Deutschen
Akademischen Austauschdienst und andere Bereiche der
Bildungspolitik im Ausland etwas getan wird.

Sie jammern im Übrigen ständig über Geld. Auch ich
jammere über Geld, insbesondere im Bildungsbereich,
obwohl wir hier zugelegt haben. Sie kürzen in Ihren
Ländern und haben während Ihrer Regierungszeit auf
Bundesebene in Permanenz gekürzt. Diese Krokodilstränen sollten wir uns - das wäre meine herzliche Bitte schenken.

- Mit Zwischenfragen könnte man meine Redezeit verlängern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben nach dem
11. September 2001 5 Millionen Euro für den europäisch-islamischen Dialog eingesetzt. Das war zusätzliches
Geld. Wir haben im Rahmen des Stabilitätspaktes für
Afghanistan 9,2 Millionen Euro aufgebracht. Davon haben in erheblichem Maße - das hat die Staatsministerin
angedeutet - gerade Bildungseinrichtungen profitiert,
zum Beispiel Hochschulen und das Sekundarschulwesen. Es gab in diesem Zusammenhang eine Förderung
der Kulturinstitute, Medienkooperationen, als ganz besondere Priorität die Förderung von Frauen im Bildungsbereich, den Wiederaufbau und die Förderung einer
Mädchen- und Jungenschule in Afghanistan, die Ausstattung von Bibliotheken, die Übersetzung deutscher
Kinderliteratur und eine Kooperation der Deutschen
Welle.

Bei aller Kritik, die man erheben kann, ist es meine
herzliche Bitte, dass man nicht so tun sollte, als wäre
nichts geschehen. Es ist sehr viel Geld dorthin geflossen.
Das war gut angelegtes Geld. Das sollten wir auch künftig in diesen Bereichen so machen.

Ein weiterer Punkt, den Sie angesprochen haben, ist
die Alexander-von-Humboldt-Stiftung, die sich dem internationalen Austausch qualifizierter Wissenschaftler
widmet. In diesem Jahr wurde in den „VDI-Nachrichten“ geschrieben, dass das deutsche Weltniveau wieder
asiatische Forscher lockt. Zu Ihren Regierungszeiten gab
es solche Überschriften zu meinem Bedauern nicht. Da
haben wir die ein Stück weit vergrault. In den „VDINachrichten“ stand ferner:

Der Forschungsstandort Deutschland hat international einen besseren Ruf, als wir das hier zu Lande
wahrhaben wollen.

Wir haben hier also etwas verändert.

Wir haben den Sofia-Kovalevskaja-Preis für ausländische Wissenschaftler eingeführt. Das ist ein hervorragendes Instrumentarium, Nachwuchswissenschaftler
nach Deutschland zu holen. All dies ist ein Beitrag, um
zu Verbesserungen zu kommen.

Zum Deutschen Akademischen Austauschdienst habe
ich schon etwas gesagt. Immerhin gab es fast 32 000 geförderte Ausländer, davon 7 666 Wissenschaftler und
Künstler und zusätzlich 22 000 Stipendiaten im Rahmen
des Sokrates/Erasmus- und des Leonardo-da-Vinci-Programms.

Sie merken, ich rede relativ schnell, weil mir ein paar
Minuten Redezeit vom Präsidium geklaut worden sind.

Frau Präsidentin, das war keine Kritik.

Ich will es deutlich sagen: Bei allen Problemen, über
die wir hier diskutieren, sollten wir die Kirche im Dorf
lassen.

Wir brauchen mehr Geld; ich stimme Ihnen zu. Bekanntlich ist Zufriedenheit der Feind allen Fortschritts. Deswegen wollen wir noch mehr tun. Das können wir und
wollen wir auch. Geben Sie uns die dazu erforderlichen
finanziellen Mittel! Die werden frei, wenn wir die Eigenheimzulage abschaffen.

Im Übrigen kann ich Ihnen sagen: Wir werden miteinander - da bin ich mir sicher - sinnvolle Aufgabenfelder in allen Bereichen der auswärtigen Bildungs- und
Kulturpolitik finden. Ihre Anträge lehnen wir zu meinem
Bedauern ab.

Herr Nooke, Sie hätten gemeinsam mit uns einen Antrag
erstellen können. Wenn Sie das gemacht hätten, wären
wir vielleicht schon ein Stück weiter. Sie sind ja noch
jung - nicht ganz, aber ziemlich -,

also bestehen noch Chancen, dass wir es das nächste Mal
gemeinsam machen. Wir sind dabei im Sinne der Kulturpolitik zu jeder Kooperation bereit.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Staatssekretär Berninger, Sie haben sich zu
Recht geärgert. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Mir sind
die Ungeheuerlichkeiten, die Frau Reiche vorgetragen
hat, schon gar nicht mehr aufgefallen. Wir sind schon
richtig abgestumpft; denn mit diesem Stil vergiftet sie
bewusst das forschungspolitische Klima im Bundestagsausschuss seit ihrer Amtsübernahme vor Monaten.

Das ist leider Fakt. Deswegen ist man schon ein bisschen
abgehärtet. Es gibt hier wenige Gemeinsamkeiten.

Es gibt mehrere Möglichkeiten, seine kostbare Lebenszeit zu verschwenden: Man kann in der Kälte an
Bushaltestellen warten. Eine andere Möglichkeit besteht
darin - das ist mir am Sonntag passiert -, am Flughafen
zu warten, wenn der Flieger kaputt ist. Die dritte Möglichkeit ist, sich hier mit den von Ihnen beantragten Aktuellen Stunden zu beschäftigen. Das ist wirklich Verschwendung von Lebenszeit.

Die Ministerin hat heute die CeBIT eröffnet. Dorthin
gehört Sie als Forschungsministerin. Lieber Herr Präsident, vielleicht schaffen wir es einmal, dafür zu sorgen,
dass während der CeBIT keine Sitzungswoche ist. Auf
der CeBIT hat die Ministerin mehr Innovationen gesehen, als sie in auch nur einem einzigen Satz Ihrer heutigen Vorträge hätte zur Kenntnis nehmen können. Auch
das muss man an dieser Stelle einmal sagen.

Diese Aktuelle Stunde hat bewiesen, dass Ihre Aufregung ein Sturm im Wasserglas ist. Was ist geschehen?

Beim Ministerium ist etwas beantragt worden, lieber
Herr Pinkwart. Darauf hat das Ministerium im Rahmen
seiner Zuständigkeiten reagiert und gesagt: Das fällt
nicht unter Ressortforschung. Darüber kann man unterschiedlicher Auffassung sein. Allerdings muss ein Ministerium Anträge auch einmal ablehnen können - das
war zu Ihrer Zeit nicht anders; ich hoffe, Sie kommen
lange Zeit nicht wieder in Regierungsverantwortung -,
genauso wie es Anträge annehmen kann. Das war zu
Zeiten Kohls und wahrscheinlich schon zuvor nicht anders. Sie entfachen hier also wirklich nichts anderes als
einen Sturm im Wasserglas.

Es geht - das ist mehrfach deutlich geworden - um
zwei Projekte von insgesamt 28. Es ist ungeheuerlich,
was für ein Popanz - Stichwort Arbeitsplatzverluste hier aufgebaut wird. Beide Projekte, über die wir reden
- auch das haben Sie überhaupt nicht zur Kenntnis genommen -, werden von anderen Einrichtungen übernommen. Was geschieht, ist ein regelrechtes Nullsummenspiel. Es ist - anders, als Sie hier suggerieren
wollen - überhaupt kein Schaden entstanden.

Die Universität Rostock und die Agro-Science übernehmen diese Projekte, die durch die Bundesministerin für
Bildung und Forschung finanziert werden. Es ist ungeheuerlich, welchen Popanz Sie aufbauen.

Zu den Stichworten „Verfehlung von Mitarbeitern“
oder „auf dem Rücken von Mitarbeitern“. Entschuldigen
Sie bitte, niemand hat zum Thema Mitarbeiter auch nur
ein Wort gesagt.

Niemand hat etwas auf irgendjemanden abgewälzt. Was
Sie hier machen, ist eine Ungeheuerlichkeit. Kollege
Berninger, darüber könnte man sich in der Tat aufregen.
Es ist nicht zu fassen, wie hier agitiert wird und wie die
Öffentlichkeit getäuscht werden soll.

Die Absicht, die Sie haben, ist folgende: Sie wollen
mit diesem Beispiel, das noch dazu ein schlechtes Beispiel ist, wieder einmal belegen, dass die Bundesregierung im Bereich der Grünen Gentechnik nicht das Richtige tut.

Dies ist falsch. Der Kollege Röspel hat es nachgewiesen.
Die Bundesregierung hat im Gegensatz zu Ihnen - Sie
haben die Mittel gekürzt - im Bereich der Gentechnik,
sowohl der Roten als auch der Grünen Gentechnik, in
vernünftiger Form unglaublich viele und wichtige Projekte auf den Weg gebracht. Aus diesem Grunde hat die
Biotechnologie heute in Deutschland einen besseren
Stand, als sie das zu Ihren Regierungszeiten je hatte. Das
ist der Fakt, über den wir heute reden.

Weil Sie das nicht aushalten, müssen Sie diese Szene bewusst verunsichern, die Menschen verunsichern und hier
auch noch etwas schüren.

Wenn wir über diese beiden Projekte reden - ich sage
es noch einmal: sie finden statt -, dann sollten wir in der
Tat auch über das reden - da hat der Kollege Loske völlig Recht -, was Sie in diesem Land blockieren, was
Spitzenuniversitäten, Pakt für die Forschung und Möglichkeiten der internationalen Ausrichtung unserer Universitäten angeht. Während wir in der Aktuellen Stunde
über 600 000 Euro über mehrere Jahre reden, blockieren
Sie Hunderte von Projekten in Milliardenhöhe und
bauen hier einen Popanz auf, der durch nichts, aber auch
gar nichts gerechtfertigt ist.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, in
der Tat kommt es gelegentlich vor - auch da hat der Kollege Loske Recht -, dass man in einer Partei in dem einen oder anderen Punkt unterschiedlicher Auffassung
ist. Das soll übrigens auch bei Ihnen vorkommen, Frau
Reiche. Sie haben in der Gentechnik doch nicht den
Hauch einer Übereinstimmung mit Ihrer stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Böhmer. Sie täuschen die Öffentlichkeit nur permanent über den Dissens hinweg, den
Sie in Ihren eigenen Reihen haben. Auch das ist Ihnen
vorzuwerfen.

Frau Flach, es ist gut, dass Sie mich darauf aufmerksam gemacht haben. Sie thematisieren die Abstandsregelungen. Sie thematisieren die Freiheit der Forschung.
Kollege Röspel hat Ihnen einen schönen Antrag dazu
vorgelegt. Es gibt im Deutschen Bundestag zwei Anträge, einen von der FDP und einen von der CDU/CSU,
nach denen in einem Forschungsprojekt des Umweltbundesamts genau die Frage des Abstandsgebots und die
Auswirkungen von Spritzungen untersucht werden sollen. Sie lehnen dieses Projekt ab. Das ist ein Antrag im
Deutschen Bundestag. Ideologie ist, Forschungsprojekte, die einem nicht passen, abzulehnen.

Insofern wird die Debatte, die Sie heute begonnen haben, zusätzlich als ausgesprochene Heuchelei entlarvt.

Herr Präsident, ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin, ganz herzlichen Dank. - Herr

Staatssekretär, ich glaube, an dieser Stelle ist wirklich
einmal ein Kompliment zum einen an die deutsche Forschungsszene - speziell in Richtung Potsdam - und zum
anderen an die Ministerin angebracht, die hier sehr
schnell reagiert hat. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiges Signal sowohl für den Wissenschaftsstandort
Deutschland als auch für den Standort Deutschland insgesamt, nachdem hier immer wieder - leider auch gestern wieder aus berufenem Munde - Mittelmaß beklagt
wurde. Ich glaube, wir sollten in diesem Land sehr viel
mehr die Bereiche in den Mittelpunkt stellen, in denen
wir Spitzenforschung und Spitzenleistungen erbringen.

Herr Staatssekretär, bei meiner Frage geht es um die
internationale Kooperation. Unternehmen wir hier möglicherweise Alleingänge? Wie sieht die Kompatibilität
mit anderen Systemen aus, wie es sie beispielsweise im
Pazifischen Ozean bereits gibt? Hier zeigt sich ja eine
gewisse Stärke unseres Systems. Ich glaube, die Kompatibilität ist ein wichtiger Punkt. Mich würde daher interessieren, wie dieses Thema von Ihnen in den weiteren
Gesprächen behandelt wird.

 Frau Kollegin Dominke, ich habe gerade ein bisschen

gegrinst; denn mir ist eingefallen, dass unsere 16 begnadeten Bundesländer, die heute hier leider nicht vertreten
sind, keine einheitliche Geodateninfrastruktur hinbekommen haben. Vielleicht können wir auf Bundesebene
- das BMI unternimmt ja einige Bemühungen - einen
Schritt vorankommen.

Herr Staatssekretär, vorhin habe ich einen Punkt vergessen, was den Bereich Forschung und Wissenschaft
angeht. Wir haben verschiedene Forschungsschwerpunkte im Bereich Erdmanagement. Es gibt das Geotechnologieprogramm der Bundesregierung. Hier hat
sich einiges getan und ist in Vorbereitung. Meine Frage
ist: Gibt es aufgrund der Erfahrungen im Zusammenhang mit Tsunamis und der bei der Umsetzung gewonnenen Erkenntnisse Überlegungen, dieses Programm möglicherweise in seinen Zielsetzungen zu verändern bzw.
zu erweitern, oder können wir, nachdem wir die wissenschaftliche Leistungsfähigkeit vorher bereits hinreichend
gewürdigt haben, auf dem eingeschlagenen Weg weitergehen, weil er erfolgreich ist? Mich interessieren insbesondere eventuell veränderte, neue Schwerpunktsetzungen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Willsch, Wilhelm Busch ist schon bemüht worden; es passt in der Tat. Wie heißt der Text dort
so schön?

… mit der Säge,
Ritzeratze! voller Tücke,
In die Brücke eine Lücke.

Das ist das, was Sie tun. Das war ein sehr schönes Bild
für das, was Sie hier treiben.

Sie haben Bayern als Modell für eine gelungene Integrationspolitik dargestellt. Das ist ja wunderbar. Kollege
Hinsken, seien Sie ganz entspannt. Was ist mit den
Migrantenkindern in Bayern? Letzen Freitag war der italienische Botschafter bei mir.

Wir saßen im Bundestagsrestaurant und er hat sich bei
mir beklagt, dass es kein Land in Deutschland gibt, in
dem mehr italienische Kinder in Sonderschulen abgeschoben werden als in Bayern. Sie sind noch nicht einmal in der Lage, die katholischen Kinder in Bayern zu
integrieren! Das ist Ihre Integrationspolitik.

Kollege Loske hat die Frage gestellt, warum wir hier
diskutieren. Ich denke, ich kann die Frage beantworten:
Solange Ihre Blockadepolitik dazu führt, dass der Wissenschaft und der Forschung jeden Monat Millionen entzogen werden, sollten wir diesen Skandal in der Tat so
oft es geht hier im Deutschen Bundestag öffentlich machen. Ich bin sehr dafür.

Alle Rednerinnen und Redner haben es erwähnt und
auch ich bin froh - das sage ich ausdrücklich -, dass in
den Pakt Bewegung gekommen ist. Darüber, woran das
nun lag, mag sich irgendwann gnädigerweise der
Schleier der Geschichte breiten. Ich behaupte, es lag vor
allem daran, dass Sie dem Druck, den Wissenschaft und
Hochschulen Ihnen gegenüber ausgeübt haben, nicht
länger standhalten konnten. Sie mussten sich wenigstens
in einem minimalen Feld endlich bewegen und konnten
den Pakt für Forschung nicht länger blockieren.

Nichtsdestotrotz blockieren Sie natürlich immer noch.
Darauf komme ich gleich zu reden.

Liebe Frau Reiche, ich habe aufgehört, mich über Sie
aufzuregen. Es macht wirklich keinen Sinn und Spaß.

- Sie ist ja auch gar nicht mehr da. Wahrscheinlich ist sie
wieder bei einer Party. - Vergleichen Sie einfach einmal
1998 mit dem Jahr 2005 und hören Sie auf, über Kürzungen für die Wissenschaftsorganisationen im Bereich der
Projektförderung zu reden. Das ist nicht nur mathematischer Unfug, sondern es ist auch nicht anständig, wenn
man hier die Zahlen derart verdreht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bundespräsident ist mehrmals zitiert worden. Er hat eine interessante Rede gehalten. Jeder kann sie bewerten, wie
er will. Ich hätte mir etwas mehr Optimismus gewünscht. An seiner Stelle hätte ich die deutschen Universitäten nicht so pauschal als Mittelmaß im internationalen Vergleich beschimpft. Ich finde es nicht gut, wenn
wir immer alles herunterreden.

Selbstverständlich gibt es die eine oder andere Universität, die Mittelmaß ist. Aber mit dieser pauschalen Beschimpfung wird man den deutschen Universitäten nicht
gerecht.

Ich empfehle dem Bundespräsidenten, einfach einmal
nach Aachen, München, Karlsruhe oder meinetwegen
auch nach Göttingen zu fahren. Er kann in Deutschland
in der Tat Spitzenuniversitäten besichtigen. Gerade in
Niedersachsen kann er aber einige Universitäten besichtigen, denen das Geld von Ihnen, Herr Minister
Stratmann, weggenommen wird. Ich spreche genau von
den Universitäten, die eine spezielle Exzellenz in Ihrem
Lande hervorbringen. Das liegt in Ihrer Verantwortung
als Minister und das haben Sie vor der Wahl nicht versprochen. Das ist der eigentliche Skandal. Wir haben die
Mittel erhöht. Sie kürzen sie und führen einen Kahlschlag durch, womit Sie auch im Bereich der Spitze vieles kaputtmachen. Das ist der Unterschied zwischen uns.

- Lieber Kollege Hinsken, normalerweise würde ich sagen: Stellen Sie eine Zwischenfrage. Das ist heute leider
nicht möglich. Mir rennt die Zeit ein wenig davon.

Herr Hinsken, ich möchte Ihnen einfach einmal sagen, was die Folgen Ihrer Politik sind. Ich sage es noch
einmal: Der Pakt für Forschung ist hervorragend. Sie sagen, Sie wollen die Spitze fördern. Nein, Sie wollen die
Spitze eben nicht fördern. Sie haben sogar eine Scheu
vor Wettbewerb, um die Spitzen zu fördern.

Zu Ihrer Unterstellung, die Ministerin wolle Schiedsrichterin sein, kann ich nur sagen: Plumper geht es nicht
mehr.

Nein, Fakt ist etwas anderes: Sie haben Angst vor
Wettbewerb. Deswegen entziehen Sie sich dem Wettbewerb. Sie haben Angst, die Spitze zu fördern, und Sie
haben Probleme mit Exzellenzen. Deswegen wollen Sie
eine Förderung mit der Gießkanne. Das macht Ihre Vorschläge letztlich aus. Ich hoffe sehr, dass Sie sich an dieser Stelle, ähnlich wie beim Pakt für Forschung, bewegen.

Was blockieren Sie im Moment? Ich sage es Ihnen
deutlich: Sie sagen hier, Sie seien dafür, zu clustern. Das
ist fast unglaublich. Wir könnten uns heute Nachmittag
darauf einigen; das wäre überhaupt kein Problem. Im
Moment werden aber 30 Exzellenzcluster mit durchschnittlich 8 Millionen Euro pro Jahr von Ihnen blockiert. Das sind 240 Millionen Euro. Sie blockieren
Exzellenzcluster, obwohl Sie sie angeblich wollen. Das
ist der Sachverhalt, der auch Gegenstand dieser Aktuellen Stunde ist. Sie verhindern, dass zehn Unis durchschnittlich 25 Millionen Euro pro Jahr erhalten, um an
die internationale Spitze aufschließen zu können. Das ist
die Folge Ihrer Politik.

Das Allerschlimmste, Herr Hinsken, ist, dass Sie auf
der einen Seite blockieren und auf der anderen Seite beklagen, dass die jungen Menschen ins Ausland gehen.
Ihre Darstellung ist ein bisschen provinziell. Wir haben
diese jungen Menschen zum Teil wieder zurückgeholt.

Eines ist richtig - darauf können wir uns sofort einigen -: Jedes Jahr könnten wir im Rahmen dessen, was
wir den Ländern vorgeschlagen haben, 40 unserer besten
Nachwuchswissenschaftler mit jeweils 1 Million Euro
fördern. Auch das blockieren Sie. Die eigentliche
Katastrophe ist, dass jeder Einzelne dieser Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler Ihretwegen
bereits ein Jahr lang auf 1 Million Euro verzichten muss.
Solange dieser Skandal andauert, sind Aktuelle Stunden
höchst angebracht und aktuell.

Wir werden Sie auch weiterhin vorführen. Sie müssen
sich bewegen. Hören Sie auf, dieses Land zu behindern
und hier zu blockieren!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die große BAföG-Expertin Merkel hat sich - auch Frau
Böhmer sehe ich im Moment nicht mehr - nach ihrem
Chinavortrag verabschiedet. Das ist eigentlich schade;
denn sie hat kürzlich eine bemerkenswerte Äußerung getan. Sie wurde in der Presse mit dem legendären Satz zitiert: „Niemand hat die Absicht, das BAföG abzuschaffen.“

- Das kam mir ebenfalls sehr bekannt vor, lieber Kollege
Röspel. - 1961 hat Ulbricht mit hoher Stimme gesagt:
„Niemand hat die Absicht, eine Mauer zu errichten“. Ich
will zwar Frau Merkel nicht mit Herrn Ulbricht vergleichen; um keine Missverständnisse aufkommen zu lassen. Aber die Halbwertszeit der Ankündigung von Herrn
Ulbricht, keine Mauer zu errichten, bis zum Mauerbau
betrug zwei Monate. Ich fürchte, die Halbwertszeit der
Ankündigung von Frau Merkel wird nicht ganz so lang
sein.

Frau Schavan ist in der Union offensichtlich nicht
ganz so allein wie Frau Merkel. Der niedersächsische
Wissenschaftsminister hat gesagt: Frau Schavan hat
Recht. In Baden-Württemberg hat Frau Schavan
Rückendeckung von dem dortigen Wissenschaftsminister Frankenberg bekommen. Frau Wanka, Vorsitzende
der Kultusministerkonferenz und Mitglied der CDUFraktion in Brandenburg, hat Frau Schavan Recht gegeben. Die Einzige, die Frau Schavan eigentlich nicht so
richtig Recht gegeben hat, ist Frau Merkel.
Nun kommen wir zu dem, was Frau Schavan - immerhin Stellvertreterin von Frau Merkel - gesagt hat. Sie
hat gesagt: Die Union wird im Jahre 2006 das BAföG
abschaffen; das ist ganz sicher.

Genau das ist das Thema der heutigen Aktuellen Stunde.

Die Konzepte der CDU liegen nun auf dem Tisch. Ich
bin eigentlich dankbar dafür, dass hier durch Frau
Schavan für Klarheit gesorgt worden ist.

- Na ja, ein paar Konzepte sind uns schon bekannt. Beispielsweise wurde heute von Herrn Laumann angekündigt, man solle den jungen Menschen die Ausbildungsvergütung wegnehmen.

Das war heute Morgen eine zentrale Aussage Ihres designierten Arbeitsministers. Wir alle, die wir hier saßen,
haben das gehört. Im Protokoll können Sie es nachlesen.

Sie haben aber nicht nur für die Auszubildenden eine
Überraschung parat, sondern auch für die Studierenden:
Sie wollen Studiengebühren einführen. Diese sollen
durch Bildungsdarlehen - möglicherweise in sechsstelliger Höhe - finanziert werden, das heißt durch Schulden,
die die jungen Menschen machen müssen. In Ihre Regierungszeit fiel die Entscheidung, das BAföG dahin gehend umzustellen, dass es als Darlehen gewährt wird.
Ein Rückgang der Zahl der Studierenden, insbesondere
in den Naturwissenschaften, war die Folge, lieber Kollege Bergner.

Sie haben angekündigt, für 2005 in Bezug auf BAföG
und Studiengebühren ein Gesamtkonzept vorzulegen.
Auch Sie haben nämlich erkannt, dass es relativ wenig
Sinn macht, Studiengebühren zu erheben und BAföG
über die Einnahmen aus den Studiengebühren zu finanzieren. Das ist in der Tat richtig. Herr Dräger hatte schon
für 2004 angekündigt, dass zu diesen Widersprüchlichkeiten Ihrerseits eine modellhafte Aufarbeitung erfolgt.
Das heißt: Sie sagen uns, wie Sie diesen Widerspruch lösen wollen. Mittlerweile ist dies für 2005 angekündigt
worden.

Ich bin mir fast sicher, dass auch das nicht der Fall
sein wird; denn mittlerweile haben Sie verkündet, dass
Sie sich zuvor mit den Arbeitgebern beraten wollen. Das
ist hochinteressant. Die Arbeitgeber haben nämlich nicht
gesagt: Niemand hat die Absicht, das BAföG abzuschaffen. Die Arbeitgeber, mit denen Sie jetzt in dieser Frage

verhandeln wollen, haben vielmehr gesagt: Wir wollen
nicht nur das BAföG abschaffen,

sondern auch das Kindergeld. Das eingesparte Kindergeld und das eingesparte BAföG sollen zusammengelegt
und den Studierenden gegeben werden, damit sie mit
diesem Geld künftig ihre Studiengebühren bezahlen
können. - Einen solchen Unfug können Sie mit den Arbeitgebern gern beraten. Ich sage Ihnen allerdings: Wir
werden dies mit den Arbeitgebern in dieser Form nicht
beraten.

Die Union will das BAföG im Jahr 2006 abschaffen.

Dazu sage ich in aller Klarheit: Mit unserer Mehrheit
werden wir dafür sorgen, dass das BAföG 2006 erhalten
bleibt.

Mit unserer Mehrheit werden wir dafür sorgen, dass Ihre
Angriffe auf die Ausbildungsvergütungen wirkungslos
bleiben. Mit unserer Mehrheit werden wir dafür sorgen,
dass es Ihnen nicht gelingen wird, jungen Menschen
Schulden in Höhe eines bis zu sechsstelligen Betrages
aufzubürden, damit sie ihre Bildung finanzieren können.
Das ist Ihr Weg. Dieser Weg ist unanständig. Es ist gut,
dass er klar aufgezeigt worden ist.

Wir haben eine eindeutige Alternative. Ihr Weg ist mit
uns nicht machbar. Ihr Weg wäre ein Verhängnis. Er
würde zu weniger Studierenden in unserem Land und zu
einem billigen Abkassieren bei den Studierenden und ihren Eltern führen. Das wollen wir nicht.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen! Meine lieben Kollegen! Auch von meiner Seite natürlich herzlichen Glückwunsch. Dass mit Ausnahme des zwangsverpflichteten Geschäftsführers der Unionsfraktion, Herrn
Klaeden, niemand den Ausführungen von Frau Philipp
zuhören wollte, ist im Nachhinein verständlich; ich kann
es nachvollziehen. Denn, liebe Frau Kollegin Philipp,
durch Ihre Rede hat sich deutlich gezeigt, dass das Verständnis der Union von einem modernen Staat hinter
das Schwedens im Jahr 1766 zurückfällt, als sich die
schwedische Gesellschaft bereits ein Informationsfreiheitsgesetz gegeben hat. Lieber Herr Stadler, ich würde
mir mit Blick auf den nächsten Herbst gut überlegen, ob
Sie mit der Union koalieren wollen. Allein der heutige
Tag hat gezeigt: Mit diesem Verständnis eines modernen
Staates ist die Union nicht regierungsfähig. Man sollte es
ihr ersparen.

Frau Kollegin Philipp, eine herzliche Bitte hätte ich,
nämlich dass Sie in den Argumentationen ein bisschen
ehrlicher sind. Es gab mehrere Angebote von Kolleginnen und Kollegen - mich können Sie nicht leiden, das
sei dahingestellt; aber es gab auch Angebote von anderen, zum Beispiel vom Kollegen Bürsch -, mit Ihnen ins
Gespräch zu kommen. Ich habe also an Sie die herzliche
Bitte, hier keinen Popanz aufzubauen.

Sie hätten die Chance gehabt. Aber Sie haben sie nicht
genutzt.

Das hängt damit zusammen, dass in Ihren Reihen keine
Einigung über ein Informationsfreiheitsgesetz erzielbar
war. Die Widersprüche bei Ihnen sind viel zu groß.
Diese Tatsache wollen Sie mit Ihrem Verhalten übertünchen.

Liebe Frau Philipp, es wurde siebeneinhalb Jahre lang
diskutiert, und da reden Sie von internen Diskussionen.
Offensichtlich gehen an Ihnen alle gesellschaftspolitischen Debatten vorbei. Lesen Sie es einfach einmal
nach! Dazu bedarf es keiner Informationsfreiheit, sondern eines kurzen Besuchs etwa in der Bibliothek des
Deutschen Bundestages.

Es gab die Debatten der Bertelsmann-Stiftung, es gab
Konferenzen, es gab Anhörungen und Podiumsdiskussionen. Richtig ist allerdings: An all diesen Veranstaltungen haben Sie nicht teilgenommen. Das muss einmal
festgestellt werden.

Ihre Kritik beruht im Wesentlichen auf der Ablehnung
eines vernünftigen und modernen Informationsfreiheitsgesetzes. Was Sie hier zum Datenschutz gesagt haben,
ist völlig falsch. Der Datenschutz ist mit diesem Informationsfreiheitsgesetz nicht aufgehoben. Ganz im Gegenteil: Datenschutz und Informationsfreiheit sind zwei
Seiten einer Medaille. Im Grunde ist auch der Bundesbeauftragte für den Datenschutz, wie dies in den Ländern
der Fall ist, gleichzeitig zuständig für das Recht auf Zugang zu Akten und Informationen. Die vernünftige und
gute Lösung, die wir gefunden haben, trägt dem Datenschutz und gleichzeitig dem Anspruch der Bürgerinnen
und Bürger auf Informationsfreiheit insgesamt Rechnung.

Liebe Kollegin Philipp, angesichts einer globalisierten Welt zu sagen, man solle den Informationszugang
bitte schön auf irgendwelche deutschtümelnden Menschen reduzieren,

zeugt nicht von einem großen Verständnis für eine globalisierte und moderne Welt, sondern von einer veralteten Auffassung, der Ihre Politik entspricht.

In den USA gehört die deutsche Wirtschaft zu denen, die
am intensivsten den Rechtsanspruch im US-amerikanischen Informationsfreiheitsgesetz in Anspruch nehmen.
Man muss sich das einmal vorstellen: In den USA nehmen die Deutschen diesen Anspruch wahr, aber die CDU
will, dass in Deutschland ein Amerikaner das entsprechende Recht nicht in Anspruch nehmen darf. Absurder
geht es nicht mehr. Sie haben damit deutlich gezeigt, wie
weltfremd Sie sind.

Lieber Kollege Stadler, ich freue mich, dass nach
25 Jahren die FDP entdeckt hat, dass sie einmal eine
Rechtsstaatspartei war. Ich würde mich freuen, wenn Sie
an diese Tradition eines Karl-Hermann Flach und anderer anknüpfen könnten. Darüber würden wir uns alle
freuen. Aber eines ist auch klar: Schwarz-gelbe Länder
sind bis jetzt nicht aufgefallen, als es um die Informationsfreiheit ging.

In Baden-Württemberg würde für Sie eine gute Gelegenheit bestehen, aktiv zu werden.

Sie haben heute in der Presse optimistisch dargestellt
- das finde ich gut -, dass Sie, die FDP, die Union dazu
bewegen wollen, im Bundesrat die Dauerblockade der
schwarz-gelben Länder an dieser Stelle zu durchbrechen. Das wird Ihnen positive Überschriften in den morgen erscheinenden Zeitungen einbringen. Sie haben allerdings ein bisschen zurückhaltender gesagt - das geht
nicht so deutlich aus der Pressemeldung hervor -, dass
Sie versuchen wollen, Ihre fünf Länder zu einer Enthaltung zu bewegen. Angesichts der Tatsache, dass Sie
heute hier sagen, Sie hätten sich viel Weitergehendes
vorgestellt, habe ich die herzliche Bitte an Sie: Tun Sie
alles, damit das Gesetz, das wir großartig finden, durch
die fünf Länder im Bundesrat, in denen Sie politische
Verantwortung mittragen, nicht blockiert wird. Das ist
Ihre persönliche Verantwortung. Wir werden die Neuentdeckung des Rechtsstaats und der Bürgerrechte durch
die FDP an Ihrem Verhalten in diesem Punkt messen.

- Wir haben sogar einige Ihrer Punkte aufgenommen.
Nicht alles, was Sie vorschlagen, ist schlecht. - Sie haben die Chance an dieser Stelle, sich aus der babylonischen Gefangenschaft Ihrer schwarz-gelben Oppositionszeit zu befreien. Wir werden Sie daran messen, ob
Ihnen das gelingt.

Ich will die letzten Sekunden meiner Redezeit nutzen
- mit Ihrer Genehmigung, Herr Präsident -, den beteiligten Büros recht herzlich zu danken. Es ist ein Gesetz aus
der Mitte des Parlaments. Die Beamtinnen und Beamten
haben entgegen der Legende durchaus positiv mitgewirkt. Wir sind stolz darauf, dass Abgeordnete des Deutschen Bundestages in einer entscheidenden Situation so
lange bereit waren, sich jeden Morgen um 7 Uhr für eine
Stunde zu einer Sitzung zu treffen, bis der Gesetzentwurf
fertig war. Das haben wir getan; die Beamten haben dabei mitgeholfen. Unsere Büros haben Tag und Nacht gearbeitet. Ich denke, diese Arbeit ziert das Parlament.
Dazu gehört auch der neue Ansatz, liebe Frau Kollegin
Stokar, dass dieses Parlament ein Gesetz, das es sich
selbst gegeben hat, auch selbst evaluiert. Wo man hier
kritische Ansatzpunkte sehen will, wird Ihr Geheimnis
bleiben.

 Lieber Herr Präsident! Leider haben Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen. Ich kann die Frage, wo
Frau Merkel bei der Stammzellenforschung steht, nicht
selbst beantworten. Das wollte ich von dem Kollegen
der Opposition eigentlich nur wissen. Wahrscheinlich
gilt aber auch hier, was der „Tagesspiegel“ gesagt hat:
Die Macht des Ungefähren - um für Merkels Vorstellungen einmal einen präzisen Begriff zu bringen - verliert
allmählich ihren Reiz. Der „Tagesspiegel“ hat Recht mit
dem, was er über Frau Merkel sagt.

Frau Flach, das, was Sie gesagt haben, war verräterisch. Sie haben gesagt, dass Sie die Ressortforschung
seit 15 Jahren evaluieren wollen.

Das war wirklich verräterisch. Von diesen 15 Jahren waren Sie sieben Jahre lang an der Regierung. In dieser Zeit
ist nichts geschehen.

In den letzten sieben Jahren haben wir mit der Evaluierung begonnen. Sie ist auf einem guten Weg, wie wir in
dieser Woche im Ausschuss gehört haben.

Frau Flach, ich finde es überhaupt nicht gut - das hat
Ihnen auch der Generalsekretär des Wissenschaftsrats
ins Stammbuch geschrieben -, was Sie in diesem Zusammenhang gesagt haben. Die Evaluierung hat bei uns
nämlich nicht das Ziel, die Forschung zu verunsichern
und mit der Schließung von Instituten zu drohen. Frau
Flach, Sie sollten den Vorwurf, den Sie da heute erhoben
haben, zurücknehmen. Wir evaluieren, um aufgabenkritisch festzustellen: Können die Institute noch besser werden, wo können wir ihnen helfen? Ich halte es für nicht
gut, als Ergebnis der Evaluation mit Schließungen zu
drohen, obwohl die Evaluation noch nicht einmal begonnen hat.

 Liebe Frau Flach, ich verweise Sie auf das Protokoll.

Lesen Sie doch noch einmal nach, was Sie hier gesagt
haben. Hier war eindeutig von Schließung die Rede, und
zwar als Ergebnis von Evaluation. Wenn Sie es so ausgedrückt haben wollten, wie es der Generalsekretär gesagt
hat, sind wir schon wieder näher beieinander. Wir waren
ja bei der gleichen Sitzung. Der Generalsekretär hat jedoch eines hinzugefügt: Es wird keine wirksame Beteiligung derer, die evaluiert werden, geben, wenn von vornherein ein Damoklesschwert darüber schwebt. Insofern
bleibe ich dabei, dass Sie hier für die beginnende Evaluierung ein falsches Signal gegeben haben. Frau Flach, lesen Sie noch einmal nach, was Sie gesagt haben. Wir
können es ja gemeinsam gegenüber den Wissenschaftsorganisationen und den betroffenen Einrichtungen richtig stellen.

Ich möchte mich nun aber nicht länger der FDP zuwenden, die nun mit Herrn Pinkwart in Nordrhein-Westfalen mitregieren wird. Meine Kolleginnen und Kollegen, Ihre Schwarzmalerei ist langsam, aber sicher
wirklich nicht mehr zum Aushalten.

Wir hatten diese Woche ein Gespräch mit dem Präsidenten der Max-Planck-Gesellschaft. Ich hoffe, wenigstens
die Max-Planck-Gesellschaft findet vor Ihren Augen
noch Gnade, wenn schon die anderen Wissenschaftler
und Wissenschaftlerinnen in Deutschland dies nicht tun,
die Sie ja als so erfolglos beschimpfen. Herr Gruss hat
uns dargelegt, dass Deutschland im internationalen Vergleich der Forschungsnationen wieder auf Platz zwei
vorgerückt ist.

Bei der Zahl der Publikationen liegt allein die MaxPlanck-Gesellschaft - nur eine von vielen deutschen
Forschungseinrichtungen - vor Harvard und anderen
amerikanischen Spitzenuniversitäten. Statt auf dieses Ergebnis stolz zu sein

und anzuerkennen, dass andere Nationen inzwischen
wieder sagen: „So macht man erfolgreiche Forschungspolitik“, reden Sie mies und machen Sie kaputt. Das ist
Ihre eigentliche Absicht und das ist das, was mich an
Teilen Ihrer Politik und Argumentation so anwidert.

Aus diesem Grund will ich die verbleibende Zeit nutzen, um noch einmal deutlich zu machen: Ja, wir haben
einige Probleme im Bereich Wissenschaft und Forschung. Dies gilt beispielsweise für den Bereich KMU.
Hier werden wir ein neues Programm auflegen und dafür
sorgen, dass es auch in diesem Bereich Verbesserungen
gibt. Wir haben Probleme im Bereich Risikokapital.
Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
rechten Seite dieses Hauses, Sie bemühen doch immer
die Verantwortung der Wirtschaft an vielen Stellen. Wie
kann es denn in diesem unserem Lande sein, dass es
nicht als Aufgabe der Finanzwirtschaft empfunden wird,
Innovationen zu fördern? Warum müssen wir staatliche
Innovationsprogramme und Dachkapitalfonds auflegen?
Gehen Sie doch einmal zu den Leuten, die Sie finanzieren, hin und fordern Sie sie auf, hier mehr zu machen.

- Wir bekommen es von Beiträgen, wie es sich gehört.
Das ist auch richtig.

Jetzt möchte ich noch kurz auf Ihre Fragen antworten.
Sie haben gefragt: Was hat sich in sieben Jahren getan?
Sie hatten den Etat runtergefahren; wir haben ihn in diesen sieben Jahren um 30 Prozent erhöht.

Sie haben bis 1998 die besten Köpfe aus Deutschland ins
Ausland gehen lassen; wir holen sie mit den intensiven
Bemühungen dieser Ministerin, ihrer Staatssekretärin sowie der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Ministerium zurück.

Sie haben die Mittel für die Hochschulbauförderung gekürzt; wir haben sie erhöht.

Sie haben eine bessere Finanzausstattung für Bildung
und Wissenschaft in diesem Lande verhindert; wir
kämpfen dafür, dass Ihre Blockaden beendet werden. Sie
haben das BAföG reduziert und wollen es ausbluten lassen; Sie wollen es abschaffen. Hier liegen die Unterschiede zwischen uns und Ihnen.

- Herr Rachel, wenn Sie etwas nicht wissen, stellen Sie
eine Zwischenfrage. Die beantworte ich Ihnen dann
gerne.

Sie haben die Exzellenzinitiative blockiert und Ihren
eigenen Wissenschaftsminister vorgeführt - ich bin gespannt, ob Sie sich jetzt gegen Herrn Koch durchsetzen -; wir aber durchbrechen jetzt mit der Exzellenzinitiative Ihre Blockade.

Ich sage Ihnen abschließend: Sie haben keinerlei moralische und fachliche Qualifikation im Bereich Wissenschaft und Forschung, um in diesem Land politische
Verantwortung zu übernehmen. Sie haben in Ihrer Regierungszeit versagt und erst recht während Ihrer Oppositionszeit in den Bundesländern. Auch das muss an dieser Stelle einmal festgehalten werden. Aus diesem
Grund werden wir dafür kämpfen, dass es im Herbst zu
vernünftigen Mehrheiten kommt, die für Bildung, Wissenschaft und Forschung eintreten und nicht für überkommene Subventionen, wie Sie es tun.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Koalitionspartner!

Lieber ehemaliger Koalitionspartner! Das mit dem künftigen Partner wird sich erweisen; aber ich sage an dieser
Stelle trotzdem noch einmal: Ich bekenne mich zu Letzterem ausdrücklich. Wir haben trotz vieler unterschiedlicher Auffassungen mit Frau Kollegin Bettin und mit
Herrn Kollegen Fell gut zusammengearbeitet.

Wir haben in der rot-grünen Koalition die geforderte
Priorität für Bildung, Forschung und Innovation seit
1998 in unserem Regierungshandeln umgesetzt. Darauf
sind wir stolz. Das bleibt ein Ergebnis unserer gemeinsamen Arbeit.

Ich will an dieser Stelle nochmals ausdrücklich
Edelgard Bulmahn für ihr großes Engagement für den
Bildungs- und Forschungsstandort Deutschland danken.

Sie stand mit uns für wichtige Initiativen: für das
Ganztagsschulprogramm, für den Pakt für Forschung
und Innovation - er ist angesprochen worden -, für die
Exzellenzinitiative in der Spitzenforschung, für ein in

unserer Regierungszeit wieder erstarktes BAföG, das
junge Menschen in die Lage versetzt, zu studieren.

Wir haben die umfassende Modernisierung der beruflichen Bildung auf den Weg gebracht. Ich freue mich,
dass dies gemeinsam mit Ihnen möglich war. Es war eines der ganz wenigen Gesetze, das gemeinsam durchgebracht wurde, das nicht im Bundesrat blockiert wurde.
Auch dafür herzlichen Dank. Ich glaube, damit haben
wir einen jahrzehntelang währenden Reformstau auflösen können.

Nichtsdestotrotz: Wir stehen auch in Zukunft im Bereich Bildung und Forschung vor großen Herausforderungen. Ich spreche hier nicht nur für meine Fraktion.
Ich stimme der neuen Ministerin - - Das weiß ich. Wie könnte mir das entgehen? Ich kenne
Frau Dr. Schavan schon aus Baden-Württemberg, Herr
Meinhardt. Ich weiß nicht, wie es Ihnen ergangen ist.

Ich wünsche der neuen Ministerin alles Gute. Ich
freue mich auf eine gute Zusammenarbeit. Ich werde
darauf zurückkommen.

Nur Erfolge bei Bildung, Wissenschaft und Innovationen werden darüber entscheiden, wie wir künftig unsere Probleme bewältigen. Das gilt in Zeiten der zunehmenden Globalisierung, des wachsenden internationalen
Wettbewerbs in allen Bereichen und insbesondere der
Europäisierung des Bildungs- und Forschungswesens.
Ich stimme der Kanzlerin ausdrücklich zu, die gestern
gesagt hat, wir müssten international um so viel besser
sein, wie wir teurer seien. Die Sicherung Deutschlands
als Exportnation Nummer eins, die Sicherung unserer
Sozialversicherungssysteme und unser gesamter künftiger Wohlstand hängen - umso mehr, je besser die anderen werden - davon ab, wie wir insbesondere mit diesen
Fragen von Bildung, Wissenschaft und Forschung umgehen, wie wir mit der Kompetenz der Menschen in diesem Lande - der Beschäftigten, der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer - und mit der Kompetenzerhaltung
umgehen.

Wir müssen alles tun, um die geburtenstarken Jahrgänge, die jetzt in die Schulen und aus den Schulen kommen - es sind für viele Jahre die letzten geburtenstarken
Jahrgänge -, gut auszubilden. Wir stimmen in all diesen
Punkten ausdrücklich zu, auch dem, was Sie, Frau Ministerin, in den Koalitionsverhandlungen unter der Überschrift „Kein Talent darf verloren gehen“ angesprochen
haben.

Wir können es uns in diesem Lande nicht leisten, dass
Talente verloren gehen und dass das gesamte Potenzial
von jungen Menschen nicht genutzt wird.

 Wir konnten in der Vergangenheit viele Strukturreformen in der Wissenschafts- und Forschungslandschaft durchsetzen. Ich nenne den Bologna-Prozess, die
Juniorprofessur und die programmorientierte Förderung
bei der Helmholtz-Gemeinschaft. Wir haben uns um
neue Zukunftstechnologien gekümmert. In Ostdeutschland haben wir die Initiativen Inno-Regio und „Unternehmen Region“ vorangetrieben. Wir haben vonseiten
des Bundes insbesondere die Geistes- und Sozialwissenschaften gestärkt. Ich sehe da Defizite bei den Ländern.
Schauen Sie in die Haushalte verschiedener Bundesländer!

Herr Kollege Schmidt, wir konnten die Friedens- und
Konfliktforschung mit der Stiftung Friedensforschung
wieder beleben.

Wir haben mit dem Ausbildungsplatzumlagegesetz
einen Beitrag dazu geleistet, die Motivation der Wirtschaft zu erhöhen, wieder mehr Ausbildungsplätze für
junge Menschen zur Verfügung zu stellen. Wir bekennen
uns ausdrücklich zum Ziel des Paktes, jedem ausbildungsfähigen jungen Menschen ein Angebot machen zu
können. Wir erwarten aber - ich sage das in aller Deutlichkeit -, dass die Wirtschaft ihre Zusagen einhält.

Das, was im Moment in Baden-Württemberg passiert,
beispielsweise die Ankündigung des Abbaus von Ausbildungsplätzen durch Daimler-Chrysler, empfinde ich
persönlich als Provokation, als eine ganz bewusste
Kampfansage an den Geist des Paktes, den wir gemeinsam mit den Arbeitgeberverbänden geschlossen haben.

Ich schließe mich der Forderung der Vorsitzenden meines Landesverbandes Ute Vogt ausdrücklich an, diese
Provokation - als solche empfinde ich es - rückgängig
zu machen.

Bei allen Problemen: Wir sind im Bereich Bildung
und Forschung wieder etwas besser aufgestellt. Wir können noch viel besser werden, gerade auch mithilfe des
Finanzministers. Wir hatten in der Vergangenheit die
Unterstützung von Hans Eichel; wir rechnen fest mit der
Unterstützung des neuen Finanzministers Steinbrück
und mit Ihrer Unterstützung, Frau Bundeskanzlerin. Das
wird ein zentraler Punkt sein, um das 3-Prozent-Ziel zu
erreichen.

Ich freue mich, dass Sie das gestern auch ausdrücklich in
Ihrer Regierungserklärung angesprochen haben. Dass
uns dies gelungen ist, halte ich für richtungsweisend.

Zur Erreichung des 3-Prozent-Zieles benötigen wir
etwa 600 Millionen Euro aus dem Haushalt. Dieses Geld
brauchen wir für all die Punkte, die angesprochen worden sind. Mein Kollege Röspel aus dem Forschungsbereich und mein Kollege Rossmann aus dem Bildungsbereich werden noch auf einige Punkte detaillierter
eingehen.

Die Hochschulen warten auf unsere konkreten Signale. Frau Ministerin Schavan, wir sind Ihnen für Ihre
Initiative zu einem Sonderprogramm für die Hochschulen ausdrücklich dankbar.

In der Föderalismusdebatte muss es deswegen darum gehen, entsprechende Instrumente zur Durchführung eines
solchen Programms zu schaffen.

Auf europäischer Ebene existieren viele Probleme,
von der Dienstleistungsrichtlinie bis zur Anerkennung
unserer beruflichen Abschlüsse. Wie geht es weiter mit
den Bachelor- und Masterstudiengängen, die in Deutschland bzw. anderswo in Europa abgeschlossen werden?
Die Koalition muss sich solcher Fragen annehmen.
Wenn es uns nicht gelingt, darauf Antworten zu geben,
dann werden wir Probleme für den Bildungsstandort
Deutschland bekommen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich freue mich,
wie gesagt, auf die Zusammenarbeit. Frau Schavan, ich
bedanke mich sehr für Ihre Glückwünsche zu meiner
neuerlichen Wahl zum Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion in diesem Bereich. Ich gratuliere Ulla Burchardt
zu ihrer Wahl als unserer neuen Ausschussvorsitzenden
als Nachfolgerin von Frau Pieper, die Obfrau der FDP
wird.

Bei der Union freue ich mich auf die Zusammenarbeit
mit Frau Aigner, bei der Linken mit Frau Sitte und bei
den Grünen mit Frau Hinz.

Sie sehen, im Kreise der Obleute bin ich das einzig
verbliebene männliche Wesen. Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen, um freundliche Quotenrespektierung und freue
mich auf eine gute und angenehme Zusammenarbeit.

Ich hoffe, dass für diese große Koalition am Ende genau das gelten wird, was auch für die erste große Koalition galt.

Sie war ein Aufbruch für Bildung, Wissenschaft und
Forschung in diesem Lande. Es gab viele Initiativen und
Grundgesetzänderungen. Ich hoffe, dass wir an diese
Tradition anknüpfen können.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

wusste gar nicht, dass Ludwig Erhard in Prichsenstadt
bei Schweinfurt Verwandte hatte. Aber man lernt ja nicht
aus.

Wir unterhalten uns natürlich in der Tat heute ein
Stück weit über die Fusion von Springer mit Pro Sieben
und Sat.1. Völlig ungeachtet des populistischen und

inhaltsleeren Charakters des Antrags der PDS ist es natürlich schon ein medienpolitisches und wettbewerbsrechtliches Thema, das jenseits von Ideologie angesiedelt werden kann.

Lieber Kollege Brüderle, bei Ihnen wundere ich mich
immer. Ich meine, das ist bei euch Liberalen so: Jeder
kann jeden Tag etwas Neues erzählen; das kennzeichnet
die Liberalität, aber nicht unbedingt die politische Seriosität. Sie waren übrigens derjenige, der zu Ihrer Regierungszeit die Regulierungsbehörde eingeführt hat. Zu
der Zeit gab es, wenn ich mich recht erinnere, einen
FDP-Wirtschaftsminister. Sie haben sie über Jahre hinweg vehement verteidigt.

Ich finde, es war eine gute Entscheidung. Die Regulierungsbehörde leistet gute Arbeit. Also tun Sie heute
nicht ganz so ablehnend.

Herr Kollege Berninger - ich will noch einmal auf Sie
zurückkommen - hat Recht: In Wahrheit geht es heute
um die Fusion von Springer mit Pro Sieben und Sat.1.
Hierzu wurden von Ihnen, lieber Kollege Berninger, einige Unterstellungen gemacht. Von dem, was von links
gekommen ist, möchte ich gar nicht sprechen.

Zu dem, was Kurt Beck gesagt hat, möchte ich erwidern: Es ist nicht wahr, dass hier irgendetwas vorbereitet
wäre. Ich habe übrigens nicht mit Jürgen Peters telefoniert. Ich habe, um mich hier zu vergewissern, mit der
Staatskanzlei in Mainz telefoniert - lieber Kollege
Brüderle, das müsste Ihnen doch nahe liegen -, von der
auch noch einmal bekräftigt worden ist, dass das Verfahren abgewartet werden muss. Wir sind in einem laufenden Verfahren. Wir haben dieses Verfahren noch nicht
abgeschlossen. Das ist die Logik des Vorgangs.

In der Sache ist sich die SPD völlig einig. Wir müssen
mit dem Koalitionspartner darüber sprechen. Wir halten
eine Ministererlaubnis, so wie sie angekündigt worden
ist, für nicht ganz unproblematisch. Das werden wir in
aller Freundschaft in der Koalition austragen. Aber in
der Tat, im Moment sind wir gar nicht die Handelnden.
Handelnder ist das Kartellamt, das jetzt zu prüfen hat, ob
eine Meinungsmacht im Medienbereich entsteht und ob
Meinungsvielfalt beeinträchtigt wird. Wir Medienpolitiker in der SPD haben klar gesagt: Wir sehen diese Gefahr.

Aus diesem Grunde sehen wir es auch als relativ problematisch an, dass ein Teil der Länder nun eine Diskussion darüber beginnt, die Entscheidung der KEK aufzuheben. Ich glaube, die KEK - die Kommission zur
Wahrung der Medienvielfalt und zur Verhinderung von
Konzentrationsprozessen im Medienbereich - hat hier
eine sehr gute, interessante und abgewogene Stellungnahme abgegeben. Ich würde es bedauern, wenn dies
jetzt in einem landespolitischen Hickhack möglicherweise unterginge.

Das Problem der Medien, das Sie berechtigterweise
angesprochen haben, lieber Kollege Berninger, wird mit
Ihrem Antrag nicht gelöst. Wir werden uns wahrscheinlich im Bundestag im Laufe der nächsten Jahre darüber
unterhalten müssen, ob wir insgesamt ein völlig neues
Medienkonzentrationsrecht brauchen. Das geht bis hin
zu den Fragen der Pressefusion, für die es in der letzten
Legislaturperiode keine Zeit mehr gab. Darüber müssen
wir übrigens auch im europäischen Bereich reden. Wir
haben eine europäische Regelung. Aber ob die im Zusammenhang mit der Übernahme von Fernsehen durch
Pressehäuser, wie es hier beabsichtigt ist, noch reicht, ist
zweifelhaft. Das ist medienpolitisch höchst problematisch.

Die Vorschläge der Linkspartei und der Grünen stellen allerdings keine Lösung dieses Problems dar. Das,
was Sie vorschlagen, würde dazu führen, dass wir das
Interesse der Allgemeinheit - Kollege Rupprecht hat
darauf hingewiesen - nicht mehr vertreten könnten. Das
ist der Kern dessen, was Sie angreifen.

Kollege Brüderle, da Sie mich auf meine Vergangenheit bei der IG Metall angesprochen haben, sage ich Ihnen: Ich brauche mich für keine Stunde zu schämen, in
der ich - zum Teil gegen Ihre Klientel - die Arbeitnehmerinteressen in diesem Lande vertreten habe. Ich bedaure keine Stunde, in der ich mich dafür eingesetzt
habe.

Als es in Baden-Württemberg beispielsweise zu einer
Krise der Maschinenbauindustrie gekommen war und
das Kartellamt Fusionen untersagte, standen übrigens
auch liberale Abgeordnete bei uns auf der Matte. Es
wurde demonstriert, die Beschäftigten und der gesamte
Mittelstand sind aufgestanden und haben gesagt: Wenn
diese Fusion verhindert wird, gehen in einem bedeutenden Konzern der Maschinenbauindustrie Tausende von
Arbeitsplätzen verloren.

Damals haben wir gemeinsam eine Ministererlaubnis
gefordert. Aber Herr Kollege Maurer - jetzt ist er nicht
mehr da - erinnert sich wenig an das, was in der Vergangenheit in Baden-Württemberg geschehen ist, und an
seine eigene politische Vergangenheit schon gar nicht.
Das ist die Heuchelei, die ich Ihnen vorwerfe: Damals
haben Sie eine Ministererlaubnis gefordert und heute tun
Sie so, als sei die Ministererlaubnis von Übel. Das disqualifiziert Ihren Gesetzentwurf in einer Form, dass man
ihn nicht näher betrachten muss.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns mit
der Frage der Medienvielfalt beschäftigen. Wir werden
das Verfahren abwarten und im Falle eines ablehnenden
Bescheids des Kartellamtes, den wir erwarten - als Sozialdemokrat sage ich: wir erhoffen ihn uns auch - sehr
sorgfältig überlegen, wie in Zukunft zu verfahren ist.
Darüber werden wir dann diskutieren müssen. Diese
Frage ist in der gesamten Koalition zu klären und nicht
nur in einem Ministerbüro. Das ist selbstverständlich;
denn wir sind eine Koalition. Wir werden die Medienvielfalt, die Pressefreiheit und die Meinungsvielfalt
hochhalten. Von diesem Vorhaben und von nichts anderem lassen wir uns leiten, schon gar nicht von irgendwelchen ablenkenden Scheingesetzentwürfen.

Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch unsererseits herzlichen Glückwunsch zu
den Reden, die die neue Kollegin und der neue Kollege
gehalten haben. Das lässt für die künftige Zusammenarbeit, auch im Kulturausschuss, hoffen.

Ich freue mich sehr über diese erste Lesung. Sie
knüpft an die umfangreichen Vorarbeiten der alten Bundesregierung und an die Gespräche an, die wir dazu im
Parlament bereits geführt haben. Die Geschichte der
Deutschen Bibliothek und die aktuelle Auseinandersetzung sind schon hinreichend angesprochen worden.
Ich würde gern auf den Gesichtspunkt der Netzpublikationen zu sprechen kommen. Wir haben mit diesem
Gesetz tatsächlich Neuland betreten, und zwar dahin gehend, dass wir eine Frage beantworten müssen, die sich
in der digitalen Informationswelt immer drängender
stellt: Wie kann in dieser sich herausbildenden globalen
Informationsgesellschaft ein digitales Archiv geschaffen werden und wie kann das kulturelle Gedächtnis einer
Gesellschaft erhalten werden?

Der Kollege Pries hat Goethe zitiert. Nun stellen wir
uns einmal vor, dieses wunderbare Goethe-Wort, das er
uns eingangs seiner Rede hier dargebracht hat, wäre per
E-Mail versandt worden. Ich bin mir absolut sicher: Die
Software des Computers, mit dem Goethe geschrieben
hätte, wäre hoffnungslos veraltet; wir könnten diese
E-Mail nicht mehr lesen. Viel schlimmer ist - Bits und
Bytes sind flüchtig -: Hätte er es auf Diskette abgespeichert, hätte man es nach 30, 40 oder 50 Jahren nicht
mehr lesen können.

- Kollege Otto, Sie sind beeindruckt, das freut mich. Ich
will nur für das Protokoll festhalten: Kollege Otto ist beeindruckt. - Also: Bits und Bytes sind flüchtig. Aus diesem Grunde ist es wichtig, dass wir uns diesem Thema
zuwenden.

Sie haben gefragt: Warum sind wir eigentlich nicht
schon früher darauf gekommen? Diese Frage ist natürlich berechtigt. Man kann sie immer wieder stellen. Ich
habe eine passende Antwort: Sie - zumindest die FDP;
ich weiß nicht, wie Sie persönlich dazu standen - waren
damals dagegen.

In aller Bescheidenheit zitiere ich mich ausnahmsweise
einmal selbst. Die SPD-Fraktion hat 1996 einen Antrag
eingebracht, der folgende Worte enthielt - Zitat, Kollege
Otto -:

Besondere Bedeutung kommt künftig auch den
Bibliotheken zu. Zusammen mit den Hochschulen
muss es zu ihren Aufgaben gehören, die „informationelle Kontinuität“ in der Gesellschaft zu
gewährleisten. Ansonsten könnte sich die Informationsgesellschaft - angesichts der Flüchtigkeit elektronischer Informationen und rascher technischer
Veränderungen - als eine Gesellschaft von „informationellen Generationsinseln“ im Strom der Zeit
erweisen, die untereinander nicht mitteilungsfähig
sind.

Daran waren Thierse und Tauss beteiligt. Wahrscheinlich kam es deswegen zu dieser schönen Formulierung.
Das ist uns schon damals eingefallen. Leider ist dieser
Antrag abgelehnt worden.

Nichtsdestotrotz sind wir heute so weit: Die Deutsche
Bibliothek ist - ich glaube, das ist in diesem Hause unstrittig - jenseits der Namensgebung die zentrale Archivbibliothek in Deutschland. Sie ist das zentrale bibliogra776
phische Informationszentrum in Deutschland. Es ist kein
Vorwurf, festzustellen, dass sie erst seit 1913 in ihrer
Funktion als Nationalbibliothek beauftragt ist, Medienwerke wie Bücher und Tonträger zu sammeln.

Verleger und Buchhändler haben damals ein tolles
Werk vollbracht. Ihre weit reichende Entscheidung, die
nun wirklich toll war, hat ein lückenloses „Literaturkontinuum“ - so hieß es damals - ins Leben gerufen. Damit
hat man es geschafft, die Literaturversorgung in
Deutschland sicherzustellen und die Versorgung der wissenschaftlichen Bibliotheken mit neuer Literatur zu organisieren. Ich wiederhole: Das war ein tolles Werk.

Daraus ist in der Tat die Aufgabe der Schaffung einer
Nationalbibliothek erwachsen. Ich stimme der Kollegin
Göring-Eckardt völlig zu: Das Betonen des Nationalen
ist an dieser Stelle ähnlich positiv wie die Frankfurter
Nationalversammlung, die meiner Ansicht nach ebenfalls nicht überflüssig war. In diesem Sinne können wir
mit Stolz sagen: Hiermit haben wir etwas, was auch ein
Stück weit deutsche Nation und kulturelle Nation in
Deutschland auszeichnet.

Für digitale Publikationen - ich habe es angesprochen - hat es bisher an einer systematischen Erschließung, Archivierung und Nutzbarmachung gemangelt.
Das wollen wir mit diesem Gesetzgebungsprozess korrigieren. Wir erinnern uns in dem Zusammenhang an die
zahlreichen Online-Magazine, auch im wissenschaftlichen Bereich. Wenn wir uns nicht um das kümmern, was
an Veröffentlichungen auch in digitaler Form erfolgt,
werden wir langfristig kulturell und auch wissenschaftlich Probleme haben.

Aus diesem Grunde finde ich gut, was wir tun, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Wir haben damit auch eine
gewisse Vorreiterrolle. Andere Länder, Australien und
Kanada etwa, folgen in diesem Bereich. Großbritannien
hat seit 2003 eine Regelung, wie wir sie jetzt vorsehen.

Lieber Kollege Otto, über den Namen würde ich
ungern reden, aber Ihren Vorschlag, beispielsweise aufgrund eines gemeinsamen Antrags auch über die Repräsentanz des Parlaments in der Deutschen Nationalbibliothek zu reden, halte ich für wichtig und interessant.
Diese Diskussion sollten wir im Gesetzgebungsverfahren führen.

Wir sind dafür offen. Das wird, glaube ich, ein interessanter Gesetzgebungsprozess, der für die Kultur in
Deutschland, für das Bibliothekswesen einen wichtigen
Sprung nach vorn bedeutet.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Lieber Kollege Montag, vielen Dank dafür, dass Sie

mir Wortwitz zuschreiben. Aber hier geht es nun wirklich um ein ernstes Thema. Sie sprechen zu Recht an,
dass wir in diesem Haus eine gemeinsame Position gefunden haben. Diese gemeinsame Position haben wir
übrigens auch deshalb gesucht, um gegenüber dem
Europäischen Parlament deutlich zu machen, was die
Meinung des deutschen Parlaments ist, so wie das andere nationale Parlamente ebenfalls getan haben.

Nur, das Europäische Parlament hat jetzt entschieden,
und zwar nicht in dem Sinne, in dem ich es mir gewünscht hätte. Ich halte das in der Tat für einen Anschlag auf Bürgerrechte und auf Datenschutz in Europa,
der inakzeptabel ist; da stimme ich den Kritikern zu.
Mit dieser Bewertung komme ich jetzt aber nicht weiter.
Wir haben diese Richtlinie nun einmal umzusetzen.

Würden Sie deswegen nicht auch konstatieren, dass
sich hier etwas an der Lage geändert hat? Wir müssen
eine Richtlinie umsetzen, ob sie uns gefällt oder nicht.
Wir haben uns im Sinne dessen, was wir beschlossen ha-
ben, bemüht, nur ein Mindestmaß an Umsetzung vorzu-
nehmen. Würden Sie, Kollege Montag, bei der Kritik,
die Sie jetzt auch als Person geübt haben, mir zubilligen,
a) dass es ein Bemühen, hier zu einer Verbesserung zu
kommen, gegeben hat und b) dass wir uns mit unserem
Antrag am unteren Rande dessen bewegen, was uns die
Richtlinie zur Umsetzung vorgibt?

 Mein Name ist unverändert. Ich habe nicht geheiratet.

Liebe Kollegin Bär, herzlichen Glückwunsch selbstverständlich auch von unserer Seite.

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute den Gesetzentwurf des
Bundesrats zur Änderung des Buchpreisbindungsgesetzes. Wir begrüßen diesen Entwurf. Ich will die Gelegenheit nutzen, einmal ganz grundsätzlich - Sie haben das
angesprochen, Kollege Waitz - auf das Buchpreisbindungsgesetz, die Regelungen insgesamt in ihrem positiven Wirken und darüber hinaus natürlich auch auf die
Punkte einzugehen, die jetzt geändert werden sollen. Dabei geht es natürlich nicht nur, aber vor allem um Schulbücher. Das ist ein wichtiger Punkt, der uns als Bildungspolitiker ganz speziell interessiert.

In einem Punkt bin nicht ganz Ihrer Auffassung. Ich
glaube, es sind vor allem die Buchhandlungen, die von
dem Buchpreisbindungsgesetz, das wir 2002 miteinander beschlossen haben, profitieren. Ich glaube auch, dass
gerade dieses Gesetz - das war auch immer die Position
der Verlage und der Buchhandlungen - entscheidend zu
dieser langfristigen Vielfalt im deutschen Buch- und
Verlagswesen beigetragen hat, die in der Tat weltweit
einmalig ist. Diese Vielfalt gilt es weiter zu sichern.

Wir hatten infolge der Gesetzgebung aus dem Jahre
2002 relativ heftige Probleme mit der EU-Kommission,
die die Buchpreisbindung im Rahmen von Liberalisierungsbestrebungen untersagen wollte. Wir haben uns damals gemeinsam mit Österreich erfolgreich dagegen gewehrt. Ich glaube, das war gut so; denn mit dem
Buchpreisbindungsgesetz werden drei kulturpolitische
Ziele angestrebt: Erstens sollen Vielfalt und hohe Qualität des Buchangebotes gewahrt werden. Zweitens soll
das enge Netz von Buchhandlungen mit qualifiziertem
Personal in kleinen und mittleren Orten erhalten bleiben.
Drittens soll den Autorinnen und Autoren natürlich weiterhin eine angemessene Vergütung gewährt werden.

Dass wir hier erfolgreich waren, belegen übrigens einige Zahlen aus der Statistik:

In Ortschaften mittlerer Größe, also mit 20 000 bis
50 000 Einwohnern, gibt es in Österreich durchschnittlich 4,7 Buchhandlungen - damit ist Österreich in diesem Bereich Rekordhalter -, in der Schweiz 4,5 und in
Deutschland „nur“ 3,2. Immerhin liegen wir damit zusammen mit den beiden anderen Staaten an der Spitze.
In Großbritannien, wo es keine Buchpreisbindung gibt,
gibt es in solchen Ortschaften im Schnitt 1,7 Buchhandlungen und in den USA sogar nur 0,75. Hier gibt es also
sehr deutliche Unterschiede. Gleiches trifft bei einem
anderen Aspekt zu. Die Zahl der lieferbaren Bücher pro
1 Million Einwohner liegt im deutschen Sprachraum um
44 Prozent höher als im angelsächsischen Sprachraum,
wo man keine Buchpreisbindung kennt. Diese Zusammenhänge sind ganz eindeutig. Wir haben also mit unseren gesetzgeberischen Maßnahmen, die darauf abzielten,
die Buchpreisbindung zu erhalten, auch wichtige kulturpolitische Ziele erreicht.

Übrigens haben wir ganz nebenbei rund
10 000 Arbeitsplätze in Buchhandlungen erhalten.
Trotz aller Strukturprobleme, die es zweifellos auch in
diesem Bereich gibt, haben wir damit auch einen wichtigen Beitrag für die Buchhandlungen geleistet.

Heute reden wir aber vor allem über die Nachlassgewährung für preisgebundene Schulbücher. Darauf
zielt die Initiative des Bundesrates ab. Sie ist sinnvoll,
weil ansonsten aufgrund der Maßnahmen bestimmter
Bundesländer - die Kolleginnen und Kollegen vor mir
haben das schon angesprochen - die Rabattgewährung
bei Schulbuchbestellungen durch Schulen wegfallen
würde und Eltern und schulpflichtige Kinder die Betroffenen wären. Ich bedauere sehr, Frau Kollegin Bär, dass
Bayern hier eine Vorreiterrolle eingenommen hat.

Ich halte es für ein schlechtes und politisch fatales Signal, dass ausgerechnet das nicht ganz arme Land Bayern
signalisiert, die Schulbücher für seine Kinder und Jugendlichen nicht mehr finanzieren zu können. Das ist ein
ganz schlechtes Signal auch an andere Bundesländer.
Das muss ich kritisch sagen.

Wir müssen jetzt reagieren, weil andere Länder nachziehen. Hamburg, Niedersachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen haben das angekündigt und begründen es mit dem
Vorgehen Bayerns. Dass das ein Problem ist, ist doch
völlig klar.

Auch Schulbücher, die im Eigentum der Schule verbleiben, sollen jetzt zu einem großen Teil von den Erziehungsberechtigten bzw. den volljährigen Schülerinnen
und Schülern finanziert werden. Die Formulierung im
alten Gesetz gewährleistet den Sammelrabatt für Schulbücher aber nur dann, wenn keine oder nur eine geringe
Beteiligung der Eltern bzw. der volljährigen Schülerinnen und Schüler erfolgt. Aus diesem Grunde müssen wir
uns um diese Frage kümmern. Wenn wir die Änderung,
wie sie vom Bundesrat vorgeschlagen wird, nicht vornehmen würden, bedeutete das in der Konsequenz, dass
der Rabatt in Höhe von 8 bis 15 Prozent entfiele und die
Bücher entweder entsprechend teurer würden oder nur
eine entsprechend geringere Zahl von Büchern von den
Schulen beschafft werden könnte. Deshalb ist es notwendig, diese Änderung vorzunehmen.

Wir halten die Änderungsvorschläge des Bundesrates
für richtig, durch die im gleichen Zuge einige Rechtsunsicherheiten beseitigt werden. Auf diese will ich jetzt
aber im Detail nicht eingehen. Wir wollen nämlich noch
einige andere Punkte mit dem Gesetzentwurf regeln, der
seitens der Bundesregierung ins Parlament eingebracht
wird. Hier geht es beispielsweise um die Frage, ob und
wie unter stärkerer Betonung bildungspolitischer Aspekte auch Privatschulen - das halte ich nicht für eine
Elitegeschichte, Frau Kollegin, sondern das ist ein
Punkt, der für die Waldorfschulen usw. sinnvollerweise
mitgeregelt wird - einbezogen werden können, damit sie
ähnlich von den Rabatten profitieren. Auch diesem Vorschlag der Bundesregierung würden wir zustimmen.
Aber, Herr Kollege Waitz, es geht nicht nur um die
Rabatte. Wir haben eine Reihe weiterer Änderungen.
Die Mängelexemplare sind ein Thema. Ein wichtiger
Punkt ist, dass wir die Kennzeichnungspflicht für Mängelexemplare einführen. Das ist die eine Klarstellung.

Zum Zweiten werden wir eine Räumungsverkaufsklausel in § 3 des Buchpreisbindungsgesetzes vorschlagen; denn es hat sich gezeigt, dass die Möglichkeiten der
Lagerbereinigung, wie wir sie in der Vergangenheit hatten, nicht ausreichend sind. Hier kann man sich vorstellen, eine entsprechende Regelung zu finden. Vorgeschlagen ist ein Zeitraum von 30 Tagen, und zwar für die
Bücher, die aus den gewöhnlichen Beständen des Unternehmens stammen und die zuvor den Lieferanten zur
Rücknahme angeboten worden sind. Auch da wollen wir
eine Klarstellung erreichen.

Der dritte Punkt ist die Prüfung der Aufhebung der
Buchpreisbindung für Ausgaben, deren erstes Erscheinen länger als 18 Monate zurückliegt. Auch das ist eine
Klarstellung.

Last, but not least: Die Gesetzesinitiative des Bundesrates ist sinnvoll. Wir werden seitens des Parlaments und
der Bundesregierung alle vorgeschlagenen Änderungen
diskutieren. Es gibt noch einige ergänzende Vorschläge
vom Börsenverein des Deutschen Buchhandels, die wir
im praktischen Gesetzgebungsverfahren ebenfalls sorgfältig betrachten wollen.

Es geht bei diesem Buchpreisbindungsgesetz - ich
glaube, da sind wir uns hier im Hause auch zu vorgerückter Stunde einig - um das wichtige Kulturgut Buch
und dessen Verwendung in unseren Schulen sowie um
die notwendige Sicherung der einzigartigen Vielfalt unseres Buch- und Verlagswesens. Das müsste doch ein
Ziel sein, bei dem wir Übereinstimmung erzielen. Wenn
wir dann nebenbei, wie beschrieben, für die betroffenen
Eltern, Jugendlichen und Kinder und natürlich die Schulen die Rabatte erhalten, dann haben wir, glaube ich, etwas getan, womit wir in der Öffentlichkeit sehr gut bestehen können. Kulturpolitisch können wir ohnehin
bestehen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

Herr Präsident, ich habe Redezeit gespart. Wenn Sie
mir die für das nächste Mal gutschreiben, bin ich hoch
zufrieden. Einen schönen Abend!

 Liebe Frau Präsidentin! Lieber Kollege Korte, lesen

Sie das Ganze noch einmal nach. Das, was Sie hier angesprochen und angemahnt haben, ist in der Tat bereits
2001 umgesetzt worden. 2001 hat die damalige Koalition mit der Einführung des § 6 a des Bundesdatenschutzgesetzes Regelungen, die es bis dahin noch nicht
gab, zur automatisierten Einzelfallentscheidung getroffen. Es ist also nicht richtig, dass in der letzten Legislaturperiode unserer Regierungszeit nicht gehandelt worden ist. Es gab hier - da waren Sie noch nicht Mitglied
dieses Hauses - eine ganze Reihe von parteiübergreifenden Stellungnahmen zu diesem Thema.

Ganz nebenbei will ich ein paar Worte an die FDP
richten. Kollegin Schuster, Sie können nichts dafür, aber
Ihre Fraktion hat damals explizit gegen diese Regelungen bestimmt; das haben wir sehr bedauert. Aber, wie
gesagt, ich finde es gut, wenn ihr von der Realität eingeholt werdet.

Der Deutsche Bundestag hat - insofern haben wir gehandelt - am 17. Februar 2005 die Bundesregierung gebeten, einen Bericht vorzulegen. Dieser Bericht ist in
Arbeit. Er wird im Bundesinnenministerium auf den
Weg gebracht. Ich denke, Frau Kollegin Philipp, wir
sollten anhand dieses Berichtes in eine Diskussion einsteigen.

Ich habe eine Anmerkung - vielleicht war es ein
Missverständnis Ihrer Bewertung des vorliegenden Berichts eines Forschungsprojekts -: Sie haben über das
Unabhängige Landeszentrum für Datenschutz, gegründet von Herrn Bäumler, einem der anerkanntesten
Experten auf dem Gebiet, sehr negativ geredet.

- Dann war es in der Tat ein Missverständnis; denn ich
glaube, dass uns die Expertise, die wir aus SchleswigHolstein bekommen haben, weiterbringen kann. Sie enthält eine ganze Reihe von bedenkenswerten Punkten.
Einige sind bereits angesprochen worden, beispielsweise
die Frage der Bewertung des Wohnortes. Dazu hat das
Gutachten deutlich Stellung genommen.

Was zu dem Rücklauf von 29 Antworten gesagt
wurde, hat sich ein bisschen negativ angehört.

- Das ist zwar so, aber ich würde zum Umkehrschluss
kommen. Es war doch so, dass der beauftragte Gutachter
500 Kreditinstitute angeschrieben hat, von denen nur 29
geantwortet haben. Das halte ich für den eigentlich problematischen Hintergrund.

Entweder nimmt die Kreditwirtschaft das nicht ernst
oder sie will etwas vertuschen. Letzteres will ich nicht
hoffen, aber ich denke, dass wir in diesem Punkt mit den
Banken bzw. mit dem Bundesverband deutscher Banken
eine heftige Diskussion führen müssen. So geht es nämlich nicht.

Aus diesem Bericht ist eine ganze Reihe von Erkenntnissen gezogen worden, so zum Beispiel, dass die Zusammenhänge mit dem Wohnort evident sind. Ich habe
es übrigens kürzlich in eigener Sache gemerkt. Ich hatte
bei einer Bank Gelegenheit, einzusehen, was zu meiner
Person gespeichert ist. Es war hochinteressant: Eine
Schufa-Auskunft ergab „unklare Wohnverhältnisse“ bei
Jörg Tauss.

Ich weiß nicht, womit das zusammenhängt. Ich bin
glücklich verheiratet, wohne mit meiner Frau in einem
netten Häuschen auf dem Dorf und habe eine Wohnung
in Berlin. Es ist alles wunderbar geregelt. Ich weiß deshalb nicht, wie es zu dieser Einschätzung kam. Ich vermute, dass es mit unserem unsoliden Lebenswandel in
Berlin zusammenhängt; wir haben nämlich zwei Wohnsitze. Das ergibt wohl solche so genannten unklaren
Wohnverhältnisse.

Es gibt auch den umgekehrten Fall. Bevor ich umgezogen bin, habe ich in einem schönen Häuschen zur
Miete gewohnt. Es gehörte einem Zahnarzt, der Geld
hatte und es entsprechend hergerichtet hat. Ich habe es
dann bewohnt.

- Nein, denen geht es immer noch gut. Gejammert haben
sie immer, aber das ist ein anderes Thema. Es geht jetzt
nicht um die Gesundheitsreform.

Seinerzeit ging aus einer entsprechenden Auskunft
hervor: Herr Tauss gilt als Eigentümer eines Einfamilienhauses. Das hat meine Kreditwürdigkeit ungeheuer

erhöht, aber das Haus hat mir gar nicht gehört. Es hat
entweder meinem Zahnarzt oder einer Sparkasse gehört.

Daran wird deutlich, dass solche Angaben gelegentlich von zweifelhaftem Wert sind. Ich glaube, wir sind
uns alle darin einig, dass es nicht sein kann, dass beispielsweise aufgrund von Fehlern, die in solchen Gutachten enthalten sind, die Existenz eines Menschen gefährdet wird.

Frau Präsidentin, Sie leuchten.

Ich komme deshalb zum Ende.

Dass Handlungsbedarf besteht, ist eindeutig festgestellt worden. Wir müssen das gemeinsam beraten. Ich
halte es für sinnvoll, Frau Kollegin Stokar - auch Frau
Kollegin Philipp hat das positiv erwähnt -, zu einer gemeinsamen Initiative zu kommen. Lassen Sie uns in
Fortsetzung dessen, was wir in datenschutzrechtlicher
Hinsicht bereits auf den Weg gebracht haben, mit den
Gutachten befassen.

Danke schön.

 Das ist keine neue Frisur; ich war bei einem anderen

Friseur.

Lieber Kollege Barth, ich bin von manchem, was Sie
gesagt haben - auch zum Thema Föderalismusreform -, angetan. Bis Sonntag hatte sich das allerdings
noch anders angehört. Kollege Meinhardt - wir haben
schon beim Rotwein im Nachtzug zusammengesessen -,
auch bei Ihnen hat sich das anders angehört.

- Ja, man pflegt ja die Kommunikation mit der Opposition auf allen Ebenen, auch zu mitternächtlicher Stunde
im Speisewagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bis Sonntag haben
wir noch von Herrn Burgbacher und Herrn Westerwelle
gehört, dass die Föderalismusreform das Gelbe vom Ei
sei. Daher bin ich gespannt - Kollege Kauder sitzt weiter
hinten -, wie Baden-Württemberg sich zu diesem Thema
outen wird. Ich bin in der Tat der Auffassung, dass wir
das eine oder andere hier sachlich und real besprechen
müssen.

- Frau Flach, ich nehme Sie ausdrücklich aus. Es scheint
ja hier einen Wechsel zu geben. Nur, wenn Sie sagen, Sie
wollen mit uns zusammenarbeiten, dann möchte ich wissen, für welchen Teil der FDP Sie sprechen. Ich weiß,
dass „liberal“ heißt, dass jeder das sagen darf, was er gerade sagen will. Aber das führt bei einem Thema wie der
Föderalismusreform natürlich zu nichts.

Es wird spannende Diskussionen geben. Das ist völlig
klar.

Kollege Struck hat hier einiges zu diesem Thema gesagt und dazu, über welche Punkte man sachlich reden
muss. Kollege Kauder, ich halte es für vernünftig, wenn
wir über das alles miteinander und mit den Ländern diskutieren. Das passt genau zu dem, was Sie, liebe Kollegin Aigner, über die Raketen gesagt haben. Das ist ein
wunderbares Bild. Man kann sich das richtig vorstellen.
Aber bei Raketen ist es so: Je höher sie steigen wollen,
desto mehr Ballast müssen sie abwerfen. Stück um Stück
fällt da etwas ab. Jetzt müssen wir nur aufpassen, dass
vor lauter föderalem Ballast die Rakete nicht in eine
Umlaufbahn gelangt und sie dort mit großem Brimborium verglüht. Das wäre in der Tat nicht das, was wir bildungspolitisch wollen.

Kollegin Sitte - wo sie Recht hat, hat sie Recht -, der
Abstand zwischen guten und schlechten Schülerinnen und Schülern ist eine Tatsache. Das hat die PISAStudie ergeben. Das ist ein viel dramatischerer Befund
als das Problem, dass der eine oder andere nicht rechtzeitig Rechnen und Schreiben lernt. Das kann man noch
lernen. Das hat nichts mit Bildung zu tun. Das ist Kulturtechnik. Aber dass in der Tat der Abstand zwischen guten und schlechten Schülerinnen und Schülern in keiner
vergleichbaren Industrienation so groß ist wie in
Deutschland und dass vor allem die soziale Herkunft der
entscheidende Punkt bei der Frage ist, ob jemand zu den
Schlechten oder zu den Guten gehört, das ist das eigentlich Dramatische, was aus den PISA-Ergebnissen herauszulesen ist.

Deshalb müssen wir uns um diese Punkte kümmern und
sehen, was  Schade, ich habe geschaut, welche Teile meiner Rede

ich in der Beantwortung Ihrer Frage unterbringen kann.
Aber dieses Thema wollte ich leider nicht streifen. Deswegen ist das nicht möglich, aber die Frage beantworte
ich gerne.

Auch zur Erläuterung für diejenigen, die sich noch
nicht mit dieser Frage beschäftigt haben: Die KfW wird
künftig Bildungskredite vergeben. Diesen Punkt halten
wir für selbstverständlich und für gut.

Darüber haben wir hier diskutiert. Wir haben allerdings
gesagt - das erwarten wir ganz klar -, dass wir aus diesem Kreditprogramm keinerlei Risiken in irgendeiner
Form für den Bundeshaushalt hinnehmen werden und
wollen.

Die Kalkulation der KfW ist in der Tat so, dass sie mit
dem Zinssatz, den sie erheben will, die Kredite und auch
die Ausfälle finanzieren wird.

- Ja, gut: Ob sich jemand mit diesem Kredit ein Auto
kauft oder sonst irgendetwas finanziert, kann ich natürlich nicht mit polizeilichen Mitteln ermitteln.

Es geht darum, einem Studierenden ein Kreditprogramm zur Verfügung zu stellen. Am besten ist es natürlich für denjenigen, der in ein sozialdemokratisch regiertes Land geht, in dem Studiengebühren nicht erhoben
werden. Das ist doch völlig logisch. Wenn er zu den
Schwarzen geht - Entschuldigung, lieber Koalitionspartner -, ist er in diesem Punkt eher der Betrogene.

Der zweite Punkt in diesem Zusammenhang ist - das
geht übrigens nicht auf eine Idee von mir, sondern von
der KfW zurück -: Wir haben die KfW gebeten, mit den
Ländern, die Studiengebühren erheben, einen Vertrag
abzuschließen - das hat die KfW nach meiner Kenntnis
übrigens auch vor -, in dem steht: Liebe Freunde, wenn
wir aufgrund der Tatsache Ausfälle haben, dass ihr Studiengebühren erhebt, wodurch ihr staatliche Einnahmen
erzielt, die ihr den Hochschulen in der Regel nicht zuleitet - diese Studiengebühren bleiben nach allen Erfahrungen ja an den klebrigen Fingern der Finanzminister
hängen -, dann übernehmen wir die Risiken dafür nicht,
dann muss das jeweilige Bundesland, das Studiengebühren erhebt, die Risiken dafür übernehmen. Das halte ich
für eine logische Politik der KfW. Dies hat der Bund
aber nicht in irgendeiner Form zu verantworten. Für uns
gilt der Grundsatz: Es ist ein KfW-Programm, es bleibt
ein KfW-Programm und die Ausfälle sind nicht vom
Bund zu verantworten.

War dies eine Antwort auf Ihre Frage, liebe Kollegin
Flach?

- Wenn es meine Bank wäre, dann ginge es mir besser.
Ich schaue mir jeden Tag den Stand meines Girokontos
an und bin deprimiert. Leider ist es nicht so. Diese Bank
gehört zu großen Teilen dem Bund und zu einem kleineren Teil den Ländern. Aus diesem Grunde hat der Bund
ganz klar gesagt: Wir wollen keine Risiken übernehmen,
die aus der sonstigen Geschäftspolitik der KfW hervorgehen. In diesem Punkt sind wir uns mit den Haushältern
völlig einig.

Ich komme zu den Themen zurück, die uns betreffen.
Bei dem Thema Deutsche Stiftung Friedensforschung ist
vorhin jemand zusammengezuckt. Aber in diesem
Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, werden wir euch ein bisschen quälen. Ich sehe, dass
auch der Kollege Heinz Schmitt anwesend ist. Wir wollen, dass diese Stiftung auf ein solides Fundament gestellt wird, sodass sie eine gute Arbeit leisten kann. Angesichts der zunehmenden internationalen Konfliktherde
ist das ein wichtiger Punkt. Liebe Frau Ministerin
Schavan, natürlich werden wir unsere Wunschzettel zu
den Gesprächen, die heute Abend beginnen, mitbringen.

Ich sehe gerade, dass der Kollege Riesenhuber, den
ich sehr schätze, in Ihrer Nähe steht. Das ist ein Übeltäter; denn er hat uns mit seinen Verträgen dazu gebracht,
dass wir viele Milliarden Euro in die Abwicklung der
Kernkraft, die wir gar nicht haben wollten, stecken müssen.
Das belastet den Haushalt. Wie ich sehe, will der Kollege Riesenhuber eine Frage stellen. Das ist gut; denn
das ist ein Teil meines Manuskriptes. Bitte fragen Sie.

 Ich wollte dem Kollegen Riesenhuber lediglich korrekte Zahlen präsentieren. Allein 320 Millionen Euro
brauchen wir aus öffentlichen Forschungsmitteln, um
den Abbruch zu finanzieren. Was könnten wir mit diesen
320 Millionen Euro alles machen!
Ich gebe zu, dass es Irrtümer auf allen Seiten gab.
Auch Sozialdemokraten haben sich hinsichtlich der
Kernkraft geirrt. Aber wenn wir wissen, dass wir heute
Hunderte von Millionen, ja Milliarden allein für den Abbruch des Schrotts aufwenden müssen, dann sollten wir
uns vielleicht darauf verständigen - im Koalitionsvertrag
haben wir das erfreulicherweise gemacht -, dass wir den
Ausstieg wollen. Einige rennen jedoch noch immer
durchs Land und fordern die Weiterführung dieses Unfugs, der zu teuer ist.

Aus diesem Grunde, lieber Kollege Riesenhuber, waren
die Verträge damals sicherlich einer Entwicklung geschuldet, die heute so nicht mehr akzeptiert werden
würde. Aber das Geld fehlt uns nichtsdestotrotz.

Neben diesen Investitionen für den Ausstieg haben
wir auch ein paar erfreuliche Investitionen. Beispielsweise werden wir in PETRA III, X-FEL, FAIR und
HALO investieren. Ich weiß jetzt nicht, ob alle hier im
Saal etwas mit diesen Fachbegriffen anfangen können.
Aber weil Frau Kollegin Aigner hinsichtlich der Forschungsmöglichkeiten im Weltraum vorhin so euphorisch war, sage ich nur: Es gibt auch tolle Forschungsmöglichkeiten auf der Erde.

PETRA III ist eine Lichtquelle der Superlative, die
im Moment bei der Helmholtz-Gemeinschaft DESY in
Hamburg errichtet wird. Mit dieser Synchrotronstrahlungsquelle werden wir - ganz nebenbei kostet das
225 Millionen Euro - die weltweit brillanteste Quelle für
harte Röntgenstrahlen haben. Dies eröffnet Möglichkeiten der Betrachtung, die heute noch außerhalb des
menschlichen Ermessens liegen.

Gleiches gilt für X-FEL. X-FEL ist ein RöntgenlichtFreie-Elektronen-Laser, der es ermöglicht, chemische
Reaktionen künftig zu filmen. Wir werden also zukünftig nicht mehr nur auf ein Papier schauen, um uns eine
chemische Formel anzusehen, sondern wir können chemische Reaktionen filmen. Wir können atomare Details
von Molekülen entschlüsseln und dreidimensionale Aufnahmen aus dem Nanokosmos machen. Das sind also
faszinierende und spannende Dinge.

Das alles gilt auch für FAIR, das Beschleunigerzentrum, in dem es um Antiprotonen und Ionen geht. In
Darmstadt werden wir diese Wissenschaftsszene zusammenführen, sodass dieses Zentrum ein weiterer Leuchtturm des Wissenschaftsstandortes Deutschland wird.
Wenn wir schon in die Höhe gehen - wenn auch nicht
ganz so hoch wie die Rakete von Frau Aigner -, ist auch
das Höhenforschungsflugzeug HALO zur wissenschaftlichen Untersuchung der Erdatmosphäre und der Umweltveränderungen zu nennen, an dem sich - auch das
ist eine Erfolgsgeschichte - das BMBF mit 47,5 Millionen Euro beteiligt. Das sind die spannenden Maßnahmen, die wir aus unserem Forschungshaushalt finanzieren.

Die Hochschulen sind bereits von unserem Kollegen
Hagemann angesprochen worden. Erlauben Sie mir dazu
noch eine Bemerkung. Es hilft uns nicht, in die

schönsten Sphären im Weltraum zu fliegen und über die
tollsten Geräte zu verfügen, wenn wir keinen hinreichend ausgebildeten Nachwuchs haben, für den es auch
entsprechende Stellen gibt.

Darum müssen wir uns kümmern. Deshalb begrüße ich
Ihre Äußerung sehr, Frau Kollegin Aigner, dass Kapazitäten Teil des Paktes sein könnten. Ich fand diesen Vorschlag, den auch wir bereits eingebracht haben, bemerkenswert.

Lassen Sie uns in diesem Zusammenhang über die
Verpflichtungen der Länder - ich denke, sogar über das
Jahr 2013 hinaus - reden. Ich kann nicht ganz einsehen,
dass wir bis 2013 die Mittel zweckgebunden zuweisen,
danach aber im Zuge der Föderalismusreform nicht
mehr. Ich sage dies auch deshalb, lieber Kollege Kauder,
weil Sie immer meinen, die Reform sei das Gelbe vom
Ei. Wir können uns vielmehr vorstellen - das hat auch
heute Morgen ein Gespräch mit Vertretern von Wissenschaftsorganisationen bestätigt -, die Mittel für den
Hochschulpakt kapazitätsbezogen auszugeben, damit
wir in diesem Bereich über das Jahr 2013 hinaus zu einer
vernünftigen Aufteilung der Mittel kommen, die den
Hochschulen auch weiterhin zur Verfügung stehen müssen, statt in andere Bereiche wie in den Straßenbau oder
die Beamtenpensionen zu fließen. Diese Bereiche sind
zwar ebenfalls wichtig, aber wir brauchen das Geld für
die Hochschulen.

Last but not least - ich sehe gerade, dass Sie mich an
meine Redezeit erinnern, liebe Frau Präsidentin - wird
uns auch das BAföG in den nächsten Monaten und Jahren beschäftigen. Wir wollen nicht, dass das BAföG ausgezehrt wird. Wir wollen - das haben wir auch kürzlich
in der BAföG-Debatte deutlich gemacht - die Weiterentwicklung des BAföG. Wir wollen den Koalitionsvertrag
einhalten und jungen Menschen, die sich aus finanziellen Gründen kein Studium leisten können, mit dem
BAföG die Perspektive bieten, ihr Studium zu finanzieren.

Ich bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit.

 So viel Vorfreude hat es früher nicht gegeben; aber

das ist ja okay.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Waitz, Sie haben sich hier richtig
um das Namensthema bemüht. Ich möchte sagen: Rüsten Sie jetzt einmal ein bisschen ab! Sie können davon
ausgehen: Die deutschen Bibliotheken sind nicht so
kleinkariert, wie Sie es ihnen unterstellen; sie werden
kooperieren.

Zu dem Namensthema wird mein Kollege Pries einiges sagen. Ich möchte mich dem zweiten Kapitel zuwenden, das bei Ihnen nur nebenbei angesprochen wurde,
zunächst einmal aber meiner Freude Ausdruck verleihen: Bücher haben heute einen tollen Stellenwert in diesem Parlament.

Nach der Buchpreisbindung haben wir jetzt zum zweiten
Mal ein Thema, bei dem es um Bücher geht, und das alles zu repräsentativen Zeiten und nicht zu nachtschlafender Zeit.

Ich freue mich sehr, dass wir es als Koalition geschafft haben, an das Werk der letzten Legislaturperiode
anzuknüpfen. Wir diskutieren ja nicht erst seit gestern
über das Thema, das Gegenstand des Gesetzentwurfs ist.
Es geht nicht um ein Gesetz zur Änderung des Namens
- über die Namensgebung ist nur in diesem Zusammenhang diskutiert worden -, sondern es geht um den Entwurf eines Gesetzes über die Deutsche Nationalbibliothek und damit über etwas, was wir bisher in Frankfurt
hatten; es geht aber darüber hinaus.

Die Bibliothek in Frankfurt, lieber Kollege Pries, hat
als Nationalbibliothek fungiert und die Aufgaben wahrgenommen, die andere Nationalbibliotheken ebenfalls
wahrnehmen.

Sie wurde beauftragt, körperliche Medienwerke wie
Bücher und Tonträger - übrigens seit 1913 - zu sammeln, zu erschließen, zu bewahren und für die Allgemeinheit nutzbar zu machen. Für digitale Publikationen allerdings fehlte ein solcher Auftrag. Es fehlt also
eine systematische Erschließung, Archivierung und
Nutzbarmachung von Veröffentlichungen, die als Netzpublikationen - anders als das beim Buch der Fall ist keinen körperlichen Träger haben. Es setzt die Bedeutung des Buches in keiner Weise herab, wenn wir sagen:
Wir brauchen natürlich auch ein Archiv der Gesellschaft
für Veröffentlichungen, die keinen körperlichen Träger
haben. In der Regel ist Papier der körperliche Träger. In
der Antike war es Papyrus oder wie auch immer. Das ist
heute noch in Museen, auch hier in Berlin, in einer faszinierenden Vielfalt zu besichtigen.

Aber im Gegensatz zur Archivierung auf Papyrus ist
die Archivierung von digitalen Daten bisher nichts, was
über Jahrhunderte und Jahrtausende hält; diese Daten
sind schon nach wenigen Jahren und Jahrzehnten nicht
mehr abrufbar. Aus diesem Grund ist es wichtig, dass
wir in unserer Wissens- und Informationsgesellschaft
- Frau Präsidentin, wir sprechen immer von der Entfaltung einer Wissens- und Informationsgesellschaft - informationelle Kontinuität gewährleisten. Heute reden
wir darüber, dass der Auftrag der Bibliothek, wie gesagt,
in diesen Bereich hinein ausgedehnt wird.

Nun haben Sie seitens der FDP kritisiert, dass dies relativ spät kommt. Ich stimme Ihnen in einem Punkt zu:
Es gab Leute, die schon einige Jahre früher dafür eingetreten sind. Als ich 1994 in den Bundestag kam, habe ich
mit dem Kollegen Thierse zusammen einen Antrag auf
den Weg gebracht - daran erinnere ich mich gut -, in
dem wir genau diese Themen angesprochen haben.

Wer hat das damals unter Hohn und Gelächter abgelehnt? Unter anderem die Bundesregierung, die von Ihnen mit getragen worden ist. Damals hat die FDP ihr
Herz für die digitalen Medien noch nicht so recht entdeckt gehabt. Es ist ja okay, wenn dies heute anders ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns nicht
streiten, sondern diesen Gesetzentwurf gemeinsam beschließen! Es ist nicht so - wie gesagt wird -, dass sich
die Bibliotheken kollektiv aufregen. Es gibt natürlich
eine Debatte über diese Frage, aber die gesamte Fachwelt sagt, dass der Gesetzentwurf, den wir heute in zweiter und dritter Lesung verabschieden wollen, ein Gesetzentwurf ist, der der Deutschen Bibliothek, wie sie bisher
heißt, und in Zukunft der Deutschen Nationalbibliothek
Zukunftschancen einräumt, wie wir es wollen, wie es in

anderen Staaten der Fall ist und wie es die UNESCO
auch gefordert hat. Aus diesem Grunde können und sollten wir alle heute zustimmen.

Das ist kein kampfentscheidender Gesetzentwurf, aber
er gewährleistet ein Stück Zukunft für die Bibliothek
und für die Erhaltung des kollektiven digitalen Gedächtnisses. Es geht um das gesamte archivarische Gedächtnis
unserer Gesellschaft.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich bin sehr froh,

dass es im Rahmen der Beratungen des Kanzleretats
möglich ist, auf den Etat für Kultur und Medien einzugehen. Wie wir gehört haben, ist es zwar ein kleiner, aber
wesentlicher Bereich des Etats. Er ist der kleinste im
Bundeshaushalt; darum ist er besonders sensibel.

Lieber Kollege Otto, uns Kultur- und Medienpolitikern ist es in einem schwierigen finanzpolitischen Umfeld gelungen, den Etat des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien weiter zu steigern, und
zwar auf 914 Millionen Euro. Im Vorjahr waren es
907 Millionen Euro.

In Verbindung mit den anderen Punkten mit Blick auf
Stellenkürzungen, die meine Kollegin Griefahn angesprochen hat, werden wir sicherlich noch viel zu tun haben. 1,6 Prozent Stellenkürzungen in einem 10 000-Personen-Ministerium sind natürlich etwas anderes als
1,6 Prozent Stellenkürzungen in einem kleinen GoetheInstitut irgendwo vor Ort. Deswegen müssen wir uns um
diese Fragen kümmern.

Über die auswärtige Kulturpolitik wird nachher noch
gesprochen. Ich glaube, ihre Bedeutung muss noch einmal deutlich zum Ausdruck gebracht werden. Gerade die
heute so viel bemühte Fußballweltmeisterschaft ist eine
Chance, über das, was wir jetzt im sportlichen Bereich
erleben, hinaus, nämlich im Bereich der auswärtigen
Kulturpolitik, auch weiterhin für unser Land Akzente zu
setzen und für unser Land zu werben.

Ich gehe in Fußballstadien. Ich bin selbstverständlich
Mitglied beim KSC. Aber es gehen immer noch mehr
Menschen in Museen und Theater als in Fußballstadien.
Deswegen müssen wir den Sport und die Kultur in den
Mittelpunkt unserer Betrachtungen stellen.

Ein wichtiger Bereich der Kulturförderung ist die
Filmförderung. Es gibt gerade einen sehr schönen Film
in Deutschland: „Das Leben der anderen“. Der Film ist
wirtschaftlich erfolgreich, aber darüber hinaus ein hervorragender kultureller Beitrag zu einem Thema, das uns
nach der deutschen Einheit bewegt, nämlich die Bewältigung dessen, was der Stasiapparat und andere auch im
kulturellen Bereich in diesem Lande angerichtet haben.
Es wäre ganz gut, wenn die Freunde von der PDS gelegentlich auch zu diesem Thema etwas sagen könnten.

Die Filmförderung ist ökonomisch wichtig. In den
Vereinigten Staaten von Amerika hat die Filmindustrie
heute bereits eine höhere Bedeutung als die Automobilindustrie. Deswegen ist es für uns wichtig, uns um diesen Bereich zu kümmern und in diesem Bereich Förderung anzusetzen, so wie es der Beauftragte tut.

Das gilt übrigens auch für einen zweiten Bereich, der
häufig belacht und vernachlässigt wird und von dem
man sagt, er habe nur mit Gewalt und Ballerei zu tun.
Doch das stimmt nicht. Es geht um den Bereich der
Computerspiele.

Das ist ein Bereich, den wir in Deutschland völlig vernachlässigen, der aber zwischenzeitlich eine noch größere wirtschaftliche Komponente - er hat auch eine kulturelle Komponente - im Bereich der Jugendkultur hat
als der Bereich des Films. Deswegen würde ich es mir
sehr wünschen - leider ist vom Bundesrat gerade niemand anwesend -, dass wir über dieses Thema nicht nur
unter dem Gesichtspunkt Ballerei und Gewalt diskutieren - was ein kleiner Randaspekt ist -, sondern unter
dem Gesichtspunkt dessen, was kulturell und ökonomisch bis in den Bereich der Informatik für Deutschland
möglich wäre.

Die Föderalismusreform ist einige Male angesprochen worden. Liebe Frau Bundeskanzlerin, Sie haben
mich heute wieder so nett angesehen. Ich weiß gar nicht,
warum Sie immer mich ansehen, wenn es um den Föderalismus geht.

Es scheint bei Ihnen angekommen zu sein, dass ich dazu
noch ein paar Fragen habe. Im Kulturbereich können wir
natürlich noch über das eine oder andere diskutieren,
Kollege Börnsen.

Frau Bundeskanzlerin, aus der Union kam der interessante Vorschlag, im Zusammenhang mit Art. 23 des
Grundgesetzes - es war Rupert Scholz, der das vorgetragen hat - darüber zu diskutieren, ob es nicht sinnvoll
wäre, dass der Bund die Interessen des Bundes und der
Länder in Europa vertritt, und die österreichische Lösung zu übernehmen. Ich würde vorschlagen, über diesen Punkt am Sonntagabend zu diskutieren. Das wäre
vernünftig.

Hinsichtlich der Schulen, Frau Bundeskanzlerin - wir
werden die Bildungsdebatte ja noch führen -, stimme ich
Ihnen völlig zu. Mich interessiert nicht die Frage, wie
Bayern die Schulzeit behandelt. Dazu habe ich eine Meinung; aber es interessiert mich nicht als Bundespolitiker.
Mich interessiert nicht einmal die Frage, warum es nicht
möglich ist, dass Bayern und Baden-Württemberg ein
gemeinsames Lateinbuch herausgeben. Es gibt kein einziges Land, das mit einem anderen Land ein gemeinsames Schulbuch hat. Darüber könnten wir einmal im Zusammenhang mit der Föderalismusreform diskutieren.
Das ist jetzt aber nicht unser Thema.

Eines würde ich allerdings gerne thematisieren: Da
die Länder für die Schulen zuständig sind - sie sollen es
auch sein -, müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass jedes
Jahr Zehntausende von Jugendlichen - auch aus BadenWürttemberg, Bayern, Berlin und Nordrhein-Westfalen die Schule ohne Abschluss verlassen und keine Chance
auf eine Lehrstelle haben. Dieses Problem wird dem
Bund von den Ländern sozusagen vor die Haustür gekippt.

Ich akzeptiere es, wenn die Länder nicht wollen, dass
der Bund für die Schulpolitik zuständig ist. Aber ich will
gemeinsam mit den Ländern darüber diskutieren können, welche Folgen sich aus ihrer misslingenden Schulpolitik für den Bund ergeben. Er muss nämlich Milliardenbeträge aufwenden, um die Folgen dieses Systems
bis in die Schulstrukturen hinein zu reparieren.

Da meine Redezeit gleich abgelaufen ist, möchte ich
folgende Schlussbemerkung machen: Unsere Fraktion
ist sich mit Peter Struck völlig einig: Über ein Kooperationsverbot muss diskutiert werden dürfen.

Liebe Frau Bundeskanzlerin, es macht keinen Sinn, im
Grundgesetz vorzuschreiben, dass im Hinblick auf die
Zukunftsthemen Bildung, Wissenschaft und Forschung
keine Kooperation staatlicher Ebenen möglich sein darf.
Das wäre Unfug. Meine Bitte an Sie ist, den Fraktionsvorsitzenden der SPD, die SPD-Fraktion, die vielen Vernünftigen in den Reihen der Union, der FDP, der Grünen
und teilweise sogar der Linken hier zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident, noch habe ich 9 Minuten und 55 Sekunden. Ich gehe davon aus, dass mir die ersten fünf Sekunden wieder gutgeschrieben werden. Die Redezeit
wird aber auch ausreichen, weil die Ministerin in der Tat
viele wichtige Punkte für die Koalition angesprochen
hat.

Frau Pieper, Sie wissen - Historiker wissen das erst
recht -, dass es immer Versuche der jeweils Herrschenden gegeben hat, Geschichtsschreiber in ihrem Auftrag
die Geschichte so formulieren zu lassen, wie es ihnen
gepasst hat.

Kollege Mark ist Historiker; er kann das bestätigen.
Manches kam dann fälschlicherweise in die Geschichtsbücher und wurde verbreitet. Also, Frau Pieper: Wenn
Sie uns Kürzungen vorwerfen, dann lassen Sie uns festhalten - Frau Flach hat das ja, als wir einmal miteinander diskutiert haben, bereits als Fehler bezeichnet -, dass
unter Schwarz-Gelb, damals unter Herrn Rüttgers, bei
Bildung, Wissenschaft und Forschung massive Kürzungen vorgenommen worden sind. Das ist ein mathematischer Fakt; da hilft auch kein Geschichtsschreiber.
Selbstverständlich bin ich stolz darauf, dass es unter
Rot-Grün in den letzten Jahren gelungen ist, die entsprechenden Mittel um 30 Prozent aufzustocken.

Genauso stolz bin ich jetzt, dass Rot-Schwarz in Kontinuität dieser Politik das 3-Prozent-Ziel angeht. Ich
hoffe, dass die Geschichtsschreiber einmal feststellen
werden, dass es mit Bildung, Wissenschaft und Forschung immer dann, wenn Rot beteiligt war - egal ob
Rot-Grün oder Schwarz-Rot - aufwärts gegangen ist.
Damit könnte ich hervorragend leben.

Die Ausbildungsplätze sind auch so ein Thema. Ihre
Anzahl ist schon bei Kohl unter Schwarz-Gelb zurückgegangen. Auch unter Rot-Grün ist die Zahl der Ausbildungsplätze zurückgegangen; auch diesen Fakt müssen
wir anerkennen. Das ist unverrückbar. Allerdings gab es
eine Ausnahme unter Rot-Grün: Das war in dem Jahr, als
wir die Diskussion über eine Ausbildungsplatzumlage
geführt haben. Die Diskussion hat zum Ausbildungspakt
geführt. In diesem Jahr musste die Wirtschaft befürchten, dass es gefährlich wird für sie, dass man sie an ihre
Verpflichtungen erinnert. Und ganz plötzlich war es
möglich, die Zahl der Ausbildungsplätze zu steigern.
Seit die Herren aber das Gefühl haben, dass so etwas
nicht mehr droht, geht es wieder abwärts mit der Zahl
der Ausbildungsplätze. Auch das muss man sich merken.

Aus diesem Grunde bin ich außerordentlich dankbar,
dass sowohl Sie, Frau Bundesministerin Schavan, als
auch die Bundeskanzlerin die Wirtschaft daran erinnert
haben, dass wir noch zusätzlich 50 000 Ausbildungsplätze brauchen.

Das ist eine Hausnummer, die genannt worden ist,
und die ist von der Wirtschaft zu erbringen. Es geht hier
nicht nur um eine Sozialleistung. Es geht um die Zukunftssicherung, darum, den Fachkräftemangel zu beseitigen im Interesse der deutschen Wirtschaft.

Das müssen wir von den Herrschaften nicht einbetteln, das müssen wir einfordern von den Herrschaften,
egal ob sie Hundt oder wie auch immer heißen, um dieses noch einmal ganz klar zu machen.

Wir haben als Koalition Wort gehalten. Wir haben einen Rekordhaushalt für Bildung und Forschung vorgelegt. Die Kollegen Hagemann und Willsch haben das
entsprechend dargelegt. Das brauche ich an dieser Stelle
nicht zu vertiefen. Wir machen sehr vieles zusätzlich für
die Projektförderung. Ich bin den Haushältern dankbar,
dass sie uns hier insgesamt unterstützt haben. Es ist Tatsache, dass wir für den Bereich Bildung, Wissenschaft
und Forschung den höchsten Haushalt haben trotz Verlagerungen zum Teil in andere Ressorts.

Wir werden die Schwerpunkte bei den neuen Technologien belassen: plus 7,8 Prozent. Lebenswissenschaften plus 9,5 Prozent, umweltgerechte Entwicklung plus
6,6 Prozent. Wir fanden bei Frau Ministerin Schavan
eine ausdrückliche Unterstützung für den Aufwuchs der
Mittel für Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften.
Ich glaube, wir hatten eine tolle Anhörung, in der wir auf
die Probleme im Bereich der Geisteswissenschaften hingewiesen haben. Die Ergebnisse können wir jetzt am
Haushalt ablesen. Wir hatten bei der Bundesregierung
und beim Finanzminister die entsprechende Unterstützung. Dafür sind wir dankbar.

Frau Flach, ich muss wirklich sagen, ich finde es
nicht in Ordnung, wie Sie hier zur Stiftung Friedensforschung geredet haben. Das fand ich nicht gut.

Wenn wir einmal sehen, was weltweit für Rüstung
ausgegeben wird, wenn wir sehen, was wir an Militäretats haben, wenn wir sehen, was es in den vielen Teilen
der Welt für Fehlentwicklungen gibt - Verminung ganzer Landstriche, katastrophale Entwicklungen durch
Krieg und Zerstörung, die wir dann mühsam und mit
sehr viel Geld rückgängig machen müssen, indem wir
Friedenstruppen hinschicken; letztes Beispiel Kongo zur
Absicherung einer Wahl -, dann halte ich es für richtig,
wenn man einen minimalen Betrag - um den geht es von 2 Millionen Euro zusätzlich dafür aufwendet, zu
überlegen, wie von vornherein vermieden werden kann,
dass solch teure Investitionen in militärische Maßnahmen vorgenommen werden müssen.

Wir müssen hier prophylaktisch arbeiten. Ich bin mir
darin mit dem Kollegen Willsch und der CDU einig.

- Wir haben das toll miteinander hinbekommen, Herr
Willsch. Ich erinnere mich mit Freude an diesen Morgen.
Freuen Sie sich doch einmal, wenn ich Sie lobe. Es waren tolle Projekte. Beispielsweise wird jetzt nachgeschaut, ob die Polizeimaßnahmen im Kosovo und anderswo den richtigen strategischen Ansatz haben und
wie wir sie verbessern können. Das sind Dinge, die erforscht werden und die uns letztlich weiterhelfen, übrigens auch hinsichtlich der Kosten entsprechender Einsätze.

Ich bin stolz auf das, was durch die Deutsche Stiftung
Friedensforschung - sie hat ihren Sitz in Osnabrück; das
erinnert uns an den Westfälischen Frieden - getan wird.
Das werden wir auch in diesem und im nächsten Jahre
weiter fördern. Dann wollen wir aber auch einmal die

Möglichkeit haben, zu sagen: Jetzt ist es gut für den Rest
der Legislaturperiode. Aber sie leistet gute Arbeit.

Mittel für Großgeräte oder Ähnliches sollten wir
auch nicht vergessen. Wichtig sind PETRA III, X-FEL
und FAIR, Großgeräte für die deutsche Wissenschaft.
Sie werden die internationale Wissenschaft wieder nach
Deutschland bringen. Das ist ein toller Akzent und eine
geradlinige Fortsetzung einer vernünftigen Politik. Auch
hier sind wir dankbar, dass das Bundesministerium für
Bildung und Wissenschaft dies entsprechend fördert und
in diesem Zusammenhang neue Impulse setzt.

Die Forschungsprämie ist ein interessanter Punkt.
Wenn hier übrigens über Urheberrecht geredet wird,
muss man ganz klar sagen: Das Urheberrecht hat eigentlich der Bundesverband der Deutschen Industrie. Noch
hoffe ich, dass wir mit denen nicht in einem Sack hocken, auch der Koalitionspartner nicht. Damit das klar
ist. Was die allerdings von uns wollten, waren zum Teil
Subventionstatbestände, auch für die Großindustrie. Wir
werden hier einen interessanten und auch intellektuell
richtigen Ansatz finden, zu sagen: Wir subventionieren
nicht die Industrie, sondern wir wollen einen Beitrag im
Zusammenhang mit den Hochschulen leisten. Die Hochschulen müssen von dieser Forschungsprämie und der
Kooperation mit der Wirtschaft profitieren. Das halte ich
für einen wichtigen Punkt.

Wir haben ja mit Herrn Staatssekretär Storm diese
Woche schon die entsprechenden Gespräche geführt. Ich
glaube, das wird eine interessante Geschichte sein. Ich
weiß, dass die Opposition neugierig ist; das ist völlig
klar. Wir werden die Höhe der Finanzierung nennen,
nachdem wir das in Ruhe diskutiert und eine vernünftige
Lösung gefunden haben.

Ich will noch einen Punkt erwähnen, der auch von der
FDP angesprochen worden ist und bei dem es um die Patentierbarkeit, das Risiko, die Umwandlung in Produkte
und all diese Dinge geht. Wir sind uns hier völlig einig.
Als Dispatcher auf der USA-Reise will ich an dieser
Stelle aber noch einen Punkt sagen.

Das, was uns die Amerikaner gesagt haben, war hochinteressant. Wir haben uns dort mit jungen Leuten zusammengesetzt, die Risikokapital verteilen. Niemand von
denen hat gesagt, dass sie auf den amerikanischen Staat
hoffen. Das unterscheidet sie erheblich von der deutschen Wirtschaft, die sagt: Bevor wir als Business Angels tätig werden, müsst ihr erst einmal steuerliche Rahmenbedingungen schaffen.

Die Jungs haben geschaut wie sonst etwas, weil man
auch nur auf diese Idee gekommen ist. Sie haben gesagt:
Unser Prinzip in Kalifornien ist: Having fun, making
money und - das wird in Deutschland selten von Unternehmen gesagt; ich habe es bisher zumindest nur sehr
selten gehört - doing good. Sie sind dankbar, dass sie Erfolg hatten, und sie nehmen das Geld, das sie verdient
haben, und helfen damit jungen Unternehmern, dasselbe
zu erreichen, was sie erreicht haben. Eine solche Philosophie in der deutschen Wirtschaft würde uns an vielen
Stellen voranbringen.

Frau Ministerin, jetzt komme ich zu einem Punkt, bei
dem wir einen kleinen Dissens haben, nämlich zur Bewertung der jetzt diskutierten Föderalismusreform. Ich
habe übrigens keinen Dissens mit meiner Landesvorsitzenden. Zwischen uns passt kein Blatt Papier. Ich bin in
der Tat der Auffassung, dass das, was wir im Moment
angelegt haben und was in Texten auf dem Tisch vorliegt
- ich hoffe, bis Sonntag erreichen wir Verbesserungen -,
etwas Ähnliches wie ein Kooperationsverbot ist.

Wenn man sagt, dass man kein Kooperationsverbot
will, dann könnte man in das deutsche Grundgesetz doch
klar und deutlich schreiben: Bund und Länder wirken bei
der Entwicklung und Gestaltung des Bildungswesen und
der Wissenschaft und Forschung mit Zustimmung des
Bundesrates zusammen. Somit kann man ihm auch nicht
irgendetwas aufdrücken. Dann müssten wir ein Gesetz
erlassen, in dem das klar geregelt ist.

Wer sagt, dass wir kein Kooperationsverbot haben und
auch nicht wollen, der könnte das ganz klar im Grundgesetz formulieren. An diesen Punkt möchte ich nur erinnern.

Ich will den Mitgliedern meiner Arbeitsgruppe nicht
vorgreifen, aber ich kann nur sagen: Das, was mir im
Moment vorliegt, ist für mich noch nicht zustimmungsfähig.

Ich würde mir sehr wünschen, dass in der nächsten Woche auch einzelnen Ministerpräsidenten klar wird, dass
sie den Erfolg der Föderalismusreform nicht durch Uneinsichtigkeit gefährden dürfen. Das hoffen wir. Wie gesagt, ich baue auf die Vernunft und eine klare Lösung.

Herr Präsident, ich hoffe, Sie stimmen mit mir überein, dass ich meine Redezeit hervorragend dispatched
habe.

Wir haben es also trotz der langen Rede der Ministerin
miteinander hinbekommen. Es war aber wichtig, in dieser heutigen Debatte all das zu sagen, was wir zur Bildung, Wissenschaft und Forschung gesagt haben.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Ich habe doch heute noch gar nichts gesagt.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich freue mich sehr - erlauben Sie mir bitte, das
zu sagen -, dass die neue Wissenschaftsministerin des
Freistaates Sachsen heute hier ist und auch schon gesprochen hat, kurz nach Übernahme ihres Amtes.

Wir wünschen uns eine gute Zusammenarbeit, Frau
Staatsministerin. Wir haben Sie als streitbare Vorsitzende der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft an
anderer Stelle kennen gelernt und wir hoffen, in Ihnen
auf der föderalen Seite eine streitbare Ministerin für die
gemeinsamen Interessen des Bundes und der Länder für
Bildung, Wissenschaft und Forschung zu finden. Darauf
freuen wir uns. - Das Lob des Generalsekretärs der sächsischen CDU war an dieser Stelle berechtigt, Herr
Kretschmer.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir hatten
gestern eine sehr interessante Diskussion in unserem
Ausschuss, bei der die Generalsekretäre der Wissenschaftsorganisationen und die Hochschulrektorenkonferenz vertreten waren. Wir haben über die Exzellenzinitiative gesprochen. Es wurde berichtet, mit welcher
Verwunderung der eine oder andere Gutachter, der aus
dem Ausland zu uns gekommen ist, um im Rahmen der
Exzellenzinitiative festzulegen, wer zu der Spitze der
deutschen Universitäten gehört, festgestellt hat, welche
hohe Qualität an den Universitäten - trotz der Probleme,
die wir dort haben - vorgefunden wurde. Die Gutachter
haben die Breite, die in Deutschland existiert, ausdrücklich gelobt und gewürdigt. Ich denke, allein dieser Vorgang sollte Schluss machen mit dem, was wir in vielen
Talkshows - nicht nur sonntagabends bei Frau
Christiansen - und bei anderen Miesmachern erleben,
mit der Übelrederei des Hochschulstandorts Deutschland. Er hat das nicht verdient. Deutsche Universitäten
und Hochschulen haben Qualität.

Wir müssen in der Tat aufpassen - Frau Sager, ich
stimme Ihnen an diesem Punkt ausdrücklich zu -, dass
jetzt keine Controllerseelen unterwegs sind und sagen:
Nehmen wir uns doch Bayern und Baden-Württemberg
zum Beispiel und bieten ganz wenig Studienplätze an!
Setzen wir auf Exzellenz! Warum tun wir so viel für die
Studierenden an anderer Stelle? Honoriert werden diejenigen, die in der Spitze von Forschungsuniversitäten
erfolgreich sind. - Wir sollten unseren Blick nicht verengen, sondern deutlich machen - dazu leistet dieser Hochschulpakt einen wichtigen Beitrag -, dass wir beides
brauchen: Universitäten, die im internationalen Vergleich an der Spitze stehen, und eine Breite, auf die wir
auch im internationalen Vergleich, zum Beispiel mit den
USA, stolz sein können. Frau Kollegin, es ist uns gerade
von Berkeley, Kalifornien, und anderswo bestätigt worden, dass unsere Universitäten auch international einen
hervorragenden Ruf haben. Ich glaube, das ist es, was
wir entsprechend voranbringen müssen.

Der deutschen Wirtschaft, mit Herrn Braun an der
Spitze, sage ich: Die Rederei von den Zigtausenden von
jungen Menschen, die dieses Land verlassen, weil sie zu
viel Steuern zahlen,

hat mich in dieser Woche etwas geärgert. So eine Albernheit habe ich noch nicht gehört. Ich kenne viele
junge Menschen, die ins Ausland gegangen sind, weil sie
sich den Wind um die Nase wehen lassen wollten, aber
das Ziel hatten, zurückzukommen. Ich kenne aber noch
mehr junge Menschen, die ins Ausland gegangen sind,
weil ihnen die deutsche Wirtschaft nicht genügend Jobs
angeboten hat.

Man geht mit Hochschulabsolventen in diesem Land
häufig so um, als ob wir genügend hätten: Man beschäftigt sie über Monate in unbezahlten Praktika und Ähnliches. - In diesem Fall würde ich auch, hätte ich ein entsprechendes Angebot, ins Ausland gehen. Wer hier über
diese Situation jammert, sollte bedenken, dass auf denjenigen, der mit dem Zeigefinger auf jemand anderen
zeigt, stets drei Finger zurückzeigen.

Zurück zum Hochschulpakt. Der Hochschulpakt sieht
vor, dass der Kapazitätsausbau mit mindestens
565 Millionen Euro gefördert wird. Das ist ein stolzes
Ergebnis. Ich bedanke mich bei den Haushältern und
auch beim Finanzminister, der hier mitgemacht hat; darin hat er sich von seinem Vorgänger nicht unterschieden. Wir wollen diese Probleme gemeinsam mit dem Finanzminister angehen.

Lieber Kollege Hagemann, ich bin für das Lob
- Stichwort: Art. 91 b - sehr dankbar. Zu viel gelobt
wird man ja, wenn man in Rente geht. Ich habe das noch
nicht vor. Mit der gemeinsamen Neugestaltung von
Art. 91 b des Grundgesetzes wollen wir aber in der Tat
etwas bewirken. Der Hochschulpakt ist ein erster wichtiger Punkt. Die Ministerin hat hier etwas vorgelegt, worauf diese große Koalition stolz sein kann. Wir wollen es
zum Erfolg führen. Es soll ein gemeinsamer Erfolg dieser großen Koalition und ein Signal an die Hochschulen
und die Wissenschaft sein.

Dass wir da einige Probleme haben, Frau Staatsministerin Stange, ist unbestritten. Die unterschiedliche Situation in den Ländern ist angesprochen worden. Ich danke
Ihnen für den Hinweis auf Berlin. Einige haben sich über
das Bundesverfassungsgerichtsurteil sogar gefreut. Ich
sage sehr deutlich: Ich habe mich darüber nicht besonders gefreut. Dass das Bundesverfassungsgericht in
Karlsruhe sagt, es gebe hier Einsparpotenziale bei Bildung, Wissenschaft und Forschung, halte ich für ein völlig falsches Signal für Deutschland.

Wenn man nur den Finanzausgleich und die Zahl der
Studierenden betrachtet - auch das ist für Haushälter interessant -, dann hätte Berlin in den letzten Jahren
47 Millionen Euro mehr erhalten müssen, RheinlandPfalz 20 Millionen Euro und NRW 12,6 Millionen Euro
mehr. Baden-Württemberg und Bayern hätten 8,5 Millionen Euro bzw. 8 Millionen Euro weniger erhalten und
wären so belastet worden. Hessen hätte fast 20 Millionen
Euro weniger bekommen, Niedersachsen sogar fast
40 Millionen Euro weniger.

Was in Niedersachsen unter der schwarz-gelben Regierung stattfindet - die Schwarzen sind vielleicht ganz
vernünftig,

ich weiß es nicht; aber die Gelben haben in diesem
Punkt immer so eine große Klappe -, ist das
Schlimmste, was das deutsche Wissenschaftswesen im
Moment landesweit zur Kenntnis zu nehmen hat. Es ist
schon gut, dass auf Bundesebene Schwarz-Rot regiert.
Kollege Grund, ich sehe Ihre Begeisterung. Auch Sie
sind mehr für Schwarz-Rot als für irgendeine andere
Konstellation.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen die
Trittbrettfahrer nicht fördern. Ich glaube, das ist das
Schwierigste an diesem Pakt. Arbeitet vernünftig zusammen!

Ich will mit Napoleon schließen, der hier schon bemüht worden ist. Er hat in unserem badischen Landstrich
schon das eine oder andere angerichtet, was mir nicht so
gefallen hat. Ich komme aus Bretten; das ist die
Melanchthonstadt. Melanchthon hat sinngemäß gesagt:
Es ist die vornehmste Pflicht einer Stadt, die Bildung ihrer Bürger zu fördern. Ich sage an dieser Stelle: Es ist
heute die wichtigste Aufgabe der Politik, Wissenschaft,
Bildung und Hochschulen zu fördern, und zwar gemeinsam im Rahmen der Aufgaben, die uns die Föderalismusreform zugeteilt hat.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr

Präsident! Wir sind heute sozusagen mit Prominenz in
Doppelfunktion besetzt. Ich freue mich, Herr Präsident,
dass Sie das Wort in dieser Debatte ergreifen wollen.
Lieber Herr Kollege Barth, recht herzlichen Dank für die
freundlichen Grüße an die Adresse unseres Kollegen
Röspel, der lieber hier wäre, als sich mit fürchterlichen
Schmerzen im Kreuz zu plagen. Aber so ist es nun einmal.

René Röspel muss man an dieser Stelle jedenfalls
Dank sagen. Er hat zusammen mit der Enquete-Kommission, der er vorgesessen hat, hervorragende Arbeit
geleistet. Ich glaube, die Arbeit dieser Enquete-Kommission hat den Deutschen Bundestag geehrt. Kollege Röspel hat wichtige Impulse gegeben. An dieser Stelle ist
daher Dank für die Ethikkommissionen angemessen.

In ethischen Grundsatzfragen hat dieses Haus nicht nur
große Erfahrung, sondern auch eine ausgesprochen hohe
Diskussionskultur entwickelt. Ich erinnere an die Debatten in der jüngeren Vergangenheit, beispielsweise über
Fragen der Patientenverfügung, den Hirntod, die Organspende oder die Forschung an embryonalen Stammzellen.
Wenn ich mein bisheriges parlamentarisches Leben Revue passieren lasse - das sind immerhin zwölf Jahre -,
dann muss ich sagen, dass es Sternstunden des Parlamentarismus waren, wie wir hierüber diskutiert haben und gemeinsam um Lösungen gerungen haben und zu Lösungen
- zum Teil fraktionsübergreifend - gekommen sind.

Wir hatten eine sehr diskursive Auseinandersetzung
im Sinne des Streits um das beste Argument. Aber um
solche Fragen geht es heute nicht. Ich habe mich gewundert, dass es im Vorfeld die eine oder andere Aufregung,
ausgelöst durch bestimmte Tickermeldungen, gab. Die
Bundesregierung hat heute - die Ministerin hat es bereits
angesprochen - einen Gesetzentwurf eingebracht, in
dem uns, dem Parlament, ein Vorschlag gemacht wird,
wie künftig eine sach- und fachkundige Beratung von
Regierung, Parlament und Gesellschaft in ethisch sensiblen Fragen insgesamt organisiert werden kann.

Über die Form und über das Verfahren dieser Beratung - Herr Präsident und Frau Präsidentin, ich glaube,
da sollten wir uns alle einig sein - entscheiden selbstverständlich wir hier im Bundestag. Das ist normaler parlamentarischer Brauch und auch nicht ungewöhnlich.

Dass ein solches Beratungsgremium wichtige Denkanstöße geben kann, hat der Nationale Ethikrat - hier
danke ich den bisherigen Vorsitzenden; ich nenne ausdrücklich Herrn Simitis und Frau Weber-Hassemer - eindrucksvoll gezeigt. Zuletzt hatten wir im Juli 2006 die
Veröffentlichung „Selbstbestimmung und Fürsorge am
Lebensende“, davor die Publikation „Prädiktive Gesundheitsinformationen bei Einstellungsuntersuchungen“,
weitere Themen waren unter anderem die Genomuntersuchungen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
die Patientenverfügung, das Klonen oder die Biobanken.
Aus diesem Grunde halte ich es für richtig, dass wir uns
über eine sinnvolle Weiterentwicklung auf dem Hintergrund der Erfahrungen, die wir sowohl mit EnqueteKommissionen hier im Deutschen Bundestag als auch
mit der Arbeit des Nationalen Ethikrates, wie er damals
unter Bundeskanzler Schröder eingerichtet worden war,
unterhalten. Das Verfahren ist damals von der Opposition
- nicht in allen Punkten zu Unrecht - kritisiert worden.
Auch wir hatten unter uns Diskussionen darüber, wo die
Kommission angesiedelt sein sollte, ob beim Parlament
oder anderswo. Damals aber hat sich die Bundesregierung so entschieden.

Es soll uns Beratung zuteil werden und es geht darum,
die Beratung von Bundesregierung und Bundestag zu
höchst sensiblen ethischen Fragen zu gewährleisten. Dabei soll einerseits größtmögliche Interdisziplinarität,
also die Zusammenarbeit vieler verschiedener Fachrichtungen in diesem Gremium, andererseits aber auch die
hinreichende und angemessene Repräsentanz einer pluralistischen Gesellschaft sichergestellt werden. Ich will
es überspitzt sagen: Ethische Fragen können wir nicht allein mit Kirchen diskutieren, aber ich kann mir in keinem Falle einen Ethikrat ohne Kirchen vorstellen. Das
ist Teil des Pluralismus, von dem ich rede.

Die qualifikatorische Breite des Ethikrats muss sichergestellt werden. Der Bundestag hat zusammen mit der Regierung die wichtige Aufgabe, an der Zusammensetzung
des Gremiums mitzuwirken. Wir wollen keine frei
schwebende Plattform für akademische Diskurse. Dies
war in der Vergangenheit nicht so und wird sicherlich
auch künftig nicht so sein.

In den letzten Tagen und Wochen haben wir viele
Briefe in unsere Abgeordnetenbüros bekommen. Wir
werden oft genug kritisiert, manchmal zu Recht, aber
nicht immer. Auch ein Parlament darf kritisiert werden
und unter öffentlichem Beschuss stehen, aber manche
Kritik hat der Bundestag nicht verdient - hier aber keine
Kritik, sondern der Ausdruck hohen Vertrauens in die
ethische Kompetenz des Bundestages. Die EnqueteKommissionen hatten ein großes Verdienst daran, dass
die Gesellschaft dieses hohe Vertrauen heute hat. In
zahlreichen Briefen - von Behindertenverbänden bis hin
zu kirchlichen Kreisen - wurde der Wunsch geäußert,
dass sich der Bundestag beteiligen soll. Das ist etwas,
was durchaus zur Anerkennung dieses Parlamentes beiträgt. Für dieses Vertrauen sollten wir uns an dieser
Stelle recht herzlich bedanken.

Wir werden jetzt zu prüfen haben, ob die parlamentarische Beteiligung, die wir gerne wollen, im Gesetzentwurf bereits hinreichend berücksichtigt ist. Wir meinen, nein. Da gibt es Dissens; im Zusammenhang mit
der Vorbereitung eines Gruppenantrags haben wir eine
Diskussion darüber gehabt, ob eine direkte Mitgliedschaft von Abgeordneten infrage käme. Nachdem nach
Diskussionen zu erkennen war, dass die Kolleginnen und
Kollegen der Union nicht mitmachen - das ist keine
Schuldzuweisung, sondern einfach ein Punkt, den man
konstatieren muss -, hat meine Fraktion - das sage ich
auch für René Röspel - die Auffassung vertreten, dass es
keinen Sinn macht, über eine solche Frage zu diskutieren, wenn die größte Fraktion nicht zustimmt. Sie ist
zwar nur vier Abgeordnete größer als unsere Fraktion,
aber sie ist es; am liebsten wäre es mir natürlich, wir wären die größte Fraktion.

Wir sehen in der Tat einige Probleme. Wie sieht es
mit einem Rat aus, der mit Parlamentariern durchsetzt
ist? Es spricht vieles dafür. Aber es stellt sich auch die
Frage: In welchem Verhältnis stünde eine solche Mehrheitsentscheidung im Ethikrat beispielsweise zum Abstimmungsverhalten im Parlament? Das ist eine wichtige
Frage, die entstünde: Wäre der Parlamentarier nicht
mehr Gleicher unter Gleichen in diesem Ethikrat, hat er
doch im Parlament die Letztentscheidungskompetenz?
Es gibt eine Reihe von Diskussionen, die wir, lieber
Kollege Winkler, unaufgeregt führen sollten. Es gibt
Gründe, die dafür sprechen, und solche, die dagegen
sprechen.

Ich glaube, dass der Ethikrat einen Legitimitätstransfer durch MdB-Beteiligung eigentlich nicht nötig hätte;
er wird anders als der Bundestag auch nicht allgemein
verbindlich entscheiden. In Europa wird das nicht anders
gehandhabt, aber wir werden sehen.

Frau Präsidentin, erlauben Sie mir noch eine kurze
Anmerkung zum Schluss. Wir gehen davon aus, dass der
Ethikrat eine hohe ethische Kompetenz haben sollte. Es
geht bei seiner Legitimität nicht um Entscheidungen allein. Die besondere Legitimität, von der wir im Hinblick
auf Abgeordnete reden, ist aber eine demokratische, zu
entscheiden. Und dieses muss der Ethikrat gerade nicht
leisten. Es geht nicht um mehr oder weniger Unabhängigkeit, sondern um ein angemessenes Rollenverständnis
sowohl für die Mitglieder eines wichtigen Beratungsgremiums als auch für die Mitglieder eines gesetzgebenden
Verfassungsorgans. Es kommt darauf an, wie es letztlich
gemacht wird. Diese Entscheidung trifft das Parlament.
Die Anregung der FDP für ein gemeinsames Vorgehen
finde ich interessant. Bei der Stammzellenforschung
mussten wir das leider ohne die FDP machen, aber in
ethischen Fragen haben wir uns sonst immer gefunden.
Lassen Sie uns darüber diskutieren! Dies ist nicht gegen
jemanden gerichtet. Es ist vielmehr das Bemühen, zu einer verantwortungsvollen Gestaltung der ethischen Debatten und der Beratungen des Parlaments und der Bundesregierung zu kommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Kollege Barth, eines fand ich sehr positiv an Ihren Ausführungen, nämlich das klare Bekenntnis der FDP dazu,
dass Bildung als staatliche Aufgabe zur Daseinsvorsorge
gehört. Das ist immerhin eine klare Aussage. Sie dürften
dann aber konsequenterweise nicht ständig Vorschläge
machen, die dazu führen, dass das staatliche Steuersystem erodiert. Die Vorschläge, die Sie machen, müssen
wir irgendwie finanzieren. Nur so passt das einigermaßen zusammen.

Die Bundesministerin hat wie auch die Haushälter zu
Recht mit Stolz auf den Etatentwurf hingewiesen. Eine
Plafonderhöhung um 6,2 Prozent ist ein wichtiges Signal
für den Forschungsstandort Deutschland. Daran lassen
wir, ehrlich gesagt, auch nicht herummäkeln, auch wenn
ich Verständnis dafür habe, dass die Opposition gelegentlich mäkeln will.

Auf die herausragenden Positionen, die wir schwerpunktmäßig fördern, ist verwiesen worden. Ich nenne
ebenfalls die Exzellenzinitiative, die Hightechinitiative,
den Hochschulpakt, die Anstrengungen zur beruflichen
Bildung, die naturwissenschaftliche Grundlagenforschung und die Sozial- und Geisteswissenschaften, mit
denen wir uns gerade im Jahr der Geisteswissenschaften,
das ansteht, noch besonders beschäftigen wollen. Dazu
spricht nachher noch der Kollege Schulz. Die genannten
Projekte haben übrigens - das will ich an dieser Stelle
sagen - auch an das Haus große Anforderungen gestellt.
In der Hightechinitiative wurde herausgearbeitet, wo unsere Spitzenleistungen und wo unsere Stärken liegen,
aber auch wo unsere Schwächen liegen und wo es Nachholbedarf gibt. Darüber brauchen wir gar nicht zu diskutieren. Ich will mich deswegen bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des BMBF recht herzlich bedanken.

Sie wissen, ich neige nicht zu übertriebenem Beamtenlob, aber die gute, vertrauensvolle und sehr kompetente
Zusammenarbeit mit vielen Abteilungen des Hauses will
ich hier ausdrücklich hervorheben.

Nach diesem Lob für das Haus will ich mich Ihnen,
Frau Flach, zuwenden. Ich fand Ihre Rede wirklich nicht
sehr fair.

Sie ging in der Tat - da stimme ich der Ministerin zu über das hinaus, was man gemeinhin vortragen sollte,
wenn man - ich habe immer an Ihnen geschätzt, dass Sie
seriös waren seriös bleiben will. So wie man in der Vergangenheit sicher an Rot-Grün herummäkeln konnte, so kann man natürlich auch an der großen Koalition das eine oder andere aussetzen. Wenn es allerdings Leistungen gibt, auf
die wir nach einem Jahr mit einem neuen Koalitionspartner selbstbewusst verweisen können, dann sind es gerade die Leistungen der neuen Bundesregierung auf den
Gebieten Bildung, Wissenschaft und Forschung. Das
sollte man an dieser Stelle festhalten.

Ich habe die Bundesministerin genannt und nenne
auch den Finanzminister, der trotz des Haushaltsrechts
des Parlaments natürlich ein wichtiger Verbündeter der
Haushälter ist. Frau Staatssekretärin Hendricks, ich bin
dankbar, dass diese Prioritätensetzung für Bildung, Wissenschaft und Forschung ein einigendes Band zwischen
unserem Teil des Parlaments und der Bundesregierung
darstellt. Wir wollen an dem Ziel festhalten, 3 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes für die Bildung auszugeben.

- Kollege Barth, ich bin so laut, dass ich Sie gar nicht
hören kann. Ich verstehe Sie nicht. Aber stellen Sie ruhig
eine Zwischenfrage.

Ich bin angesichts der Haushaltszwänge dankbar, dass
diese weiteren Steigerungen in der mittelfristigen Finanzplanung festgeschrieben werden können, damit wir
das Ziel erreichen.

Wir haben uns eine große Forschungs- und Entwicklungsagenda gegeben. Es gibt ein 6-Milliarden-Programm „Hightechstrategie“. Dazu kommen neue Instrumente wie die Forschungsprämie. In der Tat ist es - Frau
Ministerin hat es gesagt - doch selbstverständlich: Das
Geld ist bereitgestellt. Das ist zunächst einmal das Wichtige.

Es ist auch selbstverständlich, dass wir jetzt darüber reden, wie wir das bereitgestellte Geld vernünftig, verantwortungsbewusst und mit möglichst hoher Wirkung für
diejenigen, die die Empfänger sein sollen, verwenden.
Der Empfänger soll im Grunde genommen ganz
Deutschland sein, indem wir den kleinen und mittleren
Betrieben ermöglichen, durch Zusammenarbeit mit den
Fachhochschulen ihre forschungsintensiven Arbeiten
voranzubringen. Das ist doch das Ziel.

Ich weiß gar nicht, warum man darüber diskutiert. Wir
reden über den sinnvollen Einsatz von Mitteln.

Frau Flach, an dieser Stelle möchte ich noch etwas zu
den Interessengruppen sagen

- zwischenzeitlich vermutete ich, dass Sie dahinter stecken -, die in Meldungen in der „FAZ“ und „Die Welt“
platzieren, dass Deutschland sich bei der Fusionsforschung blamiere und blockiere.

- Lieber Kollege Barth, nun hören Sie einmal aufmerksam zu! - Ich möchte eines deutlich sagen: Wir wenden
für die Fusionsforschung - es ist eigentlich schade, dass
ich dafür so viel Zeit verwenden muss,

aber das muss einmal klargestellt werden -, die übrigens
weit von jeder Markteinführung entfernt ist, Jahr für Jahr
für Jahr 115 bis 120 Millionen Euro auf - jedes Jahr und
ohne einen Nachweis.

Wir werden in Frankreich, in Cadarache, mit dem dortigen Fusionsreaktor das teuerste Experiment der Menschheitsgeschichte mit 10 Milliarden Euro mit finanzieren.
Wenn dann hier im Parlament eine Anforderung über
weitere 11 Millionen Euro dafür kommt, dass sich die
deutsche Industrie an diesem 10-Milliarden-Projekt beteiligen können soll, frage ich zunächst einmal, warum
wir eigentlich 11 Millionen Euro zusätzliche Steuermittel aufwenden müssen, damit die Industrie geruht, sich
an einem 10-Milliarden-Projekt zu beteiligen. Deshalb
fragen wir nach, was mit diesem Geld geschehen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 120 Millionen Euro
sind mehr, als wir für die gesamte Begabtenförderung
ausgeben. Das ist etwas mehr, als wir für die gesamte naturwissenschaftliche Grundlagenforschung im Etat ausgewiesen haben; das ist mehr, als für die Förderung der
Regionen in den neuen Bundesländern bereitgestellt
wird. Wenn dieses Gemäkel kommt, kann ich nur sagen:
Die Herrschaften sollen anrufen, sie kennen unsere Telefonnummer. Ich bin wirklich bereit, darüber einmal ein
bisschen kräftiger zu diskutieren.

Wir haben mit Steuermitteln ordentlich umzugehen.

Der DAAD, die Alexander-von-Humboldt-Stiftung vieles ist angesprochen worden. Die Hochschulrektorenkonferenz hat deutlich gemacht - das finde ich gut -,
dass sie im Bereich der Lehre etwas tun wollen. Man
kann nur sagen: Endlich! Das ist akzeptabel. Hier sind
wichtige Signale für eine bessere Lehre gegeben worden.

Arbeitsforschung, Friedensforschung und viele weitere Aspekte könnten erwähnt werden. Herr Präsident,
ich will mit Ihrer Genehmigung noch einen Punkt erwähnen.

 Ja, ganz kurz. Die Zeit war leider mit dem weg, was

Frau Flach erzählte. Das ist eigentlich schade.

Es kommt eine klare Aufgabe hinzu, die über unseren
Haushalt hinausgeht. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht,
aber mich bedrückt es - ich glaube, es sollte uns alle bedrücken -, dass 10 Prozent der Kinder und Jugendlichen
in unserem Land die Schule ohne Abschluss verlassen.
Das bedrückt mich im wahrsten Sinne des Wortes.

Aus diesem Grund halte ich es auch für richtig, dass
wir neben unserem Etat einen bei Herrn Müntefering angesiedelten Etat haben, mit dem man sich unter anderem
um diese Dinge kümmert, mit dem dafür gesorgt wird,
dass die Betreffenden eine neue Chance bekommen.

Herr Barth, wenn Sie hier schon so populistisch Bildung, Wissenschaft und Forschung gegen Sozialleistungen ausspielen, sollten Sie den Rentnerinnen und RentJörg Tauss
nern, den Jugendlichen oder wem auch immer in diesem
Land deutlich sagen, wem Sie etwas wegnehmen wollen.
Ich halte es in dieser Form für verantwortungslos, Sozialleistungen gegen Bildung, Wissenschaft und Forschung auszuspielen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Frau Birthler,

die ich gerade auf der Tribüne sehe!

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Mit Blick auf Sie,
Kollegin Jochimsen - ich will Ihnen nichts unterstellen -,
möchte ich sagen: Man könnte in einer solchen Debatte
ehrlicher sein. Sie haben gesagt, dass Sie keine Schlussstrichdebatte führen wollen - auf die Schlussstrichdebatte komme ich gleich noch einmal zu sprechen -, und
vorgeschlagen, die Regeln des Bundesarchivgesetzes anzuwenden, bei dem im Hinblick auf Verstorbene und andere Gruppen Schutzfristen von 30 Jahren gelten. Es
wäre ehrlicher gewesen, wenn Sie gesagt hätten, dass Sie
die Aufarbeitung der Vergangenheit einstellen wollen;
ein Blick in das Gesetz würde in diesem Fall die Rechtsfindung erleichtern. Das fand ich nicht in Ordnung. Insofern verfolgen Sie mit Ihrem Antrag tatsächlich das Ziel,
einen Schlussstrich zu ziehen. Das wollen wir nicht tun.

Ich freue mich in der Tat, dass wir es doch noch geschafft haben, im Deutschen Bundestag zu einem breiten
parlamentarischen Konsens in dieser Frage zu kommen. Ich freue mich auch, dass ich als jemand, der bekanntermaßen aus dem Westen der Republik stammt, die
Gelegenheit habe, zu diesem Thema zu sprechen. Ich
glaube, das ist ein Signal, dass es sich nicht um ein ostspezifisches Thema handelt, sondern dass die Aufarbeitung der Geschichte eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, der wir uns alle zu stellen haben.

Uns geht es in unserem Gesetzentwurf darum, sicherzustellen, dass die wissenschaftliche, mediale und gesellschaftliche Aufarbeitung der Herrschaftsmechanismen dieser kommunistischen Diktatur, die unbestritten
auch in Zukunft notwendig ist, weiterhin erfolgt.

Sie, Kollege Börnsen, haben in Ihrer heutigen Pressemitteilung die verdienstvolle Bundesratsinitiative des
Landes Thüringen, durch die jegliche Schlussstrichmentalität unterbunden worden sei, gewürdigt. Ich bin
froh, dass diese Aussage heute nicht wiederholt worden
ist. Dennoch sage ich als jemand, der unter den Gesichtspunkten der geisteswissenschaftlichen und der historischen Forschung sehr intensiv an diesem Gesetzentwurf
mitgewirkt hat - das war meine wesentliche Rolle -, in
aller Deutlichkeit, dass der Vorwurf im Zusammenhang
mit der Schlussstrichdebatte uns gegenüber ungerechtfertigt und letztlich verletzend ist.

Ich weise diesen Vorwurf, auch wenn er heute nicht wiederholt worden ist, zurück.

Worum ging es uns? Es ging darum, ein Gesetz zu
verhindern, das dazu geführt hätte - das war der Wille
des damaligen Gesetzgebers -, dass ein Schlussstrich gezogen worden wäre. Wir haben gesagt: Es gibt noch viel
zu tun. Die entsprechenden Anfragen sind bereits angesprochen worden. Dann haben wir uns überlegt: Wo
könnten Probleme bestehen? Die Anfragen, die zurückgegangen sind, sind festgestellt worden. Wir haben uns
ganz eindeutig dazu bekannt: Unser Ziel ist, die wissenschaftliche, zeitgeschichtliche und mediale Aufarbeitung
der Herrschaftsstrukturen weiterhin zu ermöglichen und
für Forschung und Medien freien Zugang zu gewährleisten. All diejenigen, die auf polemische Art und Weise
eine Schlussstrichdebatte geführt haben, bitte ich, das
Ergebnis, zu dem sie gekommen sind, zu revidieren.

Die Regelanfrage, die Sie, lieber Herr Minister, angesprochen haben, hat nicht zu den Erkenntnissen geführt, die Sie nannten. Die Erkenntnisse der letzten Zeit
sind vielmehr das Ergebnis der Akteneinsicht durch Betroffene und durch die Wissenschaft und das Resultat der
Medienarbeit, die dazu beigetragen hat, dass Täter identifiziert werden konnten.

Aus diesem Grunde war es richtig, auch über die Regelanfrage zu diskutieren. Das war ursprünglich auch Ihr
Wille. Ich weise an dieser Stelle nur darauf hin, dass sich
Burkhard Hirsch für eine Verjährungsfrist von zehn Jahren ausgesprochen hat.

- Ja. Aber wenn man über Gemeinsamkeiten redet, dann
sollte man diese Debatte auch dazu nutzen,

deutlich zu machen, dass ein Teil der Unterstellungen,
die man denjenigen gegenüber geäußert hat, die an diesem Gesetzentwurf mitgearbeitet haben, schlichtweg
falsch ist, lieber Kollege Barth und lieber Kollege Waitz.
Deswegen weise ich diese Unterstellungen zurück.

Jetzt komme ich wieder auf die Gemeinsamkeiten zu
sprechen. Was erreichen wir durch diesen Gesetzentwurf? Eine wichtige Änderung haben wir in § 32 des
Stasi-Unterlagen-Gesetzes vorgenommen. Unter bestimmten Voraussetzungen können wir nun im Interesse
der wissenschaftlichen Arbeit an Hochschulen und anderen Forschungseinrichtungen die Einsicht in unanonymisierte Originalunterlagen ermöglichen. Selbstverständlich haben die Persönlichkeitsrechte Bestand; das
ist völlig klar. Sie standen für uns sogar im Mittelpunkt.
Aus diesem Grunde haben wir an einigen Stellen Sicherungsvorkehrungen eingebaut und Abwägungen vorgenommen.

Es wurde bereits darauf hingewiesen, was in Hohenschönhausen geschehen ist. Auch wenn dieses Ereignis
nichts mit dem Gegenstand der heutigen Debatte und
nichts mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zu tun hat,
ist es richtig, dass wir über diese kommunistische Diktatur reden müssen. Dabei sollten wir ehrlich sein. Das gilt
auch für die Diskussion über frühere Mitarbeiter, die
momentan geführt wird. Kollege Vaatz, als ehemaliger
Minister des Landes Sachsen wissen Sie besser als beispielsweise ich, wie die Situation damals war. Auch Sie
haben damals gesagt, es gibt gar keine andere Möglichkeit, als auch Menschen, die einschlägig tätig waren, zu
übernehmen; wir hatten hier ja in der Tat einiges an Problemen. Hier wird jetzt sehr aufgeregt diskutiert und die
Bundesbeauftragte, Frau Birthler, ist öffentlich angegriffen worden. Deshalb will ich an dieser Stelle in aller
Deutlichkeit festhalten: Die heutige Bundesbeauftragte
ist nicht die richtige Ansprechpartnerin für personalpolitische Entscheidungen der 90er-Jahre.

Was haben wir in diesem Gesetzentwurf sonst noch
vorgesehen? Wir gewährleisten den Zugang für Wissenschaft und Forschung, insbesondere für die zeitgeschichtliche Forschung. Wir haben bei der Tiefe des Eingriffs in Persönlichkeitsrechte die notwendige Trennung
vorgenommen und ganz klare wissenschaftsspezifische
Sonderregelungen getroffen. Die Bundesbeauftragte hat
im Hinblick auf die Schutzwürdigkeit von Belangen
nicht immer einfache Abwägungen zu treffen. So dürfen
Unterlagen nur dann zur Verfügung gestellt werden,

wenn ganz klar ein öffentliches Interesse an der Aufarbeitung der Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes besteht und dem auch Rechnung getragen wird. Die Einsicht in Originalunterlagen wird nur dann möglich sein,
wenn dies für die Durchführung des Forschungsvorhabens erforderlich ist. Weiterhin haben ausschließlich
Mitarbeiter der Behörde Zugang zu den Akten.

Das eine oder andere Verwaltungsgericht hat in der
Vergangenheit nicht in genügender Form zur Kenntnis
genommen - diesen Grundsatz hat der historische Gesetzgeber schon damals bei der Verabschiedung des Gesetzes in der Volkskammer und im Bundestag verfolgt -,
dass zwischen dem Zugang für Wissenschaft und Forschung und dem Zugang für Medien nicht unterschieden wird. Dies ist ein ganz wichtiger Punkt und soll
grundsätzlich so bleiben. Eine Ausnahme davon, die mit
dieser Novellierung vorgesehen ist, habe ich angesprochen.

Nochmals: Es war und ist das erklärte Ziel des Gesetzgebers, die wissenschaftliche, zeitgeschichtliche und
mediale Aufarbeitung der Herrschaftsstrukturen dieses
Unrechtsstaates möglich zu machen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der PDS, mit Ihrem Versuch, das mit dem
Hinweis auf das Archivgesetz zu verhindern, haben Sie
sich ein Stück weit entlarvt. Ich bin froh, dass wir einen
Kompromiss gefunden haben, und hoffe, dass die Debatte über die Novellierung des Gesetzes, die leider polemisch geworden ist, ein Ende findet und wir mit dem
heutigen Tag eine klare Gesetzgebung haben, die dem
Anliegen der Betroffenen, aber auch dem Anliegen der
Aufarbeitung gerecht wird.

Recht herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will mit derselben Eingangsbemerkung wie die Kollegin Bär beginnen: Auch
ich halte es für richtig, dass wir diese Debatte führen.
Nichtsdestotrotz halte ich die Art und Weise, in der wir
es jetzt tun, für nicht in Ordnung. Wir haben die Vereinbarung getroffen - ich hoffe nicht, dass wir das einmal
wegen der FDP tun müssen -, dass mit Rücksicht auf
den Parteitag der Grünen heute um 13 Uhr Plenarende
ist.

Wir haben darüber hinaus vereinbart, dass wir um
13 Uhr mit dem Kulturausschuss nach Sachsenhausen
fahren. Aus diesem Grunde fühle ich mich unwohl, zumal mein Kollege Reiche seine Rede im Vertrauen auf
getroffene Absprachen zu Protokoll gegeben hat. Ich
will das nur in aller Klarheit sagen; darüber sollten wir
uns in aller Freundschaft noch einmal unterhalten.

Ansonsten ist natürlich richtig, dass wir hier eine interessante Debatte haben. Die Linke wird marktwirtschaftlich radikal und die FDP stellt sich gegen den internationalen Kunstmarkt. Ich will das jetzt auf diesen Punkt
verkürzen; aber daran zeigt sich schon, wie spannend die
Diskussion ist, die wir miteinander zu führen haben.

In der Tat gibt es eine Reihe von Punkten - da möchte
ich jetzt ausnahmsweise gar nicht so hässlich zur FDP
sein, wie ich normalerweise geneigt bin -, die im Antrag
der Bundesregierung bereits aufgegriffen sind - liebe
Frau Kollegin Grütters, Sie haben es angesprochen -,
und andere Punkte, bei denen wir parteiübergreifend zu
einer Einigung kommen könnten. Die Frage, ob wir hier
zu einer gemeinsamen Initiative kommen, ist für mich
zunächst einmal offen; natürlich gilt das nicht für Ihren
Antrag, wie er heute aussieht. Aber wie gesagt, auf dieser Basis kann man sich sicherlich über das eine oder andere unterhalten.

Ich glaube, dass dem Schutz national bedeutsamen
Kulturguts höchster Stellenwert eingeräumt werden
muss; das ist klar. Einige Vorgänge sind angesprochen
worden. Aber es gibt ja auch einige andere Vorgänge, die
uns - zumindest mich als Baden-Württemberger - im
Moment sehr beunruhigen. Ich weise an dieser Stelle
darauf hin, dass wir in Baden-Württemberg gerade eine
Diskussion darüber führen, dass Kunstgegenstände - es
handelt sich hier um den zentralen Schatz aus den Klöstern, den wir nicht nur in Baden, sondern aus ganz
Europa gesammelt haben - dem internationalen Kunstmarkt zur Verfügung gestellt werden sollen, um einen
Beitrag zur Sanierung des Schlosses Salem des Hauses
Baden zu leisten. In diesem Zusammenhang gibt es eine
ganze Reihe von höchst merkwürdigen Vorgängen.

Unter anderem wollte die baden-württembergische Landesregierung ein Kunstwerk, das bereits im Besitz des
Landes ist, für 8 Millionen Euro vom Haus Baden zurückkaufen. Man bezahlt also für ein Kunstwerk, das einem schon gehört, 8 Millionen Euro und gibt dieses
Geld an Dritte weiter.

Wir können also offensichtlich nicht mehr davon ausgehen - ich glaube daher, dass die Initiative des Kulturstaatsministers an dieser Stelle richtig ist -, dass das, was
heute teilweise seit Jahrhunderten im öffentlichen Besitz
und Eigentum ist, noch geschützt ist. Können wir uns eigentlich noch darauf verlassen, dass das, was in öffentlichen Museen vorhanden ist, tatsächlich dort bleibt, oder
müssen wir damit rechnen, dass diese Dinge Gegenstand
von Spekulationen werden?

Frau Kollegin Jochimsen, ich habe die FDP an dieser
Stelle in der Tat nicht so verstanden, dass sie den internationalen Kunstmarkt nicht mehr wolle. Ich glaube, wir
alle bekennen uns dazu.

Ich war vor einiger Zeit in einem anderen Zusammenhang an der Universität von Harvard. Das war sehr
spannend.

- Ein Neffe von mir hat dort gelehrt. Ich habe daher ganz
gute Beziehungen dorthin.

Nur wenige wissen, dass diese Universität ein unglaublich faszinierendes Museum hat. Insbesondere befinden
sich dort Gegenstände der so genannten entarteten
Kunst, die dadurch gerettet worden sind.

Ich habe aufgrund unserer Diskussion in Harvard gefragt, ob man dort bereit wäre, Kunstgegenstände zu verkaufen. Man hat mir geantwortet, es sei völlig ausgeschlossen, dass etwas, das im Bestand von Harvard ist,
veräußert würde. Es ist eine unabänderliche Tatsache,
dass diese Gegenstände dort bleiben. Das ist auch so fixiert.

Ich habe mich dann an unsere Debatte erinnert. Es ist
meines Erachtens dringend erforderlich, dass wir uns
auch über die Frage unterhalten, ob die Liste der geschützten Kulturgüter, wie sie im Moment angelegt ist
- in diesem Zusammenhang ist das Vorkommnis aus Baden-Württemberg ein trauriges Beispiel - noch ausreichend ist. An dieser Stelle muss eine erweiterte Diskussion geführt werden.

Ich bin froh - wir haben entsprechende Vorbereitungen schon in der letzten Legislaturperiode getroffen -,
dass der Kulturstaatsminister diese Diskussion aufgegriffen hat. Ich denke, dass wir etwas Vernünftiges auf
den Weg bringen werden. Ich sage noch einmal: Ich
würde mich freuen, wenn dies parteiübergreifend möglich wäre, auch unter dem Gesichtspunkt - ich zitiere
einmal ausnahmsweise die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ von heute -: „Kulturgut ist kein Spielzeug“. Dem
stimme ich ausdrücklich zu.

Es wird in diesem Lande zunehmend der Eindruck erweckt, als sei Kulturgut - egal ob in Baden-Württemberg
oder anderswo - beliebige Dispositionsmasse für die Sanierung von Haushalten oder eines bankrotten Adelshauses. Diesen Eindruck darf Deutschland nicht vermitteln,
zumal wir uns mit Blick auf Kriegsgebiete empören, wie
dort mit Kulturgütern umgegangen wird. Damit kein
Missverständnis besteht: Selbstverständlich ist das, was
im Irak mit Kulturgütern geschieht, eine Katastrophe.
Aber für mich ist es ebenso eine Katastrophe, dass bei
uns im tiefsten Frieden aufgrund fiskalischer Zwänge
mit Kulturgütern so umgegangen wird, als seien sie
Spielzeug.

Ich freue mich auf die Diskussion. Ich will einmal
nett zur FDP sein und betonen, dass sie einen kleinen
Beitrag zu dieser Debatte geliefert hat. Den größeren
Beitrag haben natürlich wieder wir geleistet. So ist es
halt im Leben. Damit muss sich die FDP abfinden.
Schönes Wochenende.

 Ganz herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Mit Ihrer

Erlaubnis möchte ich in dieser vorweihnachtlichen Zeit
meiner Freude Ausdruck verleihen, dass auf der Besuchertribüne so viele derer sitzen, über deren Situation
wir gerade reden. Herzlich willkommen!

Frau Ministerin, meine Frage schließt unmittelbar an
den Punkt an, von dem Sie gerade gesprochen haben
- dabei handelt es sich um einen Aspekt, der uns mit
größter Sorge erfüllt -: Diejenigen, die keinen Schulabschluss haben, haben auf dem Arbeitsmarkt und auf dem
Ausbildungsstellenmarkt in der Tat die schlechtesten
Chancen. Dieser Gruppe wird im Bildungsbericht große
Bedeutung beigemessen.

Meine Frage lautet: Inwieweit ist es möglich, insbesondere diesen Personenkreis zu einem Schwerpunkt der
Gespräche, die der Bund mit den Ländern führt, zu machen? Der Bund setzt schließlich in erheblichem Umfang Mittel ein und unternimmt große Anstrengungen,
um Jugendlichen ohne Schulabschluss durch Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit zu helfen. Vielleicht
wäre es sinnvoll, bereits früher mit der Förderung zu beginnen. Könnte das ein konzeptioneller Ansatz sein, um
der Lösung dieses Problems näher zu kommen? Ich
denke, die entsprechenden Stichworte werden im Bildungsbericht geliefert.
 Das ist nicht wahr, Kollege Otto. Ich wurde heute sogar schon gefragt, warum ich so still bin.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute Abend wurden schon einige wichtige Punkte der vorliegenden Anträge angesprochen. Kollege Grindel hat auf die aktuellen Entwicklungen im Beihilfeverfahren hingewiesen.
Ich denke, es lohnt sich in der Tat, am Ende dieser Debatte noch auf einzelne Aspekte einzugehen und die eine
oder andere Aussage aufzugreifen, die in dieser Diskussion gemacht worden ist.

Lieber Kollege Waitz, mit Ihnen möchte ich beginnen. Sie haben gesagt, Sie wollen nicht, dass sich öffentlich-rechtliche Sender jedes Verbreitungsweges bedienen können. Über diese Position kann man diskutieren.
Aber Sie sollten in Ihrer Argumentation ehrlicher sein.
Denn wenn man genau hinsieht, stellt man fest, dass das,
was Sie eigentlich meinen, etwas anderes ist. Ihre Auffassung in dieser Frage entspricht übrigens nicht der Politik der Liberalen im Europaparlament,

die an dieser Stelle vernünftiger als die Liberalen in diesem Hause

und vernünftiger als die eine oder andere Landesregierung sind, wie das Abstimmungsverhalten im Bundesrat
gezeigt hat.
Wenn Sie wollen, dass sich öffentlich-rechtliche Sender nicht jedes Verbreitungsweges bedienen können,
müssten wir im Wege der Konvergenz dafür sorgen, dass
sich der öffentlich-rechtliche Rundfunk des Verbreitungsweges Internet, des Rückgrats der Informationsgesellschaft, nicht mehr bedienen kann.

Man kann zu dieser Auffassung kommen. Ich allerdings bin anderer Meinung - die Kollegin Griefahn hat
in diesem Zusammenhang einige Argumente angeführt -;

denn genau diese Entwicklung würde auf eine Austrocknung durch Nichtweiterentwicklung hinauslaufen.

Wir waren uns bereits in der Enquete-Kommission,
die in der Legislaturperiode von 1994 bis 1998 eingesetzt worden ist, darüber einig, dass es auch in Deutschland die Möglichkeit zur Weiterentwicklung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks geben muss. Das gehört zur
Fairness und zur Grundversorgung.

Zum zweiten Punkt, Kollege Waitz. Auch ich kenne
Sendungen im öffentlich-rechtlichen Bereich, die mir
keine große Freude bereiten. Die Zahl der Minuten, die
man mit Volksmusik gefoltert wird, nimmt auch im öffentlich-rechtlichen Bereich in erschreckendem Umfang
zu. Aber auch dadurch wird versucht, auf das Bedürfnis
eines Teils der Bevölkerung einzugehen. Es darf nicht
nur „Intellektuellenfernsehen“ geben, sondern es müssen auch solche Angebote gemacht werden, von denen
ein Teil der Bevölkerung sagt: Dabei kann ich mich entspannen. Ich glaube nicht, dass es in irgendeiner Form
gerechtfertigt wäre, diese Menschen zu bevormunden.
Wem eine Sendung nicht gefällt, der kann auf ein anderes Programm, zum Beispiel auf Arte - übrigens auch
ein öffentlich-rechtlicher Sender - umschalten.

Sie haben den Rückgang der Zahl solcher Sendungen
beklagt, die sich mit Themen aus dem Bereich Wissenschaft und Bildung beschäftigen. Ja, auch ich beklage,
dass es den einen oder anderen Programmbeitrag, der
früher gesendet wurde, nicht mehr gibt. Das gilt vor allem für den Rundfunk.

Wir sollten darüber nachdenken, ob wir in diesem Bereich mehr tun können; das ist völlig klar.

Was Sendungen mit wissenschaftlichem Hintergrund
betrifft, erinnere ich mich an eine Sendung von Ranga
Yogeshwar, der damals in einer Nische des Dritten Programms begonnen hat.

Man hat gesagt: Das hat kaum eine Chance. - Es
wurde ein Renner im WDR, ist in die Primetime gehoben worden. Dem Yogeshwar gehört ein Bundesverdienstkreuz verliehen: zum einen für seine Verdienste
um Wissenschaft und Forschung und Bildung in diesem
Land und zum anderen für den Beweis dafür, dass die
Leute gar nicht so platte Sendungen sehen wollen, wie es
der eine oder andere öffentlich-rechtliche Intendant gelegentlich seinem Publikum unterstellt. Das sind erfolgreiche Sendungen im öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Ich
finde das gut.

Sie haben die Grundversorgung angesprochen. Darüber muss man immer wieder reden, völlig klar. Die
Grundversorgung ist die Voraussetzung dafür, dass wir
überhaupt Gebühren erheben können - so das Bundesverfassungsgericht. Deswegen muss man sich sicherlich
Gedanken machen, wie die Grundversorgung in einer
Zeit, in der sich Entwicklungen gesellschaftlicher Art ergeben, möglicherweise neu zu definieren ist. Ich hätte
überhaupt kein Problem damit, eine solche Debatte zu
führen, auch mit den verschiedenen gesellschaftlichen
Kräften. Nur, eines ist auch klar - das ist Ihr Denkfehler,
Kollege Waitz -: Die Privaten haben deutlich erklärt,
dass sie eine Grundversorgung nicht anbieten wollen
und aus wirtschaftlichen Gründen auch nicht anbieten
können. Ich sage dies nicht als Vorwurf, nur als Feststellung. Die Privaten haben für sich einen anderen Auftrag
definiert, und zu diesem gehört nicht die Sicherstellung
der Grundversorgung. Wenn aber der private, kommerzielle, werbefinanzierte Bereich die Grundversorgung
nicht leisten kann, dann brauchen wir zur Sicherung der
Qualität von Hörfunk und Fernsehen in Deutschland parallel zu den Privaten einen gebührenfinanzierten Grundversorgungsauftrag.

Zur Richtlinie, zur Trennung in lineare und nicht lineare Dienste, ist das eine oder andere gesagt worden. Ich
will hier noch einmal unterstreichen, dass ich es für sehr
wichtig halte, dass unabhängig von Verbreitungsweg, unabhängig davon, wie das Programm abgerufen wird - sei
es programmorientiert oder individuell -, Mindeststandards im Jugendschutz, im Verbraucherschutz und im
Hinblick auf das Respektieren der Menschenwürde eingehalten werden. Das ist ein wichtiges Signal dieser
Richtlinie; das sollten wir bei aller sonstigen Kritik würdigen.

Ein Problem bleibt zweifellos die Schleichwerbung,
bleibt das Productplacement. Kollegin Bettin, ich habe
hier ein paar Ausführungen dazu gemacht. Aber Ihr
„nackter Schauspieler“ ist für mich nicht mehr zu toppen.

Deshalb will ich an dieser Stelle noch etwas anderes zur
Werbung sagen. Ich würde raten, über die Kritik an den
45 Minuten, die von Werbung nicht unterbrochen werden sollen, noch einmal nachzudenken. Auch ein Film
ist ein Kulturgut; darüber sind wir uns doch im Kulturausschuss einig, selbst mit der FDP. Aber wenn ein Film
ein Kulturgut ist, muss man einen Film ohne ständige
Unterbrechungen sehen können.

Ich finde, schon eine Unterbrechung alle 45 Minuten ist
Zumutung genug. Aber alle 30 Minuten, das ist problematisch.

Das Kurzberichterstattungsrecht ist gewährleistet.
Ich habe mich an dieser Stelle übrigens sehr gewundert
über die eine oder andere Einlassung von großen Sportverbänden in Deutschland, die sich dagegen gewandt haben, die erklärt haben: Das wollen wir nicht. - Ich
glaube, der Fußball tut sich keinen Gefallen damit. Der
Fußball lebt davon, dass freie Information über Fußballspiele möglich ist. Ich bin froh, dass die Richtlinie entgegen dem, was der DFB will, an dieser Stelle ebenfalls
klare Signale aussendet.

Zu den PC-Gebühren.

Wie gesagt, die Forderung nach der Abschaffung der
Gebühren, die demnächst auf PCs erhoben werden, ist
schon ein bisschen populistisch. Liebe Kollegin Bettin,
ich habe heute Abend gelesen, der Kollege Berninger
geht zu Mars. So weit dazu.

Außerdem stimmt nicht, was in eurem Antrag steht: dass
die Selbstständigen und die Hochschulen belastet werden. Denn Hochschulen, die schon bisher Gebühren zahlen, sind überhaupt nicht betroffen. Betroffen ist die eine
oder andere Hochschule, wo in der Vergangenheit
schwarzgesehen worden ist. Nur, die zu unterstützen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, kann unser Anliegen
auch nicht sein; das wäre unfair gegenüber denen, die
Gebühren gezahlt haben. Insofern gibt es kein riesengroßes Problem.

Es heißt, die Wirtschaft, die Selbstständigen würden besonders belastet. Dazu sage ich: Nein. Der Kollege
Grindel hat darauf hingewiesen, aber man muss es noch
einmal deutlich sagen: Es ist nicht die Wirtschaft, die
hier mehr bezahlen muss. Sie zahlt, weil PCs anders
behandelt werden als Fernsehgeräte, die in Firmen
- übrigens auch in Büros des Deutschen Bundestages 7342
aufgestellt worden sind, im Grunde genommen weniger als zuvor.

Der Präsident weist mich auf das Ende meiner Redezeit hin. Ich will an dieser Stelle deutlich machen: Wir
haben, bei aller Kritik, das beste Rundfunk- und Fernsehprogramm der Welt, und zwar weil es gebührenfinanziert ist. Kollege Waitz, Kollege Otto, ich würde Sie
gerne gelegentlich zu 24 Stunden amerikanischem Fernsehen verurteilen. Ich glaube, dann kommen Sie zu einer
anderen Position als der, die Sie heute Abend vorgetragen haben.

Vielen Dank.

 Trotz „Glück auf“ kommt nicht der Steiger. - Liebe

Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Kollegin Pieper, ich
denke, wir sollten eines hier im Hause nicht tun. Es gibt
zwei Themen, von denen wir wissen, dass sie an Stammtischen, in der Öffentlichkeit und auch in Teilen der
Presse häufig sehr reißerisch dargestellt werden, nämlich
Europa und Entwicklungshilfe. Wir sollten nicht der
Versuchung erliegen, uns an einer solchen reißerischen
Darstellung zu beteiligen. Deswegen fand ich Ihren Beitrag zur Entwicklungshilfe bezogen auf China nicht
sehr glücklich. Weil das nicht zum ersten Mal der Fall
war, will ich mir jetzt doch einmal erlauben, an dieser
Stelle einen Satz dazu zu sagen.

Deutschland leistet in China Entwicklungshilfe - das
ist richtig -, aber ausschließlich im Rahmen der Millenniumsziele. Wir fördern Umweltschutz und regenerative
Energien. Wir fördern Aidsprävention im bevölkerungsreichsten Land der Welt, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Wir fördern den Rechtsstaatsdialog und die
Armutsbekämpfung. Ich glaube, die Zusammenarbeit
mit China und die Entwicklung in China liegen in unserem elementaren Interesse, wenn China in Zukunft die
Bedeutung haben wird, die diesem Land zugeschrieben
wird.

Deswegen sollten wir hier nicht einfach sagen, wir würden mal eben 300 Millionen Euro nach China geben.

Europa ist oft genug in der Diskussion. Ich bin der
Letzte, der hier sagen würde, er habe keine Kritik an
dem einen oder anderen Punkt in Bezug auf Bürokratie
und in anderen Bereichen gehabt - selbstverständlich.
Wer hat keine Kritik? Auch im eigenen Land haben wir
Hausaufgaben zu erledigen. Aber mit dem 7. Forschungsrahmenprogramm der EU hat Europa tatsächlich
eine Leistung erbracht, natürlich mit Unterstützung der
nationalen Regierungen und einem wesentlichen Beitrag
der Bundesrepublik Deutschland, für den ich dankbar
bin und der die Handschrift dieses Programms ein Stück
weit ausmacht. Das heißt, die Schwerpunkte, die wir haben, sind in Europa anerkannt. Ohne unseren Beitrag
wären diese Schwerpunkte, Kollege Fell, in Europa nicht
übernommen worden. Wir sollten hier nicht so tun, als
ob es da in diesem Programm irgendwelche Defizite
gäbe und als ob wir unsere Hausaufgaben nicht erledigt
hätten.

Die KMU-Förderung ist ein klassisches Beispiel.
Für mich, Kollege Fell, ist die KMU-Förderung nicht zuvörderst Aufgabe des 7. Forschungsrahmenprogramms
der EU. Selbstverständlich sollen vor allem kleine und
mittlere technologiegetriebene Unternehmen Zugang zu
diesem Programm haben. Aber KMU-Förderung ist zunächst einmal eine Hausaufgabe, die wir im eigenen
Land erledigen müssen und erledigen wollen, was wir
auch tun werden.

Wir haben in diesem Bereich einige Schwerpunkte
gesetzt. Wir diskutieren im Moment noch mit dem Wirtschaftsministerium. Die Frage der Forschungsprämie betrifft zwar nicht die KMU-Förderung; aber sie ist ein
ganz wesentlicher Beitrag dazu, dass kleine und mittlere
Unternehmen, die bisher noch keinen Zugang zu Technologie haben, diesen bekommen. In diesem Bereich,
Kollege Fell, haben wir also ebenfalls keine Defizite.

Aber nun zum Forschungsrahmenprogramm selbst.
Es hat vier Schwerpunkte; sie sind in Teilen beschrieben
worden. Ich will noch einmal auf die 54 Milliarden Euro
zu sprechen kommen, damit alle sehen können, wo das
Geld bis zum Jahr 2013 hinfließt.

Der erste Schwerpunkt in diesem Bereich ist die Kooperation, ausgestattet mit einem Finanzvolumen von
32 Milliarden Euro. Kollege Fell, hier liegen die
Schwerpunkte selbstverständlich in den Bereichen Energie, Umwelt und Klimawandel. Was wäre das für ein
Forschungsprogramm, wenn der Klimawandel, eine der
zentralen Herausforderungen der Zukunft und der
Menschheit, kein Thema wäre. Dieser Punkt ist im ersten Teil dieses Programms enthalten.

Es sind auch andere Teile enthalten: Gesundheit, Lebensmittel, Landwirtschaft und selbstverständlich auch
Biotechnologie. Wir wollen schauen, wo da die Chancen
liegen. Deswegen verniedlicht doch niemand die Risiken. Selbstverständlich spielen auch die Sozial- und
Geisteswissenschaften eine wichtige Rolle in diesem Zusammenhang.

Das zweite Programm „Ideen“ wird mit 7,5 Milliarden Euro ausgestattet. Die Förderung von Ideen halte
ich für hochinteressant. Dazu soll auch der European
Research Council gehören unter Leitung - das wurde
schon mehrfach angesprochen - des Generalsekretärs
Winnacker. Ich glaube, es eröffnet hervorragende MögJörg Tauss
lichkeiten, wenn wir über dieses Programm die kreativsten Forscherinnen und Forscher in Europa fördern wollen. Das ist Aufgabe dieses Bereichs.

Mit dem dritten Programm „Menschen“ sollen die sogenannten Marie-Curie-Maßnahmen verstärkt werden.
Das ist von der Ministerin schon angesprochen worden.
Hier wollen wir für den Forscherberuf werben. Wir
wollen dafür werben, dass mehr junge Menschen in den
Bereich Wissenschaft gehen und dass - das ist ein deutsches Problem und kein europäisches Problem - mehr
junge Frauen in die Wissenschaft gehen.

Es ist eine Schande für Deutschland, dass es uns nicht
wie anderen europäischen Staaten und anderen Staaten
in der Welt gelingt, junge Frauen für den Bereich Wissenschaft zu gewinnen. Das wäre aber aufgrund unseres
Bedarfs notwendig und würde dem Begabungspotenzial
der Frauen entsprechen. Das heißt also, auch hier liegen
Chancen des Programms. Ich hoffe, dass das auch für
uns zutrifft.

Der vierte Programmteil trägt die Überschrift „Kapazitäten“. Es geht darin um Forschung und Innovation.
Dazu zählen die Forschungsinfrastruktur und die KMUFörderung, aber nicht mit der Gießkanne.

Frau Pieper, Sie haben wieder den ganzen Katalog alter Technologien aufgeführt. Über die Kernkraft könnten
wir jetzt tagelang streiten. Ich halte es in Europa für einen gesellschaftspolitischen Skandal - darüber müssen
wir diskutieren, wenn es um Europa geht -, dass der Bereich von Euratom der einzige Bereich ist, in den Milliardenbeträge fließen und bei dem die Parlamente keinen Zugriff haben und nicht mitreden dürfen.

Das zu ändern, muss einer der zentralen Punkte in der
europäischen Verfassung sein. Deswegen bin ich für die
europäische Verfassung. Es darf nicht sein, dass nichtdemokratisch legitimierte Strukturen ungeheure Beträge
in eine Technologie stecken, über die man streiten kann.

Frau Pieper, in den letzten Wochen gab es in diesem
Lande doch wirklich eine Aufbruchstimmung an den
Universitäten. Die Exzellenzinitiative, die wir gestartet
hatten, wurde in der letzten Zeit diskutiert, auch wenn es
eine verzerrende Berichterstattung der Medien bis hin
zur Tagesschau gegeben hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir verabschieden heute ein Gesetz, das zwar - der Kollege Müller hat darauf hingewiesen - einen merkwürdigen, eher langweiligen Titel trägt, das aber für die deutsche Wissenschaft und Forschung, vor allem für unseren
wissenschaftlichen Nachwuchs, von erheblicher Bedeutung ist. In allen Gesprächen, die wir in der Vergangenheit mit Vertretern der Hochschuleinrichtungen und der
außeruniversitären Einrichtungen geführt haben, ist dieses Thema angesprochen worden.

Dass die Hochschulen zum Teil von zaudernden Personalabteilungen arbeitsrechtlich nicht immer richtig beraten wurden, muss man an dieser Stelle auch einmal
festhalten.

Die Verunsicherung lag eher aufseiten der Personalabteilungen als beim Gesetzgeber; nichtsdestotrotz: Es gab
eine solche Verunsicherung, und es kam vor, dass junge
Menschen sehr restriktiv - zum Teil zu einem Zeitpunkt,
zu dem es überhaupt nicht nötig gewesen wäre - aus
ihrer Stelle an der Universität verabschiedet wurden,
was natürlich zu Härtefällen führte. Das wiederum
führte unter anderem zu der Gründung der Initiative
„Lost Generation“.

Wir reagieren natürlich auch auf eine andere Entwicklung; Kollege Müller ist auch darauf bereits eingegangen. Zur Erreichung des 3-Prozent-Ziels müssen wir den
Einsatz von Drittmitteln im Bereich der Wissenschaft,
der Hochschulen, verstärken. Im Land tut sich auf diesem Gebiet viel. In der Vergangenheit konnten wir bereits steigende Drittmittelquoten an Instituten der Hochschulen und Universitäten als Erfolg feiern, und dies,
wie ich meine, zu Recht.

Nur, diese Mittel sind naturgemäß flüchtig. Keiner
kann sich darauf verlassen, dass die Drittmittel nach Abschluss eines Projektes automatisch in ein anderes Projekt fließen. Das ist klar. Umso unerfreulicher war es,
wenn jemand, der in einem Projekt beschäftigt war, das
über Drittmittel finanziert wurde und noch nicht beendet
war, aus arbeitsrechtlicher Verunsicherung heraus verabschiedet wurde. Die Universitäten haben umgekehrt damit argumentiert, dass sie auf der Grundlage dieser
flüchtigen Drittmittel nicht feste Stellen einrichten können, für die sie das Kostenrisiko allein tragen müssen.

Vor diesem Hintergrund haben wir gesagt: Wir müssen und wollen etwas ändern. Man kann lange darüber
diskutieren, ob die Diskussionen immer richtig verlaufen
sind. Karl R. Popper hat es einmal wunderbar auf den
Punkt gebracht: Eine Illusion ist als Illusion durchaus
Realität. - Mit anderen Worten: Vor einem eingebildeten
Tiger springt man genauso zur Seite wie vor einem echten. Die Universitäten und Forschungseinrichtungen
sind immer wieder beiseitegesprungen. Viele sind, Kollege Müller, der geforderten Prognose sogar ausgewichen. Wenn man eine Prognose gestellt hätte, hätte man
in vielen Fällen festgestellt, dass die Fortführung des Arbeitsverhältnisses möglich gewesen wäre. Diese Möglichkeiten wurden aber nicht genutzt. Um noch einmal
Popper zu zitieren: Eine Illusion ist als Illusion eben Realität.

Mit der Reform des Hochschulrahmengesetzes im
Jahr 2002 haben wir versucht, diese Rechtsunsicherheit
ein Stück weit zu beenden. Dies ist, wie die Praxis gezeigt hat, leider nicht gelungen. Andererseits muss man
ganz klar sagen: Auch vor der HRG-Novellierung in
2002 - man tut manchmal so, als sei die Welt in der Ver7600
gangenheit ganz traumhaft gewesen - bestanden einige
Probleme. Es gab Kettenarbeitsverträge mit vorgetäuschtem Arbeitgeberwechsel innerhalb von Instituten
und andere arbeitsrechtliche Taschenspielertricks. Wie
gesagt: Das Thema beschäftigt uns seit einiger Zeit.

Ein Problem besteht zweifellos darin - die Fraktion
Die Linke kritisiert dies -, dass wir hier einen neuen
eigenen Befristungstatbestand einführen. Dies ist tatsächlich so. Es handelt sich um einen eigenen neuen Befristungstatbestand. Es ist ein Stück weit Sonderarbeitsrecht. Dass wir Sozialdemokraten dem nicht nur mit
Begeisterung gegenüberstehen, ist klar. Ich sage Ihnen
aber: In Abwägung dessen, was für die jungen Menschen in den Hochschulen die Praxis ist, ist das für mich
ein formalrechtlich kleineres Übel - das hat auch die Anhörung ergeben -, das ich an dieser Stelle akzeptiere,
wenngleich ich es nicht völlig ignoriere.

Es gibt noch weitergehende Vorschläge: Im Bundesrat
wurde eine Regelung diskutiert - Hamburg hatte diesen
Vorschlag gemacht -, wonach allein der Umstand, dass
irgendwohin Drittmittel fließen, eine Befristung begründet. Das halte ich für inakzeptabel. Ich glaube, ihr von
der Arbeitsgruppe Recht - es sind genügend qualifizierte
Juristen, lieber Kollege Stünker, hier im Saal - hättet
dann darauf hingewiesen, dass dies europarechtlich
überhaupt nicht machbar ist. Es hätte jenseits der rechtlichen Problematik zudem zu einem Sozialdumping in
Wissenschaft und Forschung geführt. Damit wäre nicht
ein größeres Maß an Rechtssicherheit geschaffen worden, sondern sie wäre zulasten der Beschäftigten verringert worden. Aus diesem Grunde tragen wir diesen Weg
mit. Ich halte ihn für vernünftig, und wir haben das in
den Verhandlungen mit dem Hause so bestätigt.

Darüber hinaus begrüßen wir - das ist schon angesprochen worden; ich freue mich, dass die FDP dies
auch so sieht -, dass der Gesetzentwurf eine familienpolitische Komponente enthält. Die Erziehung und Betreuung eines Kindes verlängert die Möglichkeit einer
weiteren befristeten Beschäftigung um zwei Jahre. Ich
glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt, wenn wir über
wissenschaftlich tätige Mütter, zum Beispiel in der Medizin, reden. Das ist eine familienfreundliche Lösung,
die die Vereinbarkeit von wissenschaftlicher Karriere
und Familie deutlich verbessert. Ich glaube, solche Signale sind an mehreren Stellen wichtig.

- Die Familienpolitikerin klatscht als Erste begeistert
Beifall.

Leider will Die Linke, liebe Frau Kollegin Hirsch,
auch von dieser Komponente nichts wissen. Das finde
ich schade. Aber darüber können wir uns noch einmal
unterhalten. Kollege Schneider, gestern Abend haben
Sie uns wieder so nette Witze erzählt. Manchmal, wenn
ich eure Anträge lese, habe ich den Eindruck, dass sie
genau in diese Richtung gehen: Lösungen wollen wir
nicht, aber gut, dass wir darüber geredet haben. - Es
reicht für die Wissenschaftler nicht, dass wir darüber reden. Wir müssen etwas tun. Das haben wir mit diesem
Gesetz gemacht.

Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen, natürlich gibt
es weitere Punkte, über die wir diskutieren können. Das
Thema Wissenschaftstarifvertrag ist angesprochen
worden. Kollege Barth, ich will hier mit einem Missverständnis aufräumen: Wir machen den Wissenschaftstarifvertrag nicht.

- Wir setzen uns seit geraumer Zeit dafür ein; das ist
nicht der Punkt.

Der Punkt ist, dass es eine Tarifgemeinschaft der Länder gibt. Über Ihre Regierungsbeteiligung in BadenWürttemberg zum Beispiel haben auch Sie dort ein bisschen Verantwortung. Mit Herrn Frankenberg streite ich
seit zwei Jahren darüber. Ich habe ihm gesagt, er solle
mal in der Tarifgemeinschaft der Länder entsprechend
initiativ werden. Erst hieß es, das sei sehr schwierig, später wurde sogar etwas angekündigt, aber dann stellte sich
heraus, dass das offensichtlich nicht so ernst gemeint
war.

Ich würde mich freuen, wenn es Initiativen für einen
Wissenschaftstarifvertrag gäbe, der über das hinausgeht,
was wir hier diskutieren. Wir sind da völlig offen; allerdings werden Tarifverträge von den Tarifvertragsparteien, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, geschlossen. An
dieser Stelle sind übrigens die Gewerkschaft Verdi und
an ihrer Spitze Herr Bsirske, der oft beschimpft wird,
wesentlich flexibler als die Arbeitgeberseite im öffentlichen Bereich auf Länderebene. Mit den Gewerkschaften
hätten wir - entgegen dem, was gemeinhin unterstellt
wird - schon längst ein modernes Tarifrecht. Da es bislang nicht vereinbart werden konnte, müssen wir dafür
sorgen.

Es gibt eine weitere Befürchtung, die Kollege
Schneider sicher noch mit Vehemenz vortragen wird
- wie gesagt: man sollte nicht nur darüber reden! -: Ein
solcher Tarifvertrag könnte nach Umsetzung unseres Gesetzentwurfes nicht nur für junge Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, sondern auch für nichtwissenschaftliches Personal einen zusätzlichen Befristungstatbestand begründen, der dann zur Beendigung eines Arbeitsverhältnisses führt. Ja, dies sehen wir so. Dies ist
- Frau Kollegin Hirsch, Sie haben recht - Fakt. Oft werden auch in befristeten Projekten wie Drittmittelprojekten Hilfspersonal oder ergänzendes qualifiziertes Personal wie Facharbeiter benötigt, so zum Beispiel
Glasbläser für chemische Experimente, in denen ganz
spezielles Glas gebraucht wird. Das ist alles unbestritten.

Wir können aber doch nun nicht hingehen und fordern, dass diejenigen, die in einem Drittmittelprojekt für
nichtwissenschaftsnahe Tätigkeiten bzw. Hilfstätigkeiten gebraucht werden, unbefristet eingestellt werden.
Dazu würde es nie kommen. Vielmehr entstünde die Situation, dass die Erledigung dieser Tätigkeiten, sofern in
den wissenschaftlichen Einrichtungen dafür überhaupt
noch Personal vorhanden ist, outgesourct würde, über
einen Werksvertrag oder wie auch immer erledigt würde.
Damit wäre also nichts gewonnen.

Ich sage hier an dieser Stelle allerdings mit aller Klarheit auch für die Koalition - hier sind wir uns einig -:
Wir werden sehr sorgfältig beobachten, wie Wissenschaftseinrichtungen, insbesondere die, die vom Bund
mitfinanziert werden, mit diesem Gesetz umgehen.
Missbräuche wie bei den Fraunhofer-Instituten - der Gesamtbetriebsrat hat uns ja geschrieben - oder wo auch
immer werden wir nicht akzeptieren. Diese Zusage - so
steht es auch in unserem Entschließungsantrag - geben
wir. Ich glaube aber nicht, dass wir hier von Missbrauch
reden sollten, sondern von den Chancen, die sich aus
diesem neuen Arbeitsrecht für befristete Drittmittelprojekte ergeben. Diese Chancen sollten wir nutzen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Hochverehrte Kollegin Philipp, man

hat mir in unseren gemeinsamen Besprechungen immer
wieder signalisiert, es würde Sie eher irritieren, wenn ich
teilnähme. Dass Sie mich derart vermissen, hätte ich
nicht gedacht. Aber ich freue mich sehr darüber. Ich
werde das nächste Mal wieder verstärkt persönlich präsent sein und nicht nur in Gestalt meines Mitarbeiters daran mitwirken.

Dem lieben Kollegen Bürsch, der die Hauptarbeit gemacht hat, möchte ich dafür recht herzlich danken.

- Er ist hier Berichterstatter, selbstverständlich.

Ich koordiniere für meine Fraktion die unterschiedlichen Bereiche des Datenschutzes, übrigens auch den Gesundheitsdatenschutz. Wir haben viele Themen, an denen wir gemeinsam arbeiten.

Frau Kollegin Piltz, Sie kritisieren, dass wir in der
letzten Legislaturperiode und auch bis jetzt kein Datenschutzauditgesetz vorgelegt haben. Kollegin Stokar
und ich waren darüber nicht sehr glücklich. Doch wir
haben den Reformprozess auf drei Teile ausgelegt - in
dieser Kontinuität stehen wir - und gesagt: Als Erstes
muss - das ist völlig klar - die Datenschutzrichtlinie
umgesetzt werden. Da haben wir bewusst reingeschrieben - übrigens auch gegen manchen Widerstand -, dass
wir ein Datenschutzaudit wollen. Dann kam das Informationsfreiheitsgesetz. Wir haben uns damit Zeit gelassen, und es ist ein gutes Gesetz, ein gründliches Gesetz
geworden.

Die dritte Stufe kam dann nicht wegen der Bundestagswahl. Ich freue mich sehr, dass wir uns nach dem, was
die Kollegin Philipp hier vorgetragen hat, jetzt mit unserem neuen Koalitionspartner diesem Projekt zuwenden
können.

Auch ich begrüße sehr, dass wir uns in 13 - nicht nur
in wichtigen - Bereichen des Datenschutzes auf eine gemeinsame Position einigen konnten. Kollegin Piltz, ich
hätte mir ebenfalls an anderer Stelle eine deutliche Positionierung gewünscht. Sagen wir einmal so: Wenn Herr
Westerwelle Rot-Gelb-Grün nicht verhindert hätte, hätten wir in Fragen des Datenschutzes möglicherweise
eine noch fortschrittlichere Situation im Lande.

Aber jetzt haben wir einen neuen, liebenswerten Koalitionspartner, mit dem wir uns auch bemühen, zu entsprechenden Regelungen zu kommen.

- Ach was, überhaupt nicht. Die sind ganz happy, mit
uns zusammenarbeiten zu dürfen. Die Kollegin Philipp
ist ja ein lebender Beweis dafür. Was haben wir uns früher nicht immer gekabbelt! Heute klatsche ich für Sie
schon als Erster, noch bevor ihre eigenen Fraktionskolleginnen und -kollegen klatschen.

Also, ich bin zufrieden mit dieser Entschließung und
bedanke mich bei allen, die an ihrer Erarbeitung beteiligt
waren.

Ich will für die SPD-Fraktion feststellen, dass Datenschutz für uns unabdingbarer Grundrechtsschutz ist. Er
ist im Zeitalter der Informationsgesellschaft eine unverzichtbare Bedingung für das Funktionieren jeglichen demokratischen Gemeinwesens. Er ist kein lästiges Anhängsel, er ist keine überflüssige Bürokratie, er ist
Voraussetzung dafür, dass auch in der Informationsgesellschaft das Recht auf informationelle Selbstbestimmung
- ein Grundrecht, wie uns das Bundesverfassungsgericht
in vielen Entscheidungen immer wieder ausdrücklich bestätigt hat; dafür sind wir an dieser Stelle außerordentlich dankbar - durchgesetzt werden kann.

Zu Recht hat Herr Schaar - Herr Schaar, ich freue
mich, dass Sie hier sind - die Gefährdungspotenziale
und Risiken, über die wir uns unterhalten müssen, konkret benannt: Die RFIDs, die Funkchips, die an verschiedenen Stellen zum Einsatz kommen, bieten natürlich
neue Möglichkeiten zur Erstellung personenbezogener
Verhaltens-, Nutzungs- oder gar Bewegungsprofile. Wir
können so etwas aber verhindern, wir können Technik
datenschutzrechtlich gestalten. Dafür brauchen wir allerdings gesellschaftspolitische Akzeptanz.

Das deutsche Datenschutzrecht - das hat auch die Anhörung vor einigen Wochen deutlich gemacht - hat Vorbildfunktion für viele Staaten der Welt. Aber es ist an
vielen Stellen in die Jahre gekommen: Wir kommen
kaum hinterher, die technischen Entwicklungen gesetzgeberisch aufzugreifen. Diese zunehmende Konvergenz
der Technik auch im Datenschutz muss uns herausfordern. Wir müssen das Datenschutzrecht modernisieren
und fortentwickeln und hierbei - da stimme ich Ihnen,
liebe Kollegin Philipp, völlig zu - zu unbürokratischen
und effizienten Instrumenten kommen.

Ein solches modernes und effizientes Datenschutzrecht ist ein wirtschaftlicher Standortvorteil. Es geht
hier nicht nur darum, dem Datenschutz gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern als Grundrecht zum Durchbruch zu verhelfen, sondern es ist, wie gesagt, als InstruJörg Tauss
ment auch ein Standortvorteil. Das ziert Deutschland
übrigens. Wir kritisieren ja oft, dass der Sicherheitsbegriff - Risikokapital und Ähnliches - bei uns etwas desavouiert ist. Die Sicherheit, die bei uns auch kulturell verankert und ein Grundbedürfnis der Bevölkerung ist, können wir auch zu einem Wettbewerbsvorteil
machen, nämlich über die IT-Sicherheit als der anderen
Seite der Medaille des Datenschutzes. Diese Chance
sollten wir auch ökonomisch nutzen. Ein Instrument dafür kann ein Datenschutzaudit sein, wie es in § 9 a des
Bundesdatenschutzgesetzes vorgesehen ist.

Herr Staatssekretär, wir haben kürzlich in einer Besprechung eine erste Runde veranstaltet. Liebe Kollegin
Piltz, insofern kann ich Sie beruhigen: Wir sind nicht nur
untereinander im Gespräch.

- Ich kann Sie jederzeit beruhigen, überhaupt kein Problem; fühlen Sie sich völlig entspannt. - Wir haben diese
Frage in einer sehr entspannten Sitzung mit dem Herrn
Staatssekretär erörtert. In der Tat haben wir gesagt, dass
wir jetzt die Gespräche mit der Wirtschaft und den Wirtschaftsverbänden führen wollen, um auszuloten, wo deren Interessen liegen.

Es ist völlig klar - ich kann es nur noch einmal
betonen -: Wir wollen ein auf dem Prinzip der Freiwilligkeit beruhendes Datenschutzaudit. Sonst hätten wir ja
auch keinen Wettbewerbsvorteil. Es würde keinen Sinn
machen, wenn man das zu einer Zwangsmaßnahme machen würde. Wir wollen den Wettbewerb hier in den
Mittelpunkt stellen.

Dass es immer mehr Firmen gibt, die davon überzeugt
sind, zeigt das jüngste Beispiel, das mich sehr überrascht
hat. Ich habe hier oft genug auf Microsoft herumgehackt
und sogar einmal gesagt, der Deutsche Bundestag solle
eine Microsoft-freie Zone werden.

- Sie verwenden auch nicht in jedem Bezirk die richtige
Software; das ist jetzt aber nicht mein Punkt. - Ich begrüße es ausdrücklich, dass sich die Firma Microsoft - um
einmal eine Firma zu nennen - diesem Auditierungsverfahren in Schleswig-Holstein unterzogen hat. Das ist eine
wirklich erfreuliche Entwicklung.

Wie gesagt: Das ist eine Chance für den Datenschutz
und für diese Fortentwicklung.

Lassen Sie mich dies als Forschungspolitiker sagen:
Es gibt natürlich auch noch eine Reihe anderer Punkte
beim technologischen und wissenschaftlichen Fortschritt, die wir betrachten müssen. Ich spreche jetzt die
molekulargenetische Forschung an, die ja auch im Bericht des Datenschutzbeauftragten eine wichtige Rolle
spielt. Hier gibt es Chancen, aber auch Möglichkeiten
des Missbrauchs und Risiken, gerade auch bei genetischen Untersuchungen für medizinische Zwecke im Versicherungsbereich und im Arbeitsleben, Frau Kollegin.

Ich sage dies in aller Deutlichkeit: Ich war gegenüber
einem Arbeitnehmerdatenschutzgesetz immer skeptisch. Ich habe mir immer gewünscht, dass der Datenschutz nicht immer mehr in Sonderbereiche zersplittert.
Darüber kann man aber in der Tat reden. Richtig ist allerdings die Feststellung, dass gerade genetische Untersuchungen für medizinische Zwecke zu erheblichen Problemen führen können. Dieses Thema sollte uns
beschäftigen. Wenn wir hier die Gemeinsamkeit so finden wie in dem anderen Bereich auch, finde ich das gut.

Die biometrischen Verfahren sind angesprochen worden. Ich sage in aller Deutlichkeit, dass die Biometrie
für mich keine Sache von Übel ist. Sie ist für mich aber
auch nicht so, wie das gelegentlich dargestellt wird:
Wenn wir die Biometrie in allen möglichen Ausweisen
haben, bricht ein - was weiß ich - sicherheitspolitisches
Paradies aus. Damit können auch erhebliche Probleme
verbunden sein. Spätestens dann, wenn es um den Personalausweis geht - ich glaube, auch beim Pass -, werden
wir darüber natürlich nochmals reden müssen. Die Biometrie muss Sinn machen und natürlich muss dabei
- wie bei anderen Dingen auch - der informationellen
Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger Rechnung getragen werden.

Das gilt übrigens auch für die Vorratsdatenspeicherung, der wir uns im Bundestag bereits mit einem Antrag zugewandt haben. Ich nehme das, was die Datenschutzbeauftragten hier vorgetragen haben, sehr ernst.
Es kommt natürlich darauf an, dass wir uns auch für diesen Bereich überlegen, wo möglicherweise ein zusätzliches Risiko für den Datenschutz entstehen kann, dem
kein Gewinn an innerer Sicherheit auch nur annähernd
entgegensteht.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion stellen uns selbstverständlich der Verantwortung für eine wirkungsvolle
Kriminalitätsbekämpfung. Das ist überhaupt gar keine
Frage. Gerade auch hier im parlamentarischen Verfahren
muss es aber zu einem sachgerechten Interessenausgleich zwischen den Freiheitsrechten der Bürgerinnen
und Bürger und dem Interesse an einer effektiven Strafverfolgung kommen.

Datenschutz ist kein Thema, das unter ferner liefen zu
behandeln ist. Er ist ein Bürgerrecht und stellt einen
Standortvorteil dar. Insofern sage ich denjenigen herzlichen Dank, die am Datenschutzbericht und an der Entschließung dazu mitgewirkt haben. Ich bin sicher, dass
gemeinsam mit dem Datenschutzbeauftragten auch von
diesem Parlament weitere Impulse für den Datenschutz
in Deutschland ausgehen werden, Herr Schaar.

Wenn dies fraktionsübergreifend und mit der Zustimmung der Kollegin Philipp, über die ich mich immer
freue, erfolgt, dann werden wir auch für die Bürgerrechte in diesem Bereich etwas bewirken.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kollege Fischer, bei der Flugzeuggeschichte ist
mir gerade das Beispiel der Hummel eingefallen. Die hat

1) Anlage 12
ein Gewicht von 1,2 Gramm und eine Flügelfläche von
0,75 Quadratzentimetern. Nach allen Regeln der Flugkunst - Frau Kollegin Aigner kann das bestätigen - kann
dieses Vieh nicht fliegen, und es fliegt trotzdem.

Frau Kotting-Uhl, mir ist wirklich nicht nach Spaß
zumute. Ich weiß nicht, wie Sie zu dieser Annahme gekommen sind. Wir sollten hier und heute Abend seriös
darüber diskutieren. Es gibt besorgniserregende Zustände im sogenannten Forschungsendlager Asse.

Die Bundesregierung, das Bundesministerium für Bildung und Forschung und das Bundesministerium für
Umwelt und Naturschutz, auch die örtlichen Behörden
müssen dieses Thema selbstverständlich ernst nehmen.
Sie nehmen es auch ernst; das ist doch überhaupt keine
Frage.

Wir wollen in der Tat sehr sorgfältig prüfen, ob diese
Frage nach Atomrecht und nicht nach Bergrecht geklärt
werden muss. Eines aber muss auch klar sein: Es hilft
nichts, wenn wir für die Klärung dieser Frage Jahre
bräuchten, während die Ängste der Menschen in dieser
Zeit zunehmen und wir weiterhin Probleme in diesem
Bereich haben.

Herr Kollege Fischer, Sie haben die Kernkraft und deren positives Wirken angesprochen. Am liebsten hätte
ich Ihnen empfohlen: Gehen Sie einmal hin und baden
Sie darin!

Lieber Koalitionspartner, wir wissen ja, dass wir da unterschiedliche Auffassungen haben. Aber wenn es noch
eines Beweises bedurft hätte, wie fahrlässig - übrigens
auch heute noch - in weiten Teilen der Welt mit radioaktivem Müll, mit Kernkraft umgegangen wird, dann ist
Asse II ein zentraler Beleg für den sorglosen Umgang
mit den Risiken der Atomenergie. Da gibt es auch
nichts zu beschönigen.

- Natürlich informiere ich mich über das Thema; sonst
würde ich, Kollege Fischer, diese Rede gar nicht halten
können. Voraussetzung dafür, eine Rede halten zu können, ist bei uns, dass man sich vorher informiert. Das ist
ein Grundsatz.

Wir haben 125 000 Fässer.

- Stellen Sie doch einmal eine Zwischenfrage. - Damals,
Kollege Fischer, gab es die feste Überzeugung, dass Trockenheit und Standortsicherheit gewährleistet sind.

- Ich weiß gar nicht, warum mein Wahlkreiskollege,
mein lieber Koalitionspartner, so herumrandaliert.

- Das ist ja richtig gut heute Abend.

Seit Ende der 80er-Jahre, Kollege Fischer, haben wir
einen permanenten Laugenzutritt von 12,5 Kubikmetern
Salzlösung pro Tag. Dieser Laugenzutritt verschärft das
Problem. Das ist der Punkt.

Aus diesem Grunde muss man sagen, dass die anstehende Schließung des Bergwerkes und die Zukunft der
dort lagernden Abfälle mit großer Aufmerksamkeit betrachtet werden müssen.

Kollege Fischer, da Sie das alles besser wissen, rege
ich an: Stellen Sie doch einmal einen Antrag im Ausschuss, dass das Bundesministerium für Bildung und
Forschung die Finanzierung der Forschungsarbeiten in
diesem Bereich einstellen möge. Dass wir daran forschen, zeigt, dass wir die Ängste der Bevölkerung ernst
nehmen, anstatt einen solchen Unfug zu erzählen, wie
Sie es heute Abend tun. Lassen Sie mich das einmal in
dieser Deutlichkeit sagen.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen, so geht es bei uns im
Wahlkreis immer zu. Wir sind ein munteres Völkchen da
in Baden. Aber deswegen brauchen sich die anderen dort
hinten nicht auch noch aufzuregen.

Wir müssen also gucken, wie der materiell-inhaltliche
Unterschied zwischen einem Verfahren nach Atomrecht
und einem Verfahren nach Bergrecht ist und ob es dadurch
zu Verzögerungen kommt, das heißt, ob eine sorgfältige
Prüfung die Maßnahmen zur Sicherung des Forschungsbergwerks Asse II möglicherweise eher verzögert denn
fördert. Wenn sich das nicht verzögert, würde ich sagen,
dass man darüber reden kann.

Ich habe das Forschungsprojekt angesprochen.
Schwerpunkt ist bei uns selbstverständlich die Prüfung,
wie das Grubengebäude gesichert werden kann; das ist
völlig klar. Wir müssen uns angucken, wie die 100 000
Kubikmeter radioaktive Abfälle - das ist mein Dissens
möglicherweise auch zu den Grünen - herausgeholt werden können oder ob es nicht tatsächlich besser wäre, sie
unten zu lassen
und nach einem entsprechenden Verfahren zu suchen.
Das sind in der Tat Punkte, über die man - auch wissenschaftlich - sprechen muss; denn auch das Öko-Institut
und andere haben durchaus Bedenken, den Abfall herauszuholen.

Last, but not least, auch wenn wir alle uns über die
Asse und das, was dort passiert, zu Recht aufregen: Die
Geschichte ist eine Lehre für den Umgang mit riskanten
Technologien. Sie beweist, dass Kernkraft nicht verantwortbar ist, auch nicht in naher Zukunft. Aus diesem
Grunde sollten wir an der Koalitionsvereinbarung, die
einen Ausstieg aus dieser riskanten, nicht zu verantwortenden Technologie vorsieht, wie es auch mit der Kanzlerin vereinbart ist, festhalten und im Übrigen nicht weiter Millionen von Euros für diesen alten Unfug
ausgeben. In Karlsruhe haben wir auch einen Beweis.
Gerade brauchen wir wieder 50 Millionen für den Abbruch unserer Wiederaufarbeitungsanlage. Nein, es ist
verantwortungslos. Die Zukunft liegt woanders. Trotzdem muss man sich selbstverständlich um die Asse kümmern und die Sorgen der Bevölkerung ernst nehmen.

Herzlichen Dank.

- Jetzt haben Sie etwas gelernt; hervorragend.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Seifert, ich bin über die Diktion, die Sie verwendet haben, erschrocken. Ich bin Organspender; ich habe
einen entsprechenden Ausweis in meinem Geldbeutel.

Ich fühle mich nicht wie ein Ersatzteillager. Ich möchte
an einem Punkt meines Lebens, von dem ich hoffe, dass
er nicht eintritt - beispielsweise nach einem Unfall -,
nach Feststellung des Hirntods einen Beitrag dazu leisten, dass ein anderer Mensch überlebt. Ich sage in aller
Deutlichkeit: Ich halte es nicht für angemessen, wie hier
darüber gesprochen worden ist.

Man muss einmal überlegen, was Schwerstbehinderte, Hirnkranke, Blinde, Nierenkranke - in meinem
Wahlkreis halte ich engen Kontakt zu ihnen - und andere
Betroffene empfinden, wenn sie das hier hören. Herr
Kollege Seifert, gerade als Vertreter und Sprecher der
Behinderten sollten Sie das berücksichtigen.

Herr Kollege Loske, ein Wort zu der Diktion insgesamt, die die Opposition

- mit Ausnahme der FDP; der Kollege Barth ist entschuldigt, er hätte dies anders dargestellt - heute gewählt
hat. Ich denke, die Fundamentalkritik, die Sie geäußert
haben, beschädigt möglicherweise ein Stück weit das
künftige Gremium, den Beirat. Wenn ich alles, was vom
Kollegen Loske und vom Kollegen Seifert vorgetragen
worden ist, ernst nähme, dann müsste ich sagen: Grüne
und PDS dürften eigentlich ihren Sitz in diesem Gremium überhaupt nicht einnehmen.

Ich bin mir aber sicher, dass sie ihn einnehmen werden.

Um jeder Legendenbildung entgegenzuwirken: Die
Anregungen des Herrn Bundestagspräsidenten, die fraktionsübergreifend begrüßt worden sind, wurden - das ist
in der Rede der Kollegin Aigner angeklungen - vollinhaltlich und vollumfänglich in den Änderungsantrag aufgenommen. Das muss man doch an dieser Stelle einmal
feststellen.

Die Aufgabenstellung des Deutschen Ethikrates ist
erweitert worden. Die Einrichtung der Geschäftsstelle ist
verwaltungsrechtlich einwandfrei geklärt worden. Das
Regel-Ausnahme-Verhältnis hinsichtlich der Öffentlichkeit der Sitzungen ist, wie von allen Fraktionen gewünscht, im Gesetz umgedreht worden.

Herr Kollege Loske, Sie beklagen, dass es durchaus
noch Möglichkeiten gibt, unter sich zu tagen. Das machen wir doch auch! Es muss doch möglich sein, in einem kleineren Kreis oder Gremium nachzudenken, gerade über die Fragen, die angesprochen worden sind,
ohne daraus eine öffentliche Sitzung zu machen. Das ist
doch selbstverständlich. Wir erleben das auch hier im
Hause; das ist auch im parlamentarischen Umfeld normaler Umgang.

Es war vom Deutschen Ethikrat auch so gewünscht. Ich
habe die Bitte, hier ebenfalls auf dem Boden zu bleiben.
Wie gesagt, ich bedanke mich sehr bei Herrn
Lammert dafür, dass er so eine konstruktive Rolle eingenommen hat.

Im Deutschen Bundestag - das ist angeklungen; ich
will es nach der grundsätzlichen Kritik aber noch einmal
sagen - laufen auch bei ethischen Grundsatzfragen weiterhin alle Fäden zusammen. Das ist richtig so. Wir können das nicht delegieren, nicht an Beiräte und auch nicht
an irgendjemanden sonst. Die Fäden laufen hier zusammen.

Herr Kollege Loske, bei der 50:50-Regelung wären
wir Ihnen gern entgegengekommen; darüber kann man
diskutieren. Sie haben gesagt, das sei für Sie ein Essential. Ich akzeptiere das. Natürlich muss ich auch akzeptieren, dass wir einen Koalitionspartner haben. Auch ich
habe manchmal Essentials, bei denen ich sage: An diesem Punkt, an diesem Vorschlag ist nicht zu rütteln.
Auch das muss man im demokratischen Entscheidungsprozess akzeptieren. Die Entscheidung ist auch durchaus
vertretbar.

Wir müssen uns nichts vormachen: Ich hatte überhaupt keine Probleme mit dem Nationalen Ethikrat, wie
er unter Rot-Grün bestand. Ich hatte mit dem Kollegen
Rachel darüber sogar gelegentlich Krach, als er noch
Oppositionsabgeordneter war. Man hält es heute gar
nicht mehr für möglich, wie er damals die Rechte der
Opposition eingefordert hat. In einem Kritikpunkt hatte
Herr Rachel damals allerdings recht: Es gab keine Möglichkeit für die Opposition, übrigens auch nicht für die
Koalitionsfraktionen, sich in diesen Rat einzubringen.
Ich hatte das damals verteidigt, weil ich der Auffassung
war, Bundeskanzler Schröder müsse die Möglichkeit haben, ein Gremium, das ihn beraten soll, auch entsprechend zusammenzusetzen. Jetzt ist es aber so, dass die
Mitglieder dieses Gremiums zur Hälfte von den Parlamentariern und zur Hälfte von der Exekutive vorgeschlagen werden und erstmals auch ein institutionalisiertes
Recht für die Opposition vorhanden ist, Vorschläge zu
unterbreiten.

Kollege Loske, ich bin mir sicher, dass wir so wie vor
kurzem bei der Diskussion um die Stammzellforschung
erstaunt feststellen werden, dass sich viele Sachverständige auch fraktions- und parteiübergreifend äußern werden. Es handelt sich doch hierbei nicht um eine parteipolitische Veranstaltung,

sondern wir wollen, dass die Menschen, die in diesem
Land in ethischen Fragen etwas zu sagen haben, Kollege
Seifert, in diesem Gremium vertreten sind. Das werden
wir gemeinsam - Parlament und Regierung - mit unserer
Auswahl der 26 Persönlichkeiten schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann nicht
nachvollziehen, dass hier in der Diskussion zum Teil Kategorienfehler begangen werden; auch der taz sind solche Fehler unterlaufen. Kollege Seifert, vielleicht müssen wir uns darüber wirklich noch einmal separat
unterhalten. Ich habe aber den Eindruck, Sie haben den
Gesetzentwurf nicht gelesen. Es geht hier nicht um
Macht oder Ähnliches. Es muss doch möglich sein, Fragen ethischer Entscheidung von der Frage der organisatorischen und demokratischen Zusammensetzung zu
trennen. Entschieden wird weiterhin im Bundestag.

Das habe ich gerade schon gesagt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fürchte, dass die
Frau Präsidentin mir bald signalisieren wird, dass meine
Redezeit abläuft. Wenn Sie mir zusätzliche Redezeit geben, könnte ich die wunderbaren Inhalte der übrigen drei
Manuskriptseiten noch vortragen. Aber da das nicht der
Fall ist, äußere ich die herzliche Bitte, die Handlungsmöglichkeiten des Ethikbeirates nicht kleinzureden. Der
Ethikbeirat ist keine Postverteilungsstelle. Wir sollten
ihn auch nicht selbst dazu ernennen. Der Ethikbeirat ist
in der Lage, dieses Parlament bei nationalen und internationalen Gesetzgebungsprozessen zu begleiten, und wird
damit zu einem Teil von uns. Genau dieses Recht haben
übrigens Enquete-Kommissionen explizit nicht. Die Begleitung von Gesetzgebungsverfahren ist nicht Teil der
Arbeit von Enquete-Kommissionen. Insofern gibt es
auch in diesem Punkt eine Verbesserung.

Liebe Frau Präsidentin, ich habe es befürchtet: Sie signalisieren mir tatsächlich, dass meine Redezeit zu Ende
ist. Ich bedanke mich bei allen im Haus, die an diesem
Gesetzentwurf mitgewirkt haben. Es war ein sonntägliches Vergnügen, Frau Kollegin Aigner, mit Frau
Schavan und Ihnen unter Hinzuziehung des Kollegen
Röspel die letzten Kompromisse zu finden. Ich bedauere, dass nicht alle in diesem Haus den Kompromiss so
würdigen, wie wir es uns erhofft haben. Damit müssen
wir leben. Aber in der konkreten Arbeit, lieber Kollege
Loske - das ist meine Auffassung -, werden wir dank
dieses Beirates wesentlich mehr bewirken, als es heute
zum Ausdruck gekommen ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Ministerin, ich wollte eigentlich ein bisschen in

Euphorie verfallen und auf Deutschland als Technologieexportweltmeister und Exporteur Nummer eins hinweisen. Aber nach dem Hinweis der Präsidentin lasse
ich es bleiben. Gleichwohl freut man sich nach Jahren
der Miesmacherei auch darüber.

Meine Frage, Frau Ministerin, bezieht sich zum einen
auf die steuerliche FuE-Förderung. Welche Initiativen
gibt es hier? Mir fehlt es hier - ich habe dies in den letzten Tagen in einem Gespräch im BMF bemerkt - ein bisschen an der Vergleichbarkeit. Mir geht es also um steuerliche FuE-Förderung versus Projektförderung bei uns,
was sich nur schwer vergleichen lässt. Zum anderen
frage ich Sie, nachdem Herr Schäuble dieser Tage hier
über die Frage qualifizierter Kräfte geredet und über Gespräche mit Ihnen berichtet hat, was ich außerordentlich
begrüße, ob es in diesem Punkt in nächster Zeit zu Fortschritten kommt.

Sowohl die steuerliche Seite als auch die Fachkräfteseite sind in diesem Zusammenhang wichtig. Hier frage
ich Sie nach Ihren weiteren Überlegungen ausgehend
vom Technologiebericht. - Schneller ging es nicht, Frau
Präsidentin, was auch meine Redegeschwindigkeit einbezieht.

 Herzlichen Dank.

Ich bin nach der Liebeserklärung des Koalitionspartners regelrecht gerührt. Kollege Riesenhuber, es gibt in
der Tat Themen, die wir schon in den Koalitionsverhandlungen gemeinsam auf den Weg gebracht haben.
Der Korrektheit halber muss man aber darauf hinweisen,
dass man nicht alles, was man sich vorstellt und was
wünschenswert wäre, auch sofort bei den Finanzpolitikern durchsetzt, die verständlicherweise Gestaltungsmissbräuche befürchten. Das ist auch der Hintergrund
dafür, dass wir über Private Equity diskutieren, Frau
Flach.

Es gibt sicherlich sehr viele positive Beispiele, es gibt
aber auch die sogenannten Heuschrecken. In meinem
Wahlkreis gibt es eine Reihe von hochinteressanten innovativen Betrieben, die durch den Einsatz solcher Gesellschaften ihrer wertvollen Teile beraubt wurden und
anschließend nicht mehr so innovativ waren, wie es ihnen möglich gewesen wäre.

- Sie meinen nur die Guten. Das ist klar. Darauf können
wir uns sicherlich einigen.

Ich möchte nur auf zwei Punkte eingehen. Erstens
will ich wiederholen - in der Pädagogik sind Wiederholungen sehr wichtig -, dass unser selektives Schulsystem einen Großteil der Verantwortung dafür trägt, dass
wir nicht alle Begabungen in unserem Land erschließen.
Darin sind wir uns noch nicht ganz einig, Frau Ministerin. Aber auch in diesem Punkt nähern wir uns schrittweise an. Wir sind uns aber sicherlich einig, dass es darum geht, alle Begabungen zu erschließen. Wo unser
dreigliedriges Schulsystem dem im Wege steht, sollten
die Länder über Änderungen nachdenken.

Zweitens. Sie haben die Exzellenzinitiative im Zusammenhang mit IKT - darauf komme ich noch zu sprechen - kritisiert, Frau Kollegin Hinz. Die Exzellenzinitiative ist zwar nicht staatlich beeinflusst, aber wir haben
die Universitäten in der Breite angesprochen. Insofern
ist es kein Widerspruch, dass über die Exzellenzinitiative
gerade auch im Bereich der IKT-Technologien Graduate
Schools im Bereich Aachen, in Karlsruhe, Erlangen und
München gefördert werden.

Deshalb ist gerade in diesem Bereich eine Stärkung zu
verzeichnen. Das ist nicht verwunderlich.

Frau Kollegin Flach, Sie haben die KMUs angesprochen und meinten, wir sollten die KMUs nicht überbetonen. Das verstehe ich nicht ganz. Diese Auffassung teile
ich nicht, wenn ich Sie an dieser Stelle richtig verstanden habe; denn das war ein kritischer Punkt in der alten
Forschungsförderung. Wir hatten immer Krach - weniger mit Herrn Riesenhuber als mit seinem Nachfolger
Herrn Rüttgers -, weil die Großbetriebe sehr stark gefördert wurden.

- Stellen Sie eine Zwischenfrage wie beim Kollegen
Riesenhuber! Tun Sie mir den Gefallen! Dann kann ich
das noch länger ausführen.

Das Problem bei der technologischen Leistungsfähigkeit ist, dass der Anteil kleiner und mittlerer Betriebe bei
Forschung und Entwicklung in Deutschland zu gering
ist. Das ist der Hintergrund, warum wir beispielsweise
nach einem solchen Instrument wie der Forschungsprämie Ausschau gehalten haben. Der Anteil der kleinen
und mittleren Unternehmen wurde gerade im Technologiebereich erhöht.

Kollege Riesenhuber, gerade wenn man Vergleiche
bei der steuerlichen Förderung zieht, dann darf man
nicht vergessen, dass es hier um zwei Seiten ein und derselben Medaille geht. Es gibt viele sinnvolle Instrumente. Wir haben das Instrument der Projektförderung,
das andere Länder in vergleichbarer Form nicht kennen.
Ich möchte nicht das eine gegen das andere ausspielen.
Aber im Hinblick auf die Formulierung des gesellschaftlichen Bedarfs - hier haben wir positive Anreize gesetzt;
ich nenne als Beispiele die Nanotechnologie und die
Mikrosystemtechnologie - waren wir es - nicht die
Wirtschaft oder das private Kapital -, die in der Forschungspolitik Schwerpunkte gesetzt haben. Kollege
Brüderle, ein solches Beispiel mag Ihnen vielleicht zeigen, dass nicht alles, was vom Staat kommt, von Übel
ist. Ohne Staat gäbe es übrigens noch nicht einmal das
Internet. Solche positiven Beispiele mögen Marktwirtschaftsradikalen wie Ihnen als Erleichterung dienen.

- Richtig. Ich sage doch gar nicht, dass alles, was aus
den USA kommt, von Übel ist. Bei uns in Europa wurde
das Web entwickelt, genauso wie viele andere Dinge.

Nun komme ich zu ein paar anderen Punkten, die bereits angesprochen wurden. Der Kollege Schulz hat als
Beispiel den Fachkräftemangel genannt. Das ist ein
ganz wichtiger Punkt. Ich warne davor - das habe ich
zum Teil den Medien entnommen -, Qualifizierung und
Fachkräfteanwerbung als Gegensatz aufzufassen. Richtig ist aber in der Tat, dass zuallererst die Wirtschaft und
die Bundesländer ihre Hausaufgaben zu erfüllen haben,
auch wenn wir beispielsweise über Ausländerinnen und
Ausländer reden.

Wir hätten exzellente ausländische Fachkräfte bereits im
Land, wenn gehandelt worden wäre. Wir haben sehr
viele zugewanderte junge Menschen. In BadenWürttemberg und insbesondere in Berlin beispielsweise
gibt es Schulen, bei denen der Anteil der Kinder ausländischer Herkunft bzw. mit Migrationshintergrund
50 Prozent und mehr beträgt. Aber bei den Universitäten
liegt der Anteil nur noch bei 8 Prozent. Das heißt, wir
verschenken hier ein riesengroßes Potenzial an Zuwanderern, die bereits hier sind. Aber wir müssen das eine
tun und dürfen das andere nicht lassen. Wir müssen qualifizieren und Fachkräfte, die spitze sind, ins Land holen.
Darüber müssen wir diskutieren.

 Liebe Kollegin Flach, unabhängig davon, dass ich das

vollständige Zitat nicht kenne - der Kollege Riesenhuber
hat es vielleicht zur Verfügung -,

gibt es in Deutschland sozusagen die lebenslange Lüge,
wir seien kein Einwanderungsland. Tatsächlich sind wir
ein Einwanderungsland. Wir gingen an vielen Stellen
mit denjenigen, die eingewandert sind, nicht gut um. Wir
haben die Chancen und Potenziale der Eingewanderten
vertan, und zwar in verschiedener Hinsicht. Das ist Fakt.
Wir brauchen hier keine Schuldzuweisungen vorzunehmen.

Ich freue mich über die Beschlüsse der SPD, die - genauso wie in anderen Einwanderungsländern - ein
Punktesystem vorsieht. Darüber müssen wir diskutieren. Wir müssen schauen, wo wir in den Bereichen Bildung, Wissenschaft und Forschung Hochqualifizierte
brauchen. Ich weiß nicht, ob Sie in der Debatte zugegen
waren, aber ich bin froh, dass Herr Schäuble und Frau
Schavan ganz konkret gesagt haben: In diesem Bereich
sehen wir Handlungsbedarf; darüber müssen wir weiter
reden. In diesem Punkt wollen wir mitwirken.

- Wie Sie wissen, ist der Fortschritt manchmal eine
Schnecke. Hier gibt es sicherlich noch weiteren Diskussionsbedarf.

Wie Sie wissen, betreibt die Landesregierung von Baden-Württemberg, an der Sie beteiligt sind, die reaktionärste Politik. Deswegen ist die Frau Ministerin von
Baden-Württemberg weggegangen. Wäre sie Ministerpräsidentin geworden, wäre die Politik viel weniger
reaktionär.

Aber das ist ein ganz anderes Thema. Ich hoffe, ich
schade Ihnen jetzt nicht, Frau Schavan.

Ich freue mich darauf, dass Baden-Württemberg ein
Motor im Bundesrat wird.

- Das gilt auch für Nordrhein-Westfalen.

Etwas habe ich nicht verstanden, Frau Pieper. Ich
setze mich heute arg mit der FDP auseinander. Vielleicht
ist das wichtig, um Vorurteile zu überwinden, liebe Frau
Pieper. Sie haben kritisiert, dass wir 17 Felder hätten und
dass kein Schwerpunkt gesetzt würde. Mein Gott, dann
sagen Sie uns doch bitte ganz deutlich, auf welches der
17 Felder, die wir im Rahmen der Hightechstrategie fördern, Sie verzichten wollen. Wir sind ein Exportland und
decken die gesamte Breite der Exporte ab. Deswegen
müssen wir versuchen, auf vielen Feldern Spitzentechnologien zu entwickeln und Spitze zu werden.

Ein Bereich ist eben die Informations- und Kommunikationstechnologie. Finnland hat nur ein einziges
Feld: Informations- und Kommunikationstechnologie.
Die Finnen haben gesagt: Wir wollen bei der Informations- und Kommunikationstechnologie Nummer eins
werden. Dort ist auch noch eine einschlägige Firma ansässig. Das können wir in Deutschland nicht machen. Zu
sagen, wir wollen nur auf einem Feld stark sein - diese
Strategie nutzt Finnland -, nutzt uns nichts. Deswegen
ist es gut, dass einer dieser Bereiche, über die wir reden,
die Informations- und Kommunikationstechnologie ist.
Das ist eines der wichtigsten Teile dieses Programms.
Vielleicht können wir, da ich keine Redezeit mehr habe,
dazu eine eigene Debatte anberaumen.

Das wäre lohnend.

Ich kann nur sagen: In diesem Bereich gibt es viel zu
tun. Denken Sie an den heutigen Schwelbrand im Deutschen Bundestag! Wir sind von unseren Computern abgehängt. Im Grunde genommen ist das eine Schande.
Ein bisschen Schwelbrand, und schon funktionieren die
Computer nicht mehr.

Wir setzen also die Schwerpunkte auf die Informations- und Kommunikationstechnologie, auf die Sicherheitsforschung und auf kleine und mittlere Unternehmen, liebe Kollegin Flach, die innovativ sind und
Software entwickeln. Das sind Entwicklungen, die wir
brauchen. Frau Hinz, das ist eine Treibkraft auch für den
Maschinenbau, im Fahrzeugbau und in vielen anderen
Bereichen. Deswegen ist das ein richtiger Schwerpunkt.
Ich glaube, wir sollten nicht über diesen Schwerpunkt
mäkeln, sondern froh sein, dass wir ihn haben.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Ich habe vorhin schon gefragt, Herr Präsident, ob das

Lebensalter am Tag des Geburtstags der Redezeit entspricht. Dann hätte ich die Gelegenheit, auf viel mehr
einzugehen, als in den vier Minuten Redezeit, die ich
jetzt habe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal
recht herzlichen Dank an die Kolleginnen und Kollegen
aus dem Bereich Recht, dass wir - ich habe jetzt zwei
Hüte auf: einen aus dem Bereich Kultur und Medien, einen anderen aus dem Bereich Bildung, Wissenschaft und
Forschung - noch einige Anmerkungen zu diesem
Thema machen können. Vielleicht können wir auch die
eine oder andere Verwirrung, die aufgekommen ist, lieber Kollege Otto und lieber Kollege Montag, klären.

Zunächst einmal zum Wegfall der Bagatellklausel.
Ich denke, wir sollten hier ein bisschen abrüsten. Ich
sehe hier weder den Untergang des Abendlandes, den
die Wirtschaft als Popanz aufgebaut hat, noch eine Kriminalisierung der Schulhöfe. Es gibt immer noch Staatsanwälte, die auf vernünftige Weise abwägen.

Allerdings gibt es ein Problem, dem wir uns zuwenden müssen; das würde ich auch der FDP empfehlen. Ich
bin der Justizministerin sehr dankbar, dass sie die Abmahnungen zu einem Thema macht. Wir laufen nämlich
Gefahr, dass es im Rahmen der Vorratsdatenspeicherung erstmals möglich wird, dass öffentlich und eigentlich nur für Strafrechtszwecke gesammelte Daten Privaten überlassen werden.

Dadurch könnte es geschehen - Kollege Otto hört jetzt
bitte weg -, dass eine Goldgräbermentalität hervorgerufen wird und der eine oder andere in Form von Abmahnungen und Rechtsanwaltsgebühren, die nicht in Ordnung sind, Tausende von Jugendlichen zur Kasse bittet.

Über dieses Thema müssen wir aber diskutieren, wenn
es um Abmahnungen geht.

Aus kultur- und medienpolitischer Sicht begrüßen wir
viele in diesem Gesetzentwurf enthaltenen Änderungen
ausdrücklich. Wir haben nach der Anhörung und nach
einem sehr intensiven Austausch mit vielen Künstlerinnen und Künstlern, mit Kulturschaffenden und Kreativen
wichtige Änderungen gegenüber dem ursprünglichen
Gesetzentwurf im Gespräch mit unseren Kollegen
Rechtspolitikern angeregt und letztlich auch in den vorliegenden Gesetzentwurf aufgenommen.
Die unbekannten Nutzungsarten sind ein wesentlicher Punkt. In der Tat ist es eine wichtige Frage in der
Informationsgesellschaft, was geschieht, wenn aufgrund
der technischen Entwicklung neue Nutzungsmöglichkeiten zur Verfügung stehen, die zum Zeitpunkt der Schaffung eines Werkes noch nicht absehbar waren. Ich
glaube, hier haben wir eine gute Lösung hinbekommen.

Die Vergütungspflicht ist von allen Rednerinnen und
Rednern und auch von der Kollegin Zypries angesprochen worden. Wichtige Stichworte sind in diesem Zusammenhang der doppelte Flaschenhals und die Tauglichkeit der Geräte als Basis der Vergütung. 5 Prozent
des Gerätepreises als Urhebervergütung ist eine problematische Regelung. Aber auch hier haben wir eine, wie
ich denke, ordentliche Regelung getroffen.

Die Industrie kritisiert diesen Kompromiss; das bedaure ich sehr. Da die Urheber die Befürchtung hatten, in
erheblichem Maße Einkommen zu verlieren, hatte ich
die Industrie gebeten, den Urhebern zu signalisieren,
dass sie mit dieser Regelung nicht bezweckt, die Vergütungen der Urheber in den Keller zu fahren, sondern dass
die Vergütungen in der bisherigen Höhe beibehalten
bzw. fortentwickelt werden sollen. Dieses Signal ist leider über Monate hinweg ausgeblieben. Deshalb ist dieses Problem entstanden. Auf merkwürdige Anzeigenkampagnen wie die, die derzeit in der einen oder anderen
Computerzeitschrift zu finden ist - dort heißt es unter
anderem, dass ein Drucker jetzt 300 Euro mehr kostet
und der Bundestag daran schuld sei -, sollte man verzichten. Solche Albernheiten sollte man besser unterlassen. Hier geht es um etwas anderes. Die Industrie hat
sich hiermit keinen Gefallen getan.

Nun zum Film. Hier gibt es in der Tat einige Aspekte,
die beobachtet werden müssen; sie sind auch im zur Abstimmung stehenden Entschließungsantrag enthalten.
Allerdings muss ich mit einer gewissen Kritik in Richtung der Vertreter des Films sagen - das ist bei solchen
Gesetzgebungsverfahren immer ein Problem -: Die Urheber haben uns immer etwas völlig anderes erzählt als
die Produzenten. Produzenten ohne Künstler gibt es
nicht, und Künstler können nicht ohne Produzenten arbeiten. Ich hätte mir daher gewünscht, dass die Vertreter
des Films mit einer Stimme gesprochen hätten. Wenn
das nicht möglich ist und man im Nachhinein mit einem
Kompromiss nicht zufrieden ist, hat man natürlich ein
kleines Problem.

Was Bildung, Wissenschaft und Forschung angeht,
glaube ich in der Tat, dass es hier ein paar Missverständnisse gibt. Lieber Kollege Krings, beim Thema Open
Access geht es um die Frage, wie wir mit öffentlich geschaffenen Mitteln umgehen: Kann es sein, dass wir das
Wissen in Bibliotheken schaffen, es anschließend an
Verlage weitergeben und es dann für viel Geld zurückkaufen? Als ich diese Fragen einmal auf einer Buchmesse gestellt habe, wurde ich dort als Internetkommunist beschimpft. Das ist nicht der richtige Weg, um
dieses Problem zu lösen.
Kollege Krings, die deutsche UNESCO-Kommission
hat zu diesem Thema ein Büchlein herausgegeben, in
dem auch ein wichtiger Beitrag von mir enthalten ist.
Lesen Sie doch einmal nach, was in diesem Buch zum
Thema Open Access steht.

Das richtet sich nicht gegen die Verlage. Hier geht es allenfalls gegen die Verlage, die die Zeichen der Zeit nicht
erkannt haben und miserable Geschäftsmodelle aus der
Vergangenheit haben.

Die modernen Verlage wissen: Das ist eine Riesenchance, die wir durch das Urheberrecht allerdings nicht
beeinträchtigen dürfen. Daher, Frau Ministerin, werden
wir anregen, in einem Dritten Korb des Urheberrechts
mit Blick auf Bildung und Wissenschaft erneut sorgfältig
über das eine oder andere Problem nachzudenken.

Ich bedanke mich für die guten Diskussionen mit den
Kolleginnen und Kollegen Rechtspolitikern. Die noch
offenen Fragen in den Bereichen Film, Wissenschaft und
Forschung werden wir nicht nur beobachten. Wir werden
unsere Bemühungen weiterhin bündeln, um zu positiven
Ergebnissen zu kommen. - Wie ich sehe, habe ich meine
Redezeit bereits überzogen.

Ich bedanke mich für das Zuhören.

 Herr Kollege Vaatz, es ist ein ernstes Thema. Ich bedaure sehr, dass Sie eingangs Ihrer Ausführungen mit
dem „Augen zu und durch“ ganz offensichtlich wieder
eine Chance für den Freistaat Sachsen vertan haben, zu
Kompromissen zu kommen. Sie haben sich auf die
UNESCO bezogen. Als Vorstandsmitglied der deutschen
UNESCO-Kommission sage ich: Ihr Vorwurf der Treuwidrigkeit ist schlicht inakzeptabel an dieser Stelle.

Es gab mit „up“ und „down“ in der Tat einen Übersetzungsfehler.

- Ihr solltet bei diesen Dingen ein bisschen vorsichtiger
sein, wenn ihr über Kulturpolitik weiter mitreden wollt.

Es ist in der Tat so, dass es einen Übersetzungsfehler
gegeben hat. Wissen Sie aber, dass zu keinem Zeitpunkt
dieser - durchaus bekannte - Übersetzungsfehler mit
„up“ und „down“ betreffend den „river“ von den Planungsbehörden in irgendeiner Form richtig gestellt worden ist, sodass dieses Missverständnis in der Tat zu einer
Fehlbeurteilung der UNESCO geführt hat? Insofern
kann dieser Fehler nicht in der Form, wie von Ihnen charakterisiert, der UNESCO vorgeworfen werden. Würden
Sie mir da zustimmen? Ich fürchte nein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Frau Sitte, Sie haben einen sehr wichtigen
Punkt angesprochen: den Zusammenhang zwischen
Armut und Bildungschancen von Kindern. Darin
stimme ich Ihnen zu; darüber muss eine politische Diskussion geführt werden. Es ist aber keine neue Erkenntnis, sondern das Ergebnis der PISA-Studie, dass es weltweit kein vergleichbares Industrieland gibt, in dem der
Bildungserfolg und die Bildungschancen von Kindern
stärker von ihrer Herkunft und ihrem sozialen Status abhängen als bei uns. Deshalb hilft es uns, glaube ich, auch
nicht weiter, wenn wir das Problem nur über Armut definieren würden. Wenn wir beispielsweise die Regelsätze
erhöhen, dann würde die Zahl der armen Kinder zunehmen. Das würde keinen Sinn machen. Die Lösung besteht vielmehr darin, dass wir niemanden verloren geben. Kollege Willsch, das ist vielleicht das, was uns bei
aller Freundschaft in der Koalition unterscheidet. Sie haben an dieser Stelle verstärkt diejenigen mit Spitzenbegabung angesprochen. Diese müssen wir in Deutschland
selbstverständlich fördern. Aber wir müssen auch diejenigen fördern, die weniger Chancen haben. Kein Talent
darf verloren gehen. Das gilt sowohl für oben als auch
für unten. Ich glaube, hier haben wir keinen Dissens.

Bildung und Betreuung im frühkindlichen Bereich
sind genau aus diesem Grund so unglaublich wichtig.
Das ist auch einer der Gründe, warum wir in der letzten
Regierung das Tagesbetreuungsausbaugesetz auf den
Weg gebracht haben und nun weitere Initiativen in diesem Bereich ergreifen. Rheinland-Pfalz will die Kindergartengebühren abschaffen und nimmt damit eine Vorreiterrolle für viele andere Bundesländer ein. Dabei ist
Rheinland-Pfalz nicht das reichste Bundesland. Kurt
Beck kokettiert immer damit und sagt: Unter den Armen
sind wir die Reichsten. - Das ist okay. Aber dieses Bundesland macht reicheren Bundesländern vor, wie man
mit Kindergartengebühren zu verfahren hat. Das eröffnet
allen Kindern Chancen.

Wir brauchen nicht darum herumzureden: Wir brauchen
in diesem Bereich eine verbesserte Förderung.

Es gibt tolle Projekte. Kürzlich haben wir beim Helmholtz-Frühstück über kleine Forscherinnen und Forscher
in Kindergärten diskutiert. Dieses Projekt wird nicht mit
Mitteln aus einem staatlichen Programm, sondern mit
Mitteln der Forschungsorganisationen finanziert. Das
halte ich für den besseren Weg, liebe Frau Kollegin
Flach, als den amerikanischen, den Sie gehen wollen.
Natürlich habe ich auf meinen Reisen in Amerika viel
Beeindruckendes kennengelernt. Sie sagen, kümmert
euch nicht um Vierjährige - ich wundere mich nun nicht
mehr darüber, warum es auf eurem Parteitag einen so
großen Krach um die Kindergartengebühren gegeben
hat -, sondern um die Zuwanderung. Aber genau dann
wäre der amerikanische Weg falsch. Wir müssen vielmehr beides tun. Wir brauchen ein Punktesystem, um
dort, wo es notwendig ist, qualifizierte Zuwanderer zu
bekommen. Gleichzeitig dürfen wir die Bildung von
denjenigen, die unten sind, bis hin zu den Studierenden
nicht vernachlässigen. Aber das haben die Amerikaner
in den letzten Jahren versäumt. Das wird sie einholen.

Das amerikanische Bildungssystem ist in der Substanz
verrottet. Schon breite Mittelstandsschichten haben dort
keine guten Bildungschancen, sodass die Probleme über
Zuwanderung gelöst werden müssen.

- Wenn Sie mir nun bestätigen, dass das nicht das FDPKonzept ist, bin ich einigermaßen erleichtert. Aber Ihre
Worte haben etwas anderes vermuten lassen.

Sie haben behauptet, wir hätten nicht genügend Mittel
für die angesprochenen Qualifizierungsinitiativen im
Herbst eingestellt. Ich weiß nicht, wie Sie zu dieser Kritik kommen. Ich bin jedenfalls dankbar, dass Frau
Schavan und Franz Müntefering diese Initiativen gemeinsam voranbringen. Wir sind Franz Müntefering außerordentlich dankbar, dass er einen Ausbildungsbonus
zum Thema gemacht hat.

Natürlich müssen wir hier Geld in die Hand nehmen und
das auch mit Beitragsmitteln der Bundesagentur für Arbeit gegenfinanzieren. Ich halte es für wichtiger, mit den
Überschüssen der Bundesagentur für Arbeit sinnvolle
Maßnahmen zu fördern, als sie für Beitragssenkungen zu
verwenden; das wäre plump. Für uns ist das völlig klar.
Allerdings besteht hier noch Diskussionsbedarf.

Liebe Frau Flach, Ihre tränenreichen Ausführungen
über die armen Studierenden nehme ich Ihnen nicht ab.
Wo Sie regieren, ob in Baden-Württemberg, Niedersachsen oder Nordrhein-Westfalen - das gilt auch für Bayern -,
werden die Studierenden über Studiengebühren abgezockt. Lassen Sie also das Klagen über die armen Studierenden!

Lassen Sie uns den Unfug mit den Studiengebühren beenden!

 Ich bin Mitglied des Kuratoriums eines sehr wichtigen Instituts an der Universität Bochum. Insofern bin ich
dort sehr oft. Aber einen solchen Unfug hat mir dort niemand erzählt.

Frau Kollegin Flach, Sie sprechen ein ernstes Problem an. Der entscheidende Punkt ist in der Tat: Hochschulen sind unterfinanziert. Die Gesamtgesellschaft
kommt ihrem Auftrag, Bildung und Forschung so zu fördern, wie es notwendig wäre, nicht nach, und dann
kommt es zur Individualisierung. Ihr Minister hat von einem Freiheitsgesetz gesprochen - das ist die Freiheit,
unter Brücken zu schlafen -, aber er hat die Hochschulen
erpresst, indem er sagte, sie müssten diesen Kampf individuell austragen. Es gibt noch mutige Hochschulen in
Nordrhein-Westfalen, die dies zugunsten ihrer Studierenden nicht gemacht haben. Vielleicht können wir uns
darauf einigen, Frau Kollegin Flach, dass wir angesichts
des Rückgangs der Studierendenzahlen in NordrheinWestfalen

- das wollen wir einmal festhalten -, der problematisch
ist, gemeinsam über den Unfug der Studiengebühren

nachdenken und den Ländern einen Weg weisen. Das
wäre hilfreich. Ich bin stolz darauf: Wo Sozialdemokraten regieren, gibt es keine Studiengebühren. Das ist ein
Punkt, den wir an dieser Stelle festhalten wollen.

Wir haben heute schon eine Reihe von Themen angesprochen. Ich will gerne noch auf einige Details eingehen, die im Zusammenhang mit einer Haushaltsberatung
wichtig sind. Neue Instrumente in der Forschungspolitik
- die Ministerin und andere haben es angesprochen sind auf den Weg gebracht worden. Ich nenne das Stichwort „Forschungsprämie“. Ein wichtiger Erfolg ist auf
europäischer Ebene dadurch erreicht worden, dass die
gemeinnützigen Forschungseinrichtungen in den Kreis
derer, die eine Forschungsprämie erhalten können, aufgenommen wurden. Ich kann jetzt nur an die Universitäten appellieren - Frau Flach, dazu können auch Sie einen
Beitrag leisten, wenn Sie in Nordrhein-Westfalen durch
die Gegend touren -, dass sie dieses Instrument noch
stärker in Anspruch nehmen und die Mittel abrufen. Hier
geht es um die Kooperation mit dem Mittelstand, um
kleine und mittlere Unternehmen stärker zu fördern. Wir
sollten gemeinsam dafür werben, dass sie dies tun.

Ich sage den Haushältern, lieber Kollege Hagemann
- den Kollegen Willsch sehe ich gerade nicht -, ausdrücklich: Uns geht es nicht nur darum, Geld einzunehmen. Es ist vielmehr unsere Aufgabe, gemeinsam mit
dem ganzen Haus zu schauen, ob die Instrumente, die
neu eingeführt worden sind, eine entsprechende Wirkung entfalten oder ob wir möglicherweise in dem einen
oder anderen Bereich, wenn sie nicht funktionieren, ein
anderes Instrument brauchen.

Kollegin Flach hat natürlich recht, wenn sie sagt, dass
wir immer noch ein Problem haben. Das Ganze ist nicht
ein Problem der Bundesregierung, sondern ein Problem
der deutschen Wirtschaft, der es gelegentlich an Innovationskraft und Ideen mangelt. Ich nenne als Stichworte
Fax, Mikrowelle, MP3-Player usw. In diesen Fällen hat
die Wirtschaft eben nicht Erkenntnisse der Grundlagenforschung in Produkte umgesetzt, obwohl sie vorhanden
waren. Wir müssen über diese Transferlücke diskutieren,
zumal wir wissen, dass in der Grundlagenforschung das
Risiko für Ausgründungen und potenzielle Kapitalgeber
in der Frühphase noch relativ groß ist. Wir sollten überlegen, ob es hier eines ergänzenden Instruments bedarf.
Es gibt dazu Vorschläge. Ich nenne das Stichwort „Innovationsforen“. Darüber sollten wir unvoreingenommen
diskutieren.

Was Frau Hinz - ich sehe die Kollegin im Moment
nicht; berichten Sie es ihr bitte - zum Bruttoinlandsprodukt gesagt hat, war schlicht falsch. Selbstverständlich
ist es so, dass wir aufgrund der erfreulichen Tatsache,
dass das Bruttoinlandsprodukt wächst, unsere Mittel aufstocken, wenn wir das Ziel haben, 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung auszugeben. Das ist eines der zentralen Ergebnisse der
Klausurtagung. Wir werden im nächsten Jahr mit 2,7 Prozent einen Schritt nach vorne machen und im Jahr 2009
2,8 Prozent erreichen.
Ich habe jetzt noch ungefähr acht DIN-A4-Seiten vorzutragen.

 Ich weiß nicht, wie wir das hinbekommen sollen. Aus

diesem Grund ein klares Bekenntnis: Im Bereich der Bildung müssen wir uns um die bildungsfernen Schichten
kümmern. Im Bereich der Forschung müssen wir uns um
die kümmern, die Spitzenforschung betreiben, aber nicht
um diese allein. Wir müssen die Forschung in Deutschland in der Breite aufrechterhalten. Die berufliche Bildung ist ganz wichtig; ich sage das ausdrücklich. Es geht
unter anderem um die Qualifizierungsbausteine, ferner
darum, was wir mit den Jugendlichen machen und wie
wir die Mittel einsetzen, die von der Bundesagentur für
Arbeit zur Verfügung gestellt werden. Das sind unsere
Herausforderungen.

Mit diesem Haushaltsentwurf sind wir in all diesen
Punkten auf einem richtigen Weg. Das halte ich für das
wichtige Signal dieser Haushaltsberatungen. Wir haben
Geld für Zukunftsinvestitionen in Deutschland. Auf den
Gebieten Bildung, Wissenschaft und Forschung setzt
diese Regierung - lieber Kollege Rossmann, Sie haben
es angemahnt - den erfolgreichen Weg, den Vorgängerregierungen eingeschlagen haben, kontinuierlich fort.

Sie schauen so entsetzt, Kollegin Aigner.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen des Präsidiums!

Ich bedanke mich sehr - das sage ich an die Innenpolitikerinnen und Innenpolitiker gerichtet - für die Möglichkeit, als Wissenschaftspolitiker etwas zu diesem Thema
sagen zu dürfen; denn im Grunde genommen - das haben alle Beiträge gezeigt - führen wir auch aufgrund der
Anfrage, die die FDP gestellt hat,

eine bildungspolitische Debatte. Insofern loben wir euch
jetzt einmal. Es waren nicht alle Fragen so furchtbar intelligent. Es sind, lieber Herr Minister, auch nicht alle
Fragen so beantwortet worden, wie wir als Wissenschaftspolitiker es uns gewünscht hätten. Sie hatten aber
gegenüber Frau Schavan angedeutet und haben es heute
angesprochen, dass wir in dem einen oder anderen Punkt
zu Verbesserungen kommen müssen. Die Beschlüsse
von Meseberg sind an vielen Stellen diskutiert worden.

Das Thema ist übrigens auch nicht neu. So neu, dass
Sie ausgerechnet jetzt eine Anfrage hätten stellen müssen, ist es nun weiß Gott nicht.

Man könnte schon fast biblisch werden. Schauen Sie
sich das Matthäus-Evangelium an. Da finden Sie bereits
den ersten Globalisierungsbefehl. Keine Sorge, ich habe
nur zehn Minuten Redezeit und will es abkürzen. Ich
will nicht den ganzen Zeitraum seit Matthäus abhandeln.
Matthäus sagte: Gehet hin in alle Welt!

Das war, wenn man so will, der Globalisierungsbefehl.
Seit diesem Globalisierungsbefehl gibt es Menschen, die
dieses tun. Darauf folgte eine jahrhundertelange Entwicklung.

1996 - das war zu Ihrer Regierungszeit - schrieb der
Spiegel: Wir verlieren Köpfe. - Das habe ich 1996 in einer Debatte angeführt. Damals waren wir tragischerweise noch in der Opposition. Das war die Zeit, in der
der Spiegel von der „Talfahrt in die Zukunft“ schrieb,
weil während Ihrer Regierungsverantwortung die Mittel
für Wissenschaft und Forschung deutlich gekürzt worden sind. Im Spiegel waren die dramatischen Folgen zu
lesen, nämlich dass deutsche Forscher gegangen sind,
weil sie hier keine Perspektive mehr hatten.

Ich glaube, das war einer der Gründe, warum Sie 1998
die Wahl verloren haben; denn die Leute haben gesagt:
Wir brauchen etwas Neues. - Dann regierte Rot-Grün.
Frau Kollegin Aigner schaut ganz unglücklich, weil ich
wieder Rot-Grün beschwöre. Jetzt kommen wir aber zu
Schwarz-Rot. Wir haben es ganz gut gemacht. Wir haben seinerzeit mit Rot-Grün den Trend gestoppt; dann
kam Schwarz-Rot. Immer dann, wenn Rot dabei ist, geht
es aufwärts. Das ist eine gute Botschaft, die uns natürlich
freut.

Das Thema ist ernst. Deswegen bedaure ich ein bisschen, dass sich die FDP an den Symptomen abarbeitet;
denn das Kurieren an Symptomen hilft nichts. Sie stellen
keine Diagnose und haben keine politische Therapie.

Die zentrale Frage betrifft die Geschwindigkeit und
Qualität des Innovationssystems in Deutschland. Das
ist das Spielfeld, auf dem wir uns bewegen. In dieser Beziehung haben wir etwas getan, und wir müssen noch
mehr tun. In diesem Punkt sind wir uns hier im Hause,
zumindest die Bildungs- und Wissenschaftspolitiker, einig. Was den Haushalt angeht, so sind wir uns ebenfalls
einig. Wir sind dabei, den Haushalt für 2008 aufzustellen, und wir wollen in ihm weitere bildungspolitische
Schwerpunkte setzen, die zu hervorragenden Arbeitsbedingungen für junge Wissenschaftler und Forscher führen werden.

Es ist in der Tat eine bildungspolitische Debatte, die
wir jetzt führen. Ich stimme allen zu, die das gesagt haben. Kollege Gehring und Kollegin Sitte, es ist richtig,
dass wir hier im Lande immer noch Bildungspotenziale
vergeuden. Das ist ein Fakt, keine Ideologie. Das ist
keine Frage von Rot, Grün, Schwarz oder Gelb. Es ist
ein Fakt in diesem Lande, dass wir immer noch Bildungspotenziale vergeuden. Darum müssen wir uns
kümmern.

Es stellt sich die Frage - auch der Arbeitsminister hat
das gestern angedeutet -, wie wir mit denjenigen Jugendlichen in Deutschland umgehen, die in den letzten
Jahren keine Lehrstelle gefunden haben. Ich verweise an
dieser Stelle auf die Qualifizierungsinitiative, die im
Herbst vorgelegt werden wird. Jugendliche, die keine
Ausbildung haben, haben noch nicht einmal die Perspektive, ins Ausland zu gehen. Sie haben überhaupt keine
Perspektive, weder bei uns noch anderswo. Qualifikation
ist also von zentraler Bedeutung.

Die Studierenden sind angesprochen worden. In der
Tat ist es notwendig, dass die Anzahl der Studierenden
steigt. Deswegen reden wir darüber, ob es sinnvoll ist,
das BAföG zu erhöhen.

Wir streiten mit unserem lieben Koalitionspartner gelegentlich - in den Ländern wird richtig heftig gestritten über die unsinnigen Studiengebühren. Wir, die SPD, setzen uns wie in der Vergangenheit dafür ein - ich glaube,
wir werden erfolgreich sein -, dass es in 2008 zu einer
10-prozentigen Steigerung der Bedarfssätze und zu einer
8-prozentigen Steigerung der Freibeträge kommt. Das ist
unser Ziel. Das haben wir auch entsprechend erklärt.
Auch hier habe ich den Eindruck, dass die Koalition auf
einem guten Weg ist.

Außerdem wollen wir die Weiterbildungsbeteiligung bis 2015 steigern; das ist ein klares Ergebnis der
Kabinettsklausur in Meseberg. - In diesem Bereich gibt
es also wirklich Erfreuliches zu vermelden. In anderen
Punkten sind wir noch nicht so weit.

Ich stimme Ihnen völlig zu: Es gibt unterschiedliche
Antworten auf die Frage, warum viele junge Wissenschaftler ins Ausland gehen. Beispielsweise hat mein
Neffe - ein fitter Kerl; mein Neffe! - in Australien studiert. Er ist dann in die USA gegangen - dafür kann ich
nichts; ich bin ja nur der stolze Onkel -, war zunächst an
der Ostküste und ist dann an die Westküste gezogen. Er
hat eine Amerikanerin geheiratet, eine Familie gegründet und wird in den deutschen Wissenschaftsbetrieb aller
Voraussicht nach nicht zurückkehren. So etwas kommt
vor. Jetzt müssen wir eben schauen, wie wir dafür sorgen
können, dass mehr amerikanische Wissenschaftler zu
uns kommen. Über genau diesen Punkt diskutieren wir
hier. Von mir aus kann man es „Brain-Circulation“ nennen. Mir ist vom Prinzip her wurscht, welchen Begriff
man benutzt.

Wir fragen junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, warum sie ins Ausland gegangen sind. Wir waren kürzlich in Kalifornien, Kollegin Aigner.

- Gut, es ist mittlerweile ein Jahr her. Da ich nicht so oft
verreise, war das für mich kürzlich. - Der Kollege
Schulz war in der Tat kürzlich in Kalifornien und hat mit
jungen Nachwuchswissenschaftlern diskutiert. Sie haben
gesagt, einer der Gründe, warum sie Deutschland verlassen haben, sei, dass es in Deutschland zu lange dauere,
um eine wissenschaftliche Karriere zu machen. Das ist
auch einer der Gründe, warum wir gesagt haben, dass
wir die Juniorprofessur brauchen. Wir müssen es jungen Menschen - Kollege Koppelin, wir beide kommen
nicht mehr in Betracht; aber das ist auch wurscht - ermöglichen, in Deutschland frühzeitiger als bisher eine
wissenschaftliche Karriere zu machen. Das ist ein ganz
wichtiger Punkt.

Diese Koalition ist nicht mehr ganz so ideologisch befrachtet.

Die alte Regelung, dass jemand erst habilitiert werden
kann, wenn er einem Professor so lange gedient hat, bis
er einen grauen Bart hat, ist schlecht. Hier müssen wir
etwas tun. Auch müssen wir ermöglichen, dass Frauen
früher eine wissenschaftliche Karriere machen können.
Wenn das der Fall ist, dann werden auch mehr junge
Frauen diesen Weg einschlagen.

Es gibt eine ganze Reihe weiterer Punkte. Liebe Kollegen von der FDP, wir sollten überlegen, was zu tun ist.
Internationale Preise sind zu erwähnen. Rot-Grün hat
zur Förderung internationaler Wissenschaftlerinnen den
Kovalevskaja-Preis initiiert. Das ist zwar ein schwieriger
Name, aber Sofja Kovalevskaja war eine tolle Frau. Dieser Preis ist hervorragend ausgestattet. Im Moment unterhalten wir uns mit Frau Ministerin Schavan und Herrn
Staatssekretär Rachel darüber, wie es mit dem „Research
in Germany Award“ weitergehen soll. „Germany Award“
ist ein klassischer neobadischer Begriff. Es ist ein Preis
unterhalb des Nobelpreises, dessen Verleihung darauf
abzielt, weitere internationale Spitzenleute hierher zu
holen. Tolle Geschichte, das wollen wir machen. Ich verweise auch auf die GAIN-Initiative - ich habe sie gerade
im Zusammenhang mit dem Kollegen Schulz indirekt
angesprochen - des DAAD, der Alexander-vonHumboldt-Stiftung und der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Das ist ein ganz wichtiges Angebot.

Übrigens hat die deutsche Wirtschaft, die immer über
Fachkräftemangel klagt, in den letzten Jahren geschlafen. Es gab in den USA, wohin viele qualifizierte Wissenschaftler gegangen sind, überhaupt keine Stellenangebote. Man hat überhaupt nicht systematisch überprüft,
wo sich die Fachkräfte aufhalten. Heute jammert man. In
diesem Bereich sind viele Versäumnisse begangen worden.

Ich erinnere an die Initiative eines Deutschen, der vor
kurzem aus den USA nach Deutschland zurückgekommen ist. Es handelt sich um Professor Eicke Weber, der
nun am Fraunhofer-Institut in Freiburg arbeitet. Eicke
Weber hat gesagt: So geht es nicht! Er selbst hat ehrenamtlich dafür gesorgt, dass deutsche Nachwuchswissenschaftler in den USA endlich Stellenangebote der deutschen Wirtschaft bekommen. Ich finde, das ist eine

hervorragende Geschichte. Initiativen wie diese brauchen wir.

Kurzum: Wir brauchen die Erfahrungen und die Fähigkeiten von jungen Menschen, auch von solchen, die
zu uns kommen wollen. Wir sollten aufhören, so zu tun
- liebe Kollegen von der Union, Sie bekommen in Bayern genug Stimmen; Sie brauchen also nicht jeden
Stammtisch zu erobern -, als stünden an den Grenzen
Zigtausende von Menschen, vor allem hochqualifizierte,
die nur ein Ziel haben, nämlich endlich nach Deutschland zu kommen. Das ist genauso eine Mär wie die Aussage, wir wären kein Einwanderungsland gewesen. Da
diese Mär vertreten wurde, haben wir uns um die Qualifizierung der Kinder derer, die in den letzten Jahren zu
uns gekommen sind, nicht gekümmert. Ich sage: Auch
wer nach Deutschland gekommen ist, verdient Respekt,
die Heimat verlassen zu haben. Sie haben auch ihre Beiträge geleistet und haben jetzt Kinder, für die wir etwas
tun müssen.

In den nächsten Jahren wird es einen Trendwechsel geben: Wir werden uns als Deutsche, als Europäer um die
besten Kräfte bewerben müssen. Damit sind wir bei dem
Punkt, den Sie angesprochen haben: Darf das zulasten anderer Länder gehen? Andere Staaten in Osteuropa hätten
sehr viel mehr Grund, den Weggang von qualifizierten
Spitzenkräften in Richtung Europa oder in Richtung USA
zu beklagen. Das ist in Rumänien und anderswo - wir hatten kürzlich eine Wissenschaftsdelegation da - ein echtes
Problem. Deshalb ist an dieser Stelle mehr Kooperation
von unserer Seite nötig, aber auch ein verstärktes Angebot, hierherzukommen. Gleichzeitig müssen wir ermöglichen, dass die Länder an dem, was sie bei uns machen,
partizipieren. Ich halte das für einen wichtigen Punkt, auf
den wir noch mehr Gedanken verwenden müssen. Ich bin
für diesen Hinweis außerordentlich dankbar. Nur zu sagen
„Seid umschlungen, kommt zu uns!“, reicht nicht.

Gleichwohl wurde hier schon das richtige Stichwort
gegeben. Ich wollte am Ende der Debatte ebenfalls in die
Freude einstimmen, die hier zum Ausdruck gekommen
ist. Ich halte es nicht für schlimm, dass Professor
Grünberg und Professor Ertl schon seit vielen Jahren in
verdienstvoller Weise im Wissenschaftssystem arbeiten.
Ganz im Gegenteil, jetzt ist ihre Leistung endlich honoriert worden. Beide kommen aus einer der viel geschmähten Forschungseinrichtungen, über die wir
lange Zeit diskutiert haben: Ist die deutsche Großforschung nur bürokratisch? Was haben wir etwa seit 1994
- seitdem bin ich im Bundestag - über Jülich für Diskussionen geführt! Es hat sich gezeigt, dass unser Forschungssystem innovativ ist; es kann innovativ sein. Wir
müssen alles tun, damit es auch innovativ bleibt.

In diesem Sinne ein schönes Wochenende, liebe Kolleginnen und Kollegen. Vielen Dank für eure nette Anfrage. Trotzdem fühlen wir uns ermuntert, an diesen
Stellen so weiterzumachen wie beschrieben.

Vielen Dank.

 In der Tat werden wir die angesprochenen Fragen

fröhlichen Herzens angehen, auch die steuerlichen Fragen. Natürlich müssen wir überlegen - Geld kann man
schließlich nur einmal ausgeben -, welches Projekt wir
fördern und was wir in anderen Bereichen machen werden. Aber, liebe Frau Flach, ich bin dem Kollegen
Riesenhuber sehr dankbar, dass er mir ein bisschen Redezeit geschenkt hat, indem er darauf verwiesen hat,
dass am 1. Januar 2008 das Wagniskapitalbeteiligungsgesetz in Kraft treten wird. Das scheint der FDP entgangen zu sein.

Ich würde gerne mit euch darüber diskutieren, worüber wir mit Frau Hendricks diskutiert haben. Sie hat eine
ganz hervorragende Arbeit im Bundesfinanzministerium
geleistet. Man hört, dass es demnächst mit der Kollegin
Kressl eine Nachfolgerin geben wird, mit der wir diese
Fragen ebenfalls ganz vorurteilsfrei diskutieren können.
Aber eines ist klar: Geld kann man nur einmal ausgeben.

Die Frage ist nur, ob wir es zielgerichtet ausgeben.

- Entschuldigen Sie, das war schon immer unsere Erkenntnis. Deshalb haben wir weniger Schulden aufgetürmt als ihr in eurer Regierungszeit.

Es ist völlig klar, dass die Sozialdemokraten schon immer besser mit Geld umgehen konnten als die Liberalen.

Aber da war eine Zwischenfrage.

 Lieber Herr Kollege, dieses Projekt ist, wie Sie wissen, auf einem hervorragenden Weg. Sie werden erleben,
dass wir das Wagniskapitalbeteiligungsgesetz in der
Form voranbringen, wie Sie es sich möglicherweise
auch wünschen.

Die Debatte hat gezeigt, dass wir im Rahmen der
Hightechstrategie viele wichtige Themen benennen. Die
Opposition muss zwar immer ein bisschen mäkeln, aber
es hat mich schon gewundert, dass sie jetzt gerade an
diesen Feldern herumgemäkelt hat. Es sind in der Tat ein
paar mehr - insgesamt 17 - Felder vorgestellt worden,
und es ist nicht bei allen so, wie es hier dargestellt
wurde.

Ich will beispielsweise den Bereich der Gesundheit
nennen. Diesbezüglich wurden einige Punkte angesprochen. Man kann sagen, dass man im Gesundheitsbereich
nichts machen muss, weil die Pharmaindustrie gut Geld
verdient. Trotzdem nehmen wir eine Pharmainitiative in
Angriff. Ich finde das gut; denn ein Großteil der Pharmaunternehmen in Deutschland sind mittelständische Unternehmen, die hervorragende Produkte auf den Markt
bringen. So einfach können wir es uns also nicht machen.
Wir widmen uns jetzt auch den Kompetenzzentren für Demenz. Liebe Kolleginnen und Kollegen, was ist daran zu
bemängeln? Dafür gibt es doch Bedarf in dieser Gesellschaft.

Wir sollten an dieser Stelle deutlich machen, dass genau
die richtigen Herausforderungen in Angriff genommen
werden.

Zum Thema Energie. Frau Kollegin Hinz, warum kritisieren die Grünen zum Beispiel, dass wir den Klimaschutz - der Kollege Grasedieck hat das im Einzelnen
vorgestellt - in den Mittelpunkt unserer Hightechstrategie stellen?

In Bezug auf die innere Sicherheit gibt es in der Tat
noch Fragen. Die Bürgerrechte müssen geschützt werden. Wir fragen - Kollegin Aigner hat aufmerksam zugehört, weil Herr Beckstein als Innenminister diesbezüglich manchmal anderer Auffassung war -, was zu mehr
und was zu weniger Freiheit führt.

Wohin führt es, wenn wir unsere Fingerabdrücke an allen Stellen hinterlegen? Wir hatten gerade eine Konferenz, auf der wir das miteinander diskutiert haben.

Ich glaube, zur Hightechstrategie gehört auch die
Technikfolgenabschätzung in all diesen Bereichen.

Die anderen Punkte will ich nicht alle benennen; die
Themen Nanotechnologie und Mobilität sind angesprochen worden. Das sind die Bereiche, in denen wir erfolgreich sind.

Frau Kollegin Hinz, was ist dagegen einzuwenden,
wenn wir uns in der Luftfahrt um neue Werkstoffe und
Materialien kümmern?

- Das waren Sie? Jetzt bitte ich um Entschuldigung; das
habe ich ein bisschen durcheinandergebracht.

Diese Kritik fand ich nicht fair. Gerade als PDSNachfolgepartei, die sich links nennt, sollte man wissen,
dass in den USA die gesamte Subventionierung der Luftund Raumfahrtindustrie aus dem militärischen Bereich
erfolgt. Die Frage ist, ob wir das wollen. Wir machen es
anders. Wir fördern Maschinen und Turbinen, wir fördern die leichten Materialien, Verbundwerkstoffe und
Ähnliches. Das halte ich für die intelligentere Lösung.
Aber das ist auch etwas, bei dem man staatliche Förderung braucht. Von alleine wird das nicht funktionieren;
dann könnten wir in diesem Bereich aufhören.

Die Initiative „Clean Sky“, bei der es um die Luftverschmutzung durch Luftverkehr geht, ist eine zentrale klimapolitische Herausforderung der nächsten Jahre. Ich
will das an dieser Stelle nicht weiter vertiefen.

In anderem Zusammenhang müssen wir natürlich
auch über die Hightechinitiative reden. Sie haben den
Stifterverband angesprochen. Nichts dagegen! Nur, eines
muss man den Herren vom Stifterverband einmal sagen:
Wenn es richtig ist, dass der Fachkräftemangel die zentrale Herausforderung in den nächsten Jahren ist, dann
muss man dem doch Rechnung tragen. Ich bin sicher:
Das ist die zentrale Herausforderung. Wir haben es gestern im Forschungsausschuss anhand des TAB-Berichts
diskutiert. Das größte Risiko für den Standort Deutschland in den nächsten Jahren sind nicht Lohnnebenkosten
und hohe Löhne der unbotmäßigen Beschäftigten - das
haben wir jahrelang gehört -, das größte Risiko ist vielmehr der Fachkräftemangel. Also müssen wir uns um
diese Frage kümmern.

Die Industrie beklagt den Ingenieurmangel. Da frage
ich mich: Wo ist die Industrie, die sagt: „Jetzt nehmen
wir Mittel für 50 000 Stipendien in die Hand; 25 000
jungen Frauen und 25 000 jungen Männern geben wir
über Stipendien Zuschüsse zum Studium“?

Man kann nicht immer nur Vorträge darüber halten, was
man tun könnte, tun müsste oder tun sollte. Ich erwarte
von der deutschen Industrie jetzt endlich namhafte Beiträge statt Gejammer über Fachkräftemangel; das kann
man nämlich nicht mehr hören.

Die Länder sind genauso gefordert. Das ist auch so
ein Pünktchen, über das wir einmal diskutieren müssen.
Ich komme aus Baden-Württemberg. Da sagte der Ministerpräsident kürzlich in einer Diskussion zum Thema
„Lehrerinnen und Lehrer“, zum Thema „Wir müssen alle
Talente fördern“: In Bade-Württemberg sind mehr Lehrer net drin. - Auf Deutsch: In Baden-Württemberg will
man sich nicht mehr Lehrer leisten. - Diese Herangehensweise des Exportlandes Nummer eins ist eine glatte
Katastrophe. Es kann doch nicht sein, dass ein Ministerpräsident heute ernsthaft sagt: „Mehr Lehrer sind nicht
drin“ und in den Schulbetrieb mehr Ehrenamtliche bringen will. Das sind Dinge, die nicht passen. Das sind
große Risiken für das Wirtschaftswachstum und den
Standort.
Aus diesem Grunde müssen wir mit denen, die in den
Ländern, egal an welcher Stelle, eine Bildungspolitik betreiben, die nichts taugt, stärker diskutieren. Wir müssen
vonseiten des Bundes die Impulse geben, die wir nach
der Föderalismusreform in den Bereichen Wissenschaft,
Hochschulen und Forschung noch geben können. Das
tun wir, auch mit der Hightechinitiative.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Ich freue mich, dass Sie sich so freuen; das ist ja fast

wie in alten Zeiten.

Gestatten Sie, Herr Minister, dass ich an dieser Stelle
sage: Es ist gut, in dieser Sache einen Finanzminister an
seiner Seite zu haben. Insofern sage ich auch herzlichen
Dank.

Aber nun zu Ihnen, Kollege Gehring: Es ist in der Tat
so, dass das BAföG ein sehr komplexes, in seiner Systematik auch nicht sofort durchschaubares Gesetz ist. Hinsichtlich eines Punktes bitte ich Sie, sich ein wenig zu
korrigieren. Es ging um die 113 Euro für die Kinder Studierender. Nur zur Klarstellung: Diese 113 Euro bekommen im Grunde genommen alle; der Bedarf erhöht sich
für alle um diesen Betrag. Für fast alle BAföG-Empfänger bleiben in der Praxis letztlich diese 113 Euro übrig.
Wer bisher kein BAföG bekam, weil das Einkommen
knapp darüber lag, höher lag als der Bedarf, der bekommt künftig etwas mehr BAföG. Insofern haben wir
in der Tat auf beiden Seiten eine Verbesserung. Daraus
resultiert meine herzliche Bitte, dass wir an dieser Stelle
nicht zu falschen Interpretationen kommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Lieber Kollege Barth - Sie telefonieren gerade -, ich
weiß gar nicht, was Sie gegen Wissensbeschleunigung
haben. Das ist doch eigentlich ein schöner Begriff, der
auch dieses Programm ziert.

Es ist übrigens kein neuer Begriff. Er stammt aus der
Makroökonomie und den Sozialwissenschaften. Da können wir Ihr Wissen noch ein wenig beschleunigen; das
ist nicht das Problem.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
selbstverständlich ist Bildung ein Wert an sich; das ist
überhaupt keine Frage. Allerdings müssen wir dem drohenden Fachkräftemangel entgegenwirken. Außerdem
müssen wir die Bildungspolitik in den Mittelpunkt der
Integrationspolitik stellen. Das sind die zentralen Herausforderungen, die wir bewältigen müssen. Mit dieser
Qualifizierungsinitiative haben diese Bundesregierung
und die Große Koalition richtige Antworten gegeben.

Der Versuch, beide Ziele - Bekämpfung des Fachkräftemangels und Förderung der Integration - zu erreichen,
ist die Grundlage dessen, was wir hier tun.

Natürlich sind damit auch Risiken verbunden; das ist
völlig klar. Wir sind bei einem großen Teil dessen, was
wir umsetzen müssen, auf die Länder angewiesen. Deswegen bin ich nicht beglückt, dass die Bundesratsbank
ausgerechnet während dieser Debatte sehr leer ist.

Wir hoffen, dass dies kein Zeichen dafür ist, dass sich
die Länder nicht im entsprechenden Maße an dem, was
wir hier anbieten, beteiligen. Ich glaube - auch da können wir optimistisch sein -, sie werden es tun; denn auch
die Länder wissen, dass wir uns einen bildungspolitischen Stillstand bis zum Bildungsgipfel im Herbst nicht
leisten können. Dieses Jahr, also 2008, muss ein weiteres
Jahr des Aufbruchs sein.

Man kann zu dieser Großen Koalition sagen, was man
will. Frau Schavan und ich konnten uns in vielen bildungspolitischen Fragen nie so richtig leiden. Wir haben
uns aber zu Beginn dieser Koalition zusammengesetzt,
um die Frage zu klären, was wir gemeinsam erreichen
wollen: Wir wollen gemeinsam, dass diese Große Koalition am Ende ihrer Amtszeit dafür steht, dass Deutschland im Bereich „Bildung, Wissenschaft und Forschung“
vorangebracht worden ist. Das ist unser gemeinsames
Ziel, an dessen Erreichung wir trotz vieler unterschiedlicher Auffassungen in der Sache arbeiten.

Liebe Frau Kollegin Pothmer - Sie haben mich
menschlich richtig enttäuscht -, ich weise Ihre Kritik am
Ausbildungsbonus ganz entschieden zurück. Entschuldigung! Joschka Fischer würde sich politisch sozusagen
im Grabe umdrehen. Ihr wart mal eine Partei der Sozialbewegungen. Lesen Sie das einmal nach: Der Kooperationsverbund Jugendsozialarbeit begrüßt das aktuelle
Vorhaben, für jugendliche Altbewerber einen Ausbildungsbonus zu schaffen. Unterschrieben haben das Deutsche Rote Kreuz, die Bundesarbeitsgemeinschaft Evangelische Jugend, die Bundesarbeitsgemeinschaft der
regionalen Ausbildungsträger, der Paritätische Wohlfahrtsverband, der Internationale Bund für Sozialarbeit,
die Katholische Jugendsozialarbeit usw. Und die Grünen
zitieren die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände! Ich bin ja völlig fertig, liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das kostet einen richtig Nerven.

 Liebe Kollegin Pothmer, jetzt bin ich menschlich ein

bisschen beruhigt, weil ich merke, dass es Ihnen nicht
um die Verlautbarung eines Verbandes aus der Wirtschaft geht, sondern um die Sache. Dazu kann ich Ihnen
sagen: Damit rennen Sie offene Türen ein; denn genau
über diesen Bereich, was die Frage des Anwendungsbereichs von § 16 und anderes anbelangt, haben wir in der
Vergangenheit vielleicht zu wenig diskutiert. Das wollen
wir nun ändern. Genau das steht übrigens in dem Schreiben; es liegt mir vor.

In dem Schreiben heißt es:

Um dies … zu gewährleisten, bedarf es dringend
realitäts- und bedarfsorientierter Alternativen zur
bisherigen Ausschreibungspraxis …

Darüber haben wir mit der Bundesagentur bereits vielfach geredet. Wir haben nicht nur geredet, sondern auch
verbessert. - Ferner heißt es darin: Wir brauchen Aussagen zur Absicherung der Förderinstrumente in der Benachteiligtenförderung. - Auch dies ist in dem Programm vorgesehen.

Weil Sie auf die Realschülerinnen und Realschüler
abgehoben haben: Ich habe die Situation bei der Schaffung eines Ausbildungsplatzes erlebt. In meinem Büro
hat sich eine junge Frau als Auszubildende beworben.
Sie hat einen ganz ordentlichen Realschulabschluss,
hatte aber trotzdem über mehrere Jahre hinweg keinen
Ausbildungsplatz bekommen. Sie war immer zweite Siegerin. Sie war gar nicht schlecht, aber ihr wurde keine
Chance gegeben. - Von daher ist es natürlich richtig,
dass wir uns auch um Realschülerinnen und Realschüler
kümmern.

Klar ist dabei: Die Priorität muss natürlich bei denen
liegen, die keinen Schulabschluss oder sonstige Defizite
haben. Aber man kann doch die einen nicht gegen die
anderen ausspielen. Man muss für alle etwas tun, die in
den letzten Jahren nicht die Chance hatten, einen Ausbildungsplatz zu bekommen.

Wir werden im Arbeitsausschuss miteinander vorankommen. Der Minister ist der Letzte, der dem im Wege
steht.

Wir haben eine Diskussion geführt. Die Kollegin
Aigner war gar nicht zufrieden, als die SPD vom ScholzBonus geredet hat. Sie hat gesagt, das sollten wir nicht
tun. Das mache ich jetzt auch nicht,

auch wenn ich es nicht schlecht finde, dass man Namen
mit Politik verbindet; Riester-Rente und wie auch immer.

Aber in der Tat - auch das ist heute schon angeklungen -:
Es gibt viele Beteiligte. Wir könnten vom Schummer/
Brase-Bonus reden.

Wir könnten vom Müntefering-Bonus reden. Wie gesagt,
Scholz-Bonus gefällt mir ganz gut.

Wenn dieser Begriff, egal mit welchem Namen er versehen wird, dafür steht, dass für die Jugendlichen etwas
getan wurde und Hunderttausende Jugendliche, die bisher keine Chance hatten, aus der Statistik der Altbewerber fallen und sich in betrieblichen Maßnahmen wiederfinden, dann wäre das ein großer Erfolg. Dass wir daran
beteiligt sind, erfüllt uns natürlich mit großem Stolz.

Wir wollen das Instrument der Ausbildungspaten,
Frau Kollegin Pothmer, in den Mittelpunkt stellen. Hier
gibt es eine ganze Reihe von Ansätzen. In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch einmal auf die von
Ihnen zitierten Arbeitgeberfreunde zurückkommen. Die
Vertreter der Arbeitgeber in der Bundesagentur für Arbeit haben gemeinsam mit den Gewerkschaften ausdrücklich gefordert, dass wir Beitragsmittel in die Hand
nehmen, um einen Bonus zu schaffen und damit etwas
für die Altbewerber zu tun. Das Gemäkel aus Teilen der
Wirtschaft kann ich also nicht ganz nachvollziehen.
Aber wir werden mit allen ruhig darüber diskutieren
und, wie ich glaube, diesem Projekt zum Erfolg verhelfen. Wir sind allerdings in der Tat darauf angewiesen,
dass die Betriebe mitmachen. Aus diesem Grunde wollen wir über alle Bedenken, die in diesem Zusammenhang geäußert werden, sachlich diskutieren.

Kolleginnen und Kollegen, über die 80 000 Erzieherinnen und Erzieher ist gesprochen worden. Was da geschieht, ist doch eine prima Geschichte. Ich bitte, hier
insbesondere eines zu sehen: Wir wollen dafür sorgen,
dass ein Internetauftritt eingerichtet wird, über den Erzieherinnen und Erziehern E-Learning-Angebote unterbreitet werden sollen. Ich weiß gar nicht, was es daran
wieder auszusetzen gibt.

Dass dies nicht ausreicht, dass parallel dazu die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher verbessert werden
muss, ist natürlich eine Tatsache, die jeder von uns
kennt; darüber mäkelt im Grunde genommen auch keiner. Im Übrigen hat die Ministerin - auch das steht im
Programm - gesagt, dass geprüft werden soll, das
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz für Sozialberufe
und damit auch für Erzieherinnen und Erzieher zu öffnen. Das finde ich prima. Die Ministerin hat gestern sogar angekündigt, dass sie das konkret in 2008 tun wolle.
Da hat sie uns auf ihrer Seite. Die entsprechende Kritik,
liebe Kolleginnen und Kollegen, geht also ein Stück weit
ins Leere.

Wir müssen noch einen weiteren Aspekt, den ich
schon kurz angedeutet habe, ansprechen, nämlich die
Integration junger Menschen, insbesondere solcher
mit Migrationshintergrund. Eines müssen wir sehen
- das steht in dem Bericht auch schwarz auf weiß drin -:
Jugendliche mit Migrationshintergrund, also Kinder von
Eltern, die aus dem Ausland zu uns gekommen sind, haben bei gleicher Leistung nur eine halb so große Chance,
eine qualifizierte Berufsausbildung aufzunehmen, wie
deutschstämmige Jugendliche. Eine halb so große
Chance! Das ist ein gesellschaftlicher Skandal; denn so
werden Bildungschancen ungerecht verteilt.

Herr Kauder - leider sehe ich ihn gerade nicht -, wir
könnten die aktuelle Diskussion über den Populismus
von Koch in Hessen ein bisschen herunterholen und damit auch einen Konfliktpunkt in unserer Koalition bereinigen, wenn einmal anerkannt würde, dass statt Wegsperren, Abschieben und Vergessen die Sicherung echter
Chancengleichheit in der beruflichen Bildung insgesamt
ein wichtiger Beitrag gegen Gewalt in diesem Lande
wäre.
Auch dies ist ein wichtiger Punkt, den wir mit unserer
Initiative erreichen wollen. Das finde ich gut; denn für
mich ist das beste Erziehungscamp nicht besser als ein
guter Ausbildungsplatz. Gute Ausbildungsplätze ersetzen im Zweifel keine Erziehungsmaßnahmen,

aber wir brauchen möglichst viele davon, um Chancengleichheit herzustellen und damit auch Jugendkriminalität einzudämmen. All dies hängt nämlich logisch zusammen.

Im Übrigen ist es ja nicht nur eine soziale Tat, wenn
man Auszubildende einstellt. Ich habe vorhin von meiner Auszubildenden geredet. Ich habe in dieser Woche
auch wieder einen jungen Menschen eingestellt. Es
macht doch Spaß, mit jungen Leuten zusammenzuarbeiten, die an der Schwelle zum Eintritt in das Berufsleben
sind, die neugierig und intelligent sind. Es geht doch
nicht nur um die Sicherung des Fachkräftebedarfs, es
geht im besten Sinne des Wortes auch um Zukunftssicherung. Auch Leute meiner Generation, die mit diesen jungen Leuten zusammenarbeiten, können etwas lernen und Spaß daran haben. Ausbildung stellt also nicht
nur eine Belastung dar. Sie macht natürlich Arbeit und
fordert einen heraus. Man sollte den Ausbildungsbetrieben sagen: Liebe Leute, macht etwas für die Auszubildenden! - Ich habe den Eindruck - das hat auch der Ausbildungspakt gezeigt -, dass sich diese Erkenntnis in den
letzten Jahren in der Wirtschaft immer mehr durchgesetzt hat.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, einen Punkt
möchte ich noch gerne ansprechen: Die Bundeskanzlerin, die ja heute Morgen hier freundlicherweise anwesend war und damit gezeigt hat, wie wichtig sie selbst
dieses Thema nimmt, wird zu einem Bildungsgipfel einladen. Ich begrüße dies ausdrücklich. Ich sage das mit einem kleinen ironischen Nebenhieb, weil es noch gar
nicht so lange her ist, dass Frau Merkel im Rahmen der
Föderalismusdebatte sagte: Wenn der Tauss Schulpolitik
machen will, soll er doch in den Landtag gehen. - Ich
bin nicht in den Landtag gegangen und fühle mich hier
unverändert sehr wohl. Dass ich immer noch über Schulund Bildungspolitik reden kann und dass die Bundeskanzlerin zu einem Bildungsgipfel einlädt, das zeigt
doch, wie weit wir im Laufe der Debatte gekommen
sind. Ich begrüße diese Entwicklung sehr.

Die Erfolgsgeschichte der Initiative für kleine Forscherinnen und Forscher ist schon angesprochen worden. Ich bedanke mich sehr bei den Wirtschaftseinrichtungen und vor allem bei der Helmholtz-Gemeinschaft,
die diese Initiative auf den Weg gebracht hat, um bei
Kindern sowie deren Erzieherinnen und Erziehern ihr Interesse an den Naturwissenschaften frühzeitig zu wecken. Das ist prima.

Last, but not least. Was die Opposition heute vorgetragen hat, war allenfalls Gemäkel. Die Große Koalition
kann auf dem Bildungssektor Impulse geben. Wir haben
dies mit dem Hochschulpakt und der BAföG-Novelle
getan. Wir setzen dies fort mit der Qualifizierungsinitiative zur Stärkung des Ausbildungsbereiches insgesamt.
Wir wollen das Meister-BAföG ausweiten. Das alles
verbessert die Chancengleichheit in unserem Bildungssystem, erzeugt Qualifizierungsperspektiven und sichert
die Zukunft in unserem Lande.

Ich bin daher durchaus zufrieden. Wenn es dann auch
noch schnell geht und es keine Blockaden von Länderseite oder anderer Seite gibt, dann hat die Große Koalition an dieser Stelle wirklich etwas bewirkt. Darauf können wir gemeinsam stolz sein.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ich glaube, die Debatte zeigt, dass wir - wie auch schon
bei der letzten Debatte, als wir das Stammzellgesetz verabschiedet haben - mit großem Ernst und mit großem
Respekt voreinander diskutieren. Deswegen habe ich die
Bitte, Frau Kollegin Klöckner und Herr Kollege Schily,
dass Sie denen, die hier in der Tat um einen Kompromiss
ringen und einen anderen Vorschlag unterbreiten - das
sind über 300 Kolleginnen und Kollegen in diesem
Hause -, auch nicht ansatzweise etwas Ähnliches wie
ein gestörtes Verhältnis zur Menschenwürde unterstellen. Das halte ich für nicht akzeptabel, und das sollte
auch nicht Gegenstand der Auseinandersetzung sein.

Ich hätte die herzliche Bitte, dass im weiteren Verlauf
der Debatte auch auf den Kampfbegriff des Heilsversprechens verzichtet wird.

Ein solches Heilsversprechen gibt es von keinem seriösen Wissenschaftler in diesem Land. Wer gestern im
Forschungsausschuss war - wir werden zu diesem
Thema eine Anhörung durchführen, an der teilzunehmen
alle Kolleginnen und Kollegen eingeladen sind, und danach fragen -, hat erkennen können: Alle Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die sich seriös mit diesen
Fragen beschäftigen - das geschieht hier im Lande -, sagen uns: Wir sind sehr weit weg von einem medizinischen Erfolg. Wir befinden uns im Bereich der Grundlagenforschung, und Heilsversprechen erfolgen nicht. Diesen Begriff sollten wir deshalb im weiteren Verlauf
der Debatte aufgeben; denn dies trägt zur Sachlichkeit
bei.

Kollege Röspel hat zu Beginn der Debatte darauf hingewiesen, dass er aus einer etwas anderen Richtung
kommt. Ich komme eher aus der Richtung, die die Kollegin Flach vertritt. Kollege Schily, wir haben in der Tat
geschaut - das halte ich für gut und richtig; das ist angemessen für dieses Parlament -, wie wir angesichts der
unterschiedlichen Positionen einen Kompromiss finden
können. Das ist unsere Aufgabe hier. Dieser Aufgabe
will ich nachkommen.

Ein Punkt ist heute noch kaum angesprochen worden:
Das ist der strafrechtliche Bereich, bei dem schon damals erkennbar war, dass er gewisse Probleme aufwerfen wird. Dieser Punkt ist heute weniger umstritten. DesJörg Tauss
wegen glaube ich, dass wir an diesem Punkt auf einem
guten Weg sind.

Frau Kollegin Hinz, wir waren sogar so fair, Sie auf
einen Fehler in Ihrem Antrag hinzuweisen; denn Sie hätten, wenn man den Originaltext ansieht, sogar die Strafbarkeitsschwelle abgeschwächt. Dazu haben wir Ihnen
noch gesagt: Wenn ihr das tut, ist das gar nicht in eurem
Sinne. - Ich glaube, auch das gehört zu einem kollegialen Umgang untereinander. Das tun wir auch.

Der Stichtag ist der eigentliche Streitpunkt. Da besteht immer die Frage: Warum eigentlich eine Stichtagsverschiebung? Haben wir dann nicht - das hat die Kollegin Klöckner gesagt; das ist ein ernstes Argument - eine
Art Wanderdüne und ständig zu verändernde Stichtage?
Ich bin nicht so vermessen, zu sagen, was künftige Parlamente an dieser Stelle tun werden. Ein Parlament wäre
hier sogar frei, zu sagen: Wir schaffen das Stammzellgesetz völlig ab. Es wäre sogar, wenn die entsprechenden
Mehrheiten da sind, so frei, zu sagen: Wir schaffen das
Embryonenschutzgesetz ab.

Dies ist keine Position, die hier jemand vertritt. Vielmehr haben wir auf der Basis des Embryonenschutzgesetzes das Stammzellgesetz geschaffen. Wir stellen fest
- Kollege Röspel hat darauf hingewiesen -, dass die damaligen Grundlagen insofern nicht mehr bestehen, als
eine ausreichende Zahl von Stammzelllinien für die
Forschung nicht mehr vorhanden ist. Aus diesem
Grunde wollen wir jetzt eine Änderung vornehmen,
wenn eine entsprechende Mehrheit zustande kommt;
denn wir wollen die Forschung, die wir damals vorgesehen haben, auch künftig ermöglichen.

Frau Hinz fragte: Haben die bisherigen Forschungen
etwas bewiesen? Sie sagte Nein. All denjenigen, die einen Erfolg anzweifeln, kann ich nur empfehlen, in dem
entsprechenden Protokoll des Forschungsausschusses
nachzulesen: Es ist ganz klar gesagt worden, dass die
Forschung an adulten Stammzellen in einem logischen
Zusammenhang mit der Forschung an menschlichen
embryonalen Stammzellen steht, dass die Forschung an
menschlichen embryonalen Stammzellen eine Grundlagenforschung auch im Hinblick auf die Forschung an
adulten Stammzellen ist. Wer dies bestreitet, begibt sich
in eine absolut gegenteilige Darstellung dessen, was die
gesamte deutsche Wissenschaft hierzu seriös vorträgt.

Wir haben im Laufe dieser Diskussion sehr viele
emotionale Briefe bekommen. Den von der Lebenshilfe
habe ich ein bisschen bedauert, weil er Heilsversprechen
und Ähnliches zum Gegenstand hatte. Aber ich warne
die Kollegen Hüppe und Schily - auch in ihrem Sinne davor, ihren Weg, den sie gehen wollen, weiterzugehen.
Die USA haben es bewiesen: Herr Bush, der US-amerikanische Präsident, hat ein ganz klares Veto gegen die
Forschung an embryonalen Stammzelllinien eingelegt.
Was war die Folge? Er hat kein nationales Gesetz
geschaffen. Sogar ein Parteifreund von ihm, Herr
Schwarzenegger, ist ausgeschert und hat in Kalifornien
eine eigenständige gesetzliche Regelung geschaffen, mit
der Folge, dass für die Forschung an embryonalen
Stammzellen 3 Milliarden US-Dollar im Wesentlichen
nicht so strikt gesetzlich reguliert, wie wir es hier kennen, fließen. Allein im Januar dieses Jahres wurden
260 Millionen US-Dollar zusätzlich freigegeben.

Das ist ein Argument dafür, Herr Kollege Schily, verantwortungsbewusst mit diesem Thema umzugehen und
eine ethische Grundlage für die Forschung an embryonalen Stammzellen zu legen. Mit dem Kompromissantrag,
den ich Sie zu unterstützen bitte, haben wir genau dies
ermöglicht. Ich bedanke mich herzlich bei allen Kolleginnen und Kollegen, die daran mitgewirkt haben und
mit uns diesen Antrag vorgelegt haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Vielen Dank und vielen Dank auch

für die freundlichen Worte, gestern Abend an meine
Adresse gerichtet. Ich brauche heute ein bisschen mehr
Redezeit, weil die nachfolgende Rednerin noch nicht da
ist.

Ich will an dieser Stelle alles unterstreichen, was zur
wirtschaftlichen und zur kulturellen Bedeutung gesagt
worden ist. Um einen Vergleich zu ziehen: Es ist in der
Tat so, dass die Computerspielindustrie die Filmindustrie zwischenzeitlich sogar überrundet hat. In den USA
hat die Filmindustrie mittlerweile eine größere ökonomische Bedeutung als die Automobilindustrie. Das zeigt
ein Stück weit, welche Bedeutung das hat, wovon wir
hier reden. Aus diesem Grunde ist es gut, dass wir dieses
Thema hier ansprechen.

Manchmal wird man gefragt: Habt ihr keine anderen
Sorgen als Computerspiele? Ähnlich wurde übrigens gefragt, als wir hier einmal über den Film diskutiert haben.
Die Aufregung ist immer groß, wenn es zu irgendwelchen Katastrophen kommt. Katastrophen will ich überhaupt nicht kleinreden. Kollege Mißfelder und andere
haben sie angesprochen. Das sind ernste Themen. Allerdings wird man den Computerspielerinnen und Computerspielern mit einfachen Kausalzusammenhängen, wie
sie immer wieder dargelegt werden - Computerspiele
führen zu Gewalttätigkeit -, nicht gerecht, und man diskriminiert im Grunde genommen einen großen Teil der
jungen Generation. Aus diesem Grunde glaube ich, dass
von dieser Debatte ein Signal ausgehen muss.

Die tragischen Vorgänge in Erfurt hatten viel eher mit
einem, mittlerweile zum Glück korrigierten, Schulgesetz
zu tun - nach vielen Jahren Schulbesuch konnte man
ohne Abschluss dastehen, Stichwort „Perspektivlosigkeit“ - als mit anderen Dingen.

Wenn ich mit jungen Leuten diskutiere, zum Beispiel
mit Schulklassen aus meinem Wahlkreis, dann bemerke
ich Folgendes: Dieses Thema bewegt. Computerspiele
sind mittlerweile ein fundamentaler und kultureller Bestandteil des Alltags vieler Menschen, insbesondere junger Menschen; der Anteil der unter 30-Jährigen ist dabei
überproportional hoch.

- Ja, natürlich spiele ich auch. Das muss ich zugeben.
Obwohl ich spiele, will ich darauf hinweisen, dass ich
noch nicht marodierend durch den Bundestag gezogen
bin.

Es gibt welche, die sagen, ich hätte dafür andere Auffälligkeiten. Kollege Krings, das mag sein. - Es wäre in der
Tat ein Problem, dieses Thema auf Killerspiele zu reduzieren.

Wir hätten in den heute von der Großen Koalition auf
den Weg gebrachten und vorgelegten Antrag „Wertvolle
Computerspiele fördern, Medienkompetenz stärken“
noch viele Punkte aufnehmen können. Kollege Bisky,
ich denke nicht, dass es richtig gewesen wäre, hier das
Elend der Branche zu benennen. Ich war bei vielen Firmen hier in Deutschland, die Computerspiele herstellen.
Ich habe gesehen, mit welcher Begeisterung junge Menschen an der Entwicklung arbeiten und was für kreative
Teams am Werk sind. In meinem Wahlkreis gibt es beispielsweise Personen, die ein Piratencomputerspiel vertreiben. Ohne dass wir die bestehenden Probleme in irgendeiner Form ignorieren, muss ich sagen: Es macht
Spaß, mit denen zu diskutieren, die sich mit den Computerspielen beschäftigen.

Der Preis ist notwendig, weil wir ein anderes Signal
geben wollen. Das ist richtig; darauf ist hingewiesen
worden. Wir haben uns sehr darüber gefreut, dass vonseiten der Wirtschaft ein großes Interesse an diesem
Preis gezeigt worden ist.

Bei allem Lob kann man an der Stelle auch das Negative noch kurz ansprechen. Wir erwarten, dass die Wirtschaft ihre Zusagen jetzt auch einhält.

Wir tun etwas für diesen Bereich, nicht nur was sein Ansehen angeht; wir fördern die Computerspiele an den unterschiedlichen Stellen, wie beschrieben, halten dies für
richtig und wichtig, erwarten jetzt aber auch, dass das
Geld kommt.

Wir geben vom Bund und erwarten den gleichen Anteil von der Industrie. Das ist bisher noch nicht erfolgt.
Wenn es nicht erfolgt, laufen wir Gefahr, dass die Initiative scheitert. Ich sage also in aller Deutlichkeit: Wir erwarten von der Wirtschaft, dass sie ihre Zusagen jetzt
einlöst.

Alles andere hätte einen großen Imageverlust zur Folge.
Dass der Bund allein einen Preis für Computerspiele bezahlt, würde ich nicht einsehen. In diesem Sinne würde
ich es auch für gut halten, wenn wir mit der Branche
noch etwas kritischer und offensiver diskutierten.

Computerspiele haben etwas mit Kultur zu tun und
nicht damit, dass gewalttätige junge Menschen irgendwo
in der Gegend herumrandalieren. - Dieses deutliche Signal sollten wir geben.
Herr Präsident, die Lampe leuchtet, die mir nachfolgende Rednerin ist auch da. Insofern passt es: Ich bedanke mich sehr herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir dachten, wir machen der FDP einmal eine Freude
und diskutieren ein richtig modernes Thema, bei dem
wir etwas dazulernen können. Jetzt seid ihr unzufrieden.
Das finde ich richtig schade.

Ich glaube, Sie werden mit dem, was Sie hier gesagt haben, dem, was sich auf der CeBIT tut, nicht gerecht. Es
geht nicht darum, was bei dem Ausstellerstand in der
siebten Halle stattfindet. Ich halte die Diskussion für
richtig, und ich halte es für richtig, dass Kolleginnen und
Kollegen von uns dorthin fahren; wir wissen nicht, ob
diejenigen dort sind, die noch nicht alles wissen, und
diejenigen, die hier im Saale sind, alles wissen. Es gibt
den Spruch: Einmal sehen ist besser, als hundert Mal hören. - Ich halte es für richtig, dass der Wirtschaftsausschuss dorthin fährt und die Entwicklungen beobachtet,

und ich halte es für richtig, dass andere Kollegen sich
hier in der Debatte mit einer der wichtigsten Branchen
unseres Landes beschäftigen.

Die Kollegin Reiche hat doch darauf hingewiesen,
worüber wir hier reden. Wenn ich mir Aktuelle Stunden
der FDP betrachte, dann muss ich sagen, dass wir schon
über sinnlosere Themen diskutiert haben als über eine
Branche, die einen Umsatz von 145 Milliarden Euro
macht. Das nur nebenbei bemerkt.

In diesem Jahr haben wir ein Plus von 2 Prozent. Das
waren die guten Nachrichten. Natürlich gibt es auch
schlechte Nachrichten, zum Beispiel die Rückgänge bei
der Telekommunikation trotz des Wachstums. Nokia ist
ein miserables Beispiel dafür, wie in dieser Branche
fahrlässig mit Arbeitsplätzen umgegangen und eine Zukunftsbranche desavouiert wird. Wir haben mit der
Firma Siemens zu tun, die über Jahre hinweg Innovationen im Telekommunikationsbereich verschlafen hat,
weshalb andere Länder aufholen konnten und wir Tausende von Arbeitsplätzen verloren haben. Da könnte
man zornig werden. Es gibt noch einen Punkt, den man
sicherlich kritisch sehen muss: Das Exportland Deutschland exportiert in diesem Sektor für 11 Milliarden Euro
weniger, als es importiert. Das ist ein Thema, das im
Bundestag diskutiert werden muss, auch wenn wir über
Förderpolitik und Zukunftsprogramme reden.

Liebe Kollegin Flach, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können an dieser Stelle auch mit positiven
Nachrichten weitermachen. Mehr als 80 Prozent der Innovationen in Deutschland, die wir in unseren starken
Branchen haben - Automobilindustrie, Medizintechnik,
Logistik -, sind Innovationen in der Informations- und
Kommunikationstechnologie geschuldet. Darauf beruht
der wichtige Ansatz unseres IKT-Programms. Ich verstehe nicht, wie Sie, Frau Kollegin Flach, auf die Idee
kommen, dass hier zu wenig oder gar Falsches passiert.

Jährlich fließen 300 Millionen Euro aus dem Ministerium für Bildung und Forschung und noch einmal
80 Millionen Euro aus dem Wirtschaftsministerium in
unser IKT-Forschungsprogramm. Ich kann überall, wo
ich hinkomme, nur Lob konstatieren, sei es von der
Wirtschaft, sei es von den Universitäten oder von anderen, die gesagt haben, dass erkannt wird, worin die Zukunft liegt. Das betrifft die Automobilbranche, die Energiebranche und viele andere Industrien in diesem Land.

Ich sage hier durchaus mit einem gewissen Stolz:
Man kann an der Großen Koalition mäkeln, wie man
will - das tue auch ich gelegentlich; auch die Opposition
muss das tun -, aber in diesem Bereich haben wir eines
der ganz starken Programme im Rahmen der HightechStrategie der Bundesregierung aufgelegt. Wir haben uns
um die Metatrends gekümmert. Ich glaube, wir haben sie
erfolgreich identifiziert. Ich weiß gar nicht, was Sie,
Frau Flach, an einer privaten Messe auszusetzen haben.
Soll das eine sozialistische Staatsmesse werden, oder
was wollen Sie?

Auch auf der privaten Messe CeBIT können Sie besichtigen, dass die Förderprogramme, die wir haben, auch in
der Vergangenheit genau die richtigen Trends erfasst haben. Geräte- und Übertragungstechniken gehören leider
nicht mehr dazu.

Die Allgegenwärtigkeit von IKT - leider nicht unbedingt in diesem Plenarsaal; da hat der Ältestenrat, nomen
est omen, bei der Planung des Hauses manches verschlafen; aber das will ich jetzt nicht allzu kritisch anmerken ist aber ein solcher Trend. Das Gleiche gilt für die anwendungsbezogene Softwareentwicklung. Der Erfolg einer Firma wie SAP mit Tausenden von Arbeitsplätzen
weltweit macht das deutlich. Wir hätten in Deutschland
durchaus das Potenzial für zwei bis drei Firmen wie
SAP. Aus diesem Grunde ist es richtig, in diesem Bereich zu fördern und zu forschen.

Megatrends sind Embedded Systems: Das sind die in
Produkte eingebauten Hard- und Softwaretechniken, wie
man sie in immer mehr Autos sehen kann; ich denke an
Bordcomputer und Ähnliches. Ich habe neulich nachts
auf der Autobahn wieder einmal ein Auto zu Schrott gefahren. Mit etwas mehr IKT hätte ich das vielleicht vermeiden können. All das sind wirklich fortschrittliche
Bereiche. Unter anderem kommt unsere Automobilindustrie dadurch voran.

Wir werden uns über Sicherheit und Zuverlässigkeit
von Netzen und Computern unterhalten müssen.

Das ist eine Herausforderung und übrigens auch ein
Zielkonflikt mit manchen unserer Kolleginnen und Kollegen aus dem Bereich der inneren Sicherheit, Stichwort
„Datenschutz und IT-Sicherheit“. Ich bin froh, dass das
Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil zu Onlinedurchsuchungen klar gesagt hat: Es gibt ein Grundrecht
auf Integrität. Wenn wir das ernst nehmen, dann werden
wir eine Riesenchance haben, auch in diesem Bereich
mit neuen Produkten, mit Datenschutz und mit IT-Sicherheit weltweit voranzukommen.

Es hätte sich gelohnt, der FDP noch vieles zu sagen,
was die Notwendigkeit dieser Debatte anbelangt. Aber
die Präsidentin will es leider nicht mehr zulassen. Liebe
Kollegin Flach, dann sprechen wir darüber in irgendeinem Separee. Nochmals: Diese Debatte ist sinnvoll. Sie
gilt einer richtigen Branche. Aus diesem Grund war es
absolut richtig, hier zu reden. Alle, die in dieser Debatte
noch reden werden, werden ebenfalls diesen Beweis erbringen.

 Herr Pinkwart freut sich schon.

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! - In der Tat, Herr Minister Pinkwart, mit Ihnen möchte ich beginnen. Ihr Beispiel von dem Wissenschaftler, der vorzeitig in Rente gehen musste, um dann
einen 400-Euro-Job angeboten zu bekommen, hat mich
zutiefst beeindruckt. Nachdem Sie sich auf dieses
Thema geschwungen haben wie ein blond gelockter
Jüngling aus der Antike auf sein Pferd, muss man glauben, dass Sie in NRW auf diesem Gebiet Vorbildliches
geleistet haben. Aber was haben Sie gemacht? Sie haben
ein Experimentchen gestartet, das am 31. Dezember dieses Jahres ausläuft. So sieht mutige Politik nicht aus.

Lassen Sie die Älteren doch länger arbeiten; für das
Dienstrecht seid ihr zuständig. Das darf aber nicht dazu
führen, dass die Stellen für Nachwuchswissenschaftler
nicht besetzt werden. Wir brauchen Doppelberufungen
und Ähnliches. So können wir miteinander etwas bewegen.

Kollege Schneider, Sie waren so unglaublich gesetzesbegeistert. Sie haben gesagt: Ein Gesetz ist immer
gut. Nun gut, das ist Ihre Position. Vielleicht können wir
uns darauf einigen: Wenn ein Gesetz nicht notwendig ist,
dann ist es notwendig, dass das Gesetz nicht erlassen
wird.

Das ist nicht von mir, sondern von Montesquieu. Dem
können wir wohl parteiübergreifend zustimmen.

Richtig ist: Wir reden hier nicht über überflüssige gesetzliche Regelungen, sondern über Rahmenbedingungen, die verbessert werden müssen, und zwar vom öffentlichen Dienstrecht bis zu den vielen anderen
Bereichen, die angesprochen worden sind. Ich glaube in
der Tat, wir sollten diese Debatte klar beginnen mit der
Aussage - sie ist an verschiedenen Stellen erfolgt -, dass
wir in Deutschland selbstverständlich die Freiheit von
Wissenschaft und Forschung grundgesetzlich geschützt und verankert haben

und dass wir heute darüber reden und es unser Ziel ist,
zu einer weiteren Stärkung der Wissenschaft zu kommen. Ich glaube, das bringt es auf den Punkt.

Ich kann nicht nachvollziehen, was ich diese Woche
im Spiegel gelesen habe. Man hat an der einen oder anderen Stelle den Eindruck, dass dem Schreiber die Fantasie durchgegangen ist. Die Forschung in Deutschland
muss nicht vor imperialistischer Politik geschützt werden. Die Forschung in Deutschland ist nicht gefesselt
und nicht bewegungsunfähig. Die anhaltenden und nachhaltigen Erfolge unserer deutschen Wissenschaft in einer
globalisierten Welt beweisen das ein aufs andere Jahr.
Von Gängelung durch die Politik kann keine Rede sein.
Ich glaube, wir sollten mit Selbstbewusstsein sagen: Für
kaum eine Gemeinschaft in Deutschland hat es in den
vergangenen Jahren eine derartig gute Unterstützung
durch die Politik im Bund und auch einigen Ländern
- bei euch mache ich ein paar Abstriche, lieber Herr
Pinkwart; aber wir reden hier in erster Linie über den
Bund - gegeben wie für Wissenschaft und Forschung.
Ich glaube, das sollten wir an dieser Stelle gegen alle
möglichen Anwürfe von anderer Seite richtigstellen.

Dies ist natürlich nicht dem Zufall geschuldet, sondern der Tatsache, dass wir bis hin zum Bundesfinanzminister der Auffassung sind - und dies nicht erst seit
gestern, sondern kontinuierlich in den letzten Jahren -,
dass wir selbstverständlich nicht Forschungsnation sein
können, dass wir nicht Exportnation Nummer eins sein
können, wenn wir im Bereich Bildung, Wissenschaft
und Forschung Infrastrukturen vernachlässigen. Aus diesem Grunde, also auch im Interesse dieses ökonomischen Ziels, sind hier verstärkte Anstrengungen notwendig.

Deswegen bin ich über den Jubel in den Ländern über
die PISA-Erfolge, dass wir von Platz was-weiß-ich auf
Platz 13 gerückt sind, nicht glücklich. Wir wären über
Platz 13 bei den Exportnationen nicht glücklich. Wir
müssen im Bereich Bildung und Forschung anstreben,
wie beim Export die Nation Nummer eins zu werden.
Das muss unsere Zielssetzung sein; wir sollten nicht
über das eine oder andere hintere Plätzchen jubeln.

Wir haben selbstverständlich schon versucht, einiges
auf den Weg zu bringen. Ich erinnere an Debatten in früheren Jahren, bei denen man gesagt hat: Stellenpläne haben Verfassungsrang, und Budgets dürfen um Gottes
willen nicht übertragen werden. Hier hat es Fortschritte
gegeben, und es gibt sicherlich weitere Möglichkeiten.
Wir haben auf die programmorientierte Förderung umgestellt. Wir haben sie wettbewerblich ausgerichtet. Weg
von der Detailsteuerung und hin zur Globalsteuerung diesen Trend wollen und können wir mit Sicherheit in
den nächsten Jahren verfolgen.

Ich erinnere an den Pakt für Forschung und Innovation. Ich erinnere an die Exzellenzinitiative für Spitzenhochschulen und den Hochschulpakt, in dessen
Rahmen wir über die DFG zusätzlich 700 Millionen
Euro an die Hochschulen geben. Auch davon profitieren
die Universitäten und die Studierenden unmittelbar.

Alle diese von mir genannten - im Übrigen vollständig wissenschaftsgesteuerten; auch dies sei noch einmal
gesagt - Initiativen stehen zur Verlängerung an. Darüber
werden wir reden. Ich glaube, auch hier werden wir Impulse setzen. Das heißt, es geht nicht um einen Teilaspekt, sondern um das ganze Bündel an Maßnahmen.

Auf gar keinen Fall wollen wir - lieber Herr Kollege
Pinkwart, darüber müssen wir noch einmal reden, wenn
wir Koalitionsverhandlungen führen;

da seid ihr noch nicht ganz auf dem richtigen Trip - die
Wissenschaftsfreiheit in Deutschland durch eine Fremdbestimmung durch Wirtschaftsvertreter in den Universitäten ersetzen. Das kann weiß Gott nicht unser Ziel
sein. So verstehen wir den Freiheitsbegriff nicht. Da habt
ihr in Nordrhein-Westfalen Korrekturbedarf.

Eine zweite Legende betrifft das viel zitierte Wort
vom unternehmerischen Handeln im Forschungs- und
Universitätsbereich. Selbstverständlich ist im Detail
prinzipiell nichts dagegen einzuwenden, aber können
Universitäten und Forschungseinrichtungen es tatsächlich wollen, in jedem Aspekt wie ein Unternehmen behandelt zu werden? Sollen das unternehmerische Risiko,
das Versagen am Markt und Insolvenzen wirklich Alltagserfahrung im Forschungssystem werden? Diese Fragen müssen von denen, die das fordern, beantwortet
werden. Wie soll qua Definition hochriskante Grundlagenforschung in ein solches Verständnis unternehmerischen Handelns eingefügt werden? Forschung birgt
- wie auch das wirtschaftliche Leben - stets das Risiko
des Scheiterns. Aber das Risiko des Scheiterns muss in
einer Wirtschaftsordnung anders betrachtet werden als
das Scheitern eines Forschungsprojektes.

Die überwiegend steueralimentierten und abgesicherten Einrichtungen sollten bedenken, dass es nicht schon
unternehmerisches Handeln ist, wenn man sich als Manager geriert. An diesem Punkt sollte semantisch abgerüstet werden. Ich glaube, das ist notwendig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Notwendigkeit
der Stärkung der Wissenschaft und der Sicherung von
Attraktivität und Forschungsfreundlichkeit stellen wir in
den unterschiedlichen Bereichen fest. Ich sage nochmals: Das, was im Spiegel zu lesen war - dass ahnungslose Beamte in den Ministerien sachkundige Vorschläge
von Forschern verwerfen und nach Gutsherrenart verfahren -, ist eine bösartige Unterstellung. Das sage ich auch
an die Adresse der Mitarbeiter des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung, die gemeinsam mit den Projektträgern eine hervorragende und qualifizierte Arbeit
im Sinne der Förderung von Wissenschaft und Forschung leisten.

Sie sind nicht diejenigen, die die Forscher von morgens
bis abends schikanieren.

Wir haben weitere Impulse gesetzt. Ich erinnere an
unseren Plan, ab Herbst 2008 hochdotierte Alexandervon-Humboldt-Professuren zu schaffen. Damit werden
wir international renommierte Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler nach Deutschland locken.

Es gibt verschiedene Maßnahmen, um junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die ins Ausland gegangen sind, zurückzuholen. Es ist überhaupt nichts dagegen einzuwenden, wenn sie sich den Wind um die
Nase wehen lassen. Wir müssen uns allerdings darüber
unterhalten, wie wir denjenigen, die zurückkommen
wollen, um ihre Arbeit in Deutschland fortzusetzen, attraktive und lukrative Bedingungen bieten können. Hierfür gibt es zwar gute Beispiele, aber wir können noch zulegen. Einige Stichpunkte zu diesem Thema sind heute
bereits gesagt worden.

- Ja, die meisten sind unter Rüttgers ins Ausland gegangen. Das kann man nicht leugnen. Da unser lieber Koalitionspartner das anders sieht, will ich mich jetzt aber ein
bisschen zurückhalten. Diese Bemerkung ist allerdings
richtig.

Am KIT, dem Karlsruhe Institute of Technology, machen wir wichtige Erfahrungen. Das ist eine tolle Geschichte. Es zeigt sich natürlich auch, welche Probleme
es gibt. Hier können wir im Hinblick auf das Wissenschaftsfreiheitsgesetz noch etwas lernen.

Ein Problem, mit dem das KIT zu kämpfen hat, ist:
Einerseits muss sich das KIT am teilweise inkompatiblen und bürokratischen Rechtsrahmen des Landes Baden-Württemberg orientieren; Stichwort: Universität.
Andererseits muss es sich nach dem Rechtsrahmen des
Bundes richten, Stichwort: 90-prozentige Finanzierung
des Forschungszentrums Karlsruhe und wesentlich mehr
Mitwirkung des wissenschaftlichen Personals. Das kann
sich in der Folge, bei der Zusammenarbeit mit der

Universität, durchaus als Problem erweisen. Dieses Problem müssen wir lösen.

Einen Teil dessen, was am KIT getan wird, kann nur
auf der Basis rechtlicher Graubereiche geschehen. Daher
müssen wir jetzt erst einmal eine öffentliche Körperschaft nach Landesrecht schaffen, um im Rahmen einer
Umgehungskonstruktion die Kooperation zwischen Forschungszentrum und Universität zu ermöglichen. Das ist
eine elegante Lösung. Sie zeigt aber auch, wie bürokratisch manche Hemmnisse sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem KIT haben
wir einen Erfahrungsträger. Mit Blick auf die Kooperation der RWTH Aachen mit dem Forschungszentrum Jülich kann etwas Ähnliches geschehen. Dann könnten wir
darüber reden, das Vorschriftendickicht von Bund und
Ländern gemeinsam zu entrümpeln. Diese Gelegenheit
wollen wir nutzen. Wenn zur Erreichung dieses Ziels gesetzliche Maßnahmen notwendig sind, dann werden wir
handeln. Ich bin der Ministerin dankbar, dass sie auch
untergesetzliche Regelungen angesprochen hat, durch
die man in der einen oder anderen Frage viel schneller zu
Lösungen kommen kann.

Da auch das Thema Tarifverträge erwähnt worden
ist, möchte ich darauf hinweisen: Für Tarifverträge ist
nicht die Politik zuständig; das muss klar sein. Tarifverträge, auch im Bereich der Hochschulen, werden von
den Ländern geschlossen. Die Länder haben die Tarifgemeinschaft auf den Hund kommen lassen, Herr
Pinkwart. Es wäre notwendig, dass Sie hier Impulse setzen. Der Bund ist bereit, hierzu seinen Beitrag zu leisten.
Die letzten Tarifverhandlungen für den öffentlichen
Dienst waren, was die Stärkung der Wissenschaft und
des Nachwuchspersonals angeht, nicht gerade ein Ruhmesblatt; das ist völlig klar. Deswegen unterstützen wir
die Forderung der FDP nach einem Wissenschaftstarifvertrag. An dieser Stelle können wir aber nicht handeln.
Handeln müssen andere.

Mit den Grünen sind wir uns einig, dass wir für Wissenschaft und Forschung ein modernes Urheberrecht
brauchen. Ganz so grässlich, wie Sie es dargestellt haben, ist das, was wir getan haben, aber nicht. Wir haben
SUBITO gestärkt und im Rahmen des zweiten Korbes
weitere Maßnahmen auf den Weg gebracht. Da ich gerade sehe, dass der Kollege Manzewski hier ist, möchte
ich sagen: Wir haben in der Tat noch viel zu tun, um unser Urheberrecht wissenschaftsfreundlich zu gestalten.
Wir haben gute Ideen, über die wir mit unseren Kolleginnen und Kollegen diskutieren werden.

Lieber Herr Präsident, ich will die Hoffnung zum
Ausdruck bringen, dass ein Gewinner dieser Debatte
schon feststeht: die Forschung in Deutschland. Wir werden sie weiterhin stärken. Dafür ist der heutige Tag ein
gutes Zeichen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Liebe Frau Kollegin Pothmer, wir haben neulich

schon einmal miteinander diskutiert. Wollen Sie einem
Abiturenten oder einer Abiturientin, einer Realschülerin
oder einem Realschüler, der oder die möglicherweise
nicht das beste Abitur oder den besten Abschluss dieser
Welt abgelegt hat, nicht an die Uni kommt oder möchte
und zwei, drei Jahre vergeblich einen Ausbildungsplatz
sucht, ernsthaft sagen: „Weil ihr nicht Hauptschüler genug seid, kommt ihr nie in den Genuss entsprechender
Leistungen, die wir für genau diesen Personenkreis vorsehen“? Haben Sie zur Kenntnis genommen, dass für genau diesen Personenkreis in Verantwortung der Bundesagentur für Arbeit ein Ermessensspielraum eingefügt
worden ist?

Das heißt, dass man an dieser Stelle definitiv ausschließen kann, dass in irgendeiner Form missbräuchlich vom
Bonus Gebrauch gemacht wird. Haben Sie diesen Teil
des Gesetzentwurfes gelesen? Würden Sie ihn zur
Kenntnis nehmen? Was sagen Sie den jungen Menschen,
die davon betroffen sind?

Ich könnte mich über diesen Zynismus fast aufregen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Zum Schluss meiner

Ausführungen wollte ich darum bitten, dem Gesetzentwurf der Abgeordneten René Röspel, Carola Reimann,
Ilse Aigner, Thomas Rachel, vieler anderer Abgeordneter und von mir selbst zuzustimmen. - Das war der
Schlussblock. Ansonsten bemühe ich mich, jetzt auf das
zurückzukommen, was der Kern der heutigen Debatte
ist, da er im letzten Redebeitrag ziemlich heftig verlassen worden ist.

Schon aus der Rede von Frau Schavan ist deutlich geworden, dass es nicht um Dammbrüche geht, nicht um
die Aufgabe von Embryonen- und Lebensschutz in
Deutschland und in der Welt und nicht um eine neue
ethische Debatte.

Es geht auch nicht um den Embryonenschutz, liebe Kolleginnen und Kollegen, der in diesem Lande geregelt ist.
Die Forschungsministerin hat darauf hingewiesen, dass
niemand an ihm zu rühren beabsichtigt. Kollege Beck,
dies steht im Gegensatz zu dem, was Sie gerade gesagt
haben.
Es geht darum, unser aus der Mitte des Parlaments
heraus entstandenes Stammzellgesetz aktuellen Entwicklungen anzupassen und es zukunftsfest zu machen.
„Zukunftsfest“ ist das Stichwort, das in diesem Zusammenhang wichtig ist. Die behutsame und ethisch zu verantwortende Weiterentwicklung unseres Gesetzes brauchen wir zur Aufrechterhaltung einer qualifizierten
Stammzellforschung in Deutschland. Das ist ein winziges Forschungsgebiet. Frau Böhmer, angesichts unseres
jetzigen Standes der Forschung ist es eine völlige Überschätzung der wahren Lage in dieser Welt, anzunehmen,
dass von Deutschland aus Anreize zur Tötung von
Embryonen geschaffen würden, wie Sie sie unterstellt
haben. Das ist völlig abwegig und hat mit der Realität
nichts zu tun.

Im Übrigen - auch das ist in der Anhörung klar geworden - brauchen wir für die adulte Stammzellforschung, die immer wieder als Alternative und als Gegenpart dargestellt wird, auch die Forschung an
embryonalen Stammzellen, um Zellen insgesamt verstehen zu können.

Die Anhörung hat noch etwas ergeben. Kollege Beck,
ich respektiere so etwas, aber dann muss man auch sehr
konsequent sein. Einer der vehementesten Ablehner unseres Vorschlags aus den Reihen der Sachverständigen
sagte, dass in der Konsequenz dessen, was man zu
Stammzelllinien diskutieren kann, auch die Organspende
untersagt werden müsste.

Das ist, finde ich, ein unglaublicher Ansatz, aber er ist
logisch im Sinne dessen, Herr Beck, was Sie hier gesagt
haben, konsequent in der logischen Weiterentwicklung
in Bezug auf die Frage der Verwertbarkeit von Leben.
Lesen Sie das im Protokoll der Anhörung einfach einmal
nach!

Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ich bin
für Organspende, und ich bin für eine ethisch verantwortbare Stammzellforschung.

Aus diesem Grunde haben wir Ihnen eine Broschüre
mit dem Titel „Verantwortungsvolle Politik und Forschungsfreiheit“ vorgelegt. Ich bitte Sie einfach, darin
ein bisschen zu lesen. Wir haben genau die Punkte, die
ich jetzt nicht vortragen kann, Herr Präsident, in dieser
Broschüre niedergeschrieben.

Gestatten Sie mir einen Satz an Ihre Adresse, liebe
Frau Kollegin Böhmer. Sie haben uns als eine der Mütter
des Stammzellgesetzes - Sie gehörten zweifellos zu diesen Müttern; es gab noch ein paar Mütter mehr;
es gab auch ein paar Väter; ich würde Wolf-Michael
Catenhusen dazurechnen - damals gesagt: Wir wollen
keinerlei Liberalisierung im Bereich des Strafrechts. Die Strafrechtsnorm musste so ins Gesetz hineingeschrieben werden, wie es von Ihnen damals verlangt
worden ist. Sie haben zusätzlich den Hinweis gegeben,
dass Sie das Stammzellgesetz insgesamt verhindern würden, wenn diese strafrechtliche Vorschrift liberalisiert
würde.

Ich freue mich sehr, dass Sie heute zu einer anderen
Auffassung gekommen sind, nämlich sagen, dass Ihre
Position von damals falsch war. Sie sind heute für eine
Liberalisierung der Strafrechtsnorm. Ich respektiere dies
außerordentlich, weil es zeigt, dass man in neuen Fragen
auch zu neuen Antworten kommen kann.

Es ist allerdings nicht logisch, zu sagen: An der Strafrechtsnorm wollen wir etwas ändern, am Stichtag ändern
wir nichts. - Dieser Stichtag führt aber dazu, dass praktisch keine Stammzellforschung mit vorhandenen
Stammzelllinien mehr durchgeführt werden kann. Das
wäre so ähnlich, als wenn Sie, Frau Kollegin Böhmer, einem Autofahrer das Autofahren verbieten und ihm den
Führerschein wegnehmen würden, dann aber zur Entlastung die Parkverbote aufheben würden. Das wäre die
Logik. Dieser Logik sollten wir nicht folgen.

- Das ist der einzig sinnvolle Vergleich in diesem Zusammenhang.

Wenn Sie sagen, dass Stammzellforschung im Ausland
nicht mehr strafbar sein soll, gleichzeitig aber nicht dafür sorgen, dass wieder geforscht werden kann, dann ist
dieser Vergleich logisch. Aus diesem Grunde sollten Sie
sich über das, was hier diskutiert worden ist, noch einmal Gedanken machen.

Wenn heute nur die Strafrechtsnorm, aber nicht der
Stichtag verändert würde, wäre unser Stammzellgesetz,
unser historischer Kompromiss aus dem Jahre 2002, eine
wertlose Hülle. Ich bitte Sie, dazu beizutragen, dass unser Gesetz nicht zur Hülle wird, sondern weiterhin
ethisch verantwortbare Stammzellforschung in Deutschland begleitet.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich hätte mir ein bisschen mehr Flexibilität bei den Gewerkschaften gewünscht, was den Pakt angeht. Aber wir sollten es auch nicht geringschätzen. Bei
einer ganzen Reihe von Tarifverträgen etwa in Nordrhein-Westfalen und in Baden-Württemberg wurde mit
maßgeblicher Unterstützung beider Seiten der Sozialpartner auch für Jugendliche mit schwierigem Hintergrund etwas getan. Ich denke hier nicht zuletzt an die
chemische Industrie. Insofern würde ich die Kritik nicht
so pauschal erheben.

Ich komme nun auf das zu sprechen, was die Ministerin als Flaggschiff der beruflichen Bildung bezeichnet
hat.

Die Titanic war ein Passagierdampfer und kein Flaggschiff. Über diesen Unterschied können wir uns nachher
noch einmal kurz unterhalten.

Ein Flaggschiff muss in der Tat gewartet werden; es
kann sonst Rost ansetzen, und auch ein Flaggschiff kann
sinken. Das ist völlig klar. Aus diesem Grunde gibt es
selbstverständlich eine ganze Reihe von Herausforderungen für dieses Flaggschiff namens berufliche Bildung.

Ich möchte zunächst einmal eines hervorheben: die
Konjunkturanfälligkeit dieses Berufsbildungssystems.
Das ist einer der Hintergründe für die Zahl von 300 000,
liebe Kollegin Hirsch. In konjunkturell schwierigen Zeiten nimmt leider die Bereitschaft der Wirtschaft ab, für
die Jugendlichen etwas zu tun, in konjunkturell günstigen Zeiten nimmt sie wieder zu. - Da dürfen Sie, Kollege Meinhardt, nicht mit den Achseln zucken. Wir müssen uns überlegen, wie wir das System zukunftsfest
machen. Wir müssen antizyklisch agieren und Fachkräfte zukunftsgerichtet ausbilden, aber wir dürfen nicht
kurzfristig nur im Rahmen eines Quartals denken und
einmal einen Ausbildungsplatz zur Verfügung stellen
und ein anderes Mal nicht.

Der zweite Punkt betrifft die Europafestigkeit. Heute
Morgen haben wir über den Vertrag von Lissabon und
Europa geredet. Ich bin überzeugt, dass dieses deutsche
Berufsbildungssystem, das viele loben, aber leider weltweit nur wenige übernommen haben - auch das muss
man konstatieren -, europafest gemacht werden muss.
Ich glaube, dass wir dabei auf dem besten Wege sind. Ich
denke an das Leistungspunktesystem. Es muss in Europa
stärker anerkannt werden, was wir in der deutschen Berufsausbildung leisten. Diese Anerkennung beruht auf
Gegenseitigkeit. Das halte ich für wichtig. Aus diesem
Grunde warne ich davor, den Empfehlungen der FDP zu
folgen, die Ansprüche an das Berufsbildungssystem immer weiter herunterzuschrauben. Nein, wir müssen dieses System einer hohen Qualifikation aufrechterhalten,
gerade in Europa,

und anschließend können wir uns über weniger qualifizierte Berufsbilder und darüber unterhalten, wie wir in
dem einen oder anderen Fall mit Jugendlichen, die die
Berufsausbildung nicht bestehen, umgehen. So wird ein
Schuh daraus, aber nicht dadurch, dass wir die Qualifikation verringern.

Der dritte Punkt, den ich ansprechen will, ist die
Durchlässigkeit der beruflichen Bildung in den akademischen Bereich. Ich glaube, wir alle sollten uns hier einig
sein, dass wir gerade angesichts des demografischen
Wandels und der Konkurrenz - Ziel: 40 Prozent Abiturienten und ähnliches - die Akzeptanz bei Jugendlichen
und Eltern für dieses Berufsbildungssystem nur dann
steigern, wenn es uns gelingt, mehr Jugendliche mit einer höheren Qualifikation für diesen Bereich zu interessieren. Dazu muss die Leistung, die sie in der beruflichen Ausbildung erbracht haben - angefangen von der
Gesellenausbildung bis hin zum Meisterbrief -, anerkannt werden, bei Bedarf auch im Hinblick auf eine
anschließende akademische Karriere. Das ist ein entscheidender Punkt für die Zukunft des Berufsbildungssystems.

Ich glaube, das ist einer der Bereiche, bei dem wir einiges tun können. - Oh, Herr Präsident, ich habe nur noch
eine Minute und 37 Sekunden Redezeit; eigentlich hätte
ich Stoff für zehn Minuten. Also muss ich noch etwas
schneller reden.

Die Diskriminierung ist angesprochen worden,
ebenso die Hochschulen. Lassen wir das einmal weg.
Kollege Meinhardt,

wir haben jetzt die Frage des Bonus rauf- und runterdiskutiert. Ich gebe Ihnen ein Privatissimum und erkläre es
Ihnen noch einmal. Ich weiß gar nicht, was Sie jetzt
plötzlich gegen Flexibilisierung haben. Wir wollen vor
Ort Instrumente haben, um Jugendlichen, die in den letzten Jahren keinen Ausbildungsplatz gefunden haben, die
Möglichkeit zu geben, einen zu finden. Da ist es mir im
Prinzip völlig wurscht, welches Zeugnis derjenige oder
diejenige hat, es ist mir völlig wurscht, welchen Schulabschluss derjenige oder diejenige hat, und es ist mir
völlig wurscht, welcher Hintergrund ansonsten besteht.
Wir müssen flexibel sein und für diese Jugendlichen, die
ein, zwei Jahre und länger vergeblich gesucht haben, etwas tun. Das ist die Herausforderung.

Kollegin Hirsch, da hilft mir Ihr Wolkenkuckucksheim
der konservativ-reaktionären Linken überhaupt nicht
weiter. Sie lassen doch die Jugendlichen im Stich.

Sie warten, bis irgendwann das Paradies ausgebrochen
ist und wir alle für eine Umlage begeistert haben. Wunderbar, aber dann sind die Jugendlichen möglicherweise
schon in Rente.

- Sie haben überhaupt noch nicht im Deutschen Bundestag gesessen, als wir die Umlage beschlossen haben. Nur, sie ist zu meinem großen Bedauern damals an der
rechten Seite des Hauses gescheitert. So war es halt. Sie
hielten nichts davon. Ich halte das für falsch. So hätte
man Millionen in das System bekommen. Es ist aber so,
wie es ist. Jetzt kann ich das beweinen bis in das
Jahr 2050 und bis ich selber mit knapp 100 Jahren in
Rente bin, oder wir werden konkret und machen jetzt etwas für die Jugendlichen. Letzteres ist für mich das
Wichtigere.

Es ist wichtiger, etwas für Hunderttausende zu tun, als
zu labern, zu schwätzen und zu versuchen, Stimmung zu
erzeugen.

Herr Friedrich ist nicht mehr da. Dem habe ich
Schläge angedroht. Es war gar nicht so gemeint. Jetzt ist
er gegangen.

- Ja, ja, ich habe so „watsch, watsch“ gemacht, schon
war er weg. - Lieber Kollege Friedrich, ich bedauere das
zutiefst. Er hat so auf der BA herumgehackt. Er hat so
getan, als ob zunächst einmal die Berufsberatung eine
Qualifikation brauche. Ich will an dieser Stelle sagen:
Auch ich kritisiere die BA, wir sollten aber die Berufsberatung und die Bemühungen der Bundesagentur für
Arbeit vor Ort nicht in dieser Form diskreditieren. Da
gibt es viele engagierte Menschen - auch das sollte man
an der Stelle einmal sagen -, im Übrigen gilt das auch
für die Ausbildungsberater der Kommunen.

Dieser Berufsbildungsbericht zeigt: Wir haben noch
viel zu tun. Wir müssen das System zukunftsfest machen. Ansonsten sind wir auf einem guten Weg. Ich
freue mich, dass fast alle Fraktionen diese Auffassung
teilen. Die Mosernden lassen wir im Abseits. Wir tun etwas für die Jugendlichen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Natürlich besteht die spannende Frage, lieber Kollege Waitz, warum Ihre Partei diese Forderung nicht
während ihrer damaligen Regierungszeit gestellt hat,
sondern erst heute; das ist aber ein Thema für sich. Dann
hätten wir vielleicht ein paar Probleme weniger.

Heute ist der Ticker voll mit Meldungen über Oskar
Lafontaine. Ich sehe hier viele Mitglieder der PDS bzw.
der Nachfolgepartei sitzen. Ich vermisse in der Tat Herrn
Gysi und Herrn Lafontaine, die beiden Betroffenen.

Ich halte es für skandalös, dass beide hier kneifen.

Nun gut, von Lafontaine sind wir es gewohnt, dass er
immer kneift, wenn es darauf ankommt. Von Lafontaine
sind wir diesen Stil gewohnt. Als es für ihn damals im
Saarland unbequem wurde, hat er die Pressegesetze verschärft. Jetzt wird Frau Birthler unangenehm. Daher fordert heute Herr Lafontaine von der Kanzlerin - er sollte
sich einmal über die gesetzlich geregelte Unabhängigkeit der Stellung von Frau Birthler informieren -, sie
möge Frau Birthler absetzen. Das ist bizarr. Diejenigen,
von denen heute die Ticker mit Meldungen überquellen,
kneifen und weigern sich, an dieser Debatte teilzunehmen. Das ist für sie bequem. Aber, wie gesagt, wir Sozialdemokraten kennen das von Lafontaine. Ihr hingegen
lernt ihn gerade kennen, wie ich es auf dem Parteitag gehört habe.

Heute gab es zusätzlich von Herrn Gysi den gelungenen Versuch, mit einer Reihe von juristischen Finten und
Verfügungen, die Berichterstattung in den Medien über
das, was Frau Birthler gesagt hat und worüber wir heute
diskutieren, zu verhindern. Auch dazu kann ich nur sagen: Das ist eine schöne Haltung zu Demokratie und
Pressefreiheit.

- Da kommt er ja gerade. Das finde ich ganz prima.
Dann können wir die Diskussion ja fortsetzen. Herzlich
willkommen, Herr Lafontaine. Wir haben zu Ihnen gerade schon die richtigen Worte gefunden.

Frau Birthler hat gesagt, Gysi habe der Stasi „willentlich und wissentlich“ zugearbeitet. Gysi erklärte, er
„überlege noch“, juristische Schritte zu ergreifen. Zwischenzeitlich ist er zumindest gegen die Medien juristisch vorgegangen. Ich kann nur sagen: Das, was Frau
Birthler festgestellt hat, ergibt sich aus der logischen Bewertung aller Unterlagen und der Zeugen, über die schon
gesprochen worden ist. Dafür muss man noch nicht einmal ein Jurist sein: Das ergibt sich aus der Aktenlage.

Es wäre an dieser Stelle gut, lieber Herr Gysi, dass
Sie Ihren Kettenhund Lafontaine zurückziehen

und an dieser Stelle klar sagen: Jawohl, ich stelle dar,
was damals meine Rolle war.
Ich glaube, damit würden Sie der Demokratie dieses
Landes - das sollten Sie im Übrigen auch aus Achtung
vor sich selbst tun - einen besseren Dienst erweisen, als
Sie dies mit Ihren Beiträgen auf Ihrem Parteitag in Cottbus oder sonst wo getan haben, um dies in aller Klarheit
zu sagen.

Ich will bei dieser Gelegenheit auch wegen der unsäglichen Attacken Lafontaines auf Frau Birthler sagen: Die
Arbeit der BStU hinsichtlich der Aufarbeitung ist überaus positiv. Sie ist auch ein Beleg dafür, dass es unter
rechtsstaatlichen Aspekten und unter Wahrung der Persönlichkeitsrechte möglich ist, die Situation des Unrechtsstaates DDR und die Tätigkeit der Stasi, die
Schwert und Schild der SED, also der Vorgängerpartei
der Linken, war, darzustellen. Sie haben sich bis heute
nicht von der Vergangenheit distanziert. Sie sagen lediglich, dass das alles fast 20 Jahre her ist. Sie können aber
nicht vor der Geschichte kneifen. 20 Jahre sind kein Argument und keine Rechtfertigung dafür, sich der eigenen
Geschichte auch im persönlichen Bereich zu entziehen.

Ich war als Forschungspolitiker einige Male an der
Novellierung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes beteiligt.
Ich kann nur sagen, dass mit diesem Gesetz das von uns
verfolgte Ziel, eine politische und historische Aufarbeitung der Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes unter
den Bedingungen eines freiheitlichen Rechtsstaates und
unter Wahrung von Persönlichkeitsrechten zu ermöglichen, voll erreicht worden ist. Wir können an dieser
Stelle auf die Arbeit der Behörde und auf Frau Birthler,
die diese Arbeit leistet, stolz sein. Ich sage in aller Deutlichkeit für die SPD-Fraktion: Ich stehe hinter Frau
Birthler und der Art, wie sie diese Arbeit leistet.

Der Versuch, sie daran zu hindern, ist auch der Versuch, die Bewältigung der DDR-Vergangenheit zu hintertreiben. Man muss sich nicht darüber wundern, dass
viele Jugendliche in den alten und in den neuen Bundesländern immer wieder sagen, sie hätten keine Ahnung
von dem, was damals geschehen ist. Genau deshalb
muss die Arbeit fortgeführt werden.

Oskar Lafontaine verweist, wie gesagt, immer darauf,
all das seien olle Kamellen und die Mauer sei vor fast
20 Jahren gefallen. Dazu habe ich etwas gesagt. Aber,
Herr Lafontaine, man kann aus Ihren Bemerkungen noch
etwas anderes schlussfolgern. Man hat den Eindruck,
Sie hätten die Weisheit mit Löffeln gefressen, und Sie
wüssten nicht nur ökonomisch, wo es langgehe. Aber
Ihre Parteifreunde kommen aus einem Staat, der, unbeeinflusst von der Globalisierung, geschützt durch eine
Weltmacht hinter Mauern und Stacheldraht, all das realiJörg Tauss
sieren konnte, was Sie heute in Ihrem Wolkenkuckucksheim auf Ihren Parteitagen formulieren. Dieser Staat ist
pleitegegangen. Sie wollen vertuschen, was vor
20 Jahren in der DDR der Fall war.

Im Übrigen gilt das, was der Deutsche Bundestag
- das ist in einer Drucksache aus der 13. Wahlperiode
festgehalten - klar festgestellt hat: Dr. Gregor Gysi
- darüber waren wir uns mit großer Mehrheit einig - hat
für das Ministerium für Staatssicherheit der ehemaligen
Deutschen Demokratischen Republik gearbeitet. Das ist
als erwiesen festgestellt worden.

Diese erwiesene Feststellung werden wir auch heute von
Ihnen nicht vertuschen lassen.

 Frau Präsidentin! Lieber Kollege van Essen, mir war

die von Ihnen geschilderte Tankstellenproblematik nie
gleichgültig.

Ich kann Ihnen nur sagen: Die Kollegin Stokar, der Kollege Fritz Rudolf Körper und ich haben uns damals
Abende damit herumgeschlagen, entsprechende Regelungen - 24-Stunden-Regelung bei der Bahn, eine Bahnhofsregelung und eine Regelung für öffentliche Plätze in das Datenschutzgesetz aufzunehmen. Liebe Frau
Piltz, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, dass
unsere Sensibilität in den letzten zehn Jahren viel größer
war, als dies bei Ihnen angekommen ist. Aber das können wir miteinander freundschaftlich klären.

Übrigens, Frau Künast, die Überlegungen des Kollegen Wiefelspütz, die Sie vorgetragen haben, halte ich für
interessant. Das, was das Bundesverfassungsgericht in
den letzten Jahren formuliert hat - Recht auf informationelle Selbstbestimmung, Grundrecht auf Vertraulichkeit
und Grundrecht auf Integrität informationstechnischer
Systeme -, ist eine Überlegung wert. Darüber müssen
wir in diesem Zusammenhang sicherlich ebenfalls diskutieren.

Ich gebe der Kollegin Krogmann völlig recht: Die
Vorgänge bei der Telekom sind schockierend. Wir dürfen
das aber nicht kollektiv betrachten, sondern müssen
deutlich machen: Hier haben Einzelne kriminell gehandelt. Aber diese kriminellen Handlungen bzw. Vorgänge,
die in letzter Zeit in Unternehmen wie Lidl und Burger
King geschehen sind, müssen wir uns genau anschauen.
Kollege Gehb, die Koalitionsvereinbarung ist an dieser
Stelle völlig klar. Wir haben vereinbart: Das Datenschutzrecht bedarf vor dem Hintergrund der technischen
Entwicklungen der Überprüfung und an verschiedenen
Stellen der Überarbeitung und Fortentwicklung. Ich
glaube, an dieser Stelle sind wir in der Tat angelangt.

Frau Piltz, ich mag die FDP, wenn es um Bürgerrechte geht. Wenn es um Steuern geht, habe ich immer
ein Problem mit euch. Ihr wärt aber viel glaubwürdiger,
wenn ihr das, was verdienstvollerweise von vielen eurer
Kolleginnen und Kollegen vorangetrieben wird - ich
nenne ausdrücklich namentlich Frau LeutheusserSchnarrenberger -, aufgreifen würdet und aus dem Bundesrat viele Initiativen zum Datenschutz kämen, mit denen wir uns auseinandersetzen könnten. Das ist aber leider nicht der Fall. In der Tat teile ich die Auffassung
aller, die sagen: Lasst uns das als gemeinsames Projekt
und nicht gegeneinander, sondern miteinander verwirklichen.

Umso ärgerlicher sind daher solche Äußerungen wie
von Herrn Hans-Olaf Henkel. Er sagt mit Blick auf die
Telekom-Affäre, die deutsche Wirtschaft brauche von
der deutschen Politik keinen Nachhilfeunterricht in Moral und Ehtik. Ich glaube, die Arroganz, die hier zum
Ausdruck kommt, ermöglicht solche Vorgänge wie die
bei der Telekom erst. Wer Ethik, Moral und Geldeinsatz
für sich selbst gepachtet zu haben glaubt und für sich in
Anspruch nimmt, bei der Verfolgung eigener Interessen
über rechtliche, politische und gesellschaftliche Rahmenregelungen hinwegzugehen, der sagt so etwas wie
Herr Henkel. Das ist nicht akzeptabel.

Natürlich ist es immer problematisch, mit dem Finger
auf andere zu zeigen. Herr Kollege Uhl, wie Sie wissen,
haben wir schon Sprüche gehört - nicht von mir - wie
Datenschutz sei Täterschutz. Das wurde in diesem
Hause geäußert. Der Fall Telekom macht deutlich, dass
das Gegenteil der Fall ist. Die Einhaltung datenschutzrechtlicher Bestimmungen, die Gewährleistung
von IT-Sicherheit sowie die Verhinderung von kriminellen Verstößen gegen das Datenschutzgesetz sind bei der
Bekämpfung von Kriminalität notwendig. Die Bekämpfung von Missbräuchen des Datenschutzes bzw. Verstößen gegen datenschutzrechtliche Bestimmungen verhindert Kriminalität. Dies sollten wir uns künftig - in
Umkehrung von manchem, was wir hier gehört haben auf die Fahne schreiben.

Der zweite Spruch, der mich immer ärgert, ist - das
liest man gelegentlich in Leserbriefen der Bevölkerung;
wir haben zum Teil auch hier solche Debatten geführt -,
wer nichts zu verbergen habe, könne sich uneingeschränkt und getrost überprüfen lassen. Erstens halte ich
einen Menschen, der nichts zu verbergen hat, für abgrundtief langweilig. Mit dem würde ich nicht gerne etwas zu tun haben wollen. Das ist aber ein anderer Punkt.
Zweitens macht auch hier das Beispiel der Telekom
deutlich, dass die Mentalität, die in dem Spruch Wer
nichts zu verbergen hat, kann sich auch überwachen lassen zum Ausdruck kommt, sei er Aufsichtsrat, Journalist oder Verkäuferin bei Lidl oder wo auch immer, aufhören muss. Es gibt Dinge, die ein Mensch zu verbergen
hat, und wir müssen die Absicht dieses Menschen, etwas
zu verbergen, respektieren. Dies ist im Sinne des Bundesverfassungsgerichts, wie es heute bereits zutreffend
zitiert worden ist.

Ich glaube, es gibt einen gewissen Handlungsbedarf.
Verehrte Frau Kollegin Philipp, ich wende mich explizit

an Sie. Wir haben schon manche Diskussionen darüber
geführt, ob es Handlungsbedarf gibt oder nicht. Ich
nenne als Stichwort das Datenschutzaudit. Sie waren
bisher der Auffassung, ein Handlungsbedarf bestehe
nicht wirklich. Ich glaube, dass wir an dieser Stelle, an
der das Innenministerium zwar gearbeitet hat, aber mit
Rücksicht auf die Wirtschaft noch nicht so richtig in die
Puschen gekommen ist, miteinander etwas tun können.
Der Handlungsbedarf ist nun evident. Das können wir
gemeinsam in dieser Debatte feststellen.

Was wollen wir mit dem Auditgesetz? Wir wollen damit die Anständigen, die den Datenschutz zu einem
Wettbewerbsvorteil für sich machen wollen, belohnen.
Das ist genau das, was wir jetzt brauchen. Wir müssen
die Unternehmen stärken, die Datenschutz betreiben und
die mit den bei Ihnen gespeicherten Daten von Kundinnen und Kunden sensibel und vertraulich umgehen. Das
wäre das beste Signal, das wir im Zusammenhang mit
dem Telekom-Skandal aus diesem Haus senden könnten.

Was den EuGH angeht, so weiß ich nicht, worauf Ihre
Kenntnisse, Herr Kollege van Essen, beruhen. Ihr Wort
in Gottes Ohr, aber Irland - das müssen wir wissen klagt gegen die Vorratsdatenspeicherung, weil ihm die
drei Jahre nicht genug sind. Sie müssen an dieser Stelle
schon aufpassen, wen Sie bejubeln.

Wir haben gesagt, dass wir die Mindestzeit von sechs
Monaten umsetzen. Da gibt es mit Sicherheit Punkte,
über die man reden muss. Herr Kollege Gehb, wir beide
haben uns hier schon heftig miteinander über diese Frage
gestritten. Ich habe da meine Bauchschmerzen, aber, wie
gesagt, das ist eine Richtlinie. Wir sollten das gerade unter dem Gesichtspunkt der Telekom betrachten. Ich sage
das mit Blick auf den Kollegen Hartenbach und das Justizministerium. Dass es jetzt ausgerechnet die Telekom
war, die Verbindungsdaten zur Überwachung von Journalistinnen und Journalisten benutzt hat, wäre für mich
ein Hinweis darauf, die Frage, ob man die Verbindungsdaten von Journalisten im Rahmen der Vorratsdatenspeicherung speichert, nochmals zu überprüfen.

Wir können hier feststellen: Der Telekom-Skandal
bietet auch eine Chance. Das sage ich als Bildungspolitiker. Ähnlich wie wir nach dem PISA-Schock das Ganztagsschulprogramm und vieles mehr in der Bildungspolitik auf den Weg gebracht haben, hilft uns der jetzige
Skandal vielleicht, nicht nur wieder eine Datenschutzdebatte zu führen - die wir in der Tat schon lange nicht
mehr hatten -, sondern den Datenschutz zu einem gesellschaftlichen Thema zu machen, damit deutlich wird: Unterlassener Datenschutz ist Täterschutz.

In diesem Sinne können wir die Arbeit ganz gut bewältigen. Ich freue mich, wenn alle mitmachen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Highlight und
Renaissance - ich freue mich über die Vorschusslorbeeren.

- Frau Piltz, Sie haben bisher noch nichts Nettes gesagt.
Sie haben aber noch die Möglichkeit dazu.

Wir diskutieren heute über zwei Berichte des Datenschutzbeauftragten zum Datenschutz und zur Informationsfreiheit. Auf Letzteres wird mein Kollege Bürsch
eingehen. An dieser Stelle will ich nur sagen: Es besteht
Handlungsbedarf. Eine ganze Reihe Abgeordneter nutzt
dieses Gesetz. Auch ich gehöre dazu. Es ist interessant,
dass wir nicht nur ein Gesetz gemacht haben, sondern
mittlerweile auch für die Literatur dazu sorgen. Von einem 17 000-seitigen Vertrag zum Thema Maut bekam
ich vom Ministerium zwischenzeitlich vier Seiten. Wen
das interessiert, dem gebe ich gern Akteneinsicht. Hier
sind die vier Blätter.

Es gibt noch einiges zu tun, damit wir zu einer bürgerfreundlicheren, offeneren und transparenteren Verwaltung kommen, was im Sinn des Gesetzgebers war.
Das war das letzte Gesetz, das wir unter Rot-Grün,
übrigens mit Zustimmung der FDP - Dank dafür -,
durch Bundestag und Bundesrat gebracht haben.

- Gelegentlich kann man euch schon loben. Es ist ja
nicht alles schlecht, was ihr macht.

Eure Steuerkonzepte sind nicht so toll, aber in bürgerrechtlicher Hinsicht können wir zueinanderfinden, auch
wenn ihr an der einen oder anderen Stelle übertreibt.

Der Bericht des Bundesdatenschutzbeauftragten ist
ein guter Bericht. Er zeigt, dass der Datenschutz in
Deutschland einen hohen Stellenwert hat. Allerdings ist
es bedauerlich - so empfinden das vor allen Dingen wir,
die wir uns in diesem Bereich seit vielen Jahren engagieren -, dass es eines Skandals wie desjenigen bei der Telekom bedurfte, damit dieses Thema auch öffentlich
Konjunktur bekommt. Ich hätte mir diese Öffentlichkeit
früher gewünscht. Ich erinnere mich an Begegnungen
mit dem einen oder anderen Journalisten; ich vermeide
es, jetzt Namen zu nennen. Ich möchte aber darauf hinweisen, dass mir ein Journalist, dem ich mit Datenschutz
kam, gesagt hat: Tauss, das hört sich sehr interessant an,
aber hast du denn kein Thema, das sexy ist? Im journalistischen Sinn galt Datenschutz nicht als sexy. Ich bedauere sehr, dass auch die Journalisten dazu beigetragen
haben, dass dieses Thema nicht öffentlich behandelt
wurde. Es gab kein Bewusstsein für die Wichtigkeit dieses Themas. Wenige Journalisten waren die Ausnahme;
ich nenne Herrn Prantl. Das Thema hat wieder Konjunktur. Für uns ist das eine Chance, etwas zu verbessern.

Liebe Frau Kollegin Philipp, ich höre nicht auf, Sie
mit sanfter Stimme zu umwerben.

Ihre Position zum Thema Datenschutzaudit sollten Sie
einmal überprüfen. Es geht hier nicht um Pflicht. Wir
sollten uns einfach einmal zusammensetzen; das wäre
von Vorteil.

Das Bundesinnenministerium hat in vorbildlicher Weise
angefangen, an einem Gesetzentwurf zu arbeiten. Er
liegt im Moment in der Schublade. Herr Staatssekretär
Bergner, wir sind damit noch nicht so ganz zufrieden.
Die Koalition sollte in den nächsten Tagen zusammenkommen und den einen oder anderen Vorbehalt überwinden.

- Vielen Dank, an dieser Stelle kann ruhig geklatscht
werden, damit Frau Philipp nicht glaubt, Datenschutz sei
nur ein Hobby von mir.

Beim Datenschutzauditgesetz geht es in der Tat nicht
darum, Bürokratie zu schaffen, sondern darum, ein modernes Instrumentarium zu erreichen. Wir wissen, dass
wir bei einem in die Jahre gekommenen Bundesdatenschutzgesetz mit der technischen Entwicklung nicht
Schritt halten können. Die Entwicklung wird immer
schneller sein, als wir Gesetze machen können. Es geht
nicht darum, ein Gesetz für diejenigen zu machen, die
sich - das ist ja immer selbstverständlich - an die Gesetze halten. Wir wollen vielmehr denjenigen, die in besonderer Art und Weise deutlich machen, dass sie mit
den sensiblen Daten, die ihnen übereignet worden sind,
verantwortungsbewusst umgehen, denjenigen, die sich
mit diesem Thema intensiv beschäftigen, sich Datenschutzkonzepte überlegen und das im Wettbewerb nutzen wollen, einen Wettbewerbsvorteil gegenüber unseriösen Dienstleistern gewähren. Ich glaube, das wäre der
beste Weg in Richtung eines besseren Datenschutzes.
Das ist das Beste, was wir erreichen können. Da sind wir
übrigens mit dem Bundesdatenschutzbeauftragten einer
Meinung.

Liebe Frau Präsidentin, die Lampe am Rednerpult
leuchtet bereits. Meine Redezeit ist also beendet. Lassen
Sie mich aber noch leidenschaftlich in den Raum rufen:
Wir können hier mehr für Datenschutz tun!

Frau Piltz, wenn aus den Ländern, in denen die FDP
mitregiert, die Ideen, die Sie hier vorgetragen haben, etwas häufiger oder überhaupt einmal über den Bundesrat
vorgelegt würden, dann hätten wir eine zusätzliche
Chance für einen besseren Datenschutz in Deutschland.

An dieser Stelle hoffe ich ausnahmsweise auf die FDP,
an anderen Stellen nicht ganz so.

Sie können bestimmt irgendwann einmal koalieren.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Lieber Kollege Wiefelspütz, ich

überlege immer noch, inwiefern wir uns von Rechtsanwalt Schröder in Fragen des Datenschutzes emanzipieren müssten. Das können wir vielleicht separat klären.

Wir haben heute bereits eine Reihe von sehr interessanten Dingen gehört. Liebe Frau Kollegin Piltz, Sie haben ein bisschen Generationendiskriminierung betrieben,

indem Sie gesagt haben, dass ein älterer Mensch nicht
weiß, was ein Cookie ist.

Es hat in der Tat doch etwas mit „Keks“ zu tun. Es ist der
englische Begriff für Keks. So falsch ist das gar nicht.
Die Internetszene ist sehr kreativ.

Man hat ganz bewusst nach solchen Vergleichen gesucht, Frau Kollegin Philipp. „Cookie“ ist etwas wahnsinnig Sympathisches. Man vermutet nichts dahinter,
aber dann sind natürlich elektronische Krümel da - auch
insofern passt dieser bildhafte Vergleich -, die es erlauben, auf dem PC des Anwenders Infos zu hinterlegen.
Das kann positiv sein, das kann negativ sein. Positiv ist
es, wenn man es weiß und bewusst zulässt. Das gilt übrigens für den gesamten Datenschutz. Das gilt auch für
Kundenkarten und all diese Dinge. Ich nutze keine Kundenkarte, würde aber auch nicht pauschal davor warnen.
Ich will aber - das sage ich ganz bewusst in Richtung
unserer Verbraucherschützer -, dass die einzelnen Menschen wissen, was mit ihren Daten geschieht, wenn sie
eine Kundenkarte in Anspruch nehmen,

dass sie nämlich ein Profil in einem Unternehmen hinterlassen. Das muss nicht grundsätzlich von Übel sein. Es
gibt Szenarien - das geht schon in den Science-FictionBereich hinein -, dass man im Warenhaus willkommen
geheißen wird nach dem Motto: Liebe Frau Gleicke, wir
freuen uns, dass Sie wieder da sind. In Ihrer Größe haben
wir ein wunderbares Angebot. - Iris Gleicke kann dann
sagen: Das ist genau das, worauf ich warte. - Das ist
Kundennähe.

- Sie will es nicht. Ich habe es auch nur als Beispiel genannt.

Ich gehe lieber anonym in ein Geschäft und will nicht
gleich erkannt werden,

nicht deshalb, weil ich ich bin, sondern einfach deshalb,
weil ich denke, dass es doch noch ein paar Dinge gibt,
die ein Warenhaus nicht zu interessieren hat.

Wenn man ein Cookie zulässt, wenn solche Krümel
hinterlassen werden, hat man also den Vorteil, dass man
erkannt wird und möglicherweise ein individuelles Angebot bekommt.

Frau Kollegin Philipp, Sie sind die FDP heute etwas
heftig angegangen.

Mein Fraktionsvorsitzender hat mir heute Morgen zu
meinen Zwischenrufen bei der Rede von Herrn
Westerwelle - sie waren berechtigt - gesagt, ich solle zu
unserem künftigen Koalitionspartner ein bisschen netter
sein. Ich tue es jetzt. Ich finde den Antrag nicht ganz so
schlecht wie Sie, Frau Philipp. Ich halte den Antrag aber
für nicht so gut, dass wir zustimmen könnten. Frau Piltz,
immerhin unterstelle ich, dass Sie sich Mühe gegeben
haben.

- Wir sind nicht in der Schule. Freuen Sie sich doch,
wenn Sie von jemandem, der sich in dem Thema gut
auskennt, ein Lob bekommen.
Das Lob ist noch nicht einmal vergiftet.

Ich freue mich darüber - das sage ich wirklich in großem Ernst und ganz offen -, dass die FDP diesen Antrag
eingebracht hat; denn in letzter Zeit hatte man immer
den Eindruck, dass der Datenschutz eigentlich nur noch
die Altliberalen interessiert.

Ich erinnere an unsere früheren Koalitionspartner Hirsch
und Baum, die eine ganze Reihe von Prozessen angestrengt haben und die im Datenschutz wirklich Spuren
hinterlassen haben.

Das waren einmal Koalitionspartner. Da konnte man mit
der FDP noch koalieren.

Das war fast so erbaulich wie mit Ihnen, Frau Stokar,
aber nur fast.

Kommen wir nun zurück zum Thema: Ich teile die
Einschätzung der Verfasser des Antrags, also der FDP,
dass die Skandale von Lidl bis Telekom natürlich deutlich machen, dass es im privaten Bereich der Datenverarbeitung Probleme gibt. Für den staatlichen Bereich,
den Sie in Ihrer Rede heute sehr kritisch betrachtet haben
- vielfach haben wir uns damit ja kritisch auseinandergesetzt, auch mit den Vorstellungen des Innenministeriums
und anderer -, haben wir zumindest Regeln gesetzt. Welche Hürden haben wir da aufgebaut, bis hinterlegte Telekommunikationsdaten tatsächlich rechtsstaatlich durch
Polizeiorgane oder wen auch immer verwendet werden
dürfen! Ich erinnere nur an die richterliche Weisung.

Nun musste man mit Entsetzen feststellen, dass im
Privatbereich der Datenschutz nicht eine so große Rolle
gespielt hat. Vielleicht hängt das damit zusammen - ich
habe das neulich schon kritisch in Richtung des BMI gesagt -, dass das BMI gemäß der Philosophie gehandelt
hat: Wer nichts zu verbergen hat, kann seine Daten auch
offenlegen. Ich freue mich aber, dass ich diese Töne in
letzter Zeit nicht mehr gehört habe, Herr Kollege
Bergner; denn diese Philosophie hat natürlich dazu beigetragen, dass der eine oder andere im privaten Bereich
auf die Idee kommt: Wenn meine lieben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nichts zu verbergen haben, kann ich
sie auch bis auf die Toilette überwachen. Das geht natürlich nicht. Das ist keine Frage. Deswegen finde ich es
aber gar nicht schlecht, dass wir jetzt darüber diskutieren.

Frau Kollegin Philipp, Sie haben angesprochen, dass
wir ins Bundesdatenschutzgesetz reingeschrieben haben,
dass auch noch ein Datenschutz-Audit-Gesetz kommen
soll. Sie wissen, dass das eines meiner Lieblingsthemen
ist. In diesem Punkt teile ich in der Tat die Auffassung
der FDP. Sie haben nun die Argumente dafür im Grunde
genommen geliefert. Ein Datenschutz-Audit-Gesetz bietet tatsächlich die Möglichkeit, im privaten Bereich - - Ob Gesetze eingehalten werden, ist eine ganz andere
Frage. Sie zäumen ja das Pferd von hinten auf, indem
Sie sagen: Wenn ein Skandal beim Umgang mit Daten
aufgedeckt wird - das hat das Beispiel Telekom ja bewiesen -, bekommt eine Firma Probleme. Man kann das
natürlich auch ins Positive wenden, indem man einer
Firma, die den Datenschutz respektieren will, insbesondere den Schutz der Kundendaten - das ist ja bei Kundenkarten ganz wichtig -, und nachweist, dass sie mit
den entsprechenden Daten verantwortungsbewusst umgeht und außerdem noch besonders hohen Standards genügt, die Möglichkeit gibt, dieses Einhalten der Standards im Wettbewerb zum eigenen Vorteil einzusetzen.
Wenn wir ein entsprechendes Zertifizierungsverfahren
schaffen würden, täten wir wirklich etwas für den Datenschutz.

Ich weiß, Sie sind noch immer ein wenig skeptisch, aber
das bekommen wir innerkoalitionär sicherlich in einem
guten Sinne hin.

Die Frage des Kopplungsverbotes ist angesprochen
worden. Ein solches sehe ich nicht ganz so positiv. Natürlich kann man sagen, dass man ein Angebot eben
nicht nutzt, wenn man zu viele Daten angeben muss. Das
ist zwar Gesetzeslage, aber das kann es ja nun nicht sein.
In vielen Geschäftsbedingungen findet man ja die Aussage: Wenn Sie die Daten nicht hinterlegen, können Sie
das Geschäft mit uns nicht abwickeln. Man muss sich ja
überlegen, ob das in jedem Fall sinnvoll ist. Genau da
sind wir in einem Bereich, wo Kopplungsverbote greifen
würden. Eventuell ist man ja auf die Nutzung eines Angebotes angewiesen. Somit stellt sich hier in der Tat die
Frage, ob im Bereich des Kopplungsverbotes nicht noch
die eine oder andere Frage diskutiert werden müsste.

RFID-Chips, diese neuen Funkchips, halte ich in der
Tat für eine absolut spannende Technologie. Im Logistikbereich liegt darin die Zukunft. Wenn mit der Weiterentwicklung Wettbewerbsvorteile für Deutschland verbunden sind und wir eine führende Position dabei
einnehmen können, wäre ich der Letzte, der sich darüber
nicht freut. Ich möchte aber in aller Deutlichkeit sagen,
dass mich ärgert, dass man vonseiten des RFID-Bündnisses nur zusagt, sich um Datenschutz zu kümmern.
Solche Zusagen haben wir schon oft bekommen. In vielen anderen Fällen haben wir ja angeregt, gemeinsam
mit den Datenschützern eine Technologie verbraucherfreundlich und datenschutzfreundlich weiterzuentwickeln. Das ist aber bisher nicht erfolgt. Insofern möchte
ich dieser Branche nicht generell attestieren, dass bei ihr
alles in Ordnung ist. Ich würde ihr einfach empfehlen,
bei der Weiterentwicklung der RFID-Technologie von

vornherein auf Datenschutzverträglichkeit zu achten.
Damit hätte man global einen zusätzlichen Wettbewerbsvorteil. Hier bieten sich also zusätzliche Chancen. Wenn
das Ganze dann noch über ein Audit-Verfahren entsprechend zertifiziert würde, wäre das eine ganz interessante
Geschichte.

In diesem Zusammenhang wäre es übrigens ganz gut,
wenn diese Debatte, Herr Staatssekretär Bergner, gemäß
dem Motto: Wer nichts zu verbergen hat, kann auch offenlegen, dazu führt, dass der Vertrag zwischen dem Innenministerium und der Bundesdruckerei, was die Herstellung von Personalausweisen und Pässen angeht,
offengelegt wird.

- Wir haben Einsicht nach Informationsfreiheitsgesetz
beantragt, Kollege Wiefelspütz. Das ist schon ganz interessant. Wie gesagt, wer nichts zu verbergen hat, kann
offenlegen.

Was soll dieses Audit haben? Ich denke, es hat einen
betriebswirtschaftlichen Mehrwert. Kollege Wiefelspütz,
auch Sie sind ja ein Fan vom Datenschutz-Audit-Gesetz.

- Ein Fan! Ein Vorbereiter, ein Wegbereiter, ein Vorauseilender, wie auch immer. Ich will jetzt nicht allzu euphorisch werden. Es gibt auch im Innenministerium bereits einen Gesetzentwurf. Das finde ich sehr gut.

- Wir haben den nicht direkt bekommen, nur durch die
Verbände, aber nicht offiziell. Die Datenschutzbeauftragten haben diesen Gesetzentwurf, den ich nicht offiziell gesehen habe, aber inoffiziell bekommen habe,

als etwas lust- und lieblos bezeichnet. Das wäre ein
Punkt, bei dem wir als Parlamentarier und sicherlich
auch das Haus einen Beitrag leisten können, indem wir
sagen: Macht es mit noch mehr Lust und Liebe! Sie wissen ja: Wenn Beamte von ihrem Dienstherrn den Hinweis bekommen, dass sie nicht für den Papierkorb arbeiten, sondern dass ihre Arbeit geschätzt wird, und wenn
Herr Schäuble oder Herr Bergner mit Leidenschaft dahinterstehen, machen sie ihre Arbeit mit noch mehr Lust
und Liebe. Insofern sollten wir das ins Verfahren mit
einziehen.

- Ich hoffe, Frau Philipp, Sie machen dabei mit, das entsprechend zu transportieren.

Ziel des Audits wird also, wie gesagt, die Fortentwicklung des Datenschutzes sein.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, weil
Informationsfreiheit nur die eine Seite der Medaille ist.
Ich habe es gerade schon angesprochen.
Die andere Seite ist der Datenschutz. Deswegen ist der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz auch der Beauftragte für die IT-Sicherheit. Es gibt ein paar Erfahrungen, die wir mit unserem Gesetz schon gemacht haben.
Das Verwaltungsgericht Berlin hat jetzt beispielsweise
eine Einsicht in den Mautvertrag untersagt, weil da ein
Schiedsverfahren tangiert ist. Wir haben, Herr Kollege
Wiefelspütz, bewusst gesagt, wir wollen ein staatliches
Gerichtsverfahren und nicht die Gleichsetzung. Für die
Evaluation bekommen wir also eine ganze Reihe von interessanten Punkten.

Frau Kollegin Philipp, das Verwaltungsgericht in
Düsseldorf hat jetzt geurteilt, dass eine öffentlich-rechtliche Bank in NRW nach dem dortigen Gesetz, das aber
sehr stark mit dem Bundesgesetz korrespondiert, nicht
Einsicht gewähren muss, weil der beantragende Journalist im Hintergrund mit einer Rundfunkanstalt verbandelt
sei und die Rundfunkanstalten nicht Einsicht nehmen
könnten.

So haben wir es uns allerdings nicht vorgestellt; auch das
muss ich in der Deutlichkeit sagen, denn damit hätten
wir natürlich unendlich viele Ausschlussgründe.

Das heißt, liebe Kolleginnen und Kollegen, in Sachen
Datenschutz und Informationsfreiheit gibt es einiges zu
tun. Der FDP-Antrag benennt einige Punkte, die übrigens - da hat Frau Philipp recht - bereits auf dem Weg
sind. Ich nenne das Stichwort „Scoring“, also die automatisierte Kreditverarbeitung und -bearbeitung. Da wollen wir natürlich schon wissen, welche Kriterien gespeichert werden. Die Formel, nach der das dann berechnet
wird, ist mir relativ egal. Aber wenn jemand von vornherein als Kreditnehmer abgelehnt wird, nur weil er als
Bundestagsabgeordneter ein unsicheres Arbeitsverhältnis hat, das nach vier Jahren automatisch endet, ist das
nicht akzeptabel. Entsprechende Fälle gibt es übrigens;
das ist ganz lustig, weil das Verfahren das überhaupt
nicht vorgesehen hat. Der Abgeordnete hat - trotz der
nicht erfolgten Diätenerhöhung - ein relativ hohes Einkommen, aber ein unsicheres Arbeitsverhältnis. Außerdem hat er wechselnde Wohnorte. Das alles gilt als suspekt. Wir sind im Scoring-Verfahren kreditmäßig ein
absolut suspekter Verein. Das automatisiert zu überwachen, wäre etwas, was wir nicht wollen. Hier wird sich
etwas tun.

Ansonsten muss in aller Klarheit gesagt werden - vor
dem Hintergrund dessen, was bei der Telekom, bei Lidl
oder wo auch immer passiert ist -: Es ist nicht akzeptabel
- ich glaube, da sind wir uns alle hier im Hause einig -,
dass in dieser Form mit Daten umgegangen wird, dass
Überwachungen stattfinden, dass, wie bei Lidl, der Arbeitnehmerdatenschutz mit Füßen getreten wird.

Aber vielleicht gibt es auch etwas Positives zu sagen.
Das zeigt auch die heutige Debatte. Wir haben ja oft genug, Frau Stokar, über den Datenschutz zu nächtlicher
Stunde im Bundestag diskutiert. An der heutigen DebatJörg Tauss
tenzeit kann man erkennen, dass sich Datenschutz zu einem wichtigen Thema entwickelt hat. Vielleicht - das
sage ich als Bildungspolitiker - haben wir eine ähnliche
Chance wie beim Thema PISA. Der PISA-Schock hat
dazu beigetragen, dass wir wieder über Bildung im
Lande diskutiert haben, dass es an vielen Stellen im öffentlichen Bildungswesen einen Ruck gegeben hat. Es
ist noch nicht ausreichend, aber es hat sich viel getan.

Wenn der Telekom-Skandal für den Datenschutz die
Bedeutung bekäme, die der PISA-Schock für den Bildungsbereich hat, wenn durch diesen Skandal eine
gründliche Diskussion über den Datenschutz, der an
vielen Stellen in der Tat in die Jahre gekommen ist, und
gesetzgeberisches Handeln ausgelöst würden, dann hätten wir für den Datenschutz schon etwas erreicht.

Wir gehen Schritt für Schritt vor. Wir haben das Informationsfreiheitsgesetz verabschiedet, zuvor die Umsetzung der entsprechenden EU-Richtlinie. Jetzt packen wir
das Scoring an. Die Gesamtreform des Datenschutzes
steht auf der Tagesordnung.

Frau Präsidentin, mein Wunsch, den ich abschließend
äußern möchte, aber ist, dass wir zunächst ein gutes Gesetz zum Datenschutz-Audit auf den Weg bringen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich glaube in der

Tat, dass wir uns vor billigen Schuldzuweisungen hüten
sollten. Klar ist, Herr Minister, dass hinsichtlich des
bergrechtlichen Verfahrens und der Frage, inwiefern Berichte unterblieben sind - Frau Kollegin Griefahn hatte
damals schon als Umweltministerin gehandelt und entsprechende Informationen eingefordert -, eine Reihe
von Punkten diskutiert werden müssen. Darüber haben
wir gestern im Ausschuss beraten und mit dem Umweltministerium und dem Forschungsministerium eine Übereinkunft herbeigeführt. Herr Kollege Fischer, Sie
konnten gestern leider nicht an der Ausschusssitzung
teilnehmen. Wir haben eine Reihe interessanter Punkte
diskutiert, die alle in eine Richtung gehen.

Lustigerweise wird diese Debatte von Meldungen
überlagert - das ging schon heute Morgen im Frühstücksfernsehen los -, dass jetzt in Deutschland ein
Kernkraftwahlkampf geführt werden solle. Ich glaube,
gerade das Beispiel Asse II zeigt, dass wir als Sozialdemokraten guten Grund hätten, uns auf einen solchen
Kernkraftwahlkampf zu freuen. Das sage ich in aller
Deutlichkeit.

Klar ist: Kernkraft ist nicht billig; sie ist vielmehr die
teuerste Energie. In Baden-Württemberg hat die Kernkraft den größten Anteil an der Stromerzeugung. Diese
Situation ist unverantwortlich, was unter anderem das
Beispiel Tschernobyl zeigt. Kernkraft ist kein Ökostrom,
sondern sie ist dreckig. Dies beweist das Beispiel Asse.

Wir müssen Millionen, wenn nicht sogar Milliarden
Euro dafür aufwenden, den Abfall, der in früheren Jahren entstanden ist, zu entsorgen. Wie man damit umgehen kann, Herr Kollege Fischer, folgt nicht der Devise
„Klappe zu, Affe tot“, wie Sie es in der letzten Debatte
ausgedrückt haben. Leider ist es nicht so einfach.

- Ich rede nicht von den Brennstäben, sondern von dem
Material, das beispielsweise von der Wiederaufbereitungsanlage in Karlsruhe stammt und dort eingelagert
wurde. Das sind Urlasten der Kernenergie, die der Steuerzahler bezahlt und die beim Strompreis nicht berücksichtigt werden.

Das müsste man aber tun, wenn man eine ehrliche
Bilanz der Kernkraft ziehen wollte.

Ich nenne ein Beispiel. Bei uns in Karlsruhe wird gerade die Wiederaufbereitungsanlage abgebaut. Das sollte
ursprünglich 2 Milliarden DM kosten. Die Kosten liegen
nun bei 4 Milliarden Euro. Die endgültige Zahl steht
aber noch aus. Asse kostet uns pro Jahr 100 Millionen
Euro; das ist die aktuelle Zahl. Rechneten wir dies in den
Strompreis ein, wäre die Behauptung von der billigen
Kernenergie in diesem Land für jeden als Lüge erkennbar. Stünde uns dieses Geld zur Verfügung, könnten wir
vieles andere tun.

Zurück zu Asse. Es ist völlig klar, dass wir hier
schnellstmöglich vollständige Transparenz brauchen und
klären müssen, ob das, was wir in den letzten Jahren im
Vertrauen auf die bergrechtliche Situation toleriert haben, noch tolerabel ist. Ich halte es für richtig, dass wir
über ein atomrechtliches Verfahren oder zumindest über
ein dem Atomrecht vergleichbares Verfahren diskutieren.

Die Prüfmaßstäbe müssen in vollem Umfang den atomrechtlichen Genehmigungsverfahren entsprechen. Das
haben die Anwohner, die Menschen in Niedersachsen,
selbstverständlich verdient. Ein Bergamt, das nicht informiert, ist nicht geeignet, diese Aufgabe zu erfüllen.

Die Angriffe auf die Helmholtz-Gemeinschaft verstehe ich allerdings nicht. Dort sitzen Expertinnen und
Experten. Wir sind froh - darüber haben wir gestern im

Ausschuss diskutiert -, dass diese Fachleute uns in diesem aus wissenschafts- und forschungspolitischer Sicht
komplexen Bereich zur Verfügung stehen. Wen hätten
wir denn sonst? Ich halte es für richtig, dass die
Helmholtz-Gemeinschaft mit ihrer Kompetenz beteiligt
ist. Wir sollten uns an dieser Stelle vor Schuldzuweisungen hüten. Nicht die Helmholtz-Gemeinschaft, sondern
diejenigen haben die Verhältnisse verursacht, die irgendwann vor uns Atommüllfässer in Asse gelagert haben
nach dem Motto „Was weg ist, ist nicht mehr da; wir sehen es jedenfalls nicht mehr“. Heute müssen wir Hunderte Millionen Euro aufbringen, um die Folgen zu beseitigen.

Den berechtigten Sorgen der Bürgerinnen und Bürger
ist selbstverständlich Rechnung zu tragen. Dieses Thema
eignet sich nicht, um auf billige Art und Weise parteipolitische Vorteile zu erzielen. Dafür ist das Thema zu
ernst. Aber es ist gut, um einen Atomwahlkampf zu führen, wenn Sie es wünschen. Dann hätten wir zusätzliche
gute Argumente.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Liebe Frau Flach, Ihr Lob war berechtigt.

Dennoch erinnern wir uns - das sei erlaubt - ein paar
Jahre zurück.

Ich bin jetzt 14 Jahre im Bundestag. Seit zehn Jahren,
seit 1998, macht es Spaß. Erinnern wir uns einmal an
1998. Das war das Jahr, in dem Ihre Regierungszeit endete. Kohl war weg, und Deutschland war ein Sanierungsfall. CDU, CSU und FDP hatten den Bildungsetat
als Steinbruch benutzt und Jahr für Jahr weiter zurückgefahren. Fast wie in dem Lied Hell aus dem dunklen Vergangenen aus der Arbeiterbewegung kam dann Gerhard
Schröder, und Edelgard Bulmahn wurde Ministerin.
Lafontaine war damals übrigens noch in der SPD und bei
Sinnen. Mit ihm konnten wir damals einen ganz guten
Etat aufstellen. Das hat aber nicht lange angehalten.

- Das alles können wir miteinander diskutieren.

Reden wir einmal über Zahlen. Von 1998 bis 2005
wurde der Etat des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung, über den wir heute debattieren, um
38 Prozent erhöht.

Von 2005 bis 2009 haben wir eine Steigerung um
30 Prozent erreicht, obwohl wir zum Teil wichtige Dinge
aus diesem Bereich ausgelagert haben. Ich nenne als
Beispiel nur die Raumfahrt, die viel Geld kostet. Gemeinsam mit den anderen Ressorts haben wir die FuEAusgaben seit 1998 um 35 Prozent erhöht. Das sind Zahlen, auf die wir stolz sind

und die das Gegenteil der Kürzungspolitik waren, die
wir hatten. Das gehört einfach zu den Fakten.

Unser neuer lieber Koalitionspartner hat dazugelernt.
Das ist in diesem Punkt auch okay. Aus diesem Grund
war auch die schwarz-rote Regierung an dieser Stelle erfolgreich.

Es ist doch kein Gemäkel an der Ministerin, Frau Kollegin Aigner, wenn ich sage, dass der Hochschulpakt
auch der SPD zu verdanken ist. Bei der Föderalismusreform können wir über vieles diskutieren. Aber erst mit
der massiven Drohung der SPD-Bundestagsfraktion, die
gesamte Föderalismusreform zum Scheitern zu bringen,
wenn mit der Aufnahme des Kooperationsverbots ins
Grundgesetz im Hochschulbereich derselbe Unfug gemacht würde wie bei den Schulen, haben wir dies verhindert. Das war die Basis, aufgrund derer Frau Ministerin Schavan mit den Ländern überhaupt über einen
Hochschulpakt verhandeln konnte. Wir sind stolz darauf,
dass wir das miteinander erreicht haben.

- Ich habe bewusst gesagt: miteinander.

Auch das 6-Milliarden-Euro-Programm und das
3-Prozent-Ziel sind angesprochen worden. Ich stimme
dem Kollegen Hagemann aber ausdrücklich darin zu
- auch dies ist nichts, was es beim Bund zu kritisieren
gibt -, dass wir als einzige der drei Parteien, die am
Hochschulpakt beteiligt sind, unsere Hausaufgaben bereits gemacht haben, und zwar mit einem Plus von
9 Prozent. Die Wirtschaft hat das noch nicht geschafft.
Gestern hat ein Parlamentarischer Abend auf Einladung
von BDA, BDI, DIHK und wie die Arbeitgeberverbände
alle heißen, stattgefunden. Bei ein paar Häppchen gab es
Gelegenheit, mit einigen Herren darüber zu sprechen,
worum es geht. Wir erwarten, dass die deutsche Wirtschaft ihren Anteil dazu leistet, dass Deutschland Exportnation Nummer eins bleibt, das heißt, dass sie ihre
Zusagen für den Pakt für Forschung und Innovation einhält. Von den Bundesländern verlangen wir dies natürlich auch.

Einige haben sich über die Erwähnung des Landes
Baden-Württemberg aufgeregt. Entschuldigung, aber die
Zahlen lügen nicht. Baden-Württemberg hat trotz Hochschulpakt minus 1 900 Studienplätze, Nordrhein-Westfalen minus 3 300 Studienplätze und Hessen minus
1 600 Studienplätze zu verzeichnen. Dort ändert sich das
gerade. Weil wir den Unfug der Studiengebühren abgeschafft haben, werden wieder mehr Studierende an die
Universitäten kommen.

Es gibt aber auch andere Zahlen. Im großen und stolzen
Land Rheinland-Pfalz gibt es ein Plus von 1 300 StuJörg Tauss
dienplätzen. Das ist eine Erfolgszahl, die uns vorliegt.
Darüber kann und muss man diskutieren.

Wir müssen auch über einige Instrumente diskutieren.
Das ist heute bereits angesprochen worden. Wir waren
beispielsweise nicht zufrieden damit, wie es mit der Forschungsprämie gelaufen ist. Wir haben sie als Angebot
an die Universitäten und vor allem an die Fachhochschulen gedacht; sie ist aber in dieser Form auch vom Mittelstand nicht genutzt worden.

Wir haben heute Mittag - Herr Rachel war dabei - im
Kreis der Koalition über die Evaluierungsforschung gesprochen und uns mit der Frage beschäftigt, wie die Lücke zwischen der Grundlagenforschung und dem Übergang zu den Produkten in Deutschland geschlossen
werden kann. An dieser Stelle gibt es noch Defizite. Wir
sind dabei in der Koalition auf einem guten Weg.

Dass das bitter notwendig ist, zeigt die Auskunft der
Max-Planck-Gesellschaft, dass 80 Prozent ihrer Patente
- 80 Prozent, das muss man sich auf der Zunge zergehen
lassen - ins Ausland verkauft werden. Die deutsche Industrie interessiert sich nicht dafür. Auch das ist eine
Blamage für die Exportnation Nummer eins.

Die Belehrungen von Herrn Dr. Hundt und anderen
weise ich an dieser Stelle in aller Deutlichkeit zurück.

Wir haben im vorliegenden Etat noch an den unterschiedlichsten Stellen Schwerpunkte zu setzen. Wir haben mit einigen Kolleginnen und Kollegen die Arktis besucht. Wir haben zwar keine Eisbären gesehen, aber den
Klimawandel vor Ort ein Stück weit zur Kenntnis nehmen können. In der Polarforschung wollen wir mehr
machen. Wir wollen uns auch damit befassen - ich halte
das für richtig, Herr Kollege Hagemann -, wie wir bei
der Nachfolge von Polarschiffen wie dem „Polarstern“
verfahren, die wir dringend brauchen, um in diesem Bereich auch weiterhin erfolgreich an der Spitze zu stehen.

Gestatten Sie mir in der verbleibenden Zeit noch einen Satz zum Bildungsgipfel. Frau Merkel ist nicht da.
Ich erinnere mich noch gut daran - es war ein netter Disput um Milliarden -, wie Frau Merkel in diesem Hause
einst ausrief: Wenn der Tauss etwas für Bildung und
Schulen machen will, soll er in den Landtag gehen. Dieses harte Schicksal ist uns beiden erspart geblieben. Mir
wäre es jedenfalls lieber gewesen, wenn Frau Merkel
ihre Bildungsreise vor der Föderalismusreform I gemacht hätte. Aber das alles hilft nun nichts mehr.

Frau Sager, über eines müssen wir uns im Klaren
sein: Hier ging es nicht um SPD gegen Grüne oder SPD
gegen die Union. Vielmehr gab es eine knallharte Initiative der Bundesländer gegen den Bund, angeführt von
Herrn Koch. Wir haben Federn gelassen, und zwar zulasten des deutschen Bildungssystems; das ist bitter.

Aber Herr Kretschmann, der Fraktionsvorsitzender der
Grünen im baden-württembergischen Landtag ist und
gerade mit Herrn Teufel auf Kreuzfahrt war - so weit
sind wir in unserer Koalition noch nicht gegangen -, ist
an Extremföderalismus noch nicht einmal von Herrn
Meinhardt von der FDP zu übertreffen; das will was heißen.

Wir wollen, dass auf dem kommenden Bildungsgipfel
klare Erwartungen realisiert werden. Wir wollen eine
klare Aussage, wie sich die Bildungsausgaben entwickeln. Wir wollen keine Larifariaussagen à la BadenWürttemberg, wo man sich nicht an Vereinbarungen
hält, sondern eine konkrete Zusage, dass mehr für Bildung getan wird. Wir wollen, dass die demografische
Dividende eingefahren wird. Wir wollen bis 2013 die
Kitavorhaben absichern, und zwar unter Beteiligung der
Länder und der Kommunen. Es geht nicht länger an,
liebe Parlamentarische Staatssekretärin Kressl, dass wir,
der Bund, das Geld geben und dieses dann an den klebrigen Fingern der Landesfinanzminister hängen bleibt und
nicht bei den Kommunen zur Realisierung dessen, wofür
es gedacht ist, ankommt. Dieses Spiel darf es nicht geben. Dazu brauchen wir klare Aussagen auf dem Bildungsgipfel.

Das betrifft auch den Hochschulpakt und die Exzellenzinitiative.

Wir brauchen viel Geld, keine Frage. Aber es ist gut
investiertes Geld; denn es dient der Zukunftssicherung.
Wenn alle Beteiligten, Länder wie Wirtschaft, ihren Anteil so leisten, wie es der Bund getan hat, werden wir in
Deutschland bildungs- und forschungspolitisch vorankommen und Überschriften wie „Die besten Köpfe verlassen das Land“, wie sie vor 1998 üblich waren, hinter
uns lassen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ein kleiner Hinweis an die Fragesteller, weil hier

mehrmals von „Helmholtz-Gesellschaft“ die Rede war.
Es handelt sich um die Helmholtz-Gemeinschaft. Worüber wir hier reden, ist das Helmholtz Zentrum München. Bevor man hier Vorwürfe in den Raum stellt, sollten sie richtig adressiert sein.

Herr Staatssekretär, meine Frage an Sie ist, ob es Ansatzpunkte dafür gibt, dass das Helmholtz Zentrum
München als Betreiber an irgendeiner Stelle Maßnahmen vorgenommen hat, die nicht den behördlichen Genehmigungen entsprochen haben. Ich erinnere an Genehmigungen aus dem Landesbergamt. Können Sie mir
bestätigen, dass hier und auch in den Gesprächen, die
wir geführt haben, niemand gesagt hat, dass das
Helmholtz Zentrum Verantwortung für Vorgänge aus
den 60er-Jahren trägt, als eine in der Tat verantwortungslose Politik, die heute noch von Teilen der Kernkraftindustrie betrieben wird, diese chaotische Einlagerung
vorgenommen hat? Es geht mir darum, die Verantwortlichkeiten in diesem Bereich klarer darzustellen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich nenne die Zeitungen, die mich heute zitiert haben, nicht. Ich möchte
allerdings anmerken, dass wir beim Bundeswehreinsatz
im Innern - ich bin in der Tat ebenso wie alle anderen,
die sich kritisch äußern, der Auffassung, dass das etwas
missglückt ist - um einen Punkt nicht herumkommen:
Wenn beispielsweise Piraten ein deutsches Schiff an der
Küste Somalias entführen und eine Bundeswehrfregatte
in der Nähe liegt, die aber untätig bleiben muss, dann
müssen Sie das den Menschen erklären. Dafür brauchen
wir Problemlösungen. Ich glaube, das sollten wir an dieser Stelle noch einmal deutlich machen.

- Sie haben recht. Das machen wir doch alles. Sie haben
nachgelesen, was gesagt worden ist. Das ist aber heute
nicht unser Thema.

Frau Kollegin Stokar und Herr Ströbele, ich freue
mich, wenn demonstriert wird. Auch eine öffentliche
Demonstration zum Thema Datenschutz finde ich gut;
denn das zeigt, dass der Datenschutz wieder ein Thema
bei den Menschen ist. Das war jahrelang nicht der Fall.
Mich hat aber Folgendes ein bisschen verärgert - das ist
auch meine einzige Kritik an den Veranstaltern -: Ich
habe dort sehr viele DKP-Fahnen gesehen. Man kann zu
Herrn Schily und Herrn Schäuble stehen, wie man will
- ich habe mich oft genug kritisch geäußert; selbst mein
Parteifreund Schily hat mich über längere Zeiträume
nicht immer gegrüßt; an Herrn Schäuble habe ich hier
schon Kritik geübt -, aber ich halte es für bizarr, dass es
sich auf solchen Veranstaltungen vorwiegend um alte
Stalinisten handelt, die gegen staatliche Überwachung
demonstrieren, ohne dass man diese zurückweist.

Es täte der Glaubwürdigkeit der Szene sehr gut, wenn sie
sich davon distanzierte.

Datenschutzskandale, Datenschutzpannen und Fälle
von Datenklau wurden bereits angesprochen. Ich glaube,
dass wir im Moment eine gute politische Ausgangslage
und Chance haben, beim Datenschutz voranzukommen.
Ich sage als Bildungspolitiker: Das verhält sich wie damals bei PISA. Der PISA-Schock hat uns in der Bildung
vorangebracht, hoffentlich nächste Woche auch auf dem
Bildungsgipfel. Ich hoffe sehr, dass dies auch für den
Datenschutz gilt und dass wir hier Schritt für Schritt vorankommen.

Ich will das Scoring, das heute das eigentliche Thema
ist, ansprechen. Hier gibt es in der Tat seit längerer Zeit
Handlungsbedarf. Die Wirtschaft und insbesondere der
Bankensektor haben sich lange gegen eine gesetzliche
Regelung gesperrt. Es gibt noch immer einige, die sagen,
wie schrecklich die Abschaffung des Scoring sei. Ich
kann diese trösten: Es wird auch künftig Scoring-Verfahren geben; die Kollegin Philipp hat diese Verfahren bereits beschrieben. Anders lässt es sich in einer modernen
Wirtschaft gar nicht machen. Aber gerade an die Adresse
der Banken sage ich: Wenn sie nur annähernd die gleiche
Perfektion, wie beim Checken der Risiken einer Oma,
die ein paar Euro zur Finanzierung eines Kühlschranks
haben will, auch bei dem an den Tag gelegt hätten, was
sie sich jetzt geleistet haben, dann hätten wir über bestimmte Dinge weder heute noch in den vorangegangenen Wochen reden müssen. Man muss die Verhältnisse
wieder zurechtrücken. Das muss man den Herrschaften
immer wieder sagen.

Das Geschrei, das man nun an dieser Stelle wieder hört,
ist nicht nachvollziehbar.

Kollege Zöllmer wird noch einige wichtige Punkte
zum Verbraucherschutz ansprechen. Frau Kollegin Philipp, ich verstehe Ihre große Begeisterung für den Gesetzentwurf. Als Parlamentarier sage ich Ihnen: Für die
SPD gilt immer das Struck’sche Gesetz, auch an dieser
Stelle. Wir halten die Vorlage des BMI in einigen Punkten für einigermaßen gut, beispielsweise die Verpflichtung, die Berechnung der Wahrscheinlichkeitswerte offenzulegen. Wir wollen den Betroffenen eine Liste an
die Hand geben, aus der sie ersehen können, was für sie
relevant ist, beispielsweise warum ein Kredit abgelehnt
wurde.

Nach meiner Meinung muss dem Betroffenen auch der
durchschnittliche Score-Wert genannt werden. Er muss
die Chance haben, mit einem Bankenberater darüber zu
reden.

Das darf nicht anonym entschieden werden. Frau Kollegin Philipp, es geht nämlich nicht nur darum, beispielsweise den ehrlichen Verbraucher davor zu schützen, dass
andere unehrliche Verbraucher auf seine Kosten reisen.
Vielmehr darf man nicht vergessen, dass man in der
Wirtschaftsgesellschaft, in der wir leben, einen Menschen durch eine Kreditentscheidung entweder aus dem
bürgerlichen Leben herausdrängen oder in ihm belassen
kann. Aus diesem Grunde muss man sich mit diesem
Thema mit großer Ernsthaftigkeit befassen. Für mich ist
vor allem der Schutz des Verbrauchers vor Großbehörden und Großbanken wichtig, mit denen es beispielsweise der Handwerker, der einen Kredit benötigt, zu tun
hat.
Die anderen Punkte zum Datenschutz wurden bereits
angesprochen. Wir werden in nächster Zeit wichtige
Schritte gehen müssen. Die Stärkung der Position des
Datenschutzbeauftragten ist prima. Ich will nur auf eines
aufmerksam machen: Egal wie viele Datenschutzbeauftragte es gibt, 50 oder 124 und noch eine Teilzeitstelle,
das Grundsatzproblem, Opfer von Datenklau zu werden,
verändert sich nicht. Beispiel Telekom: Ich muss den
Konzern in Schutz nehmen. Er wurde Opfer von Datenklau und hat das angezeigt. Die Staatsanwaltschaft hat
nur gesagt: Wir machen eine kleine Hausdurchsuchung,
aber eigentlich ist nichts passiert; das interessiert uns
nicht. - Es gibt zunehmend mehr Justizfälle, in denen
Datenklau als Kavaliersdelikt betrachtet wird und die
Opfer im Stich gelassen werden. An dieser Stelle muss
etwas passieren. Wir können Strafen verschärfen, wie
wir wollen; wenn aber hinterher die Akten in den Amtsstuben der Staatsanwaltschaft und der Richter liegen
bleiben und die Taten als Kavaliersdelikt gewertet werden, dann hat das keinen Wert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich fand Ihre Rede, Frau Ministerin, bemerkenswert. Sie war sehr gut.

- Nein, das spricht für die Koalition, dass wir auch solche Dinge einmal aussprechen können. - Vor allen Dingen haben mir Ihre Hinweise auf die Studierenden gefallen. Wichtig war auch die Bemerkung, Exzellenz dürfe
nicht zulasten der Breite gehen. Das ist schon fast sozialdemokratisch.

Auch die Forderung nach Aufstieg durch Bildung - die
stammt ja auch von uns fand ich prima. Ihre Gute-Laune-Rede, Frau Schavan,
hat mich etwas mit der Schlechte-Laune-Rede des Kollegen Willsch versöhnt. Deswegen habe ich, Kollege
Willsch, in mein Konzept ein paar Gemeinheiten zur
CDU und zur Unionsfraktion insgesamt hereingeschrieben. Daran sind Sie selber schuld. Ich werde das dann
vortragen. Außerdem möchte ich Ihnen sagen: Ihre Attacke auf den Kollegen Hagemann fand ich nicht in Ordnung.

Ich sage in aller Deutlichkeit: Wir haben die Frau
Ministerin in der Frage der Wissenschaftsinitiative
unterstützt, auch unsere Haushälter, unser Kollege
Hagemann. Herr Kollege Willsch, ich hätte mir gewünscht, dass Herr Kampeter die Frau Ministerin nicht
so im Regen hätte stehen lassen, wie er es getan hat. Hier
hätten wir uns auch vonseiten des Koalitionspartners in
der Tat mehr Unterstützung gewünscht.

Ich habe wenig Verständnis für den Kollegen Kampeter.

Kollege Willsch, ich finde es nicht fair und nicht in
Ordnung, wie Sie die Erfolge von Edelgard Bulmahn herunterreden. Es gehörte zu Ihrer Souveränität, wenn Sie
anerkennen würden, was damals nach Ihrer Regierungszeit erreicht wurde. Dann würden wir uns noch besser
vertragen. Der Haushaltszuwachs lag bei 37,6 Prozent.
Bei Schwarz-Rot ging es in dieser Tradition weiter. Kollege Willsch, das könnte man doch mit etwas mehr Souveränität einfach einmal sagen. Ihre Aufforderung an
mich, gemeinsam mit Ihnen einen Tanzkurs zu belegen,
entschädigt mich nicht für diese Verärgerung. Das will
ich an dieser Stelle sagen.
In die Richtung der FDP und der Grünen sage ich:
Natürlich haben Sie Einsparvorschläge gemacht. Jetzt
liegt dieses dicke Ding, das telefonbuchähnliche Werk,
das der Kollege Koppelin immer in die Kameras hält,
nicht mehr da.

- Sie haben es schon umgedreht, damit man es nicht
mehr so sieht. Also gut, das ist das Ding, über das wir
hier reden. - Gucken wir einmal, was drinsteht. Allein
im Bereich der Arbeitsmarktinstrumente enthält es
Kürzungen von 2 Milliarden Euro.

Das geht zulasten von arbeitslosen Jugendlichen, die wir
von der Straße holen wollen und denen wir in diesem
Land helfen müssen.

An die Adresse der Grünen sage ich: Ihr habt dies gegenüber der FDP sogar noch deutlich übertroffen. Das finde
ich auch nicht in Ordnung. Wenn man Einsparvorschläge
macht, dann sollte man auch sagen, wo diese Einsparungen gemacht werden sollen.

Zur FDP sage ich: Ganz nebenbei wollen Sie auch
noch das Erziehungsgeld um 500 Millionen Euro kürzen. Sagen Sie das einmal den Betroffenen. Das Erziehungsgeld ist in dem Ausmaß, wie es angenommen wird,
ein großartiges Ergebnis der letzten Jahre. Es wird auch
von Männern immer mehr angenommen. Das wollen Sie
einfach um 500 Millionen Euro kürzen. Es gilt also nicht
nur, Sparbücher hochzuhalten; es ist gut, dass Sie das
umgedreht haben, damit man es nicht mehr so sieht. Es
geht darum, ein Stück weit auch auf die Inhalte der Verpackung hinzuweisen.

Zum Bildungsgipfel. Meine Begeisterung hält sich
auch in Grenzen. Ich hätte mir in der Tat gewünscht,
dass Konkreteres dabei herauskommt. Das 10-ProzentZiel mit 7 Prozent für Bildung, wie wir es immer gefordert haben, und - entsprechend dem Lissabon-Prozess 3 Prozent für Forschung ist wichtig. Die Bildungsrepublik, wie sie Jürgen Zöllner schon vor Jahren forderte,
wurde durch den Bildungsgipfel noch nicht erreicht; das
ist keine Frage.

 Liebe Frau Kollegin, ich beschimpfe Sie doch nicht.

Ich weise nur darauf hin, was die Folgen dessen wären,
was Sie uns seit Jahren hier vortragen.

Ich kann nur sagen: Die Kürzungsvorschläge Ihrer Partei
gehen insbesondere im Bereich der Arbeitsmarktindikation an den Bedürfnissen vorbei, die wir in diesen Bereichen haben. Das ist der Punkt, über den wir hier diskutieren.

Ich habe oft das Vergnügen, mit Herrn Niebel über diesen Punkt zu diskutieren. Dessen schon fast paranoides
Verhalten gegenüber der Bundesagentur für Arbeit

ist kaum nachvollziehbar. Wir müssen doch etwas tun,
um Menschen, die am Arbeitsmarkt Probleme haben, zu
helfen. Wenn wir hier mit der FDP einmal eine gemeinsame Position haben sollten, Frau Kollegin Flach, dann
wäre ich noch nicht einmal traurig. Wir wollen ja auch
mit Ihnen Koalitionsverhandlungen führen.

Aber Sie werden ja heute von der anderen Seite sehr umworben. Schauen wir mal!

Ich komme zurück zum Bildungsgipfel, liebe Kolleginnen und Kollegen. Zu Recht ist das mit der Föderalismusreform I beschlossene Kooperationsverbot kritisiert worden. Aber, liebe Kollegin Hinz, ich kann Ihnen
meinen Hinweis da nicht ersparen. Man muss den Föderalismus in diesem Land richtig begreifen: Nicht der
Bund leistet sich 16 Bundesländer; vielmehr leisten sich
von der Anlage unseres Grundgesetzes her - leider oder
wie auch immer - 16 Länder mit den entsprechenden
Zuständigkeiten für Bildung einen Bund. Ich erinnere
mich gut - deswegen immer wieder mein Zuruf bezüglich Kretschmann -: Das war keine parteipolitische Veranstaltung. Schauen Sie einmal hinter sich, Herr Kollege
Barth; der Kollege Meinhardt ist in Sachen Bildungsföderalismus völlig anderer Auffassung als Sie.

- Erst recht ist er völlig anderer Auffassung als ich. Deswegen haben wir im Wahlkreis immer wieder heftige
Kräche ausgetragen. - Es war eine Veranstaltung der
Länder gegen den Bund. Erinnern Sie sich doch an die
Anhörung! Auf der Bundesratsbank saßen sie alle; heute
sind weniger Ländervertreter da, obwohl die Länder für
Bildung zuständig sind.

- Ich würde die Zwischenfrage gerne beantworten, wenn
Sie erlauben, Frau Präsidentin.

 Liebe Frau Kollegin Hinz, Sie haben selbst gesagt,

was auch ich gerade gesagt habe: Es war eine Veranstaltung der Länder gegen den Bund, und da gab es ein Geben und Nehmen in diesen Fragen.

Ich sage Ihnen noch einmal: Wir haben beispielsweise
das Kooperationsverbot in Bezug auf die Hochschulen in
letzter Minute verhindert, das übrigens der Kollege
Kretschmann befürwortet hat; er hat mit Blick auf die
Grünen in Berlin immer gesagt, sie seien sehr zentralistisch und begriffen nicht so recht die Herausforderungen. Wir sollten uns das nicht gegenseitig vorhalten. Wir
hier im Bund hätten uns alle miteinander mehr gewünscht. Ich halte es wirklich für einen Treppenwitz der
Geschichte und für einen Skandal - ich billige Ihnen das
ja auch zu -, dass Herr Koch aus Hessen gesagt hat, es
dürfe nie wieder ein Ganztagsschulprogramm des Bundes geben. Das ist aus dieser Ecke gekommen. Herr
Althaus war übrigens derjenige, der gefragt hat, warum
dann überhaupt noch ein Bildungsgipfel stattfinde. Es ist
skandalös, wie die Ministerpräsidenten der Union mit
der Kanzlerin umgegangen sind und erklärten, der Bund
sei nicht zuständig; denn sie wollten das erreichen.

Ich sage Ihnen nochmals: Ich habe die Zustimmung
nur gegeben, um das Kooperationsverbot wenigstens in
Bezug auf die Hochschulen in letzter Minute zu verhindern. Das ist ein Erfolg, den wir erzielt haben. Ansonsten kann ich nur sagen, dass ich mir eine andere Föderalismusreform gewünscht hätte. Das ist so, und das bleibt
so. Ich werde beispielsweise weiterhin fordern, dass wir
den entsprechenden Grundgesetz-Artikel in eine vernünftige Gestalt bringen in dem Sinne, dass, wenn Bund
und Länder miteinander kooperieren wollen, eine solche
Kooperation möglich ist und nicht verboten wird, wie es
der Koch’sche Unfug vorgesehen hat; denn ich bin von
der Richtigkeit einer solchen Kooperation überzeugt.

- Die können doch alle klatschen, wie Sie übrigens auch.

- Die fanden das schon richtig; denn das ist doch der
Sachverhalt.

Ich komme jetzt zu einem weiteren Punkt, der ebenfalls eines Beifalls wert ist. Die Große Koalition hat vier
Rekordhaushalte in direkter Folge vorgelegt. Darauf
können wir stolz sein. Heute Morgen hat Ihr Kollege gesagt - mir fällt sein Name nicht ein; ich glaube, er
kommt bezeichnenderweise aus Heuchelheim -,

wir hätten die Eigenheimzulage ersatzlos gestrichen.
Das ist falsch. Wir haben die Eigenheimzulage nicht ersatzlos gestrichen, sondern wir haben die Mittel, die an
dieser Stelle eingespart wurden - dies tut auch mir leid -,
für Investitionen in den Bereich Forschung und Wissenschaft eingesetzt, wie auch Sie es gefordert haben, Frau
Kollegin Flach. Ich denke, es gehört zur Korrektheit
dazu, zu erwähnen, dass wir die Hightech-Strategie nur
deswegen auf den Weg bringen konnten, weil an anderen
Stellen gespart wurde. Ich gönne jedem - das ist überhaupt keine Frage - sein Eigenheim. Aber wir setzen die
Priorität nicht im Vorgartenbereich, sondern bei Wissenschaft und Forschung. Ich hätte gerne beides gehabt.
Aber beides zusammen geht nicht; es sei denn, man ist
bei der PDS, die der Meinung ist, dass Manna vom Himmel fällt.

An dieser Stelle will ich auf das hinweisen, was der
Kollege Hagemann zum Ausdruck gebracht hat. Bei
dem vorliegenden Haushalt handelt es sich um den im
Rahmen dieser Haushaltsberatungen am stärksten veränderten Einzelplan. Das dokumentiert zweierlei. Erstens.
Wir sind dem Anspruch gerecht geworden, als Parlament
zu gestalten und zu Verbesserungen beizutragen. Ich
finde es sehr erfreulich, dass wir unserem Gestaltungsauftrag nachgekommen sind. Zweitens. Es wurden wichtige Neuausrichtungen beschlossen. Die 200 Millionen
Euro im Rahmen des Investitionsprogramms für Bildung und Forschung sind schon angesprochen worden.
Ich hätte überhaupt nichts dagegen, Frau Kollegin Hinz,
wenn wir mit den Ländern zu einer unbürokratischen
Regelung kommen könnten. Der Kollege Brase hat dieser Tage in unserer Fraktion diesen Punkt mit Blick auf
die Schulen angesprochen. Auch hier stellt sich die
Frage: Was könnten wir alles an Programmen auf den
Weg bringen, wenn Koch uns nicht den Unfug eingebrockt hätte, dass wir es nicht tun dürfen?

Wir haben das getan, was möglich ist. Wir investieren
im Rahmen des Investitionsprogramms 200 Millionen
Euro in die Bereiche, in denen es uns möglich ist. Dieses
Geld kommt den Wissenschaftsorganisationen zugute,
die sich natürlich darüber freuen. Darunter sind die MaxPlanck-Gesellschaft, die Leibniz-Gemeinschaft, die
Fraunhofer-Gesellschaft und die Helmholtz-Gemeinschaft. Damit werden nachhaltige Entwicklungen im Bereich der Energieeinsparung und Energieeffizienz unterstützt, was sicherlich auch die Kollegin Hinz erfreut.
Sie wirft uns nämlich immer vor, wir täten zu wenig in
diesem Bereich. In den Forschungseinrichtungen, die natürlich viel Energie verbrauchen, wird zukünftig weniger
verbraucht. Das sind nachhaltige Investitionen.

Frau Präsidentin, könnten Sie nicht meine Redezeit
verlängern? Ich habe hier nämlich noch rund zehn Seiten
vor mir liegen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielleicht ist es ganz gut, wenn zum Ende dieser Debatte
ein Kultur-, Forschungs- und Bildungspolitiker wie ich
das Wort bekommt. Damit sind die Prioritäten im Land
richtig beschrieben. - Herr Kauder, ich teile Ihre Freude.

Weil wir gleich den Datenschutzbeauftragten wählen:
Lieber Herr Schäuble, Sie haben in Ihrem Etat noch
keine Stelle gefunden, um diesen zu stärken. Ich bitte Sie
herzlich, nicht nur Pressemitteilungen für den Datenschutz zu verfassen. Stärken Sie den Datenschutzbeauftragten finanziell! Damit machen Sie ihm eine genauso
große Freude wie wir nachher mit seiner Wahl.

Der Etat für Kultur und Medien ist sicherlich nicht
der größte, aber er ist gut. Wir wollen etwas im Bereich
des Deutschen Presserates tun. Wir werden ihn auch
für den Onlinebereich zuständig machen. Wir werden
die vorhandenen Informationsdefizite im Zusammenhang mit der Pressestatistik in diesem Land beseitigen.
Wir wissen als Medienpolitiker zu wenig über die Verquickungen von medialen Entwicklungen im Fernsehund im Printbereich. Wir setzen mit dem Etat ein entsprechendes Signal; das ist gut so.

Wir werden last, but not least nicht, wie die Gelben es
mit den Schwarzen in Bayern tun wollen, Computerspiele verbieten - lieber Herr Stadler, da haben Sie kläglich versagt -, sondern wir haben intelligente Lösungen
für diesen Bereich. Wir reden nicht darüber, sondern wir
schaffen ein Netz für Kinder und fördern vernünftige
und gute Computerspiele. Auch das steht in diesem Etat,
für den wir gemeinsam gesorgt haben.

Ich hätte mir von Herrn Westerwelle - er ist nach seiner fulminanten Rede nicht mehr da - gewünscht, dass
er sich ähnlich wie Banker und Manager verhält, die im
Moment mit Demut durch das Land gehen.

Aufgeblasen und arrogant verkörpert er weiter die alten
Konzepte bis hin zu den Steuersenkungen, die heute angesprochen worden sind und gegen die niemand etwas
hat. Lieber Kollege Ramsauer, Sie haben es wunderbar
auf den Punkt gebracht. Da sitzt der reiche Lafontaine
und hat eine Villa zu vererben. Ich wünsche Lafontaine
ein langes Leben - politisch natürlich nicht, aber ansonsten schon -, aber wenn er sie vererbt, dann werden Sie
ihm die Erbschaftsteuer erspart haben, wo er sie doch
so gerne zahlen würde. Vielleicht wäre das ein Punkt,
worüber Sie noch einmal nachdenken sollten. Reiche
Leute, die Villen zu vererben haben, sollten einen kleinen Anteil dem Staat zukommen lassen. Das wäre eine
vernünftige Politik.

Nun hat Herr Westerwelle das Ziel, das zusammen
mit Frau Merkel und Frau Schavan auf dem Bildungsgipfel vereinbart wurde, nämlich 7 Prozent für Bildung
- eine alte SPD-Forderung - und 3 Prozent für den BeJörg Tauss
reich Forschung auszugeben, richtig madig und lächerlich gemacht. Wissen Sie, was das heißt? Wenn wir diese
10 Prozent erreichen würden, hieße das, dass in den
nächsten Jahren pro Jahr durch Bund, Länder, Gemeinden und Wirtschaft 40 Milliarden Euro mehr für den Bereich Bildung zur Verfügung gestellt würden. Das steckt
hinter dem 10-Prozent-Ziel. Herr Westerwelle hat das
madiggemacht. Ich sage Ihnen: Ich werde alle Kerzen in
Altötting aufkaufen und sie in den Kirchen entzünden,
wenn wir das große Ziel erreichen würden, in Bildung
und Forschung voranzukommen.

Sie haben nichts anderes getan, als darüber zu reden,
wie man die Menschen entlasten soll. Ich bin sehr dafür.
Aber eines muss an dieser Stelle gesagt werden: Seien
wir doch kritisch gegenüber diesen Steuersenkungspropheten. Wir haben in Rheinland-Pfalz etwas geschafft,
was die Menschen wirklich entlastet. Wir werden die
Kindergartengebühren kontinuierlich abschaffen, auch
die Gebühren für das letzte Jahr. Wir erheben keine Steuern in Form von Studiengebühren für Menschen, die ihre
Kinder auf Universitäten schicken. Das sind Entlastungen für die Menschen, die wichtig und besser sind als
manches, was Sie mit Ihrem Gießkannenprinzip vorschlagen.

Ich sage deshalb ausdrücklich in Richtung FDP - auch
sie kann dazulernen -: Misstrauen wir allen diesen Steuersenkungsexperten! Auch ich bin keiner, der gerne
Steuern zahlt, aber ich bin jemand, der gerne in einem
Staat lebt, wo es Dörfer gibt, in denen es noch Polizei
und Grundschulen gibt, in einem Staat, der eine gute
Verkehrsinfrastruktur aufweist und in dem es Unis gibt,
auf die auch Menschen, die weniger Geld haben, ihre
Kinder schicken können. Ich bin ein Mensch, der gerne
in einem Staat lebt, in dem die Leute ihre Kinder auf
Gymnasien schicken können und in dem die Jugendarbeitslosigkeit bekämpft wird, die Sie, Frau Flach, nicht
mehr bekämpfen wollen. Wenn Ihre Pläne in die Realität
umgesetzt werden, dann können nur noch die Menschen
im Schwimmbad baden, die sich einen privaten Swimmingpool leisten können. Aus diesem Grunde: Misstraut
diesen falschen Propheten! Ein handlungsfähiger Staat
ist das, was wir brauchen; einen handlungsfähigen Staat
haben wir mit diesem Etat.

Ich danke Ihnen.

 Ich habe es gesehen, Herr Dobrindt, vielen Dank.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Gestern Abend hatte ich eine Schulklasse aus meinem Wahlkreis zu Besuch. Von den jungen Menschen
wird immer wieder der Eindruck geäußert, es gebe keine
Unterschiede zwischen den Parteien. Wir brauchen uns
hier nicht länger über das Thema Studiengebühren zu
unterhalten - leider sind die Länder dafür zuständig -;
aber in dieser Frage gibt es in der Tat klare Unterschiede:
Die SPD ist gegen Studiengebühren, egal, ob vor- oder
nachgelagerte, und andere sind dafür.

Das ist zunächst einmal noch kein Problem, wenn man
politische Mehrheiten hat. Aber dieser klare Unterschied
muss benannt werden.

- Das ist ja nicht schlimm, Herr Dobrindt. Sie müssen
sich ja irgendwie von mir unterscheiden; ansonsten erkennt man Sie ja gar nicht. In der Studiengebührenfrage
sind wir also unterschiedlicher Auffassung.

Dann wurde von Frau Pieper gesagt, es gebe keinen
Beleg dafür, dass jemand wegen der Studiengebühren
nicht studiert.

- Ich lade Sie herzlich gern zu einem Kaffee in mein
Büro ein. Dort können Sie einen Auszubildenden unserer Landesgruppe Baden-Württemberg kennenlernen, einen tüchtigen jungen Mann mit Abitur, Klassenbester
übrigens, bester Berufsschüler; das liegt ja am Ausbilder; man freut sich ja dann. Ich habe ihn gefragt, warum
er einen Ausbildungsplatz bei mir haben wolle.

- Das fragt sich auch Herr Dobrindt. - Zum einen hat er
gesagt, er finde die Stelle interessant; der Mann ist einfach klug. Zum anderen hat er klar gesagt, er bzw. seine
Eltern könnten sich ein Studium nicht leisten.

- Das hat doch gar nichts mit Bayern zu tun. In meinem
Bekanntenkreis haben Leute aus dem Mittelstand, den
Sie, Frau Pieper, entlasten wollen, drei Töchter, die ungefähr gleichzeitig in das studierfähige Alter kommen,
aber nicht BAföG-berechtigt sind. Da ist es halt ein Unterschied, ob man pro Jahr 3 000 Euro mehr an Studiengebühren zahlen muss. Die Entscheidungen, die hier getroffen werden müssen, reichen darüber hinaus bis zur
Frage von Lehrbüchern und Ähnlichem; diesbezüglich
müssen auch Eltern von Schulkindern rechnen. Hierzu
sagt die SPD: Vom Geld der Eltern darf weder ein Studium noch ein Schulbesuch abhängen. Dies kennzeichnet unsere Bildungspolitik grundsätzlich über viele Jahre
hinweg.

Die Kollegen Schulz und Rossmann haben schon Vieles gesagt. Zum Schulterklopfen gibt es in der Tat - das
ist vonseiten der Opposition mehrfach gesagt worden keinen Anlass. Der Kollege Schulz hat aber auch deutlich zum Ausdruck gebracht, dass wir den Hochschulpakt I jetzt auch nicht in Sack und Asche zu reden
brauchen. Er hatte nämlich auch positive Wirkungen.
Freuen wir uns doch darüber.

 Liebe Frau Kollegin Pieper, ich bin ja froh darüber,

dass wir gemeinsam der Auffassung sind - der erste Teil
Ihrer Frage war das Positive an Ihrer Aussage -, dass
Geld in Deutschland keine entscheidende Rolle spielen
darf, wenn es um Bildungserfolg oder grundsätzlich um
den Zugang zu Bildung geht. Also verbindet uns schon
einmal etwas. Ich frage mich aber, woher Ihre Logik
kommt. Sie sagen: Wenn ich Studiengebühren erhebe,
hat das mit dem Geldbeutel der Eltern nichts zu tun.
Diese Logik erschließt sich mir tatsächlich nicht. Daher
würde ich vorschlagen, dass wir die weitere Entwicklung betrachten.

Im Ausschuss haben wir über die HIS-Studie diskutiert. Die Verfasser der HIS-Studie haben klar ausgesagt:
Einfache Zusammenhänge sind nicht in irgendeiner
Form herstellbar. Das ist die eine Seite der Medaille.

- Ich bin immer noch dabei. - So ungern ich der Kollegin Hirsch an einigen Stellen recht gebe, weil sie gelegentlich so furchtbar überzeichnet - manchmal wäre es
besser, wenn sie das nicht täte -, in einem Punkt hat sie
trotzdem recht, und das ist die zweite Seite der Medaille:
Die Zahl der Abiturienten, die Zahl der Zugangsberechtigten ist gestiegen - diese Zahlen sind belegbar -, die
Zahl der Studierenden steigt aber nicht in vergleichbaJörg Tauss

rem Maße. Zu der Gruppe der Studienberechtigten, die
kein Studium aufnehmen, zählt auch mein Auszubildender, über den ich eben gesprochen habe. Auch er sagt:
Wir können uns das nicht leisten. - Das wollen wir verhindern, liebe Frau Kollegin Pieper.

Stichworte, die man mit einer Verbesserung des
Hochschulpaktes in Verbindung bringen kann, gibt es
genug. Ich mache jetzt einfach einmal weiter. Ich bin für
jede weitere Zwischenfrage dankbar, da ich nur noch
1 Minute und 37 Sekunden Redezeit habe.

Bis 2010 finanzieren wir den Overhead mit über
700 Millionen Euro. Das ist eine Menge Geld. Der Kollege Hagemann, unser Haushälter, schaut gerade, wo er
die 700 Millionen Euro für das nächste Jahr herbekommen kann. Lieber Klaus, das müssen wir über den Hochschulpakt regeln, weil das ausschließlich Geld des Bundes ist. Hier wollen wir die Länder aber mit im Boot
haben, was richtig ist. Ich glaube, wir können es schaffen, erheblich höhere Beträge für den Hochschulpakt
einzuwerben, wenn wir mit den Ländern noch einmal
verhandeln.

Ein weiterer Stichpunkt: Das Geld folgt den Studierenden. Frau Kollegin Seib, ich bin sehr dankbar dafür.
Wie man das Ding am Ende nennt, ist mir wurscht; wegen meiner kann man es auch Gutscheinmodell nennen.

Der Gedanke ist das Wesentliche.

Es darf keine Belastung für die Hochschulen und Universitäten sein, wenn junge Leute zu ihnen kommen.
Eine Universität muss davon profitieren, dass sie lukrativ ist und viele hingehen wollen. Die Länder und wir
müssen es honorieren, dass sich eine Universität um
diese Leute kümmert, dass sie für junge Menschen lukrativ ist. Die jungen Menschen dürfen nicht als Belastung, sondern müssen als Bereicherung empfunden werden.

Was die Investitionen in die Unterhaltung der Einrichtungen angeht, sind wir uns alle einig. Ich muss sagen:
Ich war bei den Debatten über das, was wir für die Konjunktur tun - „Konjunkturprogramm“ dürfen wir ja nicht
sagen -, überrascht darüber, dass wir keinen Überblick
über die Projekte der Länder haben. Das unterscheidet
uns, Herr Kollege Storm, vom Verkehrsbereich. Wir wissen über jedes einzelne Straßenprojekt, das planungsreif
in irgendeiner Schublade liegt, genau Bescheid. Wir
könnten sie alle morgen im Rahmen eines Konjunkturprogramms beginnen. Das gibt es bei den Universitäten
nicht. Das halte ich für skandalös. Das ist ein Punkt, um
den wir uns kümmern müssen. Ich hoffe, dass wir das
gemeinsam tun können.
Ansonsten werbe ich mit Verve dafür, dass wir das
Erfolgsmodell der Juniorprofessur - das sollte eigentlich
der Hauptteil meiner Ausführungen sein - vorantreiben.

Wir müssen qualitative Forderungen stellen. Ein Frauenanteil in Höhe von 30 Prozent ist ein toller Erfolg. Damit
können wir auch die Lehre verbessern. Das muss ein
wichtiger Teil des Hochschulpaktes II sein.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Ministerin, ich finde es wichtig, dass Sie nicht

nur auf die bürgerrechtliche, sondern auch auf die ökonomische Bedeutung hingewiesen haben. Wir leben in
einer Welt mit kritischen Infrastrukturen, die angreifbar
sind, in der Bürgerrechte gefährdet werden können, in
der Forschungsgeheimnisse ausgespäht werden, in der
Wirtschaftsspionage betrieben wird etc. Insofern begrüße ich, dass es zu diesem bilateralen Abkommen mit
den Vereinigten Staaten von Amerika kommen wird.

Die neue Administration hat angekündigt, dass sie die
Bilateralität in Zukunft stärker betonen will. Konnten
Sie zwischen der alten und der neuen Administration
Unterschiede feststellen? Denkbar wäre ja eine Fortentwicklung des Abkommens, gerade unter den Gesichtspunkten Datenschutz, IT-Sicherheit, Privatsphäre; diese
Gesichtspunkte sind ja außerordentlich bedeutend für
dieses Programm.

Sie haben auf die kulturellen Unterschiede hingewiesen. Auch hier stellt sich die Frage, ob es durch solche
Abkommen, die, wie gesagt - ich wiederhole das -, außerordentlich begrüßenswert sind, möglicherweise zu einer kulturellen Annäherung kommen kann.

 Recht herzlichen Dank, Herr Präsident. - Meine lieben

Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der SPD-Fraktionsvorsitzende hat diese Woche gefragt, ob uns nichts Schöneres
als „Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz“ eingefallen
sei. Wir haben darüber nachgedacht. Ich werde im Weiteren vom „Aufstiegs-BAföG“ reden. Ich glaube, dass
diese Formulierung, die analog zum Meister-BAföG ist,
dem Sachverhalt gerecht wird.

Was wir hier heute beschließen, ist, glaube ich, die
richtige Antwort auf die Krise, über die ja im Moment
viel diskutiert wird. Wir brauchen in Deutschland - das
ist festzustellen, egal wie tief das Tal ist oder in den
nächsten Jahren noch wird - Fachkräfte, mit denen wir

unseren wirtschaftlichen Erfolg - wir sind Exportnation
Nummer eins - fortsetzen können. Dieser wirtschaftliche Erfolg sichert erst die sozialen Leistungen. Insofern
ist das, was wir heute beschließen, in der Tat ein wichtiger Baustein.

Allen, die kritisieren, dass die Mittel nicht reichen
würden, will ich sagen: Auch die Maßnahmen, um die es
heute geht, stehen nicht für sich allein. Ich war letzte
Woche im Wahlkreis in Karlsruhe in einer Einrichtung
des Handwerks. 7 Millionen Euro wurden dort in den
Ausbau eines überbetrieblichen Ausbildungszentrums
investiert. Wir haben uns gestern in der Anhörung darüber unterhalten, wie wir im Rahmen des Konjunkturpakets etwas für Wohnungen für Studierende tun können,
die landauf, landab, insbesondere dort, wo viele Menschen studieren, gebraucht werden. Warum wird eigentlich gemäkelt? Wir haben die Leistungen des BAföG um
10 Prozent erhöht und die Freibeträge angehoben. Das
gibt vielen Menschen aus sozial schwächeren Familien
zusätzliche Chancen.

Lasst uns das einmal würdigen!

Vielleicht hat die schlechte Stimmung im Land, die wir
gelegentlich beklagen, auch damit zu tun, dass all das,
was wir hier tun, zerredet und nicht so rübergebracht
wird, wie es notwendig wäre.

154 Euro Prämie für die berufliche Weiterbildung!
Mein Gott, natürlich sind 154 Euro nicht furchtbar viel;
aber das ist ein bisschen mehr als 0 Euro, um das an dieser Stelle einmal deutlich zu sagen. Vorher gab es
0 Euro, jetzt gibt es 154 Euro.

Warum gibt es 154 Euro? Wir wollen damit ein Signal
setzen und den Menschen - beispielsweise den 20 Prozent der 6 Millionen Menschen, die zu den Volkshochschulen gehen, um sich dort beruflich fortzubilden - sagen: Leute, was ihr da tut, das ist nicht allein euer Privatvergnügen. Es ist toll, dass ihr das tut, und wir wollen
euch auch Anreize dazu geben. Wir zeigen, dass dieser
Staat, dieses Land, nicht nur darüber redet, dass wir qualifizierte Menschen brauchen, sondern wir wollen, dass
diejenigen, die etwas für ihre Fortbildung tun, auch etwas dafür bekommen, wenn es auch aus fiskalischen
Gründen noch nicht so viel ist, wie wir uns vorstellen
könnten.

Wir sollten hier etwas positiver über diese Dinge reden.
Das ist auch meine Bitte an Teile der Opposition.

Das gilt auch für den Rechtsanspruch auf einen berufsqualifizierenden Schulabschluss. Man kann fragen, warum jemand in hohem Alter eigentlich noch einen Schulabschluss nachholen soll. Das ist die
Voraussetzung dafür, dass so mancher einen Job bekommt. Das gilt gerade für die An- und Ungelernten, die
zum Teil keinen Schulabschluss haben. Sie können einem Arbeitgeber beweisen, dass sie noch in der Lage
sind, qualifiziert zu werden, etwas aufzunehmen, zu lernen und die betrieblichen Aufgaben zu bewältigen. Das
ist doch nicht nichts, sondern das ist im Grunde genommen eine zentrale Entscheidung für ein ganzes Leben,
die Chancen beinhaltet.

Heute haben wir in der Tat sehr viel über das Aufstiegs-BAföG geredet. Die Erzieherinnen und Erzieher
und die Pflege sind angesprochen worden. Christel
Humme, das ist eine gute Geschichte. Ich will noch einmal daran erinnern, dass ihr für diesen Bereich und dessen Verbesserung kämpft.

36 Prozent der Leistungen fließen weiterhin ins
Handwerk. Ich halte dies für richtig und wichtig. Kollege Schummer, was wir in diesem Bereich zusätzlich
tun, ist auch angesprochen worden: Wer diese Leistung
in Anspruch nimmt und einen zusätzlichen Ausbildungsplatz schafft - auch als Existenzgründer -, der bekommt
dies angerechnet und muss keine Leistungen zurückgewähren. Das ist also auch ein Anreiz, Ausbildungsplätze
zu schaffen. Sie geht also nicht nur darum, sich selber
weiterzubilden, sondern auch darum, das in der eigenen
Weiterbildung Gelernte an junge Menschen weiterzugeben. Auch das ist großartig.

Lieber Kollege Kretschmer, Sie haben hier schon ein
bisschen viel Wahlkampf betrieben. Das ist okay. Wir
beide sind ja Generalsekretäre unserer Parteien in unterschiedlichen Bundesländern. Insofern kann ich das nachvollziehen. Der Kollege Schummer hat mir aber besser
gefallen.

Ich habe Ihnen hoffentlich nicht geschadet, lieber Kollege Schummer. Sie haben ja gemerkt, dass wir auch bei
Ihnen geklatscht haben. Auch dem Kollegen Storm haben wir heute Beifall gezollt. Ich bedanke mich übrigens
beim gesamten Haus und bei allen, die dafür zuständig
waren, dieses Werk auf den Weg zu bringen.

Frau Kollegin Pieper, Ihnen wollte ich mich nun zuwenden. - Sie ist leider nicht mehr hier; das ist wirklich
jammerschade. Frau Flach, dann muss ich Sie anschauen.

Frau Kollegin Pieper hat heute kritisch gefragt, was
wir eigentlich mit den 10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts tun. 7 Prozent wollen wir für Bildung ausgeben
und 3 Prozent für Forschung und Entwicklung. Das ist
doch ein tolles Ziel. Eines ist aber doch klar - das sollten
wir hier in aller Ehrlichkeit sagen, weil Sie gefragt haben, wie weit wir mit unserer Vereinbarung sind -: Das
bedeutet 50 Milliarden Euro mehr für den Bund pro Jahr,
hat also den Umfang des Konjunkturprogramms, das wir
gerade besprochen haben, und zwar jedes Jahr. Das
kommt doch nicht von irgendwo. Liebe Liberale, die ihr
euch so nennt, ihr müsst euch schon darüber im Klaren
sein, ob ihr diese 50 Milliarden Euro auf Pump finanzieren wollt - wenn dies gefordert wird, stimme ich zu oder ob ihr Steuersenkungen wollt. Ihr müsst mal sagen,
was ihr wollt.

Mit Steuersenkungen werden wir dieses 10-Prozent-Ziel
nie im Leben erreichen.

Liebe Kollegin Hinz, jetzt nehme ich Sie mir auch
noch ein bisschen vor. 52 Sekunden habe ich noch; der
Herr Präsident ist heute ganz großzügig. Bei Rot-Grün
war es nicht so, dass ihr Grünen bei der Weiterbildung
die Vorreiter wart. Ich sage das ganz zart und bedächtig.
Das können wir an anderer Stelle aber noch einmal ansprechen.

Wir wollen heute ja keine Schlechte-Laune-Beiträge abgeben.

Liebe FDP, Sie haben gesagt, wir würden mit der
Aufstiegsfortbildung etwas von der Wiege bis zur Bahre
fordern. Nein, das tun wir weiß Gott nicht. Für die
„Wiege“ brauchen wir keine Aufstiegsfortbildung und
auch keine Weiterbildung. Hierfür haben wir Maßnahmen ergriffen. Wir tun etwas für die Kindergärten und
für die Schulen. Wir wollen mit der Aufstiegsfortbildung
etwas für die Erwachsenen tun. Dies muss sinnvoll in ein
Erwachsenenbildungs- bzw. Erwachsenenfortbildungsförderungsgesetz eingebettet sein, egal wie es dann
heißt; dafür finden wir noch einen schönen Namen.
Heute wird mit unserem Aufstiegs-BAföG ein wichtiger
Schritt in diese Richtung gegangen. Wir sind stolz darauf, dass wir das hinbekommen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist ein wichtiges Signal, dass wir in diesem Lande etwas für die Weiterbildung tun, und zwar entgegen all denjenigen, die herummäkeln. Das dürfen sie zwar, aber ich mache dabei
nicht mit.

 Herr Minister, nachdem alle gesagt haben, woher sie

kommen, muss auch ich das sagen. Ich komme aus dem
Landkreis Karlsruhe. Dieser ländliche Raum hat ähnliche Probleme. Deshalb schließe ich mich hinsichtlich
der Danksagungen meinen Vorrednern vollinhaltlich an:
Auch ich begrüße die Initiative der Bundesregierung.

In dem ländlichen Raum, aus dem ich komme, herrscht
zurzeit viel Kurzarbeit, gerade in Betrieben der Telekommunikationsbranche. Ein Teil der Strukturen in dieser Branche ist durchaus noch als monopolistisch zu bezeichnen. Meine Frage: Welche Möglichkeiten sieht die
Bundesregierung, das ehrgeizige Ziel, dass bis 2014
75 Prozent der Bevölkerung Anschlüsse mit Übertragungsraten von 50 Megabit pro Sekunde zur Verfügung
stehen, mit Wertschöpfung im eigenen Lande zu verbinden? Ganz konkret: Wie können die Kapazitäten, die im
Moment nicht ausgelastet sind, unter Berücksichtigung
europäischer und anderer ausschreibungsrechtlicher Bedingungen - selbstverständlich auch im globalen Bereich - genutzt werden, um zu Wertschöpfung im eigenen Lande zu kommen?

 Herr Staatssekretär, ungeachtet der Tatsache, dass wir

uns in der Bekämpfung von Kinderpornografie sicherlich einig sind, und ungeachtet der Frage, ob das von Ihrem Haus vorgeschlagene Verfahren technisch und
rechtlich realisierbar ist, möchte ich hervorheben, dass
sich meine Frage auf die Behauptung Ihres Hauses bezieht, dass die Studie „einseitig ausgelegt und zudem interessegeleitet“ sei. Ich frage als Parlamentarier - ganz
egal, wer regiert -, ob es wirklich die Auffassung der
Bundesregierung ist, dass der Wissenschaftliche Dienst
des Deutschen Bundestages, der eine hohe Reputation
hat, interessegeleitet ist. Von welchen Interessen reden
Sie hier? Das ist der Gegenstand meiner Frage.

Wenn Sie sagen würden, Sie nähmen dieses Urteil zurück, dann hielte ich das für gut. Wenn Sie sagen, dass
die Bundesregierung der Auffassung sei, dass der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages interessegeleitet sei, dann müssen wir darüber reden. Dies ist
der Inhalt meiner Frage. Es geht nicht um die anderen
Punkte, die Sie angesprochen haben und über die wir an
anderer Stelle diskutieren.

 Jetzt klatsche ich einmal bei einem FDP-Redner Beifall, und Herrn Westerwelle ist es wieder nicht recht.

Herr Staatsminister, Sie haben den von uns allen begrüßten Bericht vorgelegt. Ich hätte mir aber in der Tat
gewünscht, dass Sie zu dem Thema, das der Kollege
Otto angesprochen hat, nämlich zum derzeitigen Skandal im Verwaltungsrat des ZDF, dem Sie angehören, einige Worte verloren hätten. Meine Bitte lautet, das nachzuholen, insbesondere im Hinblick darauf, was der
Kollege Börnsen gesagt hat. Lieber Wolfgang Börnsen,
Sie haben Zahlen genannt, die nicht nachvollziehbar
sind.

Herr Staatsminister, mich interessiert, ob es die Meinung der Bundesregierung und speziell Ihre ist - die
Meldungen im Zusammenhang mit den Nachrichtensendungen zum Beispiel auf 3sat sind falsch; das wissen wir
alles; der Staatsminister weiß es als Mitglied des Verwaltungsrates sicherlich besser -, dass Nachrichtensendungen im öffentlich-rechtlichen Bereich denselben Anforderungen an die Quote zu unterwerfen sind wie
Unterhaltungssendungen in anderen Bereichen. Dies
hielte ich für problematisch, Wolfgang Börnsen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Dem Dank für die Erarbeitung des Medien- und Kommunikationsberichts schließen wir uns an. Die Diskussionen über dieses Thema haben lange gedauert. Ich
freue mich sehr, dass der BKM diese parlamentarische
Initiative aufgegriffen hat. An dieser Stelle, Kollege
Grindel, besteht überhaupt kein Dissens.

Auch wir freuen uns übrigens, dass wir einen Beauftragten für Kultur und Medien im Bundeskanzleramt haben. Herr Neumann macht - wie könnte es in einer Koalition, an der die SPD beteiligt ist, auch anders sein? einen guten Job. Das galt allerdings auch für die Beauftragten für Kultur und Medien, die unter Rot-Grün im
Amt waren. Kollege Grindel, ich möchte darauf hinweisen, dass wir dieses wichtige Amt im Jahre 1998 geschaffen haben.

- Manchmal ist es gut, wenn man älter ist; denn dann
kann man sich an früher erinnern. - Damals wurden
Hohn und Spott über uns ausgeschüttet.

- Lieber Wolfgang Börnsen, jetzt lasse ich die Vergangenheit ruhen.

Für wie wichtig dieses Thema gehalten wird, zeigt
sich an der Beteiligung des Bundesrates;

das ist schon angesprochen worden. Ich halte es für beschämend,

dass, obwohl es um die zentrale politische Frage der Zuständigkeit der Bundesländer geht, kein Vertreter des
Bundesrates hier ist.

Aus diesem Grunde teile ich die Kritik, die geäußert
worden ist: Medienpolitik wurde als parlamentsfreier
Raum bezeichnet. In der Tat gibt es kaum ein Politikfeld, das parlamentsferner ist.

Die diesbezüglichen Diskussionen finden in den Staatskanzleien statt. Dort wird ein Rundfunkstaatsvertrag abgesegnet oder nicht abgesegnet. Das ist aber alles, was in
diesem Bereich geschieht. Ich glaube, dass dieser Bericht unseren Kolleginnen und Kollegen in den Landesparlamenten die Chance bietet - ich hoffe, dass sie sie
nutzen -, auch in den Landtagen zukunftsgerichtete medienpolitische Debatten über die Herausforderungen für
die Medienpolitik zu führen. Kollege Kuhn hat - wie Kollegin Griefahn und andere Kolleginnen und Kollegen - in
einigen Punkten zusammengefasst, was diese Herausforderungen sind.

Ich will in diesem Zusammenhang einmal sagen: Ich
bin ein begeisterter Twitterer, benutze Facebook und all
die hübschen Dinge, die es da gibt.

Für diejenigen, die das noch nicht kennen: Twitter, das
sind SMS-Blogs. Gestern gab es im Twitter eine Diskussion darüber, ob Twitter-Beiträge eine Nachrichtenagentur ersetzen können. Ich sage in aller Deutlichkeit:
Nein. Bei Twitter geht es um persönliche Meinungsäußerungen, um individuelle Kommunikation. Ich will,
dass es weiter Nachrichtenagenturen gibt, dass es Zeitungen gibt, dass es öffentlich-rechtliches Fernsehen gibt
- aber auch, dass es privates Fernsehen gibt -, will, dass
ausgebildete, engagierte Journalistinnen und Journalisten tatsächlich unbeeinflusst von Staatskanzleien frei,
unabhängig, demokratisch uns kontrollieren, Meinungsvielfalt herbeiführen. Das brauchen wir, egal welche
neuen Medien es gibt und wie die Welt in einigen Jahren
aussehen wird.

Aus diesem Grund, Kollege Kuhn, haben wir das Projekt einer Mediendatenbank auf den Weg gebracht, dafür Mittel im Haushalt vorgesehen. Es gibt in diesem
Lande kaum eine Übersicht über Verflechtungen, über
wirtschaftliche Beteiligungen, erst recht nicht crossmedial, über die Grenzen neuer und alter Medien hinweg.
Es gibt Kontrolle durch das Kartellrecht; aber natürlich
steht das Kartellrecht auch der einen oder anderen Entwicklung im Weg. Diese Punkte müssen diskutiert werden. Wir brauchen in Deutschland eine moderne Informations-, Kommunikations- und Medienordnung. Der
Medien- und Kommunikationsbericht der Bundesregierung ist eine hervorragende Grundlage für die weiteren
Debatten. Wir sollten diesen Bericht nutzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Den Deutschen Computerspielpreis sollten Sie
nicht gering schätzen, Kollege Kuhn, gerade angesichts
dessen, dass Sie hervorgehoben haben, was Freiheit in
dieser Gesellschaft ausmacht. Wir haben über Computerspiele oft nur in negativen Zusammenhängen diskutiert, haben Jugendliche, die Computerspiele spielen, als
potenzielle Gewalttäter dargestellt. Ich kann nur wiederholen: Auch ich habe schon Counter-Strike gespielt

und bin noch nicht marodierend durch den Bundestag
gezogen. - Gut, ich habe vielleicht andere Auffälligkeiten. - Wir sollten zurückhaltend sein, wenn sich die
junge Generation eines Kulturgutes bedient, das sich
vielen in meiner Generation nicht erschließt. Der Deutsche Computerspielpreis wird dieses Jahr ausgerechnet
in Bayern vergeben. Nichts gegen die lieben bayerischen
Kolleginnen und Kollegen! Aber dem Bundesrat liegt
noch immer ein Gesetzesantrag Bayerns vor, „Killerspiele“ zu verbieten. Kollegin Bär, ich würde vorschlagen: Nehmt diesen Antrag endlich von der Tagesordnung! Das wäre sinnvoll.

Ich will dessen ungeachtet auf einige andere Punkte
zurückkommen.

- Nächstes Jahr wird der Preis in Berlin vergeben. Aber
selbstverständlich werde ich auch in Bayern bei der
Preisverleihung dabei sein.

Dieser Tage - auch das wird in dem Bericht erwähnt wird eine Debatte über das Thema Presse-Grosso geführt. Ich weiß nicht, ob mit diesem Begriff alle, insbesondere die Menschen auf den Tribünen, etwas anfangen
können. Presse-Grosso ist das Vertriebssystem der Zeitungen und Zeitschriften in Deutschland. Es sorgt dafür,
dass an jedem Kiosk sämtliche Zeitungen und Zeitschrif22416
ten, ob diese nun eine größere oder eine kleinere Auflage
haben, ob sie winzige Verbreitung haben oder überregional sind, pünktlich erhältlich sind. Das ist ein ganz wichtiger, ein wesentlicher Beitrag zur Meinungsvielfalt.
Dieser Teil wird immer wieder infrage gestellt. Ich bin
froh, dass sich die Verlage wieder im Grundsatz geeinigt
haben. Leider beteiligen sich noch nicht alle Verlage; ich
nenne namentlich den Bauer-Verlag. Ich hoffe, dass es
noch möglich ist, dass sich alle einigen. Wenn die Verlage nicht mehr in der Lage sein sollten, sich zu einigen,
droht, dass allein über den Vertrieb ganze Zeitungen ausgeschlossen werden können, nicht mehr zum Konsumenten gelangen. Das wäre ein Verlust an Meinungsfreiheit und an Meinungsvielfalt, den wir nicht hinnehmen
könnten. Wir müssten gesetzgeberische Maßnahmen ergreifen; ich sage dies in Richtung Verlage in aller Deutlichkeit.

Auch die Deutsche Digitale Bibliothek ist ein ganz
wichtiges Feld, nicht erst angesichts der Katastrophe im
Stadtarchiv von Köln. Natürlich werden historische Originale durch digitale Kopien nicht ersetzbar sein. Aber
digitale Kopien müssen vorhanden sein, wenn unersetzliche Werke verloren gegangen sind - damit nicht eine
ganze Geschichtsschreibung verloren geht, wenn, wie in
Köln, ein Archiv einstürzt.

Auch bei der Digitalisierung im europäischen Bereich
stehen wir vor Herausforderungen. Ich stimme allen zu,
die gesagt haben, dass auch hier etwas geschehen muss.
Im Hinblick auf diese Punkte handeln wir auch, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Ich verstehe, dass es Ihnen unangenehm ist, Kollege
Grindel, wenn wir eine Frage wie die nach dem ZDF
heute in die Diskussion bringen. Sie können nicht sagen,
es gebe Wichtigeres; denn es geht nicht nur um eine
Stelle. Ich würde es etwas ernsthafter formulieren, und
deshalb ist es gut, dass dies heute angesprochen worden
ist. Es ist unsere Aufgabe, zum Erhalt des öffentlichrechtlichen Systems beizutragen, für das wir beide in der
Vergangenheit trotz unterschiedlicher Betrachtungen immer gemeinsam gestanden haben. Hier haben wir uns
zum Teil von Herrn Kollegen Otto unterschieden, der ein
bisschen neoliberaler auftrat; heute war er ja ganz vernünftig.

Herr Kollege Grindel, eine Voraussetzung für den Erhalt
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist natürlich auch
der Nachweis von Staatsferne. Aus diesem Grunde
müssen wir an dieser Stelle wirklich aufpassen.

- Dies gilt für alle Beteiligten, und dies gilt auch für Debatten über Rundfunkgebühren. Die Staatsferne ist ein
wichtiges Ziel, und wir sollten nicht den Hauch eines
Verdachtes auf uns kommen lassen, dass wir journalistische Unabhängigkeit in Gefahr bringen. Bei diesem
Thema gab es allerdings in letzter Zeit ein paar Punkte,
die wir zum Anlass genommen haben, um über Pressefreiheit und den Schutz von Journalistinnen und Journalisten etwa bei Onlinedurchsuchungen zu diskutieren.
Diese Diskussion haben wir Medienpolitiker allerdings
nicht immer erfolgreich geführt; da stimme ich zu. Aber
die Herausforderung, Pressefreiheit, Medienfreiheit und
-vielfalt zu verteidigen, ist die zentrale Aufgabe. Für das,
was wir hier in Zukunft tun müssen, finden wir in diesem Bericht ganz wichtige Hinweise. Insofern kann man
ihn an dieser Stelle nur ausdrücklich loben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Dörmann, nachdem Sie leider nicht bereit waren, eine Frage von mir zuzulassen, möchte ich
jetzt darauf hinweisen, dass ich es für eine große Respektlosigkeit gegenüber dem Bundesbeauftragten für
den Datenschutz halte, ihm eine Aufgabe im Rahmen eines Gesetzes zuzuweisen, das er - das können Sie nachlesen - ablehnt.

Im Übrigen sind dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz in den letzten Jahren durch die Große Koalition keine zusätzlichen Stellen bewilligt worden. Auch
das ist eine große Respektlosigkeit. Dass man heute sagt,
eine mittlere Behörde habe Weisungen entgegenzunehmen, ist Teil dieser Respektlosigkeit und des losen Umgangs mit dem Datenschutz in Deutschland.

Darüber hinaus sprechen Sie davon, dass endlich Verträge legalisiert würden. Ich sage Ihnen: Das sind Verträge, die durch Nötigung von Firmen zustande kamen,
denen man gesagt hat: Wenn ihr nicht bereit seid, zu unterschreiben, werden wir euch öffentlich durch die
Presse schmieren. - Ich halte es rechtsstaatlich für unmöglich, einen derartigen Vorgang der Nötigung hinterher gesetzlich abzusichern. Das sage ich in aller Klarheit. Ich bedaure sehr, dass die Koalition diesen Weg
beschritten hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ich stimme gegen dieses Gesetz - zwischenzeitlich muss
man sagen: Ich habe gegen dieses Gesetz gestimmt -,
weil es mit dem eigentlichen Titel nichts zu tun hat. Das
Ziel, die Bekämpfung der Kinderpornografie, war - entgegen allen Unterstellungen und juristischen Ermittlungen, die gegen mich laufen - 15 Jahre lang meine Antriebsfeder, mich intensiv mit dem Internet zu
beschäftigen.

Ich habe gegen dieses Gesetz gestimmt, nicht weil ich
das Ziel nicht vorbehaltlos unterstützen würde, sondern
weil es in der Tat so ist - Frau Kollegin Krogmann, ich
habe Ihre Einwände an dieser Stelle nicht verstanden -,
dass mit diesem Gesetz erstmals nach 1949 im freien
Teil Deutschlands Überwachungsstrukturen geschaffen
werden.

Ich habe gegen dieses Gesetz gestimmt, weil es Kinderpornografie nicht verhindert. Das ist eine der großen
Legenden, die von der Ministerin - ich finde es schade,
dass sie nicht da ist - leider aufgebaut worden sind. Sie
hat bei allen Anfragen, die es gab - beispielsweise von
der FDP-Fraktion -, gesagt, es lägen ihr keine Erkenntnisse vor. Ich finde: Wenn man keine Erkenntnisse hat,
sollte man an der Debatte teilnehmen; das wäre das Mindeste, was man verlangen kann.

Das „Stopp!“-Signal, das erscheinen soll, wenn man
auf eine indizierte Seite geht, ermöglicht es Tätern bzw.
Verbreitern erst, festzustellen, ob sie geoutet sind und die
Adresse wechseln müssen. Der Bund Deutscher Krimi-
nalbeamter hat zu Recht festgestellt: Durch dieses Ge-
setz wird die Suche nach Tätern erschwert. Das heißt,
genau das, was Sie eigentlich wollen, Frau Kollegin Noll
- eine Zielsetzung, die wir alle haben -, wird dadurch
verhindert.

1) Ergebnis Seite 25165 C
Ich bin sehr betrübt darüber, dass man nur eine einzige Sachverständige zitiert hat. Alle anderen Sachverständigen wie Professor Sieber vom renommierten MaxPlanck-Institut für ausländisches und internationales
Strafrecht haben auf die erheblichen rechtlichen und
technischen Probleme verwiesen. Er war es, Frau Kollegin Krogmann, der den Dialog, den Sie einfordern, erst
angeregt hat. In der Tat: Man hätte einen Dialog führen
müssen, bevor man zu einem solchen Gesetz kommt.

Ich habe gegen dieses Gesetz gestimmt, weil es die
Gewaltenteilung aufhebt. Zum ersten Mal ist es so, dass
die Exekutive selbst kontrolliert. Die Stelle beim Bundesdatenschutzbeauftragten ist - dazu habe ich schon etwas gesagt - nicht geeignet, die entstehenden Probleme
zu lösen.

Es geht hier ganz offensichtlich nur darum, am BKAGesetz vorbei Kompetenzen und Stellen für das BKA zu
schaffen. Wenn ich bedenke, wie viele Gesetze dieser
Koalition in den letzten Jahren vor dem Bundesverfassungsgericht gescheitert sind, muss ich sagen: Ich hätte
mir gewünscht, dass man nicht einfach sagt: „Verfassungsrechtlich ist alles prima“, sondern dies gründlich
prüft.

Ich habe gegen dieses Gesetz gestimmt, weil damit,
wie gesagt, Überwachungsstrukturen geschaffen werden. Das Wall Street Journal hat gestern - zu Unrecht,
wie ich meine; aber immerhin; es zeigt, dass darüber international debattiert wird - Deutschland in einem
Atemzug mit China und Iran genannt. Das halte ich für
außerordentlich problematisch. Doch wer sich darüber
aufregt, der möge in das Gesetz schauen. Es ist so, dass
die Provider jetzt gezwungen sind, mit der Polizei über
die technische Richtlinie zu verhandeln. Wenn man
weiß, wie die Verträge den Providern abgenötigt worden
sind - in einer Form, über die ich vorhin ebenfalls schon
geredet habe -, kann man, glaube ich, deutlich machen,
wie die Problematik ist: Hier wird missbrauchbare Technik bereitgestellt - missbrauchbare Technik, die von allen Diktaturen dieser Welt dankbar entgegengenommen
werden kann. Das ist verantwortungslos.

Ich habe gegen dieses Gesetz gestimmt, weil die
Technik in den geschlossenen Zirkeln von Kinderpornografen nicht funktioniert, aber in vielen Teilen der Welt
in der Lage ist, Demokratie und Freiheit herauszufiltern.
Ich habe dagegen gestimmt, weil jetzt nachträglich Verträge, die auf eine Art und Weise zustande gekommen
sind, wie ich es zum Ausdruck gebracht habe, mit einem
Gesetz legitimiert werden sollen.

Ich habe gegen dieses Gesetz gestimmt, weil es gegen
den Rat und die Warnungen fast aller Sachverständigen
- zumindest der großen Mehrheit der Sachverständigen zustande gekommen ist. Es gibt die Petition der 134 000,
über die heute Abend wohl kalt wie Hundeschnauze hinweggegangen wird. Die Stimmen dieser 134 000 und
vieler anderer junger Menschen, die heute angesichts
dieses Projekts resigniert zurückbleiben, will ich - wohl
als einer der wenigen Abgeordneten der Großen Koalition - nicht mit Füßen treten. Ich habe gegen das Gesetz
gestimmt. Ich resigniere nicht vor ministerieller Inkompetenz. Kämpft bitte ebenfalls weiter gegen ZensurinfraJörg Tauss

struktur! Nie kämpft es sich schlecht für Freiheit und
Recht! Deswegen habe ich dagegen gestimmt.

Löschen statt Sperren wäre die Devise. Das, was
heute passiert, ist eine Fehlentwicklung. Ich kann den
Grünen, denen ich auch für die Beantragung der namentlichen Abstimmung danke, nur zustimmen: Hier geht es
nicht mehr darum, dass das Internet ein rechtsfreier
Raum sei; hier geht es nur noch darum, dass das Internet
zunehmend und mit immer mehr Maßnahmen - sie wurden in den letzten Jahren verschärft, und sie sind auch
künftig zu erwarten, wie die Zitate von Strobl und Co.
zeigen - zu einem bürgerrechtsfreien Raum gemacht
werden soll.

Ich habe meiner Fraktion gesagt, ich bin relativ dankbar, dass ich -  Frau Präsidentin, es hat etwas gedauert: Der Weg vom

Piratenstühlchen bis zum Rednerpult ist ein bisschen
weit.

Meine lieben Kolleginnen! Liebe Kollegen! Karlsruhe ist die Residenz des Rechts. Das ist auch die Region, aus der ich komme. Dort geschehen in letzter Zeit
merkwürdige Dinge. Die CDU, lieber Herr Kollege
Kauder, hat eine Computerspieleveranstaltung und eine
Elterninformation unter Beteiligung der Bundeszentrale
für politische Bildung, die dort vorgesehen war, massiv
mit öffentlichem Druck verhindert. Sie hat die Stadtverwaltung gezwungen, rechtsverbindliche Verträge mit
dem Veranstalter zu brechen. In Karlsdorf-Neuth, auch
in meiner Region, musste eine LAN-Party aufgrund des
Drucks der CDU abgesagt werden. Junge Leute, die einen Verein gegründet haben, sitzen auf Tausenden von
Euro an Schulden.

Jugendliche Gamer werden als Killerspieler verunglimpft. Zu Recht sind bei mir in der Region Hunderte
von Jugendlichen auf die Straße gegangen. Auf Anhieb
hat deren Interessenvertreterin, die Piratenpartei, bei der
Europawahl in Karlsruhe über 2 Prozent der Stimmen
geholt. Das ist ein gutes und ermutigendes Zeichen.

Am Dienstag wurde auf dem Karlsruher Marktplatz
ein Bundestagskandidat der Grünen unter Androhung
von Haft von zwei Polizisten gepackt, durchsucht und
des Platzes verwiesen, nur weil er nach der Berechtigung
einer martialischen und in sich ungerechtfertigten Polizeiaktion gegen friedliche junge Leute gefragt hat. Das
ist im Gegensatz zu allen salbungsvollen Reden der Zustand in diesem Land, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass noch nicht einmal Bundestagskandidaten ohne Bedrohung durch staatliche Gewalt friedlich auf einem
Platz auftreten können. Unter diesem Gesichtspunkt ist
die Videoüberwachung von Plätzen vielleicht ganz anders zu bewerten und insofern als sinnvoll anzusehen,
weil dadurch so etwas festgehalten werden kann.

Diese drei kleinen Beispiele aus Karlsruhe zeigen,
wie sehr sich die Wirklichkeit von dem salbungsvollen
Geschwätz der Union abhebt. Karlsruhe musste in Bürgerrechtsfragen mehrfach mehrheitlich gefällte Parlamentsentscheidungen korrigieren. Karlsruhe, lieber Kollege Gehb, wurde von Minister Schäuble, der ja
eigentlich auch Verfassungsminister sein sollte, dafür
auch noch beschimpft.

Ich war immer gerne Bundestagsabgeordneter. Als
deprimierend empfand ich es - der Kollege Stadler hat
darauf hingewiesen -, dass viele Kolleginnen und Kollegen hier, also nicht nur eine oder einer, gesagt haben: Ich
stimme dem einen oder anderen Gesetz zu, die Bundesverfassungsrichter in Karlsruhe werden dieses hoffentJörg Tauss
lich wieder korrigieren. - Das stellt in der Tat eine Gefährdung der parlamentarischen Demokratie in diesem
Lande dar, weil sich so der Vorwurf: „Was machen die
da eigentlich?“, immer mehr aufdrängt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, derzeit finden unter
dem Schlagwort, das Internet dürfe kein rechtsfreier
Raum sein - diese Formulierung findet sich auch im
Programm der Union wieder -, massive Anschläge auf
die Bürgerrechte statt. Dieses dumme Geschwätz vom
rechtsfreien Raum Internet -  Lieber Kollege, ein Name ist gefallen. Ich denke aber,

es gehört der Fairness halber dazu, dass ich Kolleginnen
und Kollegen, die mir dieses in persönlichen Gesprächen
gesagt haben, hier nicht in dieser Form oute.

Ich bin aber gerne bereit, Ihnen in einem persönlichen
Gespräch die Namen zu nennen.

Es ging insbesondere um die Frage der Vorratsdatenspeicherung. Viele haben mir gesagt, dass das, was hier passiert, zu weit geht, lieber Kollege Kauder.

Derzeit findet, wie gesagt, von deutschen Christdemokraten und chinesischen Zensoren, vom russischen
Putin und von iranischen Mullahs in froher Eintracht
eine Debatte über das Internet statt. Allen ist aus unterschiedlichen Gründen - das billige ich ihnen zu - eines
gemein: Ihnen ist freie Kommunikation und Netzneutralität ein Dorn im Auge. Das gefährdet in der Tat auch
in Deutschland Freiheitsrechte, lieber Kollege Kauder.
Es ist überhaupt kein Zufall, dass der innenpolitische
Sprecher Ihrer Fraktion - ich nenne hier einen Namen,
weil er es öffentlich getan hat -, der Kollege Uhl, in aller
Deutlichkeit gesagt hat, in Sachen Überwachung müsse
man von China lernen. Ich überlege mir, was in diesem
Lande geschehen und was in der Presse losgewesen
wäre, wenn von der linken Seite des Hauses irgendjemand gesagt hätte, wir müssten in der Innenpolitik von
China lernen.

Herr Uhl kann das ungestraft tun. Das ist der eigentliche
Skandal, gerade in einer Situation, in der wir über
Grundrechte diskutieren.

Es findet sich erfreulicherweise eine immer größere
Zahl von Menschen, auch aus dem konservativen Bereich, denen die Entwicklung des Rechtsstaates und der
Umgang mit den Grundrechten in Deutschland Sorge bereitet. Kollege Strässer, wir marschieren entgegen Ihrer
Auffassung in Rankings, in denen es um die Beschneidung der Pressefreiheit geht, immer schneller in die
Nähe von Staaten, mit denen wir nicht verglichen werden wollen. Es gibt bei uns das Monstrum der Vorratsdatenspeicherung, den Biometriewahn, die Onlinedurchsuchung. Erst wurde die Strafprozessordnung geändert
- darüber habe ich viele Auseinandersetzungen mit dem
Kollegen Stünker gehabt -, dann die Telekommunikationsüberwachung eingeführt. Dann wurde umgekehrt
vorgegangen: Internetfirmen müssen ohne nennenswerte
Entschädigung für den Staat Überwachungsstrukturen
aufbauen. Das sind Dinge, die in Österreich bereits als
verfassungswidrig erkannt wurden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie soll ich Zehntausenden jungen Menschen, die hier eine Petition einbringen, erklären, dass sie dies hätten bleiben lassen
können, weil alte graue Herren mit Kugelschreibern
keine Argumente hören wollen?

Darauf folgt zurzeit eine große Politisierung mit dem
Schlagwort: Fürchtet euch davor, dass wir nicht mehr
politikverdrossen sind. - In der Tat: Von der Union, die
von Paintball bis hin zu Computerspielen alles verbieten
will, was Jugendkultur ausmacht, erwarten sie ohnehin
nichts mehr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist allerdings bitter: Wenn man auf Google das Stichwort „Verräterpartei“ eingibt - das tut mir nach 38 Jahren immer noch
weh -, dann erscheint als Suchergebnis „SPD“.

Die Demonstranten in Berlin haben gerufen: Wir sind
hier, wir sind laut, weil man uns die Freiheit klaut! - Das
ist zwar nicht gerade originell, aber treffend. Dies spiegelt die Stimmung in weiten Teilen der jungen Generation wider, und aus diesem Grunde danke ich der FDP
für diese Debatte. Eine Frage müssen Sie uns aber bitte
beantworten, Frau Piltz, Kollege Stadler und alle anderen, und zwar vor der Bundestagswahl, weil Sie und
auch viele Grüne liebend gerne mit der CDU ins Regierungsbett wollen:

Wie halten Sie es mit dem Wahlprogramm der CDU,
diesem Programm der Bevormundung, diesem Programm des Ganges in den Überwachungsstaat? - Diese
Frage müssen Sie nicht nur uns Piraten, sondern allen
Bürgerinnen und Bürgern im Land beantworten.

Recht herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Statt einer umfassenden Modernisierung des Datenschutzes nach den größten Datenschutzskandalen in der Bundesrepublik Deutschland sollen
heute Nachmittag nebenbei noch ein paar neue datenschutzrechtliche Regelungen beschlossen werden. Als
Abgeordneter der Piratenpartei sollte ich auf Wunsch
des Herrn Präsidenten an den Sitzungen des Innenausschusses nicht mit Rederecht teilnehmen. Jetzt weiß ich
auch, warum: Die Beratungen im Innenausschuss waren
außerordentlich interessant. Wie heute Nachmittag
dankte man gegenseitig dafür, dass der Datenschutz nun
etwas besser und wenigstens nicht schlechter geworden
ist. Kollege Bürsch hat dies gerade in den wunderbaren
Satz gekleidet: Das Gesetz bringt keine Nachteile.

Nach den größten Datenschutzskandalen der Republik
bringen wir heute wieder etwas auf den Weg, was keine
Nachteile bringt.

Dass Herrn Uhl, der den chinesischen Datenschutz
prima findet, in dieser umfassenden Form dafür gedankt
wurde, dass er den Gesetzentwurf nicht in letzter Minute
verhindert hat, ist etwas bizarr. Liebe Kolleginnen und
Kollegen meiner früheren Fraktion, dieser Dank der
SPD an die CDU/CSU erinnert mich an den Dank einer
Frau an ihren gewalttätigen Ehemann, dass er sie künftig
nur noch einmal statt wie bisher zweimal pro Woche verprügelt. Ich glaube, das ist ein bisschen zu wenig.

Was sind die Gründe dafür? Die Union ist an dem
Thema völlig desinteressiert. Frau Kollegin Philipp ist
das lebende Symbol dafür. Wenn man die Begriffe Datenschutz und CDU googelt, findet man nicht viel. Die
CDU/CSU-Fraktion hat den Datenschutz blockiert.
Frau Kollegin Philipp, was Sie heute zu Herrn
Schäuble gesagt haben, ist schlicht falsch. Sie vergessen
immer, dass das Netz nichts vergisst. Ausgerechnet Sie
haben dem armen Herrn Minister Schäuble noch vor
kurzem vorgeworfen, er schieße beim Datenschutz über
das Ziel hinaus. Dass Sie das ausgerechnet Herrn
Schäuble vorwerfen, ist großes Kino.

Die SPD-Fraktion ist heute des Lobes voll. Ich war
früher bei der IG Metall für Tarifverhandlungen zuständig. Ich stelle mir einmal vor, ich hätte damals als Verhandlungsführer in einer Tarifkommission zu einem Tarifvertrag verkündet: Ich habe erreicht, dass wir eine
geringere Lohnerhöhung bekommen, als die Arbeitgeber
- im übertragenen Sinne Herr Schäuble und Herr Glos uns ursprünglich angeboten hatten. - Man hätte mich
zum Teufel gejagt. Zu diesen tollen Verhandlungen kann
ich Ihnen nur gratulieren. Es wurde nicht einmal das erreicht, was Herr Schäuble und Herr Glos in ihren
Showveranstaltungen angekündigt hatten. Aber es bringt
wenigstens keine Nachteile.

Ein wesentlich innovativerer Ansatz wäre ein Datenschutzaudit gewesen. Der Staatssekretär hat mich noch
im letzten Jahr aufgefordert, nachzuweisen, dass die
Wirtschaft ein solches Audit will. Das ist so ähnlich, als
würde man von Schafen erwarten, lieber von Wölfen als
vom Schäfer bewacht zu werden.

Das alles wundert einen aber nicht, wenn man weiß,
wie die Union mit den Daten von Menschen umgeht, die
sich beispielsweise auf ihre Homepage verirren. Dazu
gab es gestern interessante Informationen beim Nachrichtendienst heise online. Die Daten derer, die auf
CDU-Seiten surfen, werden extern bearbeitet, ohne dass
der Nutzer dies weiß. Bei der CSU ist es noch doller. Die
liefern ohne ein entsprechendes Abkommen mit den
USA gleich ihre Daten zur Auswertung über den großen
Teich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Piratenpartei dürfte die erste Partei sein, die zuerst in
das Europäische Parlament und dann erst in nationale
Parlamente gewählt wurde. Insofern nehme ich zum
heute diskutierten Thema Lissabon auch sehr gerne Stellung.

Zunächst einmal geht mein Dank in der Tat in Richtung der Kläger, Kollege Gauweiler und Kollege Gysi.
Wir hatten öfter an unterschiedlichen Stellen unterschiedliche Auffassungen, aber dieser Dank ist an dieser
Stelle berechtigt. Die Motive der Kläger sind mir dabei
gleichgültig. Mir sind auch die Motive des Bundesverfassungsgerichtes gleichgültig, ob nicht lieber das Recht
des Europäischen Gerichtshofs hätte geklärt werden sollen. Nein, es ist richtig, dass wir heute die Möglichkeit
haben, die Diskussion zu führen, und das ist zurückzuführen auf den Spruch des Bundesverfassungsgerichtes.

Dass dieses Parlament die Stärkung letztlich gar nicht
wollte - entgegen der einen oder anderen salbungsvollen
Rede, die wir heute gehört haben -, zeigt die Tatsache,
dass der Prozessbevollmächtigte des Deutschen Bundestages die Stärkung der Rechte des Deutschen Bundestages in der Kommentierung zum Urteil als Kollateralschaden diffamiert hat. Der Vertreter des Deutschen
Bundestages vor dem Verfassungsgericht wollte keine
Stärkung des Parlaments. Das muss man an dieser Stelle
einmal festhalten. Das ist die Wahrheit.

Dass diese Stärkung wichtig ist, Kollege Steenblock, ist
für mich völlig klar. Ich stimme allen zu, die gesagt haben, dass es auch darauf ankommt, dass wir diese Stärkung tatsächlich wollen. Das Verhalten unseres Prozessvertreters war hier kein guter Einstieg.

Es gab in der Vergangenheit oft genug negative Beispiele. Das Strafrecht ist vom Kollegen van Essen angesprochen worden, in der Tat völlig berechtigt. Ich will
die Vorratsdatenspeicherung als ein weiteres Beispiel
nennen; wir könnten weitere finden. Bei der Vorratsdatenspeicherung hat der Deutsche Bundestag noch in der
letzten Legislaturperiode fraktionsübergreifend - inklusive der Damen und Herren der Union - gesagt: Wir
wollen das nicht. - Daraufhin ging die Exekutive - der
Innenminister, Herr Schäuble, ist hier - nach Brüssel
und hat dort den Beschluss dieses Parlamentes ohne erkennbaren Protest dieses Parlaments ausgehebelt. Im
Gegenteil: Kaum war die europäische Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung da, wurde sie hier in fast skandalöser Weise von der Mehrheit der Rechts- und Innenpolitiker unterstützt und vom Parlament umgesetzt, obwohl
selbst Kollege Siegfried Kauder die Zuständigkeit Europas bezweifelt hatte. Was hätte die Stärkung des Parlaments damals genutzt, wenn das Parlament gegenüber
der Exekutive derart devot und willfährig ist? Ich unterstütze alle Redner, die heute im Parlament gesagt haben,
dass sich das ändern muss.

Es gibt weitere Beispiele, etwa die Softwarepatentierung. Der Deutsche Bundestag hat sich klar dagegen
ausgesprochen, weil eine Patentierung mit 20-jährigen
Schutzfristen in diesem Bereich völliger Unfug ist. Was
ist passiert? Die Bundesregierung in Gestalt des damaligen Wirtschaftsministers Clement ging nach Europa und
handelte dort das Gegenteil dessen aus, was das Parlament hier wollte. Diese Beispiele ließen sich fortsetzen.

Es ist eine Frage des Selbstbewusstseins dieses Parlaments, ob es sich so etwas auch künftig gefallen lässt
oder nicht. Kollege Steenblock, ich stimme Ihnen völlig
zu: Wenn wir kein parlamentarisches Rückgrat gegenüber der Exekutive haben, im Zweifel über Fraktionsgrenzen hinweg, dann werden einige Damen und Herren,
die hier auf der Regierungsbank sitzen, weiterhin mit
uns Jojo spielen. Es stellt sich die Frage, mit welchem
Selbstbewusstsein dieses Parlament gegenüber der Exekutive auftritt.

Im Herbst werden wir erleben - Kollege van Essen,
das ist ein weiteres Beispiel; ich bin gespannt auf die
Positionierung Ihrer Partei -, dass Herr Schäuble einen
weiteren Abbau von Bürgerrechten und damit den
europäischen Überwachungsstaat vorantreibt. Die Überwachungsdatenbanken sollen auf der sogenannten
Stockholm-Konferenz unter Ausschluss jeglicher parlamentarischer Kontrolle ausgelagert, verbunden und zusammengeführt werden. Herr Bundesaußenminister, hier
hätten Sie die Möglichkeit, die Forderung „Mehr Demokratie wagen“ in die Wirklichkeit umzusetzen und Herrn
Schäuble deutlich zu machen, dass dieser Abbau von
Bürgerrechten in Europa mit Ihnen nicht möglich ist,
dass dieser Überwachungswahn mit Ihnen nicht machbar
ist.

Welche Prämissen die Union bei diesem Thema hat,
kann man schon jetzt an ihren Wahlplakaten erkennen.
Farblich unterlegt, wird dort dick und fett „Sicherheit“
und erst darunter „Freiheit“ plakatiert. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, das ist eine Reihenfolge, die dem Grundgesetz eindeutig widerspricht. Die
Väter und Mütter des Grundgesetzes haben Grundrechte
und Freiheit vorangestellt; sie haben, Herr Schäuble,
kein Grundrecht auf Sicherheit geschaffen. Herr
Schäuble, wir haben Glück, dass Sie nicht der Autor unserer Nationalhymne waren. Sonst hieße es dort heute
nicht „Einigkeit und Recht und Freiheit“, sondern „Einigkeit und Recht und Sicherheit“.

Die anstehende Bundestagswahl und das heute beratene Gesetz entscheiden auch darüber, ob Sie, Herr
Schäuble, weiterhin in Europa die Axt an unsere Verfassung legen können. Nochmals: Wenn es den jeweiligen
Koalitionsmehrheiten in diesem Parlament egal ist, unter
welchen Beamten und Ministern sie mit sich machen lassen, was die Exekutive vorhat, nützt die Stärkung der
Parlamentsrechte nichts. Aus diesem Grunde kann ich
nur an diesen Bundestag appellieren - an diejenigen, die
in der nächsten Legislaturperiode hier vertreten sind -,
deutlich zu machen: Wir brauchen in Europa Freiheit
statt Sicherheitshysterie, weniger Überwachung, mehr
Privatsphäre und eine Stärkung der Parlamentsrechte.
Wenn dieses Gesetz einen Beitrag dazu leistet, haben wir
viel erreicht.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Tagesordnungspunkt 1 des heutigen Nachmittags
lautet: Zur Situation in Deutschland. Ich glaube, es wäre
besser gewesen, wenn der Tagesordnungspunkt geheißen
hätte: Zur wirtschaftlichen Situation in Deutschland. Das
ist wichtig und der Schwerpunkt. Aber zur Situation in
Deutschland gehört meines Erachtens ein bisschen mehr,
beispielsweise dass wir im Moment in einem Wahlkampf sind, der erneut - ich schaue die Frau Präsidentin
an, die in Sachen Rumänien sehr engagiert ist - zulasten
anderer Menschen geführt wird - Koch lässt grüßen -, in
diesem Fall der Menschen in Rumänien. Aber auch
Chinesen und andere wurden in diesem Wahlkampf
schon erwähnt. Frau von der Leyen führt einen Wahlkampf mit falschen Anschuldigungen gegen Indien, dem
sie unterstellt, nicht das Notwendige gegen Kinderpornografie zu tun. Frau Bundeskanzlerin, ich glaube, es
wäre Zeit, dass sich diese Bundesregierung für die
Falschaussagen und die Verbreitung offenkundiger
Unwahrheiten über die entsprechenden Staaten und auch
Indien gegenüber dem Parlament und der deutschen
Öffentlichkeit entschuldigt.

Zur Lage gehört auch, wenn man über Rumänien redet, das Folgende: Ich habe vorhin die Zeit genutzt, um
ein bisschen zu googeln. Man kann feststellen, dass wir
in großem Maße Menschen aus Rumänien anwerben, damit diese für Menschen in Deutschland die Pflege übernehmen. Ich zitiere aus einem entsprechenden Angebot:
Eine Rumänin lebt als Haushaltshilfe in Ihrem Haus. Sie
ist fast rund um die Uhr präsent. - Es schließt mit dem
humanitären Absatz: Bitte beachten Sie aber, dass auch
diese Menschen Freizeit haben. - Ich glaube, das sagt
mehr über die Situation dieses Landes aus als manch
anderes, über das wir gelegentlich diskutieren.

Die Freiheitsrechte und die Bürgerrechte, die eigentlich keine Randnotiz sein sollten - auf dem Rand des
Zweieurostücks sind die Worte „Einigkeit und Recht und
Freiheit“ vermerkt -, waren in der heutigen Debatte eine
Randnotiz. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben in Ihren gesamten Ausführungen zum Thema Bürgerrechte und
zum Thema Rechtsstaat nicht ein einziges Wort verloren.
Auch dies kennzeichnet deutlich Ihren Wahlkampf, der
von Sicherheit geprägt ist. Erst ganz weit hinten kommt
die Freiheit.

Ich habe gestern einen Bescheid eines Verwaltungsgerichts mit der Aufforderung erhalten, die Gerichtsgebühren für eine Auseinandersetzung zu zahlen - ich
werde sie natürlich zahlen -, die ich seit einigen Jahren
mit dem Bundesministerium für Verkehr führe. Es ging
darum, dass ich beantragt habe, als deutscher Abgeordneter - auch dieses hängt mit dem Zustand Deutschlands
zusammen - Einsicht in den Vertrag der Bundesrepublik
Deutschland mit dem Mautkonsortium zu nehmen, der
rund 10 000 Seiten umfasst. Ich kann Ihnen sagen: Mir
als Abgeordnetem wird diese Einsicht verwehrt. Von den
10 000 Seiten darf ich vier Seiten betrachten. Das sind
die ersten beiden Deckblätter und die beiden rückwärtigen Deckblätter. Die Begründung lautet, es handle sich
um Geschäftsgeheimnisse. Auch das gehört zur Situation Deutschlands, dass ein deutscher Abgeordneter
nicht in Verträge hineinschauen darf, die die deutsche
Bundesregierung zulasten und auf Kosten des deutschen
Steuerzahlers mit der Privatwirtschaft abschließt. Ich
denke, auch dieser Skandal sollte, wenn man zur Situation in Deutschland spricht, benannt werden.

Zur Lage in Deutschland gehört auch, dass wir nach
den größten Datenschutzskandalen, die wir in der Geschichte der Republik hatten, hier ein allenfalls halbherziges Datenschutzgesetz hinbekommen haben, es aber
nicht geschafft haben, den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz personell zu verstärken. Wir haben hier ein
Gesetz beschlossen, das am 1. August in Kraft treten
sollte. Es hat meine Partei schier zerrissen und bei mir
dazu geführt, dass ich meine Partei verlassen habe. Fragen Sie einmal, was mit diesem Gesetz geschehen ist. Es
ist natürlich nicht in Kraft getreten, weil es wegen der
schlampigen Vorbereitung durch Frau von der Leyen
und Herrn zu Guttenberg überhaupt nicht tauglich ist,
vom Herrn Bundespräsidenten unterschrieben zu werden. Auch das ist die Lage in Deutschland. Dafür nimmt
man aber in Kauf, 134 000 Petentinnen und Petenten, die
sich gegen dieses Gesetz gewandt haben, zu beschimpfen. Die Konservativen verhalten sich beim Internet wie
damals bei der Einrichtung des Eisenbahnverkehrs: Man
verlangt, dass man mit einer Fahne vor der Lokomotive
herläuft. Meine Damen und Herren von der Union, Sie
reden über Technikfreundlichkeit. Die letzte Technik,
die Sie gut fanden, war vielleicht die Kernkraft. Mit dem
Internet haben Sie nichts am Hut.

Vielleicht noch etwas zum Zustand des Parlaments.
- Darüber rede ich gerne nachher mit dem Kollegen. Ich kümmere mich im Moment sehr um inhaftierte Blogger in Aserbaidschan. Menschen, die im Internet ihre
Meinung gesagt haben, sind in diesem Land verhaftet
worden. Ich bin selbstverständlich hingefahren, zumal
einer der Betroffenen einmal Praktikant in meinem Büro

war. Wissen Sie, was die Auskunft der Bundestagsverwaltung war, als ich gesagt habe, ich würde gerne dorthin fliegen? Ich habe den Bescheid bekommen, dass ich
als Abgeordneter selbstverständlich eine Bildungsreise
unternehmen könnte - dafür könnte ich auch meine
Bonusmeilen, die ich erflogen habe, verwenden -, aber
für eine Reise in Sachen Menschenrechte dürfte ich
Bonusmeilen nicht verwenden. Das ist der Zustand
Deutschlands im Jahr 2009.

Man könnte mit dem fortfahren, was vom Kollegen
Westerwelle zum Bundesverfassungsgericht gesagt worden ist. Ich bin froh, dass bereits richtiggestellt worden
ist, dass die Anregung zur Onlinedurchsuchung aus
FDP-Kreisen in Nordrhein-Westfalen gekommen ist.
Lieber Kollege Westerwelle, ich traue Ihnen ebenso zu,
etwas für die Bürgerrechte zu tun, wie ich mir zutraue,
eine Kuh zu werfen. Sie haben immer nur ein taktisches
Verhältnis zu den Menschenrechten gehabt. Dort, wo Sie
regiert haben, haben Sie mit dem Thema Menschenrechte, wie Sie an den aktuellen Landesregierungen
sehen, nichts zu tun gehabt.

Was die Terroristen angeht, so würde ich Ihnen, Herr
Lafontaine, sehr empfehlen, nicht in die Kerbe zu hauen,
in die auch der Herr Innenminister immer haut; denn mit
dem Schüren von Terrorangst werden immer mehr Bürgerrechte und Menschenrechte in diesem Land eingeschränkt.

Last, but not least, Frau Präsidentin, zur Lage in
Deutschland gehört auch - das ist angesprochen worden
- der Mindestlohn. Lassen Sie mich angesichts der Tatsache, dass ich heute wohl meine vorläufig letzte Rede
halte, den Garderobenfrauen und anderem Personal im
Deutschen Bundestag danken. Vielleicht könnten wir,
bevor wir salbungsvolle Reden halten, mit Blick auf unsere Fahrerinnen und Fahrer, auf die, die hier als
Personal arbeiten und bei denen ich mich herzlich
bedanke, anfangen, über einen Mindestlohn zu reden.

Das wäre gut und würde dieses Parlament ehren. Ich ärgere mich jedes Mal - ich schäme mich fast -, wenn ich
an unseren Garderobenfrauen vorbeilaufe, weil ich immer daran denken muss, welche finanzielle Leistung
diese bei einer auswärtigen Firma beschäftigten Kräfte
bekommen.


