Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die IFC hat ihre Aufgabe, die Förderung von
Privatinvestitionen in Entwicklungsländern zum Zwecke
der Armutsreduzierung, in der Praxis bisher nicht ausreichend erfüllt. Zu ihren Geschäftspartnern und Nutznießern gehören vornehmlich Großkonzerne wie CocaCola, Exxon Mobil oder Halliburton.

Wie das prägnante Beispiel der Tschad-Kamerun-Ölpipeline zeigt, wird die Weltbank ihren eigenen bisherigen Standards nicht gerecht. Es sollte ein Musterprojekt
werden, um Ölreichtum in direkten Nutzen für die
Armen umzusetzen. Das Gegenteil ist erreicht: bisher
entschädigungslose Enteignungen, rapide steigende Gesundheitsprobleme der Bevölkerung und erneute Arbeitslosigkeit der Wanderarbeiter, die die Pipeline gebaut haben. Auf eine von der Weltbank selbst geforderte
Umweltverträglichkeitsstudie wurde bei der Projektrealisierung verzichtet. Der Plan für die Einrichtung von

zwei Nationalparks als Kompensation für die beim Bau
der Pipeline geschädigten Waldgebiete existiert nur auf
dem Papier. Seit Juli 2003 fließt Öl durch die Pipeline.
Die Ziele der Armutsreduktion wurden nicht hinreichend
verfolgt. Für den Tschad ist zudem eine dramatische
Verschlechterung der Menschenrechtslage zu beobachten.

Wie dieses Beispiel eindrucksvoll zeigt, ist die Weltbank nur vordergründig eine Institution zur Finanzierung
entwicklungsorientierter Projekte. Das genannte
Beispiel ist leider kein Einzelfall. Die Nichteinhaltung
der Umwelt- und Sozialstandards ist vielmehr typisch
für IFC-Projekte. Die Profite, die Interessen der privaten
Kreditnehmer stehen an erster Stelle; Menschen und
Umwelt geraten in den Hintergrund.

Die IFC will nun am 21. Februar einen neuen Regelentwurf verabschieden. Bisher liegen uns ebenso wie
dem Bundesministerium nur die so genannten Performance-Standards vor. Wir sehen in dieser Neuabfassung der Standards eine völlige Abkehr von bisherigen
Normen und Regeln. Die neuen Standards übertragen
sehr viel Verantwortung auf die Kunden der IFC, sprich:
auf die Konzerne, und lassen dem IFC-Management erhebliche Spielräume in der Interpretation dessen, was
das Minimalerfordernis bei jedem einzelnen Projekt ist.

Es ist absurd, der Industrie selbst die Entscheidung
darüber zu überlassen, ob ihre eigenen profitorientierten
Projekte im entwicklungspolitischen Interesse sind.

Das aber ist der Kern der neuen Performance-Standards.
Die IFC wird demgemäß künftig auf unabhängige Umwelt- und Sozialverträglichkeitsprüfungen verzichten. In
der Konsequenz bedeutet das eine Anpassung der Standards an die bisherige entwicklungsfeindliche Praxis.

Die Regierungsparteien aber tun so, als läge überhaupt kein Problem vor. Sie wollen uns auf einen dritten
Entwurf vertrösten, den sie uns bis heute nicht vorlegen
können und dessen Inhalt ihnen selbst nicht geläufig ist.
Sie sagen uns: Vertraut der IFC! Die IFC sagt: Vertraut
den Investoren! - Das ist die Kapitulation der Bundesentwicklungspolitik.

Wir stimmen mit der Kritik von Ihnen, Frau Koczy,
an der IFC-Praxis in der gestrigen Ausschusssitzung völlig überein. Doch warum schreiben Sie das, was Sie hier
verurteilen, nicht auch so in Ihrem Antrag nieder? Der
Antrag der Grünen verschweigt, dass es sich bei den
Profiteuren der IFC-Kredite um Großkonzerne handelt.
In Ihrem Text suggerieren Sie sogar, sich ganz im Einklang mit dem Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit zu befinden, als stünde nicht die Verschlechterung der Standards, sondern ihre Verbesserung
auf der Tagesordnung. Warum erwähnen Sie in ihrem
Antrag mit keinem Wort die Performance-Standards, die
Sie zu Recht so lautstark kritisieren?
Wir, die Fraktion der Linken, haben den Grünen vorgeschlagen, eine entsprechende Änderung in ihrem Antrag vorzunehmen. Wir schlagen vor, dass das zuständige Bundesministerium den deutschen Exekutivdirektor
im Verwaltungsrat der Weltbank anweist, Verschlechterungen, wie sie die vorliegenden Performance-Standards
vorsehen, abzulehnen. Leider haben Sie diesen Vorschlag nicht angenommen. Ihr Ziel scheint zu sein, die
zuständige Ministerin und die Bundesregierung insgesamt - trotz aller verbalen Kritik - aus der praktischen
Verantwortung zu entlassen. Wir können Ihrem Antrag,
dem Antrag der Grünen, deshalb nicht zustimmen. Sie,
die Grünen, sollten endlich in Ihrer Rolle als Oppositionspartei ankommen!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt viele Gründe, warum es gut ist, dass wieder eine
linke Kraft im Bundestag vertreten ist. Heute kommt ein
weiterer hinzu: Mit ihrem heutigen Antrag verfolgt die
Linke als einzige Fraktion im Bundestag eine glaubwürdige Friedenspolitik.

61 Jahre nach Hiroshima und Nagasaki und 16 Jahre
nach dem Ende des Kalten Krieges ist Rheinland-Pfalz
ein riesiges Atomwaffenlager. Auch angesichts des gegenwärtigen Irankonflikts gilt es, klarzustellen: Kein
Land auf der Welt hat ein Recht auf den Besitz von Massenvernichtungswaffen.

Dennoch werden nach Schätzungen von US-Experten
allein im rheinland-pfälzischen Büchel weiterhin
20 Atombomben stationiert. Das Atomwaffenlager in
Ramstein wurde im Frühjahr 2005 angeblich zeitweise
geräumt. Wo die dort bis dahin stationierten 130 Bomben derzeit lagern, ist unbekannt. Die Bundesregierung
hat sich in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der
Fraktion Die Linke geweigert, dazu auch nur ein Wort zu
sagen. Wahrscheinlich weiß sie, dass eine überwältigende Mehrheit der Bevölkerung gegen die weitere Stationierung dieser Waffen ist. Die Stationierung von
Atomwaffen in Deutschland trägt nicht zum Schutz der
Bevölkerung vor militärischen Angriffen oder Anschlägen bei - ganz im Gegenteil.

Sie stellen eine permanente Bedrohung für die Bevölkerung dar. Das US-Militär selbst hat in internen Dokumenten immer wieder Zweifel an der Sicherheit der in
Europa gelagerten Atomwaffen geäußert. Daraus folgt:
Katastrophen und Unfälle sind jederzeit möglich und
Atomwaffenlager sind immer ein potenzielles Ziel für
militärische oder terroristische Anschläge.

Trotzdem hält es die Bundesregierung nicht für nötig,
die deutsche Bevölkerung über die Anzahl, Art und Lagerung der Atomwaffen zu informieren. Begründet wird
dies zynischerweise auch noch damit, möglichen Risiken für Bevölkerung und Umwelt vorbeugen zu wollen.
Auch wenn Deutschland formell keine Atomwaffen besitzt, ist die Bundeswehr über die nukleare Teilhabe in
Atomkriegsplanungen verstrickt. In Büchel stehen deutsche Piloten mit den Tornado-Kampfjets der Bundeswehr für Einsätze bereit. Diese Kampfjets können mit
Atombomben ausgestattet werden, vorausgesetzt, der
US-Präsident hat diese vorher freigegeben.

An die Grünen gerichtet möchte ich sagen: Dieses
Problem erledigt sich nicht automatisch im Jahr 2015,
wie Sie in Ihrem Antrag suggerieren, weil bis dahin alle
atomwaffenfähigen Tornados vollständig durch die
neuen Eurofighter ersetzt worden sind.

Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf unsere
Kleine Anfrage mitgeteilt, dass sogar über das Jahr 2020
hinaus an einer kleinen Stückzahl von Tornados festgehalten wird. Die Bundeswehr soll also weiterhin für den
Einsatz von Atomwaffen gerüstet sein. Mit der nuklearen Teilhabe bricht die Bundesregierung ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen in einer Art, wie sie es bei
Nicht-NATO-Staaten zu Recht nie akzeptieren würde.

Der rheinland-pfälzische Landtag hat sich bereits im
vergangenen Jahr für einen Atomwaffenabzug ausgesprochen. Allerdings hat der dortige Ministerpräsident
und SPD-Vize mit hervorgehobener Stellung, Kurt
Beck, ebenso wie die komplette rot-gelbe Landesregierung diesen Beschluss ignoriert und die Bundesregierung bisher nicht aufgefordert, auf einen Abzug der
Atomwaffen hinzuarbeiten. Auch das können Sie in der
Antwort auf unsere Kleine Anfrage nachlesen.

Kurt Beck hat dieses Thema bei seinem USA-Besuch,
wie man Medienberichten entnehmen konnte, bewusst
nicht zur Sprache gebracht, da er - das muss man sich
einmal überlegen - nicht die Gastfreundschaft verletzen
wollte. Wo kommen wir denn hin, wenn ein Ministerpräsident nicht in der Lage ist, einer befreundeten Nation zu
sagen, dass der Landtag von Rheinland-Pfalz einen BeAlexander Ulrich
schluss zum Atomwaffenabzug gefasst hat? Es ist eben
leichter, Weinfeste zu eröffnen oder Lottoscheine entgegenzunehmen, als mit Freunden unangenehme Themen
zu besprechen.

Altkanzler Kohl hat in dieser Woche in Trier gesagt, dass
dieser Ministerpräsident ein Opportunist ist. Recht hat
er!

Wir fordern, dass der Bundestag von der Bundesregierung den Abzug jeglicher Atomwaffen verlangt, die
sich auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
befinden, und dass keine Piloten und Flugzeuge der
Bundeswehr mehr für Atomwaffeneinsätze bereitgehalten werden. Würden die anderen hier vertretenen Fraktionen den Beschlüssen ihrer Landesparteien folgen,
müssten wir unseren Antrag mit großer Mehrheit verabschieden können. Ihre Glaubwürdigkeit steht also auf
dem Spiel.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit dem heutigen Antrag der Linken kommt
ein weiterer Grund hinzu, warum es gut ist, dass es die
Fraktion Die Linke in diesem Hause gibt.

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihre Gewerkschaften haben durch uns wieder eine Stimme im Bundestag. Das ist ein großer Fortschritt für dieses Haus.

Insbesondere die SPD hat in ihrer Regierungszeit seit
1998 trotz entsprechender Wahlaussagen und Parteibeschlüsse die Chance verpasst, den Antistreikparagrafen abzuschaffen. Das ist ein weiterer Beweis dafür, dass
die SPD in Wahlkampfzeiten die Arbeitnehmer entdeckt
und dann in ihrer Regierungsverantwortung das Gegenteil ihrer Wahlversprechen macht.

Gerade im Zeitalter der Globalisierung ist es wichtig,
dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sich in Gewerkschaften organisieren und für ihre Rechte streiken
können. Dies stärkt den Sozialstaat und die Demokratie.

Mit dem § 146 SGB III ist die gleiche Augenhöhe zwischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und Arbeitgebern nicht mehr gewährleistet.

Die Regierung Kohl war es, die 1986 trotz massiver Widerstände der Gewerkschaften diese gesetzliche Änderung bewirkt hat mit dem Ziel, die Gewerkschaften zu
schwächen. Die Regierung Schröder hat diesen Paragrafen trotz mehrfacher Ankündigungen in der ersten Amtszeit nicht verändert.

Man ist wie so oft vor den Wünschen der Arbeitgeberund der Wirtschaftsverbände eingeknickt, obwohl - wir
erinnern uns - 202 SPD-Abgeordnete und vier SPD-geführte Länder vor das Verfassungsgericht zogen. Für die
SPD-Fraktion steht heute einmal mehr die Glaubwürdigkeit ihrer Politik auf dem Spiel.

Ohne ein wirksames Streikrecht kann die Tarifautonomie auf Dauer nicht funktionieren.

Die Chancengleichheit in Arbeitskämpfen muss wieder
hergestellt werden. Wir brauchen die Wiedereinführung
des alten § 116 Arbeitsförderungsgesetz in das Sozialgesetzbuch.

Durch die Möglichkeit der kalten Aussperrung ist die
Chancengleichheit in Tarifauseinandersetzungen nicht
mehr gegeben. Insoweit stützen wir unseren Antrag auch
auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom
4. Juli 1995. Das Gericht hatte ausdrücklich festgestellt,
dass die Verwehrung von Kurzarbeitergeld die Handlungsfähigkeit der Gewerkschaften einschränkt. Eine
verfassungswidrige Störung der Funktionsfähigkeit der
Tarifautonomie wurde noch nicht festgestellt. Sollte
diese aber eintreten, wäre der Gesetzgeber aufgefordert,
entsprechende Maßnahmen zur Wahrung der Tarifautonomie zu treffen.

Jeden Tag können wir in der Zeitung lesen, dass Unternehmen trotz Rekordgewinnen Massenentlassungen
ankündigen und dass trotz der guten Ertragssituation die
Einkommen in vielen Branchen dieser Entwicklung hinterherhinken, und zwar zum Leidwesen der Binnenwirtschaft und der Sozialversicherung. Angesichts dieser
Tatsache muss der Gesetzgeber in diesem Jahr handeln.

Niemand muss Angst davor haben, dass unsere Gesetzgebung zu einem ständigen Arbeitskampf führen
wird. Internationale Vergleiche zeigen - das wird auch
derzeit am Beispiel Verdi deutlich -, dass die deutschen
Gewerkschaften den Streik immer als letztes Mittel eingesetzt haben. Das ist gut und war auch schon vor Einführung des Antistreikparagrafen so.

Nun zum Antrag der FDP.

Wer wie Sie Gewerkschaften als „Plage für dieses Land“
bezeichnet, muss ein gestörtes Verhältnis zur Demokratie haben.

In diesem Kontext werten wir auch Ihren populistischen
Antrag. Wer die Angst der Menschen vor der Vogelgrippe gegen die Gewerkschaften instrumentalisieren
will, der will einen anderen Staat: ein Land ohne Gewerkschaften und Arbeitnehmerrechte. Nicht mit uns!

Dass Sie einen solchen Zustand wollen, dazu passt auch
die Aussage Ihres Wirtschaftsministers in RheinlandPfalz, der tatsächlich beabsichtigt, mit disziplinarischen
Maßnahmen gegen die Streikenden im öffentlichen
Dienst vorzugehen.

- Nein, das ist nicht die gleiche Augenhöhe. Wie sollen
sich die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer denn sonst gegen die Angriffe auf den öffentlichen
Dienst wehren?

Demnächst kommt es möglicherweise auch in der
Metall- und Elektroindustrie zu einem Streik. Wir wollen in diesem Land starke Gewerkschaften und umfangreiche Arbeitnehmerrechte.

Deshalb fordere ich Sie auf: Unterstützen Sie unseren
Gesetzentwurf! Die SPD müsste das eigentlich folgenlos
tun können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mein Vorredner hat dankenswerterweise die Außenpolitik in Richtung Europa gelenkt. Ich möchte das an dieser
Stelle fortsetzen.

Europa ist in der Krise. Das kann man überall lesen
und hören. Wurde das zu Beginn nur von Journalisten
öffentlich diskutiert, so geben mittlerweile alle Regierungen Europas zu, dass Europa tatsächlich in der Krise
ist. Als bedürfte es noch eines weiteren Beweises, hat
man auf dem letzten EU-Gipfel erklärt, dass der selbsternannte Sanierungsfall Deutschland nun zum Retter Europas werden soll. Ich glaube, daran zeigt sich, wie tief
Europa tatsächlich in der Krise ist. Denn Deutschland ist
mit Ihrer Politik nicht geeignet, Europa ein menschliches
Antlitz zu verleihen.

Es ist grandios, wie die an sich tolle Idee der Europäischen Union von Europas Regierungen in die Sackgasse
geführt worden ist. Man muss sich die Frage stellen,
Herr Bundesaußenminister, was Deutschland in dem einen Jahr der Reflexionsphase getan hat. Man hat oftmals
den Eindruck gehabt, dass die Regierung tatenlos war
und sich die Phase eines Denkverbots auferlegt hatte.
Als man im Sommer wieder zusammengekommen ist,
um zu beraten, wie der EU-Verfassungsvertrag zu retten
ist, hat man unreflektiert die Reflexionsphase um ein
weiteres Jahr verlängert.

Ich glaube, wenn Deutschland Impulse für die EUVerfassung setzen will, dann muss man akzeptieren,
dass mit dem Ratifizierungsprozess und dem Nein der
Franzosen und der Niederländer die EU-Verfassung in
der vorliegenden Form gescheitert ist. Ich glaube auch,
dass es nicht möglich ist, den Ländern schmackhaft zu
machen, möglicherweise aufs Neue darüber zu entscheiden. Man nimmt hier und da einige Änderungen an dem
Entwurf vor und formuliert noch den einen oder anderen
Anhang zum Verfassungsvertrag. So kann man aber die
EU-Verfassung nicht retten. Wir brauchen einen Neustart in der Debatte um die EU.

Ich möchte noch einmal betonen, dass die Linke im
Bundestag beglückwünscht, dass zwei Länder - Frankreich und die Niederlande - zu dieser EU-Verfassung
Nein gesagt haben, weil uns das die Chance gibt, endlich
über eine andere Verfassung nachzudenken, in der auch
der soziale Charakter der Europäischen Union verankert
werden kann. Deshalb meinen herzlichen Glückwunsch
an die Länder Frankreich und die Niederlande für dieses
klare Nein bei der Abstimmung!

Wir haben die Chance, dass die EU dadurch wieder demokratischer, friedlicher und sozialer werden kann.

Herr Steinmeier, ich hätte mir von Ihnen konkretere
Ausführungen darüber gewünscht, wie Sie die Ratspräsidentschaft im ersten halben Jahr zu nutzen gedenken,
um neue Impulse zu setzen. Beschädigen Sie nicht die
Demokratie und versuchen Sie nicht, während der deutAlexander Ulrich
schen Ratspräsidentschaft mit neuen Tricks die gescheiterte Verfassung wieder aufzulegen!

Wir - der EU-Ausschuss des Bundestags - waren im
Frühjahr in Paris und haben uns mit dem EU-Ausschuss
des französischen Parlaments getroffen. An die anderen
Fraktionen gerichtet sage ich deutlich: Die Ignoranz, mit
der Sie mit der Tatsache umgehen, dass die Franzosen
klipp und klar und auch parteiübergreifend gesagt haben,
diese Verfassung könnten sie in ihrem Land nicht mehr
vorlegen, ist beschämend. Man kann nicht einfach feststellen, dass 15 Länder dem Verfassungsvertrag zugestimmt und dass ihn einige Länder abgelehnt haben. Wir
müssen erkennen, dass wir für eine EU-Verfassung alle
Länder brauchen. Deshalb war es sehr ignorant, wie Sie
sich in Paris verhalten haben.

Der Verfassungsvertrag ist gescheitert. Der vorliegende Verfassungsvertrag verfestigt Demokratiedefizite
der EU, verstärkt die Dominanz der großen Mächte über
die kleinen Mitgliedstaaten und legt die EU auf einen
wirtschafts- und währungspolitischen Kurs des rigorosen
Neoliberalismus fest, bei dem der Profit der Großkonzerne das oberste Gebot ist.

Er begünstigt den europaweiten Sozialabbau und erhebt
die Militarisierung der EU in den Rang einer Verfassungspflicht.

Wir wollen eine neue Debatte anschieben. Wir brauchen eine neue verfassungsgebende Versammlung,
weil der Zivilgesellschaft mit der außerparlamentarischen Bewegung ein Neustart für die europäische Verfassung gelingen muss. Wir brauchen ein Europa, das
demokratisch, friedvoll und sozial ist und eine ökologische und solidarische Gemeinschaft darstellt. Wir wollen
keinen europäischen Superstaat, sondern einen Verbund
europäischer Staaten und Völker auf der Basis des
Gleichheitsgrundsatzes und des Selbstbestimmungsrechts.

Wir brauchen die europäischen Grundwerte Frieden
und Wohlergehen der Völker. Diese müssen in der Verfassung verankert sein. Wir brauchen ein nachhaltiges
Europa mit ausgewogenem Wirtschaftswachstum, Preisstabilität, Vollbeschäftigung und sozialem Fortschritt.
Wir brauchen ein Europa, das tatsächlich die Armut bekämpft und ein hohes Maß an Umweltschutz garantiert,
ein Europa, in dem Wirtschaft und Wissenschaft gefördert werden und andere Antworten auf energiepolitische
Fragen gegeben werden als gegenwärtig in der Europäischen Union.

Die Zustimmung der Bürger zu Europa hängt aber
nicht nur von einer Verfassung ab. Vielmehr muss die
Politik auch bei aktuellen Entscheidungen die Ängste
und Sorgen der Menschen um Arbeitsplatzverluste und
Arbeitsplatzverlagerungen in die neuen EU-Länder ernst
nehmen. Wir dürfen nicht akzeptieren, dass Beitrittsländer auf Unternehmensteuern verzichten, aber gleichzeitig in den Topf der EU-Subventionen greifen. Damit gewinnt man die deutsche Bevölkerung nicht für die
Europäische Union.

Die Lissabonstrategie ist gescheitert. Es wäre lohnenswert zu überprüfen, warum sie gescheitert ist, warum man die Ziele nicht erreicht hat. Ich kann dazu nur
sagen: Wer glaubt, dass man diese Strategie unverändert
weiterverfolgen kann, wird sehen, dass Europa noch
weiter in die Sackgasse gerät.

Die Linke im Bundestag wird gemeinsam mit der Zivilgesellschaft und der außerparlamentarischen Bewegung die deutsche Ratspräsidentschaft nutzen, um für
eine demokratische, friedvolle und soziale Europäische
Union zu kämpfen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Vorredner haben darauf hingewiesen, dass die
Anwesenheit der Abgeordneten bei diesem doch wichtigen Thema sehr bescheiden ist. Es steckt vielleicht auch
eine gewisse Symbolik dahinter, dass mehr Zuschauer,
die ich ganz herzlich begrüße, als Abgeordnete da sind.
Es zeigt nämlich, dass scheinbar die Menschen in diesem Land mehr Interesse an Europa haben, als der Bundestag bisher an den Tag gelegt hat. Das zeigt mir aber
auch - Herr Löning, auch Sie haben das ja kritisiert -,
warum es so lange gedauert hat, bis es zu dieser Vereinbarung gekommen ist.

- Wir beide waren nicht dabei; da gebe ich Ihnen Recht. Es ist aber auch wichtig, festzuhalten, dass mit dieser
Vereinbarung, die wir heute verabschieden, der Aufruf
an uns alle ergeht, sie mit Leben zu erfüllen. Wir haben
monatelang um diesen interfraktionellen Antrag gerungen, über ihn verhandelt und auch gestritten. Es kommt
jetzt wirklich darauf an, wie die einzelnen Abgeordneten
diese erweiterten Rechte des Bundestages wahrnehmen. Nur dann, wenn das geschieht, entfaltet diese Vereinbarung eine langfristige Wirkung.

Wir von der Fraktion Die Linke begrüßen die vorliegende Vereinbarung zwischen Bundestag und Bundesregierung zur Verbesserung der Europatauglichkeit dieses
Hauses. Es gibt jedoch - das ist angemerkt worden - bereits seit 1993 eine ähnliche Vereinbarung zwischen Bundesregierung und Länderregierungen. Der 15. Deutsche
Bundestag hatte bereits ein verstärktes Mitwirkungsrecht
in EU-Angelegenheiten angemahnt. Wahrscheinlich
musste jedoch erst die Linke in den Bundestag einziehen
- das ist jetzt etwas scherzhaft gemeint -, um den notwendigen Rückenwind für das Gelingen dieser Vereinbarung zu geben.

der
Urin, b) die Gedanken!)

Es ist gut, dass es in den Verhandlungen nicht um Partei- und Fraktionsinteressen ging, sondern uns die
Rechte des Bundestages so wichtig waren, dass ein interfraktionelles Handeln möglich wurde.

Die Vereinbarung zwischen Bundestag und Bundesregierung ist ein zentraler Baustein für eine stärkere Einbeziehung des Bundestages in Fragen der Europapolitik.
Der Auftrag des Grundgesetzes, das gesetzgeberische
Handeln der Bundesregierung im Europäischen Rat zu
legitimieren, soll damit weitaus besser als bisher abgesichert werden.

Es geht nicht darum - darin sind sich alle Fraktionen
einig -, neue Blockaden in der Europapolitik zu errichten. Vielmehr geht es darum, die Europapolitik des Bundes auf eine breitere Grundlage zu stellen und innerstaatlich zu einer besseren Gesetzgebung der Europäischen
Union beizutragen.

Was ist das Neue an der Vereinbarung? Die Informationsrechte des Bundestages werden erheblich ausgeweitet, das heißt, die bisherige Informationspraxis wird
um schriftliche Berichte, Bewertungen und Folgenabschätzungen ergänzt. Darüber hinaus geht eine Initiative
der Europäischen Kommission in dieselbe Richtung. Die
nationalen Parlamente sollen und müssen stärker in die
Konzipierung und Durchführung der EU-Politik eingebunden werden.

Diese Einbeziehung des Bundestages ist wichtig und ein
Fortschritt, gerade in Anbetracht der deutschen Ratspräsidentschaft, die auch eine Präsidentschaft des Bundestags sein sollte.

Neu ist außerdem, dass die Stellungnahmen, die das
Parlament gemäß Art. 23 Grundgesetz abgeben kann,
verbindliche Grundlage für die Verhandlungen der Bundesregierung im Europäischen Rat sein werden. Die
Bundesregierung darf nur aus wichtigen außen- oder integrationspolitischen Gründen von den Stellungnahmen
abweichen. Der Bundestag wird somit zu einem neuen,
besseren politischen Akteur in der europäischen Gesetzgebung und er wird bei Entscheidungen von grundlegender Bedeutung stärker einbezogen.

Die Bundesregierung ist nun verpflichtet, sich vor der
Eröffnung von Vertragsänderungsverfahren oder Beitritten um Einvernehmen mit dem Parlament zu bemühen.
Auch wenn ich nicht glaube, dass die Regierungsfraktionen ihre erweiterten Rechte immer und tatsächlich nutzen werden, wird sich die Fraktion Die Linke auch weiterhin aktiv in die Gestaltung der Europapolitik
einbringen.

Um die Vorfeldbeobachtung in Brüssel zu gewährleisten, wird eine Vertretung des Bundestages in Brüssel
errichtet. Jede Fraktion wird Beschäftigte nach Brüssel
entsenden. Vielen Dank auch an die Haushälter für die
zusätzlichen finanziellen Mittel!

Verglichen mit anderen Mitgliedstaaten reagiert
Deutschland auf die enorme Wichtigkeit der Europapolitik aber sehr spät. Wir gehören zu den Nachzüglern:
Großbritannien, Schweden und Finnland verfügen bereits seit Jahren über gut ausgebaute, effektive Strukturen in Brüssel. Ich möchte hier nur Dänemark erwähnen.
Dort wurden die Beteiligungsrechte des Parlaments bereits 1973 im Gesetz über den Beitritt zur EWG niedergelegt. Die Union der 25 - bald 27 - Mitgliedstaaten
muss handlungsfähig bleiben. Die Entfremdung der Bürgerinnen und Bürger von Europa ist groß. Das zeigt sich
nicht nur in der Ablehnung des Verfassungsvertrages in
Frankreich und den Niederlanden.

Fakt ist, Europa geht in die falsche Richtung: weniger
friedlich, weniger sozial und ohne grundlegende Demokratisierung. Mehr als 60 Prozent der Gesetzesinitiativen
haben ihren Ursprung in Brüssel. Dem deutschen Bürger
verbleiben maximal 40 Prozent an demokratischer Einflussnahme. Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner berühmten Maastrichtentscheidung die besondere
Bedeutung der Parlamente der Mitgliedstaaten für die
demokratische Legitimation europäischer Politik hervorgehoben - ich zitiere -:

Nimmt ein Verbund demokratischer Staaten hoheitliche Aufgaben wahr und übt dazu hoheitliche Befugnisse aus, sind es zuvörderst die Staatsvölker der
Mitgliedstaaten, die dies über die nationalen Parlamente demokratisch zu legitimieren haben.

Dem wird der Bundestag bisher nicht gerecht. Vielmehr
werden die Bürgerinnen und Bürger systematisch entmündigt und sie büßen politische Macht und Möglichkeiten ein.

Gerade die sozialen Bedürfnisse der europäischen
Bevölkerung werden ständig ignoriert. Als Beispiel
nenne ich bloß die Dienstleistungsrichtlinie, die dem Sozialdumping Tür und Tor öffnen wird. Im Europa der 25
hat sich ein dramatisches Gefälle im Wohlstands- und
wirtschaftlichen Entwicklungsniveau abgezeichnet. Gerade einmal die Hälfte der neuen Mitgliedstaaten erzielt
ein Bruttoinlandsprodukt pro Kopf von mehr als 50 Prozent des EU-15-Durchschnitts.
Von einer Nachvollziehbarkeit der Entscheidungen
auf europäischer Ebene ist man, vom derzeitigen Stand
aus gesehen, sehr weit entfernt. Für die Bürgerinnen und
Bürger existiert sie praktisch nicht. Die EU braucht eine
demokratische und handlungsfähige Struktur, das bedeutet, sie braucht nicht mehr undurchschaubare bürokratische Prozesse, sondern transparente, für jeden Bürger
nachvollziehbare Entscheidungen.

Neben der verbesserten Beteiligung des Bundestages
müssen wir bei wichtigen europäischen Fragen aber
auch die Bevölkerung einbeziehen.

Wir müssen beim Thema Europa mehr direkte Demokratie wagen und die Bevölkerung zum Beispiel über eine
veränderte EU-Verfassung in einer Volksabstimmung
entscheiden lassen.

Ich begrüße ausdrücklich, dass heute in der „Financial
Times Deutschland“ steht: Merkel offen für geänderten
EU-Vertrag. Ich wünsche mir, dass auch die anderen
Fraktionen im Europaausschuss sagen: Dieser EU-Vertrag muss geändert werden; er muss dem Volk in einer
Volksabstimmung vorgelegt werden.

Wir, die Linke, fordern, die Politik der geschlossenen
Türen zu beenden. Wer die europäische Krise beenden
will, muss die Angst vor den Bürgerinnen und Bürgern
ablegen. Wir brauchen ein europäisches Bewusstsein
bei den Bürgerinnen und Bürgern.

Einen ersten kleinen Schritt in diese Richtung geht
der Deutsche Bundestag mit der heute zu beschließenden
Vereinbarung. Dies ist übrigens die erste und bisher einzige interfraktionelle parlamentarische Initiative in dieser Legislaturperiode. Wir begrüßen diese Vereinbarung
ausdrücklich und bedanken uns für die konstruktive Zusammenarbeit mit den beteiligten Kolleginnen und Kollegen aus den Fraktionen, in der Bundesregierung und
aus der Verwaltung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

werden uns in der nächsten Sitzungswoche nochmals intensiv mit Europa und der deutschen Ratspräsidentschaft
befassen. Aber die Grünen brauchten heute 30 Minuten
zum Warmlaufen. Wir wollen es ihnen gönnen.
Die Erwartungen an die Bundesregierung sind riesengroß; das wurde hier schon mehrmals erwähnt. Die Erwartungen an die große Koalition waren vor einem Jahr
ebenfalls riesengroß. Was daraus geworden ist, wissen
wir alle. Angesichts der Vorbereitung der deutschen EURatspräsidentschaft und der Diskussionen im Europaausschuss können wir schon heute davon ausgehen, dass
die Völker Europas Mitte 2007, wenn der Stab an Portugal weitergereicht wird, ähnlich enttäuscht feststellen
werden, dass diese Ratspräsidentschaft keine großen
Fortschritte erzielt hat.

Die Europäische Union befindet sich in einer schweren Krise. Auch das wird nicht bestritten. Krisen haben
aber auch etwas Positives. Man kann aus den Fehlern
lernen und das Nein der Franzosen und Niederländer zur
Verfassung als Chance für eine soziale, friedliche und
demokratische Europäische Union nutzen. Die wirtschaftlichen und sozialen Probleme finden ihren Ausdruck in der Identitätskrise der EU. Die EU verfügt
über kein gemeinsames Leitbild. Es dominiert leider
auch bei der deutschen Bundesregierung immer noch die
Vorstellung vom freien Markt, der alles regeln soll, als
Kern des ganzen Projekts.

Europa und die deutsche Ratspräsidentschaft stehen
jetzt vor einer strategischen Entscheidung von historischer Bedeutung. Der erste mögliche Weg besteht darin,
dem eingeschlagenen Weg in die Sackgasse weiter zu
folgen; die Folgen wären ein weiterer Vertrauensverlust
bei den Menschen und vermutlich ein Anstieg der Zahl
sozialer Konflikte und politischer Spannungen. Der
zweite und bessere Weg setzt die Kraft und Bereitschaft
zur Neuorientierung in der Europapolitik voraus. Er setzt
an den beiden Hauptmängeln des bisherigen Modells an,
der fehlenden sozialen Dimension und der Demokratielücke. Die Leitlinie einer solchen Strategie hieße mehr
soziale Sicherheit und Verantwortung und mehr Beteiligung und Demokratie. Ein erster Schritt wäre ein alternativer Verfassungsvertrag, der die neoliberalen wirtschafts- und finanzpolitischen Vorgaben des jetzigen
Entwurfs zurücknimmt. Diese alternative Verfassung
könnte man dann 2009 bei den Europawahlen in allen
Ländern zur Abstimmung stellen.

Herr Reiche, ich gehe davon aus, dass Sie in den Ausschusssitzungen nicht nur körperlich anwesend sind.
Deshalb wissen Sie, dass wir die Verfassung nicht als
solche ablehnen, sondern dass wir immer gesagt haben,
dass es darauf ankommt, was in der Verfassung steht.
Deshalb wollen wir eine Alternative zum jetzigen Verfassungsentwurf. Zu sagen, die Linke sei gegen eine Verfassung, entspricht schlicht und einfach nicht der Wahrheit.

Zum Antrag der Grünen. Herr Steenblock, ich gehe
davon aus, dass Sie selbst ein schlechtes Gewissen haben, weil Sie diesen Antrag unterschrieben haben.

Wer in seiner Regierungszeit völkerrechtswidrige Kriege
und einen Sozialabbau in einem bisher nicht gekannten
Ausmaß mitverantwortete, macht sich unglaubwürdig,
wenn er von einer friedlichen und sozialen Union schwadroniert.

Den Antrag der Grünen könnte man als Antrag auf Aufnahme in die große Koalition verstehen. Ich gehe aber
davon aus, dass weder die SPD noch die CDU/CSU die
Koalition um die Grünen erweitern möchten. Wir, die
Linke, wollen keinen weiteren Ausbau der militärischen Strukturen in Europa, wie es die Grünen wollen,
sondern wir wollen die zunehmende Militarisierung Europas stoppen. Wir fordern deshalb die Abschaffung der
schnellen Eingreiftruppe und der Battlegroups mit dem
Ziel, auf eine strukturelle Nichtangriffsfähigkeit der EU
hinzuwirken.

Die Grünen sind von Ihrem Anspruch, eine Friedenspartei zu sein, weit abgekommen, wie dieser Antrag beweist.

Wir haben gestern die Chance gehabt, im Europaausschuss mit dem Kommissionspräsidenten Barroso zu
diskutieren. Was er zur EU-Verfassung gesagt hat, war
mehr als enttäuschend. Wenn Herr Krichbaum und Herr
Reiche sagen, es sei Ausdruck der Zurückhaltung der
Diplomatie, jetzt keine Vorschläge zu machen, ist das
nur das Eingeständnis, dass man keine Vorstellungen
hat, wie die EU-Verfassung zu retten ist. Das ist ein Armutszeugnis für die deutsche Bundesregierung.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In die deutsche Ratspräsidentschaft und in den
Vorsitz Deutschlands beim G-8-Gipfel werden große Erwartungen gesetzt. Das wird vonseiten der Europäischen
Kommission immer wieder betont, wie letzte Woche im
Auswärtigen Amt geschehen. Aber viele Regierungen
der EU-Länder glauben an eine nicht vorhandene Problemlösungskompetenz dieser Regierung. Auch die
Linke im Bundestag bittet die europäischen Bürgerinnen
und Bürger, ihre Erwartungen zurückzuschrauben. Wer
im eigenen Land gegen die Interessen der Mehrheit der
Bevölkerung regiert, wie wir heute Morgen mehrmals
hören konnten, ist nicht geeignet, für positive europäische Lösungen zu sorgen.

Die deutsche Ratspräsidentschaft und der G-8-Gipfel
werden den Steuerzahler - wir befinden uns in einer
Haushaltsdebatte - weit über 100 Millionen Euro kosten.
Man sollte mit diesem Geld verantwortungsvoll umgehen und einen grundsätzlichen europäischen Politikwechsel einleiten. Die bekannten Initiativen der Bundesregierung lassen erkennen: Außenpolitisch dominiert die
Vorstellung von militärischer Stärke statt der Suche nach
globalen Antworten für eine friedliche Zukunft. Der
Krieg gegen den Terror in Afghanistan und im Irak ist
militärisch eine Sackgasse. Die Linke fordert seit langem die sofortige Beendigung der Afghanistaneinsätze
der Bundeswehr.

Fakt ist: Die Gefahr von terroristischen Anschlägen
auch in Deutschland ist nicht gesunken, sondern gestiegen. Die Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen wurde nicht gestoppt, sondern vorangetrieben.

Der Krieg gegen den Terror hat nicht zu mehr Demokratie, sondern auch in demokratischen Staaten zum Abbau
demokratischer Rechte geführt. Es geht bei den Militäreinsätzen ohnehin um andere Gründe, nämlich um Rohstoffe, Handelswege und geostrategische Vorherrschaft.
Wir brauchen eine andere Ausrichtung der Nahostpolitik. Sowohl die deutsche Ratspräsidentschaft als auch
der G-8-Vorsitz bieten eine gute Gelegenheit, die
Voraussetzung für eine ständige internationale Nahostkonferenz zu schaffen. Ebenso muss der Barcelonaprozess so umgestaltet werden, dass er zur wirtschaftlichen
und sozialen Stabilisierung der Region beiträgt. Deshalb
fordern wir die Bundesregierung auf, sich insbesondere
im ersten Halbjahr 2007 intensiver mit eigenen Initiativen in die Lösung des israelisch-palästinensischen
Konfliktes einzubringen.

Dazu gehört auch, Syrien ohne Bedingungen aktiv in
den Friedensprozess einzubeziehen.

Den Menschen in Palästina, insbesondere im Gazastreifen, muss rasch geholfen werden. Materielle Hilfen
durch die EU für die palästinensischen Autonomiegebiete müssen ohne Einschränkungen sofort wieder aufgenommen werden.

Die EU muss den in der demokratischen Wahl vom Februar dieses Jahres erklärten Willen des palästinensischen Volkes anerkennen.

Europa muss einen zivilen Ansatz in der Krisen- und
Konfliktbewältigung verfolgen. Unser Ausgangspunkt
für eine Neubestimmung der deutschen und der europäiAlexander Ulrich
schen Außen- und Sicherheitspolitik ist daher: keine Beteiligung an völkerrechtswidrigen Angriffskriegen, weder unmittelbar noch mittelbar.

Dass wir auch am Irakkrieg beteiligt sind, kann ich Ihnen versichern, Herr Außenminister. Ich wohne fünf Kilometer von der US-Airbase Ramstein entfernt. „Von
deutschem Boden soll nie wieder Krieg ausgehen“, sagte
einmal Willy Brandt. Ich versichere Ihnen: Ramstein
liegt in Rheinland-Pfalz, also in Deutschland, und von
dort geht völkerrechtswidriger Krieg aus.

Daher unterstützen wir, Die Linke, den Ramsteiner Appell, der von vielen Bürgerinitiativen und der Friedensbewegung getragen wird und der lautet: Angriffskriege
sind verfassungswidrig. Von deutschem Boden darf kein
Krieg ausgehen.

Im Irankonflikt muss weiter verhandelt werden. Dabei müssen auch die Sicherheitsinteressen des Iran beachtet werden. Ganz nebenbei: Eine glaubwürdige Iranpolitik kann nur der vertreten, der auch selber bereit ist,
für nukleare Abrüstung zu sorgen. Kein Land der Welt
hat das Recht, über Massenvernichtungswaffen zu verfügen - nicht der Iran, aber auch kein anderes Land der
Welt, Herr Außenminister.

Ich komme zur EU-Erweiterungspolitik. In der Frage
der Beitrittsverhandlungen mit der Türkei werden
klare Aussagen vermieden. Die Gleichbehandlung der
Türkei mit anderen EU-Beitrittsländern als Bestandteil
der EU-Verhandlungen muss Gegenstand der deutschen
Bemühungen sein. Deutschland muss sich aktiv um eine
die Interessen aller Verhandlungspartner berücksichtigende Lösung der Türkei-Zypern-Frage bemühen. Klar
ist: Die Türkei muss Zypern als EU-Land voll akzeptieren. Ultimaten, wie sie von der finnischen Ratspräsidentschaft gestellt werden, bergen aber die Gefahr eines
Scheiterns der bisherigen EU-Perspektive der Türkei.

Oder - das ist die Frage - kommt der Bundesregierung, insbesondere der Kanzlerin, die Zypernproblematik gerade recht, um einen Grund zu haben, für ihr Modell einer privilegierten Partnerschaft zu werben? Wir
werden wahrscheinlich demnächst die doppelte Bundeskanzlerin erleben, die morgens auf dem roten Teppich
für die EU-Beitrittsverhandlungen und abends bei CDUVeranstaltungen für die privilegierte Partnerschaft werben wird. Dieses Verhalten kann sich Deutschland während der Ratspräsidentschaft nicht leisten. Die Kanzlerin
muss sich entscheiden; sonst ist die Glaubwürdigkeit
dieses Landes in dieser Frage mehr als in Gefahr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Politik der
Bundesregierung für ein soziales und Frieden stiftendes
Europa ist nicht zu erkennen, weder für das erste Halbjahr 2007 noch für die Zeit danach. Ökonomisch wird
Europa als Ort der Deregulierung, Privatisierung und
neoliberalen Entstaatlichung begriffen. Die Menschen
verbinden mit den Begriffen wie Europäisierung und
Globalisierung zumeist Sorgen und Ängste. Die Frustration der Menschen in Europa ist groß.

Die Lissabonstrategie ist gescheitert. Wirtschaftswachstum und Produktivitätsentwicklung blieben weit
hinter der Zielmarke. Eine höhere Beschäftigungsquote
bei weiblichen und älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und durchschlagende Erfolge im Kampf gegen Arbeitslosigkeit blieben weitgehend aus. Die Arbeitslosigkeit verharrt in Europa bei über 18 Millionen
und die soziale Spaltung nimmt zu. In nahezu allen EULändern ist eine Prekarisierung der Arbeit zu beobachten. Bei der Bekämpfung von Massenarbeitslosigkeit
und sozialer Ausgrenzung sind Europa und auch
Deutschland kaum vorangekommen. Das belegt deutlich
die neue Unterschichtendiskussion auch in unserem
Land.

Herausragendes Beispiel für den Verrat am sozialen
Europa ist die vom Europäischen Parlament angenommene Dienstleistungsrichtlinie. Massenproteste der Gewerkschaften und der sozialen Bewegungen wurden
weitgehend ignoriert. Luxemburgs Premier Juncker forderte am Montag in der Presse, die Europäische Union
müsse eine Sozialunion werden. Dieser Forderung
schließen wir uns klar und deutlich an. Die soziale Dimension Europas muss gestärkt werden.

Ich komme zum Ende. Die Linke unterstützt nochmals das Nein in Frankreich und in den Niederlanden.
Durch diese Ablehnung der europäischen Verfassung besteht die Chance auf ein sozialeres und friedlicheres Europa. Wir sollten auch die deutsche Ratspräsidentschaft
nutzen, um für einen alternativen Verfassungsvertrag zu
werben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Königshaus hat dankenswerterweise gesagt, bei uns
wisse man, woran man sei. Wir sind nicht unglücklich
darüber, dass wir nach den Wahlen das tun, was wir vor
den Wahlen versprochen haben. Das wäre auch für andere Fraktionen nachahmenswert.

Für faire Bedingungen im Welthandel müssen wir uns
einsetzen - das ist die Botschaft der Bundeskanzlerin für
die entwicklungspolitischen Schwerpunkte der deutschen EU-Ratspräsidentschaft. Das klingt erst einmal
gut, in der Realität werden jedoch keine fairen Entwicklungs- und Handelsbedingungen für die Partnerinnen
und Partner im Süden geschaffen. Im Gegenteil: Der
Bundesregierung und der EU-Kommission geht es darum, EU-ansässigen Unternehmen den Weg in die
Märkte der Schwellen- und Entwicklungsländer zu ebnen und dabei alle Regulierungen, in der EU und in den
Ländern des Südens, zu beseitigen. Der globale Wettbewerb soll ungehindert funktionieren, schwächere Konkurrenten sind aus dem Weg zu räumen. In den Verhandlungen zu den Wirtschaftspartnerschaftsabkommen,
EPAs, zwischen der EU und den AKP-Staaten stehen
sich ungleiche Partner gegenüber.

Wie viele Nichtregierungsorganisationen kritisieren
wir, dass die EPAs in erster Linie Handelsabkommen
sind. Das ist der falsche Ansatz. In den EPAs müssen
Entwicklung und Partnerschaft an erster Stelle stehen.
Nur so kommt man zu solidarisch und entwicklungspolitisch kohärenten Abkommen. Wir fordern ein neues Verhandlungsmandat. Nur Forderungen an die laufenden
Verhandlungsrunden zu stellen, ist zu wenig.
Die Verlängerungsfrist für das Lomé-Abkommen
läuft Ende des Jahres aus. Die AKP-Staaten haben viel
zu verlieren: 40 Prozent ihrer Exporte gehen in die EU,
während das umgekehrt nur für 3 Prozent gilt. Auch die
Auszahlungen aus dem Europäischen Entwicklungsfonds sind letztlich an die Unterzeichnung der EPAs geknüpft.

Das Auslaufen des Lomé-Abkommens darf nicht
dazu führen, dass die AKP-Staaten in die Zwangslage
geraten, Verträge mit negativen Folgen für ihre eigene
wirtschaftliche und soziale Entwicklung zu schließen.
Um die Begleitschäden der Handelsliberalisierungen
aufzufangen, müssen zusätzliche Kompensationsmittel
zur Verfügung gestellt werden.

Herr Raabe, zu Ihrem Beitrag. Marktwirtschaft und
Antineoliberalismus schließen sich gegenseitig gerade
nicht aus.

Die Bundesregierung muss die kurze Zeit ihrer Präsidentschaft nutzen, um den Zeitdruck aus den Verhandlungen zu nehmen und sich für eine Verlängerung der
Lomé-Referenzen bei der WTO einzusetzen. Es ist gut,
dass die Grünen dem EU-Entwicklungskommissar
eine wichtige Rolle zukommen lassen wollen. Warum
nicht noch einen Schritt weitergehen und ihm die Federführung in den Verhandlungen übertragen?

Auf der Verhandlungsagenda haben Themen wie Investitionen, Wettbewerbspolitik und öffentliches Beschaffungswesen nichts zu suchen. In diesen Forderungen stimmen wir mit den Grünen überein. Wichtig ist
uns, dass die EPA-Verhandlungen transparent gestaltet
werden. Die Politik der verschlossenen Türen muss beendet werden. Die Zivilgesellschaft soll eine aktivere
Rolle spielen.

Auf dem heute in Nairobi beginnenden Weltsozialforum werden zahlreiche afrikanische, karibische und
pazifische Nichtregierungsorganisationen miteinander
darüber diskutieren, welche Auswirkungen die EPAs auf
ihre Staaten haben und wie Alternativen aussehen können. Auch die Linke wird in Nairobi vertreten sein und
sich mit der Kritik an der bisherigen Verhandlungsführung durch die EU auseinandersetzen. Unsere Vorstellungen haben wir bereits gestern mit einem parlamentarischen Antrag vorgestellt. Die Vorredner haben darauf
hingewiesen.

Ich wiederhole unsere Forderung, dass der EU-Kommission das Mandat für die EPA-Verhandlungen entzogen und ein neues, entwicklungspolitisch kohärentes
Mandat formuliert wird. Weder in der EU noch in ihren
Partnerstaaten dürfen soziale und ökologische Standards
zugunsten der Wettbewerbsfähigkeit geopfert werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Redet man in diesen Tagen über Europa, kommt man
nicht umhin, auch ein paar Sätze über die EU-Verfassung zu verlieren. Denn sie ist die Grundlage all dessen,
was in Zukunft arbeitsplanmäßig umgesetzt werden
kann. Es wird zwar immer gesagt, man brauche die EUVerfassung, um arbeitsfähig zu sein. Wenn man aber die
jüngsten Äußerungen aus England, den Niederlanden
oder Frankreich wertet, stellt man fest: Die vorliegende
Verfassung ist tot. Alle Versuche, diesen Wunschkatalog
der Neoliberalen durchzumogeln, sind gescheitert. Alles,
was jetzt noch folgt, ist aus Sicht der Regierenden Schadensbegrenzung. Auch wenn die Bundesregierung und
die anderen vier Fraktionen hier im Hause es nicht wahrhaben wollen: Die Menschen in Europa, insbesondere in
Frankreich und in den Niederlanden, haben diese undemokratische und unsoziale Verfassung zu Fall gebracht.

Mit ihrer Ignoranz haben die anderen vier Fraktionen
die Demokratie beschädigt,

indem sie diese Ablehnung der Bürger und den Wunsch
nach einem sozialen Europa immer wieder - bis heute ignorieren.

Sie tragen die Verantwortung für die große Euroskepsis
auch in unserem Land. Sie alle sind Mitverursacher dieses Scherbenhaufens.

Sie sollten Ihre Politik jetzt verändern, anstatt mit weiteren Tricks über die Köpfe der Bürgerinnen und Bürger
hinweg in dieser politischen Sackgasse weiterzufahren.
Zur Strategie der EU-Kommission. In allen Sonntagsreden - der Herr Staatsminister hat das hier auch getan - wird von der sozialen Dimension Europas geredet.
Trotz anhaltend hoher Arbeitslosigkeit in der EU, trotz
der gravierenden Zunahme von Armut und trotz gravierender Probleme bei der Beschäftigung Jugendlicher ist
im Strategiepapier nicht erkennbar, mit welchen Maßnahmen man diese Probleme politisch bekämpfen will.
Im Gegenteil: Die bisher erfolglose Politik soll beschleunigt fortgesetzt werden.

Zur Lissabonstrategie. Die EU-Kommission setzt
auf den arbeitnehmerfeindlichen Dreiklang aus Liberalisierung, Flexibilisierung und Kostensenkung für Unternehmen. Das will sie über eine forcierte Marktöffnung
vor allem im Energie- und Dienstleistungssektor sowie
einer Deregulierung des Arbeitsrechts erreichen. Diese
Rezepte waren und sind im Hinblick auf die Bekämpfung von Massenarbeitslosigkeit kontraproduktiv.

Mit der Unternehmensteuerreform in Deutschland
wird eine weitere Runde des europäischen Steuerdumpings eingeleitet. Andere Länder müssen und werden
nachziehen. Im Ergebnis bleiben die Wettbewerbsbedingungen gleich. Die Steuereinnahmen werden aber geringer ausfallen, und die Bürgerinnen und Bürger in Europa
dürfen das dann mit einem weiteren Sozialabbau bezahlen. Selbst viele Unternehmer wundern sich darüber, warum man sie ein weiteres Mal massiv steuerlich entlasten
will.

Das ist ein weiteres Paradebeispiel für eine unsoziale Politik mit deutlicher Handschrift der SPD.

Durch die Lissabonstrategie wird die Umverteilung
von unten nach oben begünstigt. Weil Mindeststandards
fehlen, wird die Erweiterung der EU zu üblem Lohn-,
Steuer- und Sozialdumping missbraucht. Wer die Beschäftigungssituation in der EU verbessern will, der
muss die Einkommensentwicklung der Arbeitnehmer
verbessern, in allen Ländern Mindestlöhne einführen
und bindende Korridore für Sozialstandards festlegen.
Die Mitgliedstaaten müssen sich endlich auf wirksame
Maßnahmen gegen den Steuerwettbewerb einigen. Dazu
gehören die Festsetzung von einheitlichen Mindeststeuersätzen und einer einheitlichen Bemessungsgrundlage sowie die Bekämpfung der Steuerflucht.

Die Europäische Zentralbank muss einer stärkeren
politischen Kontrolle unterworfen werden, damit die
einseitige Geldpolitik der EZB zugunsten einer Politik
für mehr Wachstum und Beschäftigung umgestellt werden kann.

Es ist begrüßenswert, dass sich die beiden französischen
Präsidentschaftskandidaten für ähnliche Vorschläge einsetzen. Die deutsche Bundesregierung wäre gut beraten,
ihre Beratungsresistenz in dieser Frage aufzugeben.

Zum Grünbuch Arbeitsrecht. Auch hier wird mit
dem Stichwort Flexibilität über die europäische Bande
spielend versucht, die Arbeitnehmerrechte in den einzelnen Staaten zu schleifen. Wenn wir uns am dänischen
Modell orientieren wollen, dann bedeutet das, dass wir
Hartz IV überwinden müssen. In Dänemark werden arbeitslose Menschen nicht enteignet. Die Sozialtransfers
sind deutlich höher und werden länger gezahlt. Diese
Seite der Medaille wird ausgeblendet. Man will noch
mehr prekäre Beschäftigung, noch mehr Leiharbeit und
noch mehr Minijobs bei gleichzeitigem Abbau von Arbeitnehmerrechten. Dies soll mit dem Wort Flexibilität
verschleiert werden.

Über die Klima- und Energiepolitik ist heute Morgen schon viel gesagt werden. Wie so oft - wie damals
bei der Lissabonstrategie - werden auf europäischer
Ebene positive Ziele benannt, ohne die notwendigen
Umsetzungsschritte aufzuzeigen. Auch dort droht uns
ein Misserfolg in Europa mit dramatischen Folgen für
die Umwelt.

Wer die Menschen für Europa gewinnen will, der
muss seine einseitige und von Wirtschaftsinteressen geleitete Politik verändern. Die EU-Kommission und auch
die deutsche Bundesregierung sind offensichtlich nicht
dazu bereit. Die Linke lehnt ein Europa der Konzerne
und des Geldes ab. Europa sollte für die Menschen da
sein.

Vielen Dank

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die deutsche Ratspräsidentschaft stand unter dem Motto
„Europa gelingt gemeinsam“. Zum Ende der Ratspräsidentschaft müssen wir nun leider feststellen, dass
„gemeinsam“ nicht bedeutet, dass man auch die Bürgerinnen und Bürger beteiligt. Noch viel schlimmer für
Deutschland ist aber, dass man noch nicht einmal das
Parlament beteiligen will.

Ich möchte auf die Vereinbarung aufmerksam machen, die Herr Löning von der FDP vollkommen zu
Recht schon erwähnt hat und die in einer Zeit verabredet
wurde, als Sie, Frau Bundeskanzlerin, noch Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU waren, also zu Ihren Oppositionszeiten. Herr Kauder kennt diese Vereinbarung auch.
Jeder hier im Hause kennt den Geist der Vereinbarung
und weiß, dass im Vorfeld von solch wichtigen Entscheidungen der Bundestag natürlich beteiligt werden soll.
Ich finde es merkwürdig, dass man zwar überall Pressekonferenzen gibt und zum Ende der Ratspräsidentschaft
auch vor dem Europäischen Parlament in Brüssel ein Resümee zieht, aber hier im Bundestag keine Regierungserklärung abgibt und auch kein Einvernehmen anstrebt.
Ich sage an dieser Stelle: Das ist nicht der Umgang, wie
der Bundestag in die Europapolitik einbezogen werden
soll.

Einen solchen Umgang sollten wir als Parlamentarier
nicht durchgehen lassen. Mir erscheint es auch ein bisschen merkwürdig, dass heute zwar die Mitglieder der
Bundesregierung sehr zahlreich hier erschienen sind,
dass sich die Regierung aber einer Debatte verweigert,
dass sie noch nicht einmal Stellung nimmt und auch jetzt
wieder in eine Regierungskonferenz gehen will, ohne
den Bundestag zu beteiligen.
Wir haben auf vielen europäischen Konferenzen
- Herr Krichbaum, Sie wissen das auch - immer wieder
gerade diese Vereinbarung des Deutschen Bundestages
als nachahmenswertes Beispiel auch für andere Staaten
erwähnt. Wir müssen jetzt eigentlich Abbitte leisten,
weil die Bundesregierung schon beim ersten Mal, wo die
Vereinbarung greifen könnte, einmal mehr macht, was
sie will. Herr Krichbaum, ich verstehe nicht, warum Sie
sich hier hinstellen und die Bundesregierung verteidigen, obwohl Sie heute Morgen bei den Obleuten noch
eine ganz andere Auffassung vertreten haben.

Hinsichtlich der Bewertung der deutschen Ratspräsidentschaft werden wir uns auch nicht den vielen
Lobeshymnen anschließen, die heute Morgen im Ausschuss angestimmt worden sind. Die Geschichte wird
zeigen, dass die deutsche Ratspräsidentschaft einmal
mehr dafür steht, dass Europa auch weiterhin in der
Krise bleibt. Denn halten wir einmal fest: Der Gipfel im
März war von der Diskussion über den Klimaschutz geprägt. Wir wissen, dass nichts dabei herausgekommen ist
außer Absichtserklärungen. Es ist bis heute noch nicht
klar, wie Europa und die einzelnen Staaten diese Klimaschutzziele erreichen wollen. Gerade Deutschland ist
negativ belastet. Wenn alle geplanten Kohlekraftwerke
gebaut werden, kann Deutschland die Klimaschutzziele
nicht erreichen. Somit ist die Aufgabe des Klimaschutzes auf zukünftige Generationen verschoben worden. Es
gibt nicht mehr als eine Absichtserklärung.

Wir stellen fest: Der EU-Russland-Gipfel ist gescheitert. Auch das bleibt zum Ende der Ratspräsidentschaft festzuhalten. Wir wissen, dass Europa in der
Frage der Raketenabwehrsysteme in den osteuropäischen Staaten auseinanderdriftet. Auch da hat es die
deutsche Bundesregierung nicht verstanden, deutlich zu
machen, dass Europa mit einer Stimme sprechen muss.
Letztendlich ist man auch bei der Verfassungsfrage gescheitert. Man spricht von dem EU-Gipfel als einem großen Erfolg, während nahezu alle Medien davon berichtet
haben, dass man einem Totalschaden gerade noch entkommen ist. Ich glaube, dass es nicht hilfreich ist, eine
Darstellung zu wählen, die weit von der Wirklichkeit der
Menschen entfernt ist.

Ich muss an dieser Stelle auch sagen: Die Bürgerinnen und Bürger Europas, die dieses Wochenende mitbekommen haben, haben eher resigniert und sich von der
Politik entfernt.

Dieses Geschachere um Stimmrechte und die Tatsache,
dass gedroht worden ist, dass man in Europa ohne Polen
weitermachen will, ist kein Fortschritt für die europäische Idee; man hat vielmehr einmal mehr versucht, die

Position des Stärkeren gegenüber Schwächeren auszuspielen.

Wir sollten auch nicht den Fehler begehen, Polen alleine
verantwortlich zu machen. Es gibt genug Länder, die
auch dort waren und sich darüber gefreut haben, dass
Polen diese Rolle übernommen hat. Gewisse Länder haben ein Interesse daran, dass die Stimmrechte anders
verteilt werden.

Wie oft sind schon Ausnahmen für England gemacht
worden? Die Rhetorik der Polen ist sicherlich nicht akzeptabel, aber die Erpressungsversuche waren auch nicht
akzeptabel; denn die Polen haben nichts anderes gemacht, als ein Recht zu nutzen, das ihnen die bestehenden Verträge lassen.

Deshalb, glaube ich, kann man so nicht mit Polen umgehen. Es wäre die Aufgabe der Bundesregierung, für Entspannung zu sorgen.

Einmal mehr muss man aber auch festhalten: Europa
hat Angst vor den Bürgerinnen und Bürgern. Die gescheiterte EU-Verfassung soll jetzt unter anderem Namen als Vertrag in einer Regierungskonferenz beschlossen werden. Man hat den Ausdruck „Verfassung“
gestrichen, um damit den Weg dafür freizumachen, dass
in möglichst vielen Ländern diesem Vertrag nur noch per
Parlamentsabstimmung zugestimmt zu werden braucht
und er damit gerettet werden kann.

Es wird wenige Ausnahmen geben, wahrscheinlich eine
für Irland. Ich glaube, dass das der falsche Weg ist.
Wenn die Substanz einer gescheiterten Verfassung nun
in einem Vertrag ihren Niederschlag finden soll, dann
wird versucht, etwas Gescheitertes an den Bürgerinnen
und Bürgern vorbei durchzusetzen. Deshalb bleiben wir
die einzige Fraktion im Deutschen Bundestag, die eine
europäische Volksabstimmung fordert; denn nur so ist
Europa den Bürgerinnen und Bürgern näherzubringen.

Herr Löning, auch wenn Sie der Auffassung sind,
dass Frankreich ein sozialistisches Land ist,

würde ich das nicht unterschreiben, auch wenn wir nicht
unglücklich darüber sind, dass Sarkozy teilweise Vorschläge macht, die bedenkenswert sind, dass er zum Beispiel von einer Wirtschaftsregierung und einer Demokratisierung der EZB redet, dass er davon redet, dass die
Politik der EZB auf mehr Wachstum und Beschäftigung
ausgerichtet werden müsste. Ich glaube, diese Forderungen könnten wir unterschreiben. Die spannende Frage
wird sein, wie die hochgepriesene deutsch-französische
Partnerschaft damit umgeht; denn aus Deutschland kamen sofort die Reflexe des Außenministers und des Bundesfinanzministers, dass man diese Politik ablehne.
Diese wäre aber notwendig; denn eines haben wir auch
gesehen: Es ist einmal davon geredet worden, dass
Europa ein soziales und menschliches Antlitz brauche
und zu dem Vertrag eine Dokumentation eines sozialen
Europas hinzukomme. Was haben wir jetzt? Jetzt haben
wir zwar den freien und unverfälschten Wettbewerb als
Ziel gestrichen, gleichzeitig aber mit einer Protokollnotiz diesen wieder festgeschrieben. So werden die Bürgerinnen und Bürger leider kein soziales Europa erleben.
Europa bleibt in der Krise. Die deutsche Bundesregierung hat alles dazu beigetragen, damit das auf absehbare
Zeit so bleibt.

Vielen Dank.
 Herr Krichbaum, ich habe sehr viel Respekt davor,

dass Sie vor kurzem zum Ausschussvorsitzenden gewählt worden sind. Sicherlich spielt bei Ihrer Wortwahl
hier noch ein wenig Dankbarkeit mit.

Auch Sie haben heute Morgen gesagt - Sie haben
letzte Woche an einer Reise des Ausschusses teilgenommen; wir haben darüber beim heutigen Treffen der Obleute geredet -, dass Sie an diesem Punkt ein bisschen
diplomatisch sein müssen - das kann man nachvollziehen -, obwohl Sie eigentlich der Auffassung sind, dass
das nicht im Geiste der Vereinbarung ist. Herr
Krichbaum, ich möchte noch einmal sagen: Ich erwarte
von Ihnen als Ausschussvorsitzenden - es geht hier nicht
um Fraktionen; es geht auch nicht um politische Richtungen; es geht hier um die Rechte des Parlaments -,
der den Weg, der zu dieser Vereinbarung geführt hat, mit
beschritten hat, dass Sie gerade jetzt, wo es losgeht, darauf dringen, dass die Bundesregierung ihre Verpflichtungen einhält.

Ich sage an dieser Stelle noch einmal - die FDP und
Bündnis 90/Die Grünen sehen das ebenso; auch die SPD
hat diesen Standpunkt heute Morgen geteilt -: Das, was
da gemacht worden ist, entspricht nicht dem Geiste dieser Vereinbarung.

Ich appelliere an Sie als Ausschussvorsitzenden, sich
als Parlamentarier zu begreifen und nicht als jemanden,
dessen Aufgabe es ist, die Politik der Bundesregierung
umzusetzen. Wenn Sie das nicht tun, dann sind Sie, was
den Ausschussvorsitz angeht, fehl am Platze.

Versuchen Sie nicht, die Rechte des Parlaments durch
falsche Aussagen zu schwächen! Unsere Einschätzung
der Ergebnisse dieser Regierungskonferenz, für die es
eine große Mehrheit geben könnte, wird von der Bundesregierung leider falsch verstanden. In Zukunft wird
man wieder sagen: Der Bundestag ist erst am Schluss der
Debatten zu beteiligen. Ich wiederhole: Man sollte von
Anfang an deutlich machen, dass das Parlament in europäische Angelegenheiten anders involviert werden muss,
als es heute der Fall ist.

Notwendig wären diese Woche eine Regierungserklärung und eine Abstimmung über einen Entschließungsantrag dazu. Aber so wie jetzt geht es nicht. Ich erwarte
von Ihnen als Ausschussvorsitzenden, dass Sie entsprechend handeln.

Noch einmal: Einvernehmen bedeutet nach unserer
Auffassung nicht, dass die Bundeskanzlerin an einer
Ausschusssitzung teilnimmt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viele Jahre lang bestand in diesem Haus Konsens darüber, dass Europa Frieden und Wohlstand schafft. Frei
nach dem Motto „Wünsch dir was“ hat jede Seite dieses
Hauses ihre eigenen Erwartungen an Europa formuliert.
Die eine Seite des Parlaments wollte, dass Deutschland
durch Europa stärker wird und die Märkte der europäischen Nachbarn sichert. Die andere Seite verstand
Europa als Achse des Friedens und als eine politische
Antwort auf die internationalen Märkte.

Es war die Bundesregierung, die den Sozialstaat in
der europäischen Verfassung bzw. im Vertrag von Lissabon faktisch bekämpfte.

„Sozialstaat“ wurde durch „wettbewerbsfähige soziale
Marktwirtschaft“ ersetzt. Mir hat noch niemand erklären
können, was er unter Wettbewerbsfähigkeit versteht.

Soll das etwa eine Situation wie in Deutschland sein:
hohe Arbeitslosigkeit bei großen Exportüberschüssen?
Die europäische Verfassung und der Vertrag von Lissabon müssen nicht das Programm meiner Partei sein.
Trotz alledem sagen wir: Diese Verträge müssen für den
zukünftigen Willen der Europäer offen sein.

Sie dürfen nicht die Ewigkeitsprinzipien des Grundgesetzes missachten.

Kollege Roth, Sie haben ein sehr positives Bild von
der EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands und davon,
wie sich Europa weiterentwickelt hat, gezeichnet.
Manchmal wäre es, wie ich glaube, notwendig, auch in
diesem Hause ein bisschen realistischer zu sein, wenn
man über Europa nachdenkt.

Wenn sogar ein Linker sagt, der Realismus von Sarkozy
würde uns guttun, weil er ein zutreffenderes Bild von
Europa zeichnet, hat das schon etwas zu sagen. Gestern
hat Sarkozy die Probleme Europas im Europäischen Parlament meines Erachtens gut dargestellt.

Im Ausschuss haben wir in der letzten Woche eine
Debatte über das Arbeitsprogramm geführt. Dort erzählte uns die Bundesregierung durch Sie, Herr Gloser,
die deutsche EU-Ratspräsidentschaft sei der Motor des
sozialen Europas gewesen. An den Taten sollte man
auch die Bundesregierung und die EU-Kommission
messen.

Im Februar dieses Jahres unterzeichneten die Arbeitsminister von neun Mitgliedstaaten der Europäischen
Union, darunter Frankreich, Italien, Spanien und Luxemburg, die Erklärung von Paris. Darin wurden soziale
Mindeststandards für Europa gefordert. Der Mann, der
vorgestern erklärte, als Vizekanzler zurückzutreten, hat
diese Erklärung nicht unterschrieben. Er verweigerte
seine Unterschrift. Ich weiß nicht, ob sein Rücktritt, dessen Begründung ich respektiere, an der Ansicht der Bundesregierung etwas ändert. Doch sehr ernst scheinen es
Bundesregierung und EU-Kommission nicht zu meinen,
wenn es um die soziale Gestaltung der Globalisierung
geht, und dies trotz der massiven Zunahme der Armut in
Europa. Die Zunahme der Armut unter Kindern und älteren Menschen in der EU ist ein Skandal. Mit dieser Art
von Politik schaden Sie der europäischen Idee.

Frau Bellmann hat schon angesprochen, dass EUKommissar Spidla das Grünbuch „Arbeitsrecht“ scheinbar beerdigt hat; es bleibt abzuwarten, ob das für die Arbeitnehmer eine gute oder eine schlechte Nachricht ist.
Dennoch setzt die EU-Kommission weiter auf „Flexicurity“. Sie behauptet nach wie vor, dass durch einen geringen Arbeitnehmerschutz die Arbeitslosigkeit verringert wird. Die OECD hat diese Aussage widerlegt und
gezeigt, dass Wachstum und Beschäftigung viel mehr
mit öffentlichen Investitionen und mit einer vernünftigen
Geldpolitik zu tun haben. Ich hoffe, dass die im internationalen Vergleich immer noch viel zu hohe Zahl von
17 Millionen Arbeitslosen in Europa in der Debatte über
den Stabilitätspakt und über die Koordination der Europäischen Zentralbank etwas bewirkt.

Wenn es um „Flexicurity“ geht, wird gerne auf den
geringen Kündigungsschutz in Dänemark verwiesen.

- Dabei wird die hohe Unterstützung, die Arbeitslose in
Dänemark bekommen, allerdings gerne unterschlagen,
Herr Löning. In Dänemark gab es außerdem Druck auf
Arbeitslose, schlecht bezahlte Jobs anzunehmen.

Nun einmal zum Vergleich: In Deutschland ist etwa
jeder sechste Arbeitsplatz ein Niedriglohnjob, in
Dänemark nur jeder elfte. Die Anzahl der sogenannten
0-Euro-Jobs in Dänemark, auf die sich deutsche Politiker so gerne berufen,

umfasste in der Spitze gerade einmal 267 Fälle. Davon
blieben 2005 ganze 8 Fälle übrig.

Rüttelt es die Bundesregierung eigentlich nicht auf, dass
ein tschechischer EU-Kommissar für das Wohl der Arbeitnehmer in Deutschland eintritt, zum Beispiel bei der
Bekämpfung der Leiharbeit?

Das Gleiche gilt für die Energie- und Klimapolitik.
Hier gibt es Licht und Schatten. Die Atomenergie beschert uns zahlreiche internationale Konflikte; das kann
man jeden Tag nachlesen. Die deutsche Atomforschung
verhindert das von Minister Gabriel hochgepriesene
ökologische Wirtschaftswunder. Die Bundesregierung
und die Europäische Kommission sollten sich daher von
dieser gefährlichen Technologie endlich verabschieden
und nicht, wie wieder vorgesehen, sie weiter fördern.

Die Europäische Kommission und andere haben gefordert, die europäischen Stromgiganten zu zerschlagen.
Private Monopole setzen die Preise zu hoch, und sie verhindern den politischen Einfluss auf die Energiewende.
Der Vorschlag der Kommission ist ein wichtiger Schritt,
reicht aber bei weitem nicht aus. Netzindustrien werden
immer zu Monopolen führen. Selbst wenn, wie vorgeschlagen, Kraftwerkskapazitäten der Konkurrenz überlassen werden müssten, verhinderte das weder Preisabsprachen noch - wie es Enron in Kalifornien gemacht
hat - die künstliche Verknappung von Kraftwerkskapazitäten. Wir brauchen daher eine öffentliche Kontrolle der
Netze.
Doch selbst die zaghaften Vorschläge der Kommission lehnt die Bundesregierung ab. Die Bundesregierung
kämpft gegen die Kommission und damit für europäische Monopolisten; sie verhindert Mindestlöhne, die vor
der Marktmacht der Arbeitgeber schützen; sie kämpft
sogar, wie im Falle der Post, gegen Arbeitgeber, die
Mindestlöhne wünschen; sie behindert europäische Sozialstandards gegen den Willen wichtiger EU-Partner.
Nennen Sie das soziale Marktwirtschaft? Lassen Sie
mich hinzufügen: Die Bundesregierung hat die Postliberalisierung gegen den Willen vieler EU-Partner durchgesetzt. Die SPD ist beim Postmindestlohn gescheitert.
Deshalb sollte die SPD dem Ende des Postmonopols
nicht zustimmen; das wäre konsequent.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Punkt eingehen:
500 Menschen sind allein in diesem Jahr bei dem Versuch ertrunken, die sogenannte Festung Europa und
FRONTEX zu überwinden. Die Vereinten Nationen vermuten, dass die Dunkelziffer weit höher liegt. Meine Damen und Herren, Sie diskutieren über eine Bluecard, Sie
diskutieren über eine Partnerschaft mit Afrika, weil
Afrika Energiequellen besitzt; aber Sie lassen Menschen,
die ihre Familien und ihre Herkunft aufgeben, ersaufen
wie Tiere. Bevor Sie nicht Boote schicken, um die Menschen wenigstens vor dem Sterben zu retten, sollte man
das „christliche Menschenbild Europas“ nie wieder in
den Mund nehmen.

Entscheiden Sie sich, auf welcher Seite Sie stehen! Die
Linke steht auf der Seite der Menschen in Europa, der
Arbeitnehmer und der Schwachen. Die Linke will ein
starkes, ein gerechtes Europa. Welches Europa wollen
Sie? Das Arbeitsprogramm der Kommission und die
Politik der Bundesregierung geben hierauf eine Antwort,
die nichts Gutes für nächstes Jahr erahnen lässt.

Vielen Dank.

 Der Generalsekretär des Europäischen Gewerkschaftsbundes, John Monks, hat eine Stellungnahme abgegeben, in der er unterstrichen hat, welche Bedrohungen von der Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs für das Streikrecht und die Tarifautonomie
in Europa ausgehen. Er hat darauf hingewiesen, dass das
in einzelnen Mitgliedstaaten per Verfassung festgeschriebene Streikrecht wie auch die Tarifautonomie
durch die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs in Gefahr sind und dass die Idee eines sozialen
Europas beschädigt wurde. Wenn der Generalsekretär
des EGB so etwas sagt, sollte man das ernst nehmen,
Herr Thönnes.

John Monks fordert, sowohl die Verträge als auch die
sekundärrechtlichen Akte der EU dahin gehend abzuändern, dass das Verhältnis zwischen Grundrechten und
Grundfreiheiten explizit geregelt wird, damit eine weitere Rechtsprechung des EuGH, die die Grundrechte zugunsten der Grundfreiheiten einschränkt, in Zukunft
nicht mehr möglich ist. Wie schätzt die Bundesregierung
- Sie verneinen die Notwendigkeit einer Präzisierung
der EU-Verträge - diese Aussagen des Generalsekretärs
des EGB ein?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Krichbaum, bisher hat nur einer angekündigt, vor
das Verfassungsgericht zu ziehen, und der gehört Ihrer
Fraktion an. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion muss
ihre Hausaufgaben machen. Machen Sie es aber bitte
nicht wie die SPD in Hessen: Mobben Sie ihn bitte nicht.
Lassen Sie die demokratische Möglichkeit, nach Karlsruhe zu gehen, zu.

Unser Leben wird immer stärker von der Europäischen Union bestimmt. Bis Januar 2009 sollen alle EULänder den Vertrag von Lissabon ratifizieren. Die Völker Europas - das hat mein Kollege Lothar Bisky schon
deutlich zum Ausdruck gebracht - sollen aber nicht mitbestimmen, wie die Grundlagen der Europäischen Union
gestaltet werden, obwohl dadurch das Leben und Arbeiten der Bevölkerung grundlegend verändert werden. Der
Vertrag von Lissabon - ich möchte das wiederholen festigt die undemokratische, neoliberale und militärische
Entwicklung der Europäischen Union.
Herr Steenblock, das, was Sie hier gesagt haben,
zeigt, wie sehr sich die Grünen zum Schlechteren verändert haben.

Wer zu völkerrechtswidrigen Kriegen die Hand hebt,
wer in Jugoslawien, im Kosovo mitgemacht hat, hat natürlich kein Problem damit, zu dieser EU-Verfassung Ja
zu sagen. Wer als Grüner kein Problem mit dem Krieg
hat, muss zu einem solchen Vertrag natürlich Ja sagen.
Schade, dass die Grünen sich so sehr zum Schlechteren
verändert haben.

Die Niederländer und die Franzosen haben die ursprüngliche EU-Verfassung abgelehnt. Sie wollten zwar
eine Verfassung, aber nicht Sozialabbau, Aufrüstung und
eine neoliberale Wirtschaftsordnung mit Verfassungsrang.

Herr Bundesaußenminister, Sie sind nebenher stellvertretender Vorsitzender einer sogenannten Volkspartei.
Vor wenigen Monaten hat die SPD in Hamburg ein
Grundsatzprogramm beschlossen, in dem steht, dass
man für den demokratischen Sozialismus eintritt. Wer
das in ein Programm schreibt, aber zu einer neoliberalen EU-Verfassung Ja sagt, begeht einmal mehr Wortbruch, in diesem Fall gegenüber der eigenen Partei.
Wortbruch wird zum Tagesgeschäft der SPD.

Nach den gescheiterten Volksabstimmungen haben
sich die Regierungen eine Denkpause verordnet. Es
wurde eine Pause des Denkens. In den Expertengesprächen während der letzten Wochen konnten wir feststellen, dass 90 Prozent des EU-Verfassungsvertrages in
dem Vertrag von Lissabon steht. Das zeigt, dass die Behauptung, es handele sich nicht mehr um eine Verfassung, ein undemokratischer Putsch der EU-Regierungen
war; denn 90 Prozent von dem, was damals darin stand,
steht jetzt in den Verträgen.

Das ist eine Ignoranz gegenüber der Bevölkerung, insbesondere Frankreichs und der Niederlande.

Sie wollen keine Volksabstimmungen und auch keine
Öffentlichkeit,

weil die Regierung mit ihrer nur auf Wirtschaftsinteressen ausgerichteten Politik gescheitert ist. Wir hoffen,
dass dieser Vertrag in Irland abgelehnt wird. Nur dann
besteht noch die Chance für ein friedliches und soziales
Europa. An die Bevölkerung Irlands sage ich: Gehen
Sie zur Wahl und stimmen Sie mit Nein!

Die soziale Spaltung in den EU-Ländern nimmt immer mehr zu. Das ist kein Zufall, sondern Folge von politischen Entscheidungen. Das Europa der herrschenden
Eliten will seine unsoziale und neoliberale Politik jetzt
vertraglich absichern. Statt europäische Mindestlöhne,
das Verbot der Privatisierung von öffentlichem Eigentum und Mindestsozialstandards umzusetzen, wird die
offene und freie Marktwirtschaft im Vertrag festgeschrieben.

Dies bedeutet den Abbau von Schutzrechten für die Beschäftigten, Dumpinglöhne und auch Steuerdumping.
Diese Wirtschaftsordnung widerspricht den Interessen
der Bevölkerungsmehrheit. Sie dient nur den Banken,
Konzernen und Wohlhabenden.

Wer Armut und Prekarisierung bekämpfen will, muss
den Vertrag von Lissabon ablehnen.

Die Grundfreiheiten führen derzeit zur Unfreiheit
der Arbeitnehmer. Der EuGH hat auf Grundlage der geltenden europäischen Verträge die erfolgreichsten Wirtschafts- und Sozialmodelle Europas angegriffen. In
Finnland und Schweden wurde das Streikrecht mit der
Dienstleistungs- bzw. Niederlassungsfreiheit ausgehebelt. Der Europäische Gewerkschaftsbund und die dänischen Gewerkschaften fordern daher, den Vertrag von
Lissabon nicht zu ratifizieren.

Wenn der Gerichtshof die Grundfreiheiten der Unternehmen höher bewertet, bedeutet dies, dass Aufträge künftig
nur noch an Mindestlöhne gekoppelt werden dürfen. Damit werden Mindestlöhne zu Höchstlöhnen. Das ist doch
pervers, das ist Gleichmacherei auf niedrigstem Niveau.

Sie schaffen eine Aufrüstungsverpflichtung. Der Vorsitzende der EU-Verteidigungsagentur hat das der FAZ
mitgeteilt. Im Protokoll über die zuständige strukturelle
Zusammenarbeit entmachten Sie die Parlamente. Die
EU möchte ihre Battle Groups - zu Deutsch: Schlachtverbände - innerhalb von wenigen Tagen überall in die
Welt verlegen können.

Wir fordern eine Verfassung für Europa, die an die
besten europäischen Traditionen anknüpft. Wir wollen
ein soziales und wohlhabendes Europa, ein Europa als
Friedensmacht, ein Europa des Völkerrechts. Sie wollen
ein Europa der Nokias, der Zumwinkels,

der Konzerne und des Finanzkapitalismus.

 Lieber Kollege Axel Schäfer, ich kann die Nervosität

der Sozialdemokratie angesichts der Umfragen, die unsere beiden Parteien demnächst auf gleicher Höhe sehen,
und angesichts der Tatsache, dass die sozialdemokratische Partei unter die 20-Prozent-Marke fällt, sehr gut
verstehen.

Ich frage mich wirklich, wie du es nennst, dass es in
Frankreich und den Niederlanden Volksabstimmungen
gab, die Bevölkerungen mit Nein gestimmt haben, nun
90 Prozent dessen, was im ursprünglichen Entwurf
stand, im jetzigen Verfassungsvertrag enthalten ist und
jetzt die Regierungen nichts Besseres zu tun haben, als
darauf zu achten, wie man möglichst jeder Volksabstimmung aus dem Weg gehen kann, um die Verträge durchzubringen. Wie nennst du das? Ist das das demokratische
Modell, das du für Europa willst? Wir nennen das ganz
bewusst einen Putsch; denn hier haben die Regierungen
versucht, die Völker zu entmachten.

Das ist Fakt; man kann nicht darum herumreden.

Zweitens. Du sagst, dass wir nicht in Europa angekommen sind. Ich sage ganz bewusst: Wir sind stolz darauf, dass wir, die Linke, nicht Ja sagen zu einem Europa,
in dem die Armut wächst, in dem die Schere zwischen
Arm und Reich immer weiter auseinandergeht. Wir wollen nicht zulassen, dass im Mittelmeer Menschen ertrinken, weil sie nicht nach Europa gelassen werden. Zu diesem Europa sagen wir ganz bewusst Nein. Wir wollen
ein Europa der Bürgerinnen und Bürger. Damit sind wir
in Europa angekommen; ihr seid auf dem Weg, nur Kapitalinteressen zu vertreten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung schreibt in ihrer Stellungnahme
zur Strategieplanung: Die Stärkung des sozialen Europas
tritt nicht deutlich genug hervor. - In einem Land, in
dem die Armut zunimmt, in dem Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer trotz Aufschwungs eine negative
Lohnentwicklung haben, in dem Rentnerinnen und Rentner von der wirtschaftlichen Entwicklung abgekoppelt
werden, erlaubt sich die Bundesregierung so eine Stellungnahme. Wie soll denn ein soziales Europa entstehen,
wenn die Menschen mit diesem Europa stagnierende
Löhne, Massenarbeitslosigkeit, Zunahme der Armut,
Einschränkung von Arbeitnehmerrechten, Privatisierung der öffentlichen Daseinsvorsorge und Steuerdumping verbinden?

Weder die Kommission noch die Bundesregierung
machen konkrete Vorschläge für ein soziales Europa.
Die Strategie zielt weiterhin darauf ab, die Interessen der
Konzerne und Banken umzusetzen.

Am Wochenende haben in Ljubljana über 30 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, darunter auch vom
Deutschen Gewerkschaftsbund, für ein soziales Europa
demonstriert. DGB-Chef Sommer hat gesagt, mit diesem
Europa könne man die Menschen nicht für ein soziales
Europa gewinnen. Sie haben dort auch gegen die Europäische Zentralbank und die Finanzminister der einzelnen Länder demonstriert. Die gestrige Entscheidung hat
wieder gezeigt, dass es notwendig wäre, dass die Kommission in ihre Strategie aufnimmt, die Europäische
Zentralbank zu demokratisieren. Denn es ist arbeitsmarktpolitisch nicht vertretbar, dass man - im Gegensatz
zu Amerika, das man sich hier einmal zum Vorbild nehmen könnte - nur auf Inflationsbekämpfung, nicht aber
auch auf Wachstum und Beschäftigung setzt.

Die Kommission will im Vorfeld der Europawahlen
die Kommunikation verbessern, unter dem Stichwort:
„Europa vermitteln“. Man kann nur sagen: Viel Spaß dabei! Da werden wieder millionenfach Flyer und Broschüren gedruckt, die ein Europa beschreiben, das es in
der Wirklichkeit nicht gibt. Viel besser wäre es gewesen,
die Bürgerinnen und Bürger zu beteiligen, zum Beispiel,
wie es die Linke fordert, durch einen europaweiten
Volksentscheid über die Lissabon-Verträge.

Nur durch solche Maßnahmen und mehr Bürgerbeteiligung kann man die Menschen für Europa gewinnen. Es
ist sehr interessant, dass Sie, Herr Steenblock, auch in
dieser Woche im Ausschuss gesagt haben, Sie seien für
mehr direkte Demokratie. Aber wenn es um eine konkrete Sache geht, halten sich auch die Grünen davon
fern. Es wäre gut, wenn man die direkte Demokratie
auch dann wagen würde, wenn man nicht genau weiß,
wie die Bürgerinnen und Bürger entscheiden.

Die Kommission betont in ihrer Strategie die ungute
Entwicklung der Finanzmärkte sowie der Rohstoffpreise. Der Schlussfolgerung der Kommission, die
Strukturreformen müssten fortgesetzt werden, können
wir zustimmen. Allerdings brauchen wir ganz andere
Strukturreformen, als sie der Kommission vorschweben.

Der IWF befürchtet eine Systemkrise der Finanzmärkte und die Vernichtung von 1 Billion US-Dollar.
Das blinde Vertrauen überforderter Politiker in Finanzinvestoren und Manager öffentlicher Landesbanken war
nicht gerechtfertigt. Die Kommission sollte daher Initiativen zur Regulierung der Kapitalmärkte ergreifen.

Die Finanzkrise hat aber auch Ursachen in der realen
Wirtschaft und Europa. Kommission und Bundesregierung haben sich viel zu lange geweigert, sich dafür auszusprechen, dass auch der größte Binnenmarkt der Welt
Verantwortung für die globale Entwicklung übernimmt.
Die USA waren unter dem Druck der Handelsbilanz
überfordert.

Die Aufwertung des Euro ist auch eine Folge der manischen deutschen Wettbewerbsfähigkeit.

Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf eine
Kleine Anfrage der Linken bestätigt, dass die Ursachen
der Währungsturbulenzen die Ungleichgewichte im Außenhandel sind.

Was fällt der Regierung dazu ein? Der Export muss noch
wettbewerbsfähiger werden - und dies vor dem Hintergrund einer drohenden Weltwirtschaftskrise. Mit Verlaub: Dies ist mit den Gesetzen der Logik nicht mehr zu
vereinbaren.

Die Entwicklung der Rohstoffpreise hat gezeigt: Der
Wettbewerb auf den Energiemärkten und die deutsche
Ordnungspolitik sind gescheitert. Die teuren Energienetze sind ein natürliches Monopol. Sie gehören in die
öffentliche Hand, damit sich private Konzerne nicht weiter auf Kosten unserer Volkswirtschaft bereichern.

Nur so kann der Staat überhaupt wieder Einfluss auf die
Energiepolitik und den Klimawandel nehmen.

Zu Recht befürchtet die Kommission, dass die nationalen Einnahmen aus dem Emissionshandel zur Subvention von CO2-intensiven Unternehmen missbraucht
werden. Wir benötigen daher eine Ausweitung des europäischen Anteils an den Einnahmen, um mit diesem
Geld im großen Stil regenerative Energien in Europa zu
fördern. Die CDU/CSU sollte nicht dagegen argumentieren. Denn sogar Herr Koch will Hessen zu einem Musterland für regenerative Energien machen. Sie könnten
seinem Beispiel im Bundestag folgen.

Das Galileo-Projekt ist die Fortsetzung des Transrapids mit anderen Mitteln. Es werden 3,4 Milliarden Euro
für ein überflüssiges Spielzeug der Kommission ausgegeben, das durch GPS II längst überholt wurde.

Lassen Sie mich zum Ende noch etwas zum „RüffertUrteil“ des Europäischen Gerichtshofs sagen. Nun darf
bei öffentlichen Aufträgen maximal der Mindestlohn
verlangt werden. Der Mindestlohn wird so zum Höchstlohn. Der Vorsitzende der IG BAU, Wiesehügel - die
Kollegen von der SPD sollten ihn noch kennen; denn er
war in der vorletzten Legislaturperiode noch Mitglied ihrer Fraktion -, hat dies zu Recht Raubtierkapitalismus
genannt, der die Menschen von Europa entfremdet.

Wir unterstützen daher den Vorschlag des Fraktionsvorsitzenden der Sozialdemokraten im Europäischen
Parlament, Schulz, die europäischen Verträge zu ergänzen. Angesichts dieses Vorschlags ist meine Bitte, dass
in 14 Tagen die „ganz große“ Koalition aus FDP, Grünen, CDU/CSU und SPD nicht mit der Ratifizierung der
Lissabonner Verträge ein unsoziales Europa zementieren
sollte.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ein Maler ein Bild über die Entfremdung der Menschen von Europa zeichnen müsste, würde er als Motiv
einen Umzugskarton mit europäischen Sternen darauf
wählen. Die Debatte heute zeigt, dass alle Redner erkannt haben: Es macht wenig Sinn, dass wir weiterhin
und auf Dauer das Europäische Parlament in Straßburg
tagen lassen.

Herr Steenblock, das Problem ist, dass die Grünen
immer dann, wenn die Linke im Europaausschuss des
Bundestages den Vertrag von Lissabon kritisiert hat, zu
dem glühendsten Verfechter dieses Vertrages wurden.

Mit Ihrer Zustimmung zu diesem Vertrag vor wenigen
Wochen tragen Sie dazu bei, dass Straßburg weiterhin
Sitz des Europäischen Parlamentes bleibt. Deshalb muss
man sagen, dass Ihr Antrag zwar gut gemeint, aber eben
populistisch ist. Denn vor 14 Tagen haben Sie sich anders entschieden.

Herr Steenblock, Sie können sich ertappt fühlen. Natürlich ist dies ein weiteres Beispiel, wie undemokratisch
die Europäische Union durch die Verträge von Lissabon
aufgebaut wird. Ich gebe den Vorrednern recht, die gesagt haben: Wie der Deutsche Bundestag über seinen
Sitz in Berlin entschieden hat, muss das Europäische
Parlament über seinen Sitz selbst entscheiden. Sie sagen
aber, dass dies die Regierungen entscheiden sollen. Sie
sollten sich für eine Vertragsveränderung einsetzen, damit das Europäische Parlament selbst entscheiden kann,
wo sein Sitz sein soll. Ich bin mir sicher, die Mehrheit
der Europaabgeordneten wird sich dafür entscheiden,
dass nur noch in Brüssel getagt wird.

Es freut mich, dass die FDP sagt, die Grünen hätten
einen Vorschlag von ihr aufgegriffen. Der Fraktionsvorsitzende der FDP und Bonn-Lobbyist ist jetzt leider nicht
mehr anwesend.

Wir wären manchmal gut beraten, mit dem Finger
nicht nur auf Europa zu zeigen. Denn auch wir in
Deutschland könnten jedes Jahr etliche Millionen Euro
und auch viel CO2 einsparen, wenn wir dafür sorgen
würden, dass die Ministerien komplett von Bonn nach
Berlin umziehen.

Wir dürfen nicht nur auf Europa schauen, sondern
sollten den Franzosen ein gutes Beispiel geben. Dazu gehört, dass die Geldverschwendung im eigenen Land, die
durch Bonn und Berlin als Sitz für die Ministerien verursacht wird, aufhört.

Das Parlamentsgebäude in Straßburg steht 317 Tage
im Jahr leer. Es macht keinen Sinn, dafür jedes Jahr
200 Millionen Euro auszugeben. Richtig ist aber auch,
dass wir diesen Zustand auf absehbare Zeit nicht verändern können.

Deshalb glaube ich, dass diese Debatte richtig ist. Ich
kann nicht verstehen, warum manche sagen: Wir beschäftigen uns nicht mit diesem Thema. Tatsächlich ist
es so, dass nicht alle Punkte in die richtige Richtung weisen. Ich meine nicht, dass wir ein Kompensationsgeschäft brauchen. Man würde uns immer vorrechnen,
welche Kosten anfallen - etwa 200 Millionen Euro oder
50 Millionen Euro -, das heißt, wie viel Geld verschleudert wird. Brüssel sollte Mittelpunkt werden. Ich bin mir
sicher, das Europaparlament wird das so entscheiden.

Ihr Beitrag glich in weiten Strecken einer Sonntagsrede. Wir sollten nicht nur an dieser Stelle, sondern auch
an anderen Stellen über Geldverschwendung auf europäischer Ebene und über mehr Demokratie im Europäischen Parlament reden. Die Grünen tun mir ein bisschen
leid, dass sie sich dagegen ausgesprochen haben, dass
die Bevölkerung über den Lissabon-Vertrag abstimmt.

Hätte die Bevölkerung darüber entschieden, wäre die
Ratifizierung dieses Vertrages - da bin ich mir sicher noch nicht durch. Herr Steenblock, Ihr Antrag geht in die
richtige Richtung, ist aber populistisch.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Roth, hier wurde schon über den Titel des Arbeitsprogramms diskutiert. Ich denke, eigentlich müssten wir das Arbeitsprogramm mit der Frage „Wie führt
man Europa aus der Krise?“ überschreiben.

Wenn man sich die Ereignisse dieses fast abgelaufenen Jahres vor Augen führt - Stichworte: Georgien-Konflikt, Mittelmeerunion, Finanzmarktkrise, BarcelonaProzess, Umgang mit dem Nein der Iren -, dann muss
man feststellen, dass sich Europa in den letzten Jahren,
wenn es um die Bewältigung von Krisen ging, selten so
wenig einig gezeigt hat. Das hat dazu geführt, dass die
Menschen immer mehr Abstand zu diesem Europa gewinnen. Sie haben keinen Glauben mehr daran, dass dieses Europa, die europäischen Regierungen und die Europäische Kommission handlungsfähig sind und die
Bevölkerungen der Länder Europas aus der Krise führen
können.

Eigentlich hätte man sich dieses Papier sparen können. Denn was wollen wir noch erwarten? In einem halben Jahr finden Europa-Wahlen statt. Die Kommission
weiß, dass sie sich im Prinzip in ihrer Abschluss- bzw.
Ehrenrunde befindet. Bald wird es eine neue Kommission geben. Von der jetzigen Kommission können wir im
nächsten Jahr nicht mehr viel erwarten. Wir können nur
hoffen, dass sie Wege aufzeigt, wie die genannten Probleme gelöst werden können. Dass keiner meiner Vorredner das Nein der Iren angesprochen hat, zeigt, dass
auch wir diese Probleme nicht richtig wahrnehmen.

Es ist noch nicht allzu lange her, da haben auch Sie
die deutsche Bundeskanzlerin dazu beglückwünscht,
dass sie es während der deutschen Ratspräsidentschaft
geschafft habe, die europäischen Verträge zu retten. Ich
glaube, damals hat man zu früh applaudiert. Denn heute
wissen wir, dass wir aus dieser Sache nicht einfach dadurch herauskommen, dass wir die Iren so lange abstimmen lassen, bis das Ergebnis stimmt.

Langsam frage ich mich: Wo bleiben die Vorschläge,
die eure Fraktionen der EU-Kommission zur Lösung
dieses Problems vorlegen wollen? Die Situation ist relativ einfach - wir haben das schon vor zwei Jahren gesagt -:
Man wird für diese Verträge keine Mehrheit bekommen.
Dort, wo Volksabstimmungen durchgeführt wurden,
wurden sie abgelehnt.

Hinzu kommt, dass Sie sich jetzt auch noch in den
von Ihnen selbst geschaffenen Konflikten verfangen haben. Sie haben gesagt: Es wird zusätzliche Beitritte nur
bei einem neuen EU-Vertrag geben. Jetzt klopfen die
kleineren Länder an die Tür. Was machen Sie nächstes
Jahr? Ich höre von den Koalitionsfraktionen und der Regierung keinen Vorschlag, und ich höre auch nichts dazu,
wie die Kommission damit umgehen will. Es herrscht
nur Zerstrittenheit.

Ich glaube, dass das zu wenig sein wird und dass die
deutsche Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
mit schuld daran sind, dass Europa in diese Krise hineingeführt worden ist. Die deutsche Ratspräsidentschaft hat
einen großen Anteil daran gehabt.

- Wir haben Nein zu diesem Vertrag gesagt und befinden uns damit in Übereinstimmung mit der Mehrheit der
Bevölkerung. Überall dort, wo im letzten Jahr abgestimmt worden ist, wurde mit Nein gestimmt.

Würde in Deutschland abgestimmt werden, dann würden
diese Verträge auch abgelehnt werden, weil auch die
deutsche Bevölkerung weiß: Ein neoliberales Europa gehört nicht auf die Tagesordnung.

Kollege Löning, euren Antrag finde ich in Ordnung.
Wir werden ihm auch zustimmen. Ich bin einmal gespannt, ob die CDU/CSU ihm auch dann noch zustimAlexander Ulrich
men wird, wenn wir zustimmen, weil wir ja aus der letzten Woche wissen, dass sie lieber einen eigenen Antrag
stellt, wenn wir zustimmen wollen. Wir werden eurem
Antrag aber zustimmen, weil es richtig ist.

Wir führen ja auch immer die Diskussion darüber - auch
unter den Obleuten -, dass es notwendig wäre, dass wir
mehr über die Ratsgipfel erfahren, und dass wir im Bundestag eine Debatte darüber brauchen.

Wir haben uns auch nicht damit abgefunden, dass
man beim letzten Mal den Europa-Ausschuss umgangen
hat. Dass man das Plenum oder den Europa-Ausschuss
umgangen hat, war früher anscheinend gang und gäbe.
Mittlerweile umgeht man sie komplett. Das ist meines
Erachtens auch eine Missachtung des Geistes der Vereinbarung, die zwischen Bundesregierung und Bundestag
getroffen worden ist.

Es ist vollkommen richtig - darin haben Sie auch unsere Unterstützung -, dass wir für diesen Antrag möglicherweise eine Mehrheit erreichen. Wir hoffen, dass wir
in Zukunft mehr europapolitische Debatten führen werden, vielleicht auch zu einer besseren Uhrzeit als abends
um fast halb zehn.

Die fehlende europäische Öffentlichkeit ist eine wichtige Ursache für die Fehlentwicklung in Europa. Dass
Sie das erkannt haben, haben Sie durch Ihren Antrag
deutlich gemacht. Man merkt auch, dass es natürlich ein
Problem ist, wenn die Mehrheiten in den Bevölkerungen
immer wieder ignoriert werden.

Wir können lesen, dass die Europäische Kommission
70 Millionen Euro ausgeben will, damit im Fernsehen
mehr über sie berichtet wird. Das hat ihr den Vorwurf
eingebracht, dass sie Hofberichterstatter einkaufen will.
Ich glaube aber, dass das Problem ein anderes ist. Solange das Europäische Parlament kein Initiativrecht hat
- auch das ist ein Problem des Lissabon-Vertrags -, wird
es nicht ernst genommen. Solange wir keine parlamentarische Demokratie auf europäischer Ebene haben, wird
das Fernsehen darüber auch nicht informieren. Wie gesagt: Der Vorschlag der FDP, hier über den Rat zu unterrichten, hat unsere Unterstützung.

Das Arbeitsprogramm der Kommission ist im Zusammenhang mit der Wirtschafts- und Finanzkrise zu sehen.
Das Verbindungsbüro des Deutschen Bundestages in
Brüssel schreibt in seiner Kurzinformation zum Arbeitsprogramm - ich zitiere -:

Welche Maßnahmen kann die Kommission ergreifen, um das Wachstum zu fördern, Arbeitsplätze
und soziale Sicherheit sowie die finanzielle Stabilität zu gewährleisten? Auf diese Fragen geht die
Kommission mit vielen Mitteilungen und wenigen
Rechtsetzungsvorschlägen ein.

Das ist eine sehr treffende Beschreibung der Situation. Allerdings liegt das nicht so sehr an der Kommission und noch weniger an der französischen Ratspräsidentschaft. Es liegt auch nicht am Nein der Iren zum
Vertrag von Lissabon. Ich zitiere Hugo Brady, einen
Ökonomen und Berater des irischen Außenministeriums,
der am 7. November 2008 in der taz sagte:

Der neue Lissabon-Vertrag hätte uns in der Finanzkrise keinen Schritt weitergebracht, bei der Wirtschafts-, Sozial- und Finanzpolitik beinhaltet er ja
keine weitergehende Integration.

An wem liegt es dann also? Darauf gibt es eine einfache Antwort: Es liegt auch an der deutschen Bundesregierung.

Die Bundesregierung zeigt neuerdings gerne mit dem
Finger auf Amerika. Man muss sagen, dass auch sie nun
die Gestaltung der Globalisierung predigt. Die französische Ratspräsidentschaft hat eine europäische Wirtschaftsregierung und eine umfassende Weltfinanzpolitik
des IWF vorgeschlagen. Die Bundesregierung hat das
abgelehnt.

Diese Krise ist keine Krise made in USA, wie uns
noch vor wenigen Wochen dargestellt wurde, sie ist auch
eine Krise made in Europe. Die US-Wirtschaft war überfordert, das globale Wachstum dauerhaft durch die Verschuldung der US-Bürger zu finanzieren.

Kollege Löning, es ist wirklich fatal, dass Sie hier
auch noch sagen, die Europäische Zentralbank sei eigentlich ein Vorreiter, und den Vorschlag machen, die
Amerikaner müssten sich daran orientieren. Hätten die
Amerikaner eine ähnliche Zinspolitik betrieben wie die
Europäische Zentralbank, dann wäre noch mehr Geld für
die Zocker zur Verfügung gestellt worden. Notwendig
sind niedrigere Zinsen, damit das Wirtschaftswachstum
angekurbelt wird und ein Beitrag für Wachstum und Beschäftigung geleistet wird. Denn nächstes Jahr wird Europa in die Krise geführt werden. Ich bin gespannt, welche Vorschläge ihr dann gegen die Zunahme der
Massenarbeitslosigkeit macht.

Diese europapolitische Debatte bräuchte mehr als das
Verschweigen, dass man Europa in die Krise geführt hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

beschränke mich auf den Entschließungsantrag der Grünen und gehe daher nur mittelbar auf die Antwort der
Bundesregierung auf die Große Anfrage ein.

Die Durchsetzung rechtsstaatlicher Standards, die
Verteidigung der Menschen- und Bürgerrechte und die
Stärkung zivilgesellschaftlicher Akteure sind Forderungen, die wir teilen und unterstützen. Uns befremdet aber
der paternalistische Gestus, der sich durch den gesamten
Entschließungsantrag der Grünen zieht. Dies erinnert
stark an das Konzept der „externen Demokratieförderung“, die wir etwa aus Lateinamerika kennen.

Hier geht es offenbar weniger darum, Länder auf ihrem
eigenen selbstbestimmten Entwicklungsweg zu unterstützen, als darum, die eigene Gesellschaftsordnung anderen aufzudrängen, als ob etwa die Menschenrechtslage
in den Mitgliedstaaten der EU - auch in Deutschland über jeden Zweifel erhaben wäre.

Unsere Hauptkritik bezieht sich aber auf etwas anderes: auf Ihre Aussagen zur Energiepolitik. Da heißt es im
vierten Spiegelstrich Ihrer Forderungen:

- eine effektive Kooperation mit den Staaten Zentralasiens in den Bereichen Erneuerbare Energien,
Energieeffizienz und Energieeinsparungen aufzubauen statt einer Fokussierung auf Öl und Gas.

Nun sind das ja an sich richtige Forderungen, die wir unterstützen. Aber wir können doch nicht die Augen vor
den Realitäten, vor dem Energiereichtum Zentralasiens
verschließen.

In der Großen Anfrage war in Frage 19 die Rede von
der Diversifizierung der Transportwege für zentralasiatisches Gas unter Umgehung Russlands. Die Bundesregierung hat sich für eine solche ausgesprochen. Zugleich
hat sie erklärt, dass es dabei nicht um eine Umgehung
Russlands gehe. Darauf gehen Sie in Ihrem Entschließungsantrag nicht ein. Sie stellen sich einem wichtigen
Problem in dieser Frage nicht. Ich weiß nicht, ob die
Bundesregierung erwartet, es werde ihr geglaubt, bei den
verschiedenen Pipelineprojekten - auch für Erdöl - gehe
es nicht um die Umgehung Russlands. Man braucht sich
doch nur die Streckenführungen der gebauten, der in
Bau befindlichen und geplanten Leitungen anzuschauen.
Es sticht doch geradezu ins Auge, dass politische und
geologische Schwierigkeiten in Kauf genommen werden, nur um Streckenführungen zu finden, die russisches
Territorium nicht berühren. Dabei wird es für manchen
wohl noch erhebliche Überraschungen geben, etwa für
die Union, die in ihrer Mehrheit die Türkei auf keinen
Fall in die EU aufnehmen will, aber wie selbstverständlich auf die Gaspipeline Nabucco setzt, die in ihrem
Kernstück über türkisches Territorium verläuft.

Ebenso wenig wie das Gasproblem bei der Betrachtung des Verhältnisses der EU zu Zentralasien ausgeblendet werden kann, darf von dem Bestehen der russisch-zentralasiatischen Energiegemeinschaft abgesehen
werden. Energielieferungen aus den zentralasiatischen
Ländern sind vernünftig und dauerhaft nicht gegen Russland, sondern nur in Kooperation mit Russland zu gestalten und zu sichern.

Über die Frage der Energieversorgung hinaus gilt: Es
kann keine erfolgreiche EU-Zentralasienpolitik geben,
wenn die Partnerschaft EU-Russland nicht positiv weiterentwickelt wird.

Der Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen gibt keinen Anstoß für eine vernünftige
Weiterentwicklung der Politik der EU und Deutschlands
im zentralasiatischen Bereich, sondern umgeht, wie
manche meiner Vorredner schon angesprochen haben,
wesentliche Fragen. Wir lehnen ihn daher ab.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Beschluss zu der Europa-Vereinbarung zwischen Bundestag und Bundesregierung war von allen fünf Fraktionen eingebracht worden. Das war ein seltenes Stück parlamentarischer Normalität in dieser Legislaturperiode.

Manches ist seit dem Abschluss der Vereinbarung auf
den Weg gebracht worden. Meine Vorredner sind darauf
eingegangen. Es mag zwar sein, dass diese Vereinbarung
gut ist und dass man sie in Europa vorzeigen kann. Aber
zwischen Theorie und Praxis gibt es leider einen Unterschied. Das haben wir in der Debatte gehört. Wenn das
auch die CDU/CSU-Fraktion so deutlich zum Ausdruck
bringt, dann sollte sich die Bundesregierung ebenfalls
dieser Sache annehmen.

Die Bundesregierung hat entgegen den eingegangenen Verpflichtungen weder die Informations- noch die
Mitwirkungsrechte des Bundestags auch nur annähernd
erfüllt. Der Antrag umschreibt die Mängel umfassend
und zutreffend, auch wenn manches noch ergänzt werden könnte, zum Beispiel die mangelnden Informationen
im Bereich von Wirtschaftspartnerschaftsabkommen.

Den Koalitionsfraktionen, die immer wieder ihren guten Willen betonten, fehlten offenbar politische Überzeugungskraft und Stärke, um die Rechte des Parlaments
gegenüber der von ihr getragenen Regierung umzusetAlexander Ulrich
zen. Insofern hat sich die Durchsetzungsfähigkeit der
Großen Koalition als ziemlich klein erwiesen.

Bei der heute zu übenden Kritik geht es aber nicht nur
um die mangelnde Einhaltung einer Vereinbarung zwischen zwei Verfassungsorganen; es geht vor allem um die
demokratische Kontrolle und Legitimation des europäischen Handelns der Bundesregierung. Zu Recht hat das
Bundesverfassungsgericht 1993 in seinem MaastrichtUrteil im dritten Leitsatz ausgeführt:

Nimmt ein Verbund demokratischer Staaten hoheitliche Aufgaben wahr und übt dazu hoheitliche Befugnisse aus, sind es zuvörderst die Staatsvölker der
Mitgliedstaaten, die dies über die nationalen Parlamente demokratisch zu legitimieren haben.

Daran muss sich auch die heutige europapolitische Praxis messen lassen.

Zusammen mit der Kritik, die im vorliegenden Antrag
formuliert ist, müssen wir zugleich feststellen, dass es
nicht ausreicht, die demokratisch-parlamentarische Legitimation bzw. die erforderlichen Informations- und
Mitwirkungsrechte allein in einer schlichten Vereinbarung zu regeln. Auch eine gesetzliche Regelung in einem
wie auch immer erweiterten Begleitgesetz zu den europäischen Verträgen reicht nicht aus. Wir brauchen eine
grundlegende und umfassende grundgesetzliche Regelung, die auch den Notwendigkeiten der Ewigkeitsklausel des Art. 79 Abs. 3 des Grundgesetzes entspricht. Nur
so können die Rechte des Bundestags und das Demokratieprinzip wirksam gesichert werden.

In diesem Zusammenhang verweise ich auf unser
Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht. Herr
Löning, ich freue mich, dass auch Sie darauf aufmerksam gemacht haben. Insoweit muss auch die FDP anerkennen, dass das Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht vielleicht gar nicht so schlecht ist, wenn es um
das Parlament geht. In dem Verfahren geht es neben der
wirtschaftlichen Neutralität und der Erhaltung der Parlamentsarmee vor allem um die fehlende demokratische
Kontrolle auf EU-Ebene und die Schwächung des Bundestags.

Nach den Erörterungen in der mündlichen Verhandlung sind wir guten Mutes, dass das Bundesverfassungsgericht in diesem Zusammenhang Nachbesserungen verlangen wird, möglicherweise am Lissabonner Vertrag
und seinen Protokollen selbst, in jedem Fall aber durch
die flankierende Einführung von unabdingbaren Parlamentsvorbehalten.

Der heutige Antrag der Grünen ist auch deshalb nützlich, damit dem Bundesverfassungsgericht die Mängel
im demokratischen Verfahren des Bundestags praktisch
und plastisch vor Augen geführt werden. Noch überzeugender wäre es allerdings gewesen, lieber Kollege
Steenblock, wenn auch Ihre Fraktion vor das Bundesverfassungsgericht gezogen wäre.

Ich komme zum Schluss. Es ist gut, dass der Antrag
hier und heute vorliegt. Wir werden ihm zustimmen. Die
notwendigen Schritte zur Gewährleistung der demokratischen Legitimation europäischen Handelns werden wir
aber nicht allein durch eine bessere Einhaltung und
durch eine Weiterentwicklung der Vereinbarung erreichen können. Hierzu bedarf es ergänzender Vorschriften
von Verfassungsrang. Diese wird es aber erst nach und
auf der Grundlage der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts und erst in der neuen Wahlperiode geben,
in der wir als Linke auch wegen unserer konsequenten
Europapolitik stärker vertreten sein werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Linke hat beantragt, dass der verringerte Mehrwertsteuersatz auch für Medikamente gelten soll. Herr
Westerwelle, die FDP hat damals nicht zugestimmt - so
viel zur Ehrlichkeit.

Die massive Umverteilung von Arm zu Reich, der
massive Sozialabbau, der mit der Lissabon-Strategie verbunden ist, die Privatisierung der sozialen Sicherungssysteme und der öffentlichen Daseinsvorsorge waren
wichtige Ursachen der jetzigen Wirtschaftskrise.
Deutschland wurde durch seine wachstums- und europafeindliche Lohndrückerei Exportweltmeister.

Wenn man sich die heutige Regierungserklärung anhört, denkt man sich: Die Bundeskanzlerin sollte nicht
die Letzte sein, die einsieht, dass Europa und Deutschland nicht Opfer, sondern Mitverursacher der jetzigen
Krise sind. Die Schröder- und die Merkel-Regierungen
haben diesen gescheiterten Finanzmarktkapitalismus
massiv gefördert und mit verursacht.

Die Bundesregierung hat daher eine besondere internationale Verantwortung zur Belebung der Konjunktur. Die
Bundesregierung tritt aber weiter auf die Bremse. Ich zitiere die Worte vom Wirtschaftsnobelpreisträger Paul
Krugman aus dem Stern der letzten Woche:

Deutschland war bislang nur ein riesiger Stolperstein, ein gewaltiges Hindernis.
Weiter wird er in dem Artikel zitiert:

Finanzminister Peer Steinbrück scheine mit koordinierten Konjunkturprogrammen „ein echtes Problem“ zu haben.

Außerdem sagte Krugman, manchmal glaube er - ich zitiere -,

in Deutschland begreift man das ungeheure Ausmaß der Krise immer noch nicht ganz.

Die Bundesregierung ist nicht in der Lage, die Krise
in ihrer Dimension zu erkennen. Sie ist nicht in der
Lage, die richtigen Antworten zu finden. Die Bundesregierung versagt auf Kosten von Wohlstand und Arbeitsplätzen in unserem Land. Wie wollen Sie die internationalen Ungleichgewichte mit dieser Politik verringern?
Die Linke fordert, wie Jean-Claude Juncker, eine EuroAnleihe, um die öffentliche Kreditbeschaffung in Europa
zu verbilligen.

Ein Staatsbankrott wird auf jeden Fall teurer. Doch
die Bundesregierung zeigt wieder ihr antieuropäisches
Gesicht und beharrt auf nationalen Anleihemärkten.

An dieser Politik ist aber eines ganz besonders
schlimm: Viele Menschen verlieren ihren Arbeitsplatz.
Die Opel-Beschäftigten erwarten zu Recht schnelle Hilfe
der Bundesregierung. Was wird gemacht? Der Wirtschaftsminister reist zu PR-Zwecken in eigener Sache in
die USA, erreicht gar nichts und will das auch noch als
Erfolg verkaufen. Die Bundesregierung kennt scheinbar
zwei Klassen von Menschen: Arbeitnehmer und Bankmanager. Deshalb braucht die Bundesregierung den außerparlamentarischen Druck. Die Linke unterstützt die
Forderungen und den Protest am 28. März in Berlin und
Frankfurt unter dem Motto: Wir zahlen nicht für eure
Krise.

Frau Bundeskanzlerin, reisen Sie nicht als Lobbyist
der Finanzwirtschaft auf den Gipfel und zu G 20! Es
reicht nicht aus, nur für mehr Transparenz zu sorgen.
Das Kasino muss endgültig geschlossen werden. Es
muss verboten werden, mit Währungen, Rohstoffen und
Lebensmitteln zu zocken. Die Finanzmärkte müssen unter demokratische Kontrolle gebracht werden. Wir brauchen eine Transaktionssteuer. Hedgefonds müssen verboten und Steueroasen geschlossen werden.

Ich finde es sehr interessant - wir erleben ja zurzeit in
Deutschland den Vorwahlkampf -: Trittin, Frau Künast,
Müntefering, Steinbrück, Steinmeier, alle schwadronieren von der Ampel. Heute Morgen haben wir festgestellt,
dass man Steueroasen zusammen mit dem Oasen-Guido
schließen will.

Deshalb wird von Rot-Grün jetzt schon die nächste
Wahlkampflüge vorbereitet.
Wie wollen Sie ernsthaft Mindestlöhne einführen, wie
wollen Sie Steueroasen schließen, wie wollen Sie den
Finanzmarktkapitalismus regulieren, wenn Sie eine Koalition mit der FDP wollen?

Das ist unglaubwürdig, und das nimmt Ihnen niemand
mehr ab.

Ihr Problem ist nicht Guido, sondern Ihre Inhaltsleere.
Sie wollen nur regieren, unabhängig davon, welche Inhalte dabei herauskommen.

Ich komme zum Schluss. Wir brauchen eine Bundesregierung, die ihrer Verantwortung für die Menschen gerecht wird und nicht weiter kläglich versagt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Prioritäten der Europäischen Kommission für 2010
sind: wirtschaftlicher Aufschwung, nachhaltige Entwicklung, bürgernahe Politik und Europa als Partner in der
Welt. So schön die Überschriften klingen - wenn man
sich intensiver mit dem Papier beschäftigt und die Stellungnahme der Bundesregierung hinzuzieht, muss man
doch feststellen, dass eine gescheiterte Politik, die uns in
die größte Wirtschafts- und Finanzkrise seit Ende des
Zweiten Weltkrieges geführt hat, durch diese Strategieplanung gerechtfertigt, legitimiert werden soll. Es ist dramatisch, dass ich hier, obwohl viele Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer Angst um ihren Arbeitsplatz haben
und nicht wissen, ob sie mit Kurzarbeitergeld über die
Runden kommen, sagen muss: Herr Staatsminister
Gloser, Europa und Deutschland sind nicht Opfer der
Wirtschaftskrise; sie sind Mitverursacher der Wirtschaftskrise.

Wer das nicht einsieht, wird die Krise nicht bekämpfen
können. Es reicht nicht aus, über den großen Teich auf
Amerika zu zeigen. Europa und Deutschland haben die
Massenarbeitslosigkeit und die soziale Verelendung, die
wir derzeit in Europa und Deutschland vorfinden, mitverursacht.

Paul Krugman, der Nobelpreisträger, ist schon oft zitiert worden. Er hat Finanzminister Steinbrück holzköpfig genannt. Ich möchte Jean-Paul Fitoussi, Mitglied der
Stiglitz-Kommission der UN, zitieren, der über die Regulierung der Finanzmärkte sagte:

Und dieses Problem ist dadurch entstanden, dass es
über zweieinhalb Jahrzehnte eine Umverteilung der
Einkommen von unten nach oben gab. Damit haben
jene plötzlich viel mehr Geld gehabt, die … ohnehin nur einen relativ kleinen Teil ihres Geldes ausgeben und einen hohen Teil sparen. Mit diesen Ersparnissen haben sie Vermögenswerte gekauft.
Diese Umverteilung nach oben war ein weltweit
sehr tiefgreifendes Phänomen. Hier liegt die Wurzel
der heutigen Krise, nicht in der Finanzwelt.

Mit anderen Worten - das hat die Bundesregierung
durch Sie heute noch einmal bekräftigt -: Die Fortsetzung der Lissabon-Strategie verschärft die Wirtschaftskrise, weil sie die Lohnentwicklung und damit Wachstum bremst. Die Superreichen werden ihr Geld weiterhin
ins Kasino tragen.

Die Kommission und die Bundesregierung empfehlen
die Fortsetzung dieser gescheiterten Strategie. Sie sollten den Menschen deutlich sagen, was das bedeutet. Die
Fortsetzung dieser Strategie bedeutet: Lohndumping,
Steuersenkungen für Reiche, Agenda 2010 und Hartz IV.
Das war die nationale Umsetzung der Lissabon-Strategie
in Deutschland.

Sie wollen diese Strategie fortsetzen und dem Rest Europas Lohndumping und Sozialabbau empfehlen. Das ist
die Botschaft der CDU/CSU, der SPD und der Bundesregierung. Sie sollten den EU-Bürgern aber auch sagen,
dass Deutschland im letzten Jahr Schlusslicht beim
Wachstum war.

Sie sollten sagen, dass Länder mit einer niedrigeren
Schuldenquote, zum Beispiel Spanien, aufgrund von
Deutschlands Lohndumping vor dem Staatsbankrott stehen. Die Rechnung werden auch die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland zahlen. Daher brauchen wir Euroanleihen, um die Zinskosten für unsere europäischen Nachbarn zu senken und teure Staatsbankrotte abzuwenden.

Das europäische Konjunkturprogramm und die nationalen Maßnahmen bleiben gemessen an der Wirtschaftsleistung des Bruttoinlandsprodukts mit circa 0,9 Prozent
weit hinter den Maßnahmen vergleichbarer Regionen
wie den USA, Japan oder China zurück. Das ist zu wenig. Es werden auch falsche Schwerpunkte gesetzt. Steuergeschenke für Besserverdienende haben keine wirtschaftlichen Effekte. Öffentliche Investitionen sind der
bessere Weg.

Leider waren die Staats- und Regierungschefs der
EU, insbesondere auch Bundeskanzlerin Merkel, in dieser Hinsicht ein Bremsklotz auf dem G-20-Gipfel. Die
Ankündigung der Kommission, alle Finanzprodukte der
Aufsicht zu unterwerfen, ist vollkommen unglaubwürdig. Sie haben auf dem G-20-Gipfel verabredet, Hedgefonds erst ab gewissen Schwellenwerten der Aufsicht zu
unterwerfen; Hedgefonds gehören aber verboten. Ohne
Sanktionen gegen Steueroasen ist die Aufsicht völlig unwirksam.

Meine Fraktion unterstützt daher die Proteste der europäischen Gewerkschaften vom 14. bis 16. Mai in
Brüssel, Berlin, Prag und Madrid. Die Verursacher der
Krise müssen zahlen. Anders ausgedrückt: Die Menschen müssen endlich wieder von der EU-Kommission
und den Regierungen in den Mittelpunkt gestellt werden.
Das, was gestern hinsichtlich der Einrichtung von Bad
Banks in Deutschland verabredet worden ist, zeigt, dass
der Bundesregierung die Ackermänner in diesem Land

wichtiger sind als die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die sozial Benachteiligten.

Nehmen Sie das ernst, was zurzeit in Frankreich passiert und wovor DGB-Chef Sommer gewarnt hat. Diese
Politik - Sie wollen sie ja fortsetzen - wird dazu führen,
dass es auch in Deutschland soziale Unruhen geben
wird.

Die Verantwortung haben nicht die Finanzmärkte, sondern diese Bundesregierung und die Koalition, die sie
trägt.

Die Strategieplanung der Kommission und die Stellungnahmen der Bundesregierung offenbaren: Die EU
und die Bundesrepublik Deutschland werden noch immer von den Finanzmärkten regiert. Die Verkäuferin, die
aufgrund des Vorwurfs, sie habe 1,30 Euro veruntreut,
entlassen worden ist, wird nicht zur Kanzlerin eingeladen, aber Herr Ackermann wurde gestern eingeladen. Er
weiß, dass diese Bundesregierung ihm weiterhin helfen
wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Vereinbarung, die die fünf Fraktionen vor etwa drei
Jahren beschlossen haben, stellt einen wichtigen Schritt
zur Verbesserung der Zusammenarbeit des Parlaments
mit der Bundesregierung dar; das haben die Vorredner
schon erwähnt. Aber wie so oft gibt es einen Unterschied
zwischen Theorie und Praxis. Wenn es eines Beispiels
bedürfte, das zeigt, dass es in der Praxis noch hapert,
dann, dass kein Vertreter der zuständigen Ministerien in
dieser Debatte anwesend ist. Das ist ein Stück weit ein
Beispiel dafür, dass man diese Sache nicht ernst genug
nimmt. Sie dürfen nicht nur Briefe schreiben, sondern
Sie hätten heute Abend auch anwesend sein müssen.

Wichtig für eine gute Zusammenarbeit ist die Arbeit,
die im Europareferat geleistet wird. Ich möchte hier ausdrücklich allen Mitarbeitern des Referats PA 1 danken,
die mit ihrer Tatkraft dazu beigetragen haben, dass wir
schon einige Schritte vorangekommen sind. Vielen Dank
an die Mitarbeiter in diesem Referat.

Die Monitoring-Berichte von PA 1 haben die Praxis
der Zusammenarbeit zwischen Bundestag und Bundesregierung überprüft und vorhandene Mängel und Unzulänglichkeiten seitens der Bundesregierung bei der Erfüllung ihrer Verpflichtungen aus der BBV offengelegt.
Daran knüpft der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
an. Der Antrag würdigt die positiven Seiten der Vereinbarung und die Verbesserung der EU-Arbeit des Bundestags. Aber auch Mängel werden beschrieben, und Abhilfe wird gefordert. Der Antrag ist sicherlich nicht
vollständig - das weiß jeder, der mit dieser Materie zu
tun hat -, weist aber in die richtige Richtung. Wir können als Linke diesem Antrag zustimmen.

Kurzfristig zu unserer heutigen Debatte haben der
Vorsitzende und die Obleute des EU-Ausschusses ein
Schreiben von Staatsminister Gloser und dem ParlamenAlexander Ulrich
tarischen Staatssekretär Hintze erhalten. Dort wird in
zwei Punkten vonseiten der Bundesregierung Besserung
gelobt. Man merkt den guten Willen, aber auch das
schlechte Gewissen und den Druck durch die heutige öffentliche Debatte. Leider ist aber zum Inhalt des Briefes
festzustellen: Auch die jetzigen Zusicherungen reichen
in beiden Punkten nicht aus. Erstens. Der Bundestag
muss aus allen Ratsarbeitsgruppen gründlich informiert
werden. Nicht nur dann, wenn die Vertretung in Brüssel
an den Sitzungen teilnimmt, hat der Bundestag ein Recht
auf Information. Zweitens. Bei beabsichtigten Vertragsänderungen will die Bundesregierung dem Bundestag
künftig mitteilen, dass es jetzt dem Deutschen Bundestag obliege, zu entscheiden, ob er zu dieser Unterrichtung Stellung nehmen wolle. In der Vereinbarung
zwischen Bundestag und Bundesregierung heißt es demgegenüber:

Vor der abschließenden Entscheidung im Rat bemüht sich die Bundesregierung, Einvernehmen mit
dem Deutschen Bundestag herzustellen.

Das bedeutet doch eine Verpflichtung der Bundesregierung, sich aktiv um die Zustimmung des Bundestags zu
bemühen. Das ist nun wirklich etwas anderes, als den
Bundestag auf seine angeblichen Obliegenheiten hinzuweisen. Wenn das nicht eine bloße Ungeschicklichkeit
sein könnte, müsste man das als Provokation verstehen.

Abschließend möchte ich noch auf einen Gesichtspunkt hinweisen, der in beiden Anträgen nicht angesprochen worden ist. Trotz manch positiver Entwicklungen
bleibt der Zweifel, ob eine Vereinbarung das richtige Instrument ist, die Pflichten der Regierung gegenüber dem
Parlament festzulegen. Wir sehen uns durch die aufgetretenen Probleme in der Auffassung bestätigt, dass hier
durch gesetzliche Regelungen Abhilfe möglich wäre.
Wir sollten versuchen, dies gemeinsam in der nächsten
Wahlperiode anzugehen. Ich bin ganz sicher, dass wir in
der Zwischenzeit eine Hilfestellung von dritter Seite bekommen werden, vom Bundesverfassungsgericht. Das
Urteil, das demnächst ergeht, wird - darin waren sich
alle Prozessbeobachter einig - Leitplanken enthalten, die
die demokratische Legitimation des Handelns in der EU
sichern sollen, Leitplanken, die mehr Einfluss der nationalen Parlamente, auch des Bundestags, beinhalten. Das
wird die Qualität der EU-Arbeit des Deutschen Bundestags ganz erheblich steigern, und manche in diesem
Haus, die uns kritisiert haben, dass wir nach Karlsruhe
gegangen sind, werden vielleicht noch glücklich darüber
sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Europäischen Union müssen um die niedrigsten Löhne konkurrieren. Die Lohnentwicklung ist eine zentrale Ursache der Wirtschaftskrise, wie wir mittlerweile wissen.
Wenn Arbeitnehmer nicht konsumieren, werden Unternehmen nicht investieren und Banken das Kapital weiter
ins Kasino tragen. Durch die europäischen Verträge wird
der dramatische Rückgang der Lohnquote in der Europäischen Union gefördert, und damit wird die Wirtschaftskrise verlängert.

Der Europäische Gerichtshof untersagte etwa dem
Land Niedersachsen, bei öffentlichen Aufträgen die ortsüblichen Tariflöhne zu verlangen. Polnische Arbeitnehmer hätten auf einer deutschen Baustelle höchstens Anspruch auf Mindestlöhne. Mindestlöhne werden so zu
Höchstlöhnen. Mit dieser Rechtsprechung wird gegen
das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ und damit gegen Art. 23 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte verstoßen. Sie ist auch europafeindlich, weil
durch sie die Menschen in der EU gegeneinander ausgespielt werden.

Wenn ein deutsches Unternehmen nach Polen geht,
zahlt es selbstverständlich die niedrigeren polnischen
und nicht die deutschen Löhne. Umgekehrt soll dies
nicht gelten. Das in der Bolkestein-Richtlinie formulierte Herkunftslandprinzip erhält so über den Gerichtssaal wieder Geltung.

Dies ist auch ökonomischer Unsinn:

Erstens wird das Wachstum durch sinkende Löhne gebremst. Zweitens werden heimische Unternehmen gegenüber Entsendeunternehmen bei der Auftragsvergabe
zukünftig diskriminiert: Sie müssen Tariflöhne zahlen,
die anderen nicht. Drittens schaden diese Urteile auch
den Osteuropäern: Wenn die Löhne beim Exportweltmeister Deutschland sinken, dann haben wir einen weiteren Wettbewerbsvorteil gegenüber den EU-Nachbarn.

Diese Rechtsprechung hat ihre Ursache in europäischen Verträgen. Durch den Vertrag von Lissabon wird
hieran nichts geändert. Dem Europäischen Gerichtshof
wird somit weitere Munition für eine arbeitnehmerfeindliche Rechtsprechung geliefert.

Durch Art. 52 der Grundrechte-Charta werden - trotz
vieler positiver Aspekte dieser Charta - zahlreiche
Rechte beschränkt. Die Freiheiten des Binnenmarktes
haben weiter Vorrang vor den politischen und sozialen
Rechten der Arbeitnehmer. Der Europäische Gerichtshof
geht sogar so weit, die laut Grundgesetz unantastbare
Menschenwürde gegen unternehmerische Freiheiten abzuwägen. Deswegen haben wir, die Linke, gegen den
Vertrag von Lissabon geklagt. Nun hat auch die SPD das
Problem erkannt, und sie fordert zu unserer Überraschung eine Änderung des Vertrags von Lissabon durch
ein Sozialprotokoll. Wenn die SPD ihre Forderung ernst
nimmt, kann der Vertrag so nicht ratifiziert werden.

Sie haben unsere Forderung nach einem Sozialprotokoll bereits zweimal abgelehnt: einmal am 22. Oktober
2008 im Europäischen Parlament und am 20. Dezember
2008 im Bundestag. Die Gewerkschaften und die Arbeitnehmer werden die SPD aufmerksam beobachten. Sie
wissen nach elf Jahren Regierungsverantwortung der
SPD, dass etwas heiße Luft gegen soziale Kälte nicht
schaden kann und nicht schaden wird. Die Linke wirkt.

Es wird sich zeigen, ob Sie Ihr Wahlversprechen genauso ernst nehmen, wie Sie es zuvor bei den Mindestlöhnen, der Mehrwertsteuer oder der Vermögensteuer
getan haben. Die parlamentarischen Mehrheiten für
diese Dinge sind da. Diese Mehrheiten wurden unter
Gerhard Schröder immer genutzt, wenn es darum ging,
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu schaden;
Hartz IV und Agenda 2010 sind Beispiele dafür. Sie
können diesmal beweisen, dass Sie diese Mehrheiten
nutzen, um etwas für die Menschen in Europa zu tun.

Kollege Axel Schäfer, in der letzten Debatte haben
Sie etwas von Doppelzüngigkeit gesagt. Wer wie die
SPD immer für die europäischen Verträge war und sich
jetzt hinstellt und eine gemeinsame Erklärung mit dem
DGB abgibt, der ist doppelzüngig. Sie hätten während
der Vertragsverhandlungen, spätestens nach dem Scheitern der Abstimmungen in Frankreich und in den Niederlanden, sagen müssen: Jetzt muss das in den Verträgen
verankert werden. Sich jetzt, vor den Europawahlen,
hinzustellen und so etwas gemeinsam mit den Gewerkschaften zu erklären, ist doppelzüngig. Das werden die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht vergessen.

Die SPD muss beantworten, ob es am 7. Juni bei den Europawahlen heißt: „Pinocchio würde SPD wählen.“

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben die Vorredner gehört. Sie alle freuen sich über
die zusätzlichen Rechte, die der Deutsche Bundestag in
Zukunft in den Angelegenheiten Europas hat. Man sollte
aber darauf hinweisen, dass man dafür, dass der Bundestag diese Rechte bekommen hat, der Fraktion Die Linke
und auch dem Kollegen Gauweiler Danke schön sagen
muss; denn das waren diejenigen, die nach Karlsruhe gegangen sind und das letztlich erstritten haben.

CDU/CSU, FDP und Grüne haben das immer als antieuropäische Reflexe begriffen und nie verstanden, dass
sie sich durch das, was sie tun, ihrer eigenen Rechte, ihrer Möglichkeiten berauben. Jetzt hört man, dass das alles ein wohldosierter Gang war. Deshalb kann man
schon sagen, dass heute ein Stück weit Demokratie zurückgewonnen worden ist,

von der Regierungspolitik zum demokratischen Handeln. Das ist, wie gesagt, auch ein Verdienst unserer
Fraktion Die Linke.

Herr Oppermann, Sie erklären, dass die Fraktion Die
Linke und CSU-Politiker antieuropäisch gehandelt hätten. Dazu möchte ich Folgendes sagen: Willy Brandt
pflegte den großen Satz zu sagen: Mehr Demokratie wagen. Dass Sie Fraktionen und Abgeordnete, die zum Beispiel bei wichtigen europäischen Entscheidungen den
Volksentscheid wollen, als antieuropäisch bezeichnen,
zeigt, wie verkommen die Sozialdemokratie mittlerweile
ist.
Ganz nebenbei: Wenn Sie das zu politischen Rändern
erklären, dann haben Sie damit auch erklärt, dass Klaus
Wowereit zum politischen Rand gehört; denn Berlin hat
den EU-Verträgen im Bundesrat nicht zugestimmt. Auch
Ihre Partei hat mitgemacht.

Auch das gehört zur Ehrlichkeit dazu.

Wir als Linke haben über die kompletten vier Jahre
hinweg die Debatte über die EU-Verfassung und dann
den Vertrag von Lissabon geführt. Das war das zentrale
Thema im EU-Ausschuss und damit auch das zentrale
Thema der Europapolitik im Bundestag.

Wie oft hat man gesagt, Europa ist in der Krise? Dann
kam die deutsche EU-Ratspräsidentschaft. Die Bundeskanzlerin hat sich sehr früh dafür feiern lassen, sie hätte
die EU-Verträge gerettet. Mittlerweile wissen wir, da hat
man zu früh gejubelt; denn die deutsche EU-Ratspräsidentschaft war auch in dieser Hinsicht ein Flop.

Danach kamen die Iren, die verstanden haben, dass es
nicht zu einer anderen Entscheidung kommen kann,
wenn man der EU-Verfassung nur einen anderen Titel
gibt, aber 95 Prozent der Inhalte beibehält. Deshalb kann
ich hier nur sagen: Wir hoffen, dass die No-Campaign in
Irland erfolgreich ist und wir uns in der nächsten Legislaturperiode nochmals über dieses Vertragswerk unterhalten müssen.

Wir haben immer gesagt, wir lehnen die EU-Verfassung nicht aus antieuropäischen Gründen ab. An die
Adresse der Union, die hier gerne zujubelt, sage ich: Wer
wie Ministerpräsident Rüttgers die Bevölkerung eines
EU-Mitgliedslands so bezeichnet und wer das wie die
CDU-Bundesvorsitzende und Bundeskanzlerin durch
Nichtssagen toleriert, ist ein wahrer Antieuropäer. So
geht man mit den Menschen eines Mitgliedslandes nicht
um. Sie sollten sich für solch antieuropäische Reflexe
schämen!

Wir haben immer gesagt, wir wollen, dass Europa sozial, demokratischer und friedlich gestaltet wird. Das
waren und sind die Hauptgründe, warum wir diese Verträge ablehnen. Wir fühlen uns durch das Bundesverfassungsgericht und Ihre Argumentation in dieser Ansicht
bestätigt. Das Bundesverfassungsgericht zeigt zum Beispiel auf, dass die EU-Verfassungsverträge aufgrund der
Ausgestaltung des Begleitgesetzes nicht verfassungskonform sind. Nur durch eine verbindliche Regelung des
Begleitgesetzes wird das verfassungskonform.

Herr Oppermann, ich finde es schön, dass Sie sich
hier und heute dazu geäußert haben. Es wäre aber sinnvoll gewesen, wenn Sie bei den Beratungen manchmal
wirklich dabei gewesen wären. Vieles von dem, was Sie
in der Öffentlichkeit gesagt haben, hat gezeigt, dass Sie
von dieser Materie wenig Ahnung haben. Als Parlamentarischer Geschäftsführer waren Sie zwar dabei, von der
Sache aber haben Sie keine Ahnung. Sie konnten mit
„Seehofer als Bettvorleger“ zwar glänzen, aber zu den
Inhalten haben Sie auch heute wenig gesagt.

Die Mehrheit der Abgeordneten in diesem Haus
wollte und will weiterhin eine Europäische Union, die
den wirtschaftlich Mächtigen verpflichtet ist. Wir haben
das sehr oft gesagt. Auch die SPD hat im Zusammenhang mit den EuGH-Urteilen zu Viking, Laval usw. gemeinsam mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund Erklärungen zur Fortschrittsklausel abgegeben. Die SPD hat
die Gewerkschaften aber auch da im Stich gelassen und
bei der Klausel für den sozialen Fortschritt mit Nein gestimmt. Wenn Sie jetzt gemeinsam mit den Gewerkschaften Wahlkampf machen wollen, müssen Sie auch
sagen, dass Sie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dieser Sache im Stich gelassen haben. Sie haben
nichts dagegen getan, dass die Regelungen durch den
Europäischen Gerichtshof eingeschränkt wurden. Auch
da hat die Sozialdemokratie vollkommen versagt.

Wir haben heute die letzte Plenarsitzung in dieser Legislaturperiode. Für Rainder Steenblock und Markus
Löning ist die heutige Plenarsitzung die letzte. Im Europaausschuss haben wir oft darum gekämpft, dass auch
die kleineren Fraktionen eine tatsächliche Mitsprache in
Europaangelegenheiten bekommen. Wir haben oft versucht, Parlamentsrechte zu erhalten. Ich glaube, auch die
kleinen Fraktionen hatten einen Anteil an dieser BBV.
Weil ihr heute zum letzten Mal da seid, sage ich: Wir haben zwar unterschiedliche Standpunkte, aber Danke
schön für eure Arbeit. Ich glaube, ihr gehört auch zu denen, denen es um das Parlament und nicht um Regierungshandeln geht. Europa kann man sozialer machen,
aber nicht mit dieser SPD und nicht mit dieser CDU/
CSU.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Außenminister, Sie haben heute sehr viel über eine
werteorientierte Außenpolitik geredet. Letzte Woche
konnte ich Sie nach Japan und China begleiten; es war
eine sehr interessante Reise. Aber angesichts dessen,
dass wir in dieser Woche auch über Werte in der deutschen Politik reden, sollten Sie sich natürlich ein bisschen daraufhin überprüfen lassen, dass Politik in
Deutschland nicht käuflich wird.

Denn dann könnte man auch im Ausland noch stärker für
eine Werteorientierung werben. Ganz nebenbei, die FDP
könnte einen guten Zug machen - dann wäre die Werteorientierung wieder vorhanden -: Um von diesem
schlechten Beigeschmack wegzukommen, sollte sie die
Spende in Höhe von 1,1 Millionen Euro an die FDP
nach Haiti weiterleiten.

Bei den Haushaltsberatungen im letzten Jahr befanden wir uns noch mitten in der Krise. Milliarden von
Steuergeldern wurden zur Rettung von Banken ausgegeben. Heute, ein Jahr später, ist die Krise noch lange nicht
vorbei. Aber die Banken zocken schon wieder, als wäre
nichts passiert.

Was tun die Bundesregierung und die EU-Kommission, um diese hochriskanten und teilweise kriminellen
Finanzgeschäfte zu unterbinden? Eigentlich nichts. Ein
Verbot von Hedgefonds wie vor 2005 - Fehlanzeige.
Sanktionen gegen Steueroasen - Fehlanzeige. Ein
Zwang zur stärkeren Unterlegung von riskanten Investments mit Eigenkapital - Fehlanzeige. Eine Rückkehr
zur gesetzlichen Rente - Fehlanzeige. Auch bei der Finanztransaktionsteuer versteckt sich die Regierung hinter dem Abwarten auf den IWF-Bericht, anstatt sich klar
für eine europaweite Einführung dieser Steuer auszusprechen.

Warum tut die Regierung angesichts der schwersten
Wirtschafts- und Finanzkrise seit den 30er-Jahren nichts
gegen kriminelle Finanzgeschäfte?

Nun, dafür gibt es zwei Erklärungen: Die Regierung
glaubt, die Finanzmärkte funktionieren; man müsse sie
nur besser beaufsichtigen. Stellen Sie sich vor: Eine
Bank öffnete nachts die Türen und den Tresor, aber installierte mehr Kameras in der Hoffnung, so Bankräuber
abzuhalten. So viel Naivität möchte selbst ich der Regierung nicht unterstellen.

Oder die Regierung dient nicht der Bevölkerungsmehrheit, sondern Herrn Ackermann und seinen Freunden.

Entscheiden Sie selbst!

Die neue europäische Aufsicht wird kleinteilig und
damit machtlos. Es gibt eine für Wertpapiere und eine
für Versicherungen. Die EZB hat im Rat für Systemrisiken den Hut auf. Dies alles findet natürlich hinter verschlossenen Türen statt. Kein Parlamentarier, kein Bürger wird erfahren, welche Risiken in der Wirtschaft
existieren und warum. Dabei geht es doch angeblich um
mehr Transparenz und das Wohl der Allgemeinheit.
Wann immer es an der Börse kracht, wird die EZB nicht
die Spekulanten an die Leine nehmen, sondern die Zinsen hochsetzen. Damit beendet man aber keine Spekulation auf einzelnen Märkten, sondern würgt die komplette
Wirtschaft ab.

Verstehen Sie mich nicht falsch: Auch die regierungsnahe Aufsicht etwa der BaFin hat nicht funktioniert;
denn es fehlte erstens an Regeln, zweitens an Mitteln
und drittens am Willen. Finanzaufseher waren in
Deutschland so etwas wie Bankangestellte, sie waren
schlecht informiert und hatten nichts zu melden. Diese
Probleme werden nun aber nicht gelöst, sondern verschleppt.

Das Gleiche gilt für die allgemeine Koordinierung
der Wirtschaftspolitik in der EU. Die bisherige Koordination ging schief und die Antwort ist: mehr von den
alten falschen Rezepten. Mit der Lissabon-Strategie
sollte die EU bis 2010 zum wettbewerbsfähigsten Wirtschaftsraum der Welt werden, mit mehr und besseren Arbeitsplätzen und einem größeren sozialen Zusammenhalt.

Diese Strategie ist grandios gescheitert. Wir befinden
uns im Jahr 2010, Herr Westerwelle, aber wir sind nicht
der wettbewerbsfähigste Wirtschaftsraum der Welt, und
wir haben auch nicht mehr Arbeitsplätze, sondern weniger, bessere schon gar nicht. Wir haben im Jahr 2010
keinen größeren sozialen Zusammenhalt, sondern mehr
Armut und mehr soziale Ausgrenzung.

Dazu hat in Deutschland ganz wesentlich die Umsetzung
der Agenda 2010 beigetragen. Hartz IV, der Kern dieser
Agenda, hat die Umverteilung von unten nach oben massiv verstärkt, eine Politik, die die jetzige Bundesregierung nahtlos fortsetzt.

- Scheinbar kapieren Sie nicht, dass Europapolitik immer auch Innenpolitik ist. Das müssen wir auch der FDP
endlich beibringen.

Die Lissabon-Strategie ist grandios gescheitert. Was
passiert? Denkt man darüber nach, was an der alten Strategie falsch war? Denkt man darüber nach, ob Wettbewerbsfähigkeit alleine wirklich ein sinnvolles Ziel ist?
Denkt man darüber nach, ob die Instrumente vielleicht
einfach nicht geeignet waren? Die Antwort ist Nein. Die
öffentliche Konsultation der Kommission dauerte nicht
einmal acht Wochen, und auch die bisherigen Entwürfe
der neuen Agenda 2020 lassen nichts Gutes erwarten.

Es muss endlich Schluss sein mit der Politik der Deregulierung, Flexibilisierung und Privatisierung. In der EU
muss endlich wieder der Mensch in den Mittelpunkt gestellt werden und nicht die Rendite.

Es reicht nicht, wenn man dieses Jahr zum „Europäischen Jahr gegen Armut und soziale Ausgrenzung“ ausruft. Herr Westerwelle, Sie haben sehr wenig zum
Thema Europa gesagt. Sie haben auch wenig über dieses
„Europäische Jahr gegen Armut und soziale Ausgrenzung“ gesagt. Das passt auch; denn Armut und der
Kampf gegen Armut ist kein Thema für die FDP.

Wir brauchen keine Sonntagsreden, wir brauchen Taten. Das heißt: Wir brauchen dringend die soziale Fortschrittsklausel. Binnenmarktfreiheiten dürfen die erkämpften sozialen Grund- und Arbeitnehmerrechte in
den Mitgliedstaaten nicht aushebeln. Gewerkschaften zu
Schadenersatz zu verklagen, wenn sie gegen Lohndumping kämpfen - wie bisher fast unbemerkt infolge des
Laval-Urteils geschehen -, ist absolut inakzeptabel.

Wir, Die Linke, werden weiterhin für eine solidarische, friedliche und nachhaltige EU kämpfen. Dies ist
übrigens nicht antieuropäisch, sondern zutiefst europäisch; denn wenn die Interessen der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, der Bürgerinnen und Bürger nicht
endlich ernst genommen werden, dann wird die europäische Idee scheitern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, wir können feststellen - das haben auch die
Vorredner mehr oder weniger bestätigt -, dass die Lissabon-Strategie gescheitert ist. Vom wettbewerbsfähigsten
Wirtschaftsraum können wir, glaube ich, nicht reden.
Das Ziel von 3 Prozent Wachstum, das ursprünglich verfolgt wurde, wurde nur in zwei von den zehn Jahren
knapp erreicht. 2009 schrumpfte die Wirtschaft um
4 Prozent, wie wir wissen.
Die Beschäftigungsquote ist zwar um 4 Prozentpunkte gestiegen, die Arbeitslosigkeit liegt aber bei
9,5 Prozent, und - das ist das Traurige daran - die Qualität der Arbeitsplätze lässt sich an der stetigen Zunahme
der Zahl der Armutslöhner ablesen. Bereits vor der Krise
waren es 8 Prozent der Erwerbstätigen in Europa.

Ein größerer sozialer Zusammenhalt - das hat sogar
der Kollege von der Union gesagt - ist, glaube ich, nicht
vorhanden. Wenn Sie Europa als Vorreiter bezeichnen,
dann sollten Sie zur Kenntnis nehmen, dass 80 Millionen
Menschen in Europa und damit fast 20 Prozent von Armut bedroht sind. Das muss bekämpft werden, aber
nicht, indem man darauf verweist, dass es in anderen
Kontinenten der Welt noch schlimmer ist.

Die soziale Schere zwischen Arm und Reich geht immer weiter auseinander. Bei den Themen Bildung, Forschung und Entwicklung müssen wir feststellen, dass die
Investitionen in dem Bereich weit hinter Japan und den
USA liegen. Auch hier sind die Ziele deutlich verfehlt
worden.

Ursache für diese völlige Verfehlung der Ziele ist aber
nicht die Wirtschafts- und Finanzkrise, wie es manche
darstellen wollen. Schon zuvor hatte die EU miserable
Beschäftigungszahlen und hohe Armutsrisiken.

Ursache für diese völlige Verfehlung der Ziele ist
auch nicht, dass die Lissabon-Strategie nicht umgesetzt
oder ambitioniert genug erarbeitet wurde, wie die Kommission und auch Sie nicht müde werden, zu behaupten.
Ursache für die völlige Verfehlung der Ziele ist, dass die
Strategie umgesetzt wurde.

Die Arbeitsmärkte wurden flexibilisiert und die Sozialsysteme, wie man so schön sagt, modernisiert, in
Deutschland unter dem schönen Namen Agenda 2010
und Hartz IV. Das war die nationale Umsetzung der Lissabon-Strategie.

Insofern ist das, was Sie in Ihrem Antrag schreiben,
liebe Frau Högl, vielleicht auch ein bisschen Vergangenheitsbewältigung. Denn dass wir in Europa diese Ziele
verfehlt haben, war auch dem geschuldet, dass man in
Deutschland Vorreiter für Sozialabbau, Dumpinglöhne
und Steuerdumping auf breiter Flur war. Sie haben damit
in Europa ein schlechtes Zeichen gesetzt. Denn das, was
Sie heute selbst darlegen, ist Ergebnis Ihrer eigenen
Politik unter Rot-Grün oder danach unter Schwarz-Rot.

Gemeinsam mit einem weiteren Kernstück der Strategie, der Liberalisierung der Finanzmärkte, hat dies wesentlich dazu beigetragen, den Boden für die schwerste
Finanz- und Wirtschaftskrise seit den 30er-Jahren zu bereiten. Hier muss man noch einmal deutlich sagen: Europa und Deutschland sind nicht Opfer der Finanzkrise,
sondern aufgrund ihrer Politik Mitverursacher der Finanzkrise.

Eine Strategie, mit der man genau das Gegenteil dessen erreicht hat, was man sich davon versprochen hat,
muss grundlegend überarbeitet werden. Eigentlich brauchen wir jetzt keine Neuauflage Europa 2020, sondern
mehr Zeit, um zu analysieren. Auch die Vorredner haben
deutlich gemacht, dass man diesen Weg nicht weitergehen kann. Denn steigende Wettbewerbsfähigkeit führt
nicht automatisch zu Nachhaltigkeit, sozialem Fortschritt und guter Arbeit.

Im Gegenteil, oftmals werden genau diese auf dem
Altar der Wettbewerbsfähigkeit geopfert. Das Gleiche
gilt für das Wachstumsziel. Wachstum, das auf Lohndumping und Sozialabbau beruht, verschlechtert die Lebensqualität der Mehrheit der Menschen und verringert
den sozialen Zusammenhalt in der Europäischen Union.
Diese Dimensionen sind nicht gleichrangig. Dies ist
schon in der Konstruktion der EU, in deren Zentrum der
Binnenmarkt steht, so angelegt.

Jetzt zu dem Thema, das Sie bereits angesprochen haben: zur sozialen Fortschrittsklausel. Der Europäische
Gerichtshof hat deutlich gemacht, dass Binnenmarktfreiheiten höher zu bewerten sind als soziale Grundrechte.
Für einen Ausgleich kann man nur sorgen, wenn man bei
den Vertragsveränderungen auch über den sozialen Fortschritt diskutiert. Genau darauf zielt unser Antrag. Wenn
es um den EU-Beitritt von Island geht, muss dieser Aspekt in den Verhandlungen thematisiert werden. Ansonsten wird dieses Ziel nie erreichbar sein.

Zum Schluss. Ich denke, ein soziales Europa ist nicht
mit den Zielen vereinbar, für die alle anderen vier Fraktionen in diesem Hause im letzten Jahrzehnt leider standen. Sie sind Mitverursacher des Europas, das wir heute
haben, das immer mehr auseinanderfällt und das große
Probleme hat. Deshalb kann ich den anderen vier Fraktionen in den weiteren Debatten nur zurufen: Europa ist
kein Selbstbedienungsladen für die Wirtschaft. Ein Europa für die Menschen gelingt nur gemeinsam.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bürgerinnen und Bürger am Bildschirm müssen
wirklich glauben, dass wir hier eine Debatte im Tollhaus
führen.

Europa weiß nicht, was morgen ist. Wir wissen nicht, ob
sich das, was die Bundeskanzlerin angedeutet hat, bewahrheiten wird. Wir machen uns Gedanken, wie Europa 2020 aussehen könnte. Das nimmt uns keiner ab. Es
kommt einem so vor, als würde ein Haus lichterloh brennen, sich aber CDU/CSU, FDP und die Kommission in
Brüssel darüber Gedanken machen, ob man das abgebrannte Kinderzimmer renovieren sollte.

Unsere Auffassung ist folgende: Wir als Bundestag
sollten die Kommission auffordern, die EU-2020-Strategie als Fortsetzung der Lissabon-Strategie nicht zu
beschließen. Wir sollten uns vielmehr zuerst um die Krisenbewältigung kümmern, und zwar unter sozial gerechten Gesichtspunkten. Wir sollten uns dann möglicherweise im Jahre 2011 darüber Gedanken machen, wie
man Europa in kleineren Schritten über vier oder fünf
Jahre so gestalten kann, dass sich solche Krisen, wie sie
uns zurzeit in immer kürzeren Abständen einholen, nicht
wiederholen. Deshalb wäre es gut, wenn wir uns über
Anträge unterhielten, die die Kommission dazu verpflichteten.

Bei dem, was Sie hier vorbringen, merkt man, dass
Sie nicht zurückblicken und sich fragen, warum die Lissabon-Strategie gescheitert ist. Zur Verdeutlichung:
Wachstum und Forschungsausgaben sind nicht, wie geplant, gestiegen. Gewachsen hingegen ist die Zahl der
Beschäftigten in Europa, die für einen Hungerlohn arbeiten, gewachsen ist auch die Armut und insbesondere die
Kinderarmut. Es ist fatal, dass sich CDU/CSU und FDP
überhaupt nicht darüber verständigen wollen, wie man
Armut bekämpfen kann. Man will auch keine Zahlen
mehr nennen. Man möchte nur noch lose Formulierungen hineinschreiben; dabei haben lose Formulierungen
dazu beigetragen, dass die Lissabon-Strategie gescheitert
ist. Deshalb dürfen wir so nicht weitermachen.

Die Grundideen der Lissabon-Strategie waren Privatisierung, Deregulierung und Liberalisierung. Daran gemessen ist die Strategie natürlich nicht gescheitert; denn
es wurde eine Umverteilung vollzogen. An der Privatisierung haben sehr viele, auch die Konzerne, sehr gut
verdient. Für diese, für die Sie Lobbypolitik betreiben,
war die Lissabon-Strategie ein voller Erfolg; aber für die
Masse der Menschen ist der Begriff „Lissabon“ verbunden mit Sozialabbau, schlechteren Lebensverhältnissen,
prekärer Beschäftigung, Kinderarmut und auch damit,
dass die Reichen immer reicher und die Armen immer
ärmer geworden sind. Das muss man deutlich zum Ausdruck bringen.

Zur Klarstellung: In Deutschland hat damals der Arbeitsminister Müntefering gesagt: Die nationale Umsetzung der Lissabon-Strategie sind die Agenda 2010 und
Hartz IV. Mit europäischem Rückenwind ist sozusagen
der größte Sozialabbau in Deutschland seit dem Zweiten
Weltkrieg vorgenommen worden. Das muss man deutlich sagen. Frau Högl, manchmal ist es gut, Sie von der
SPD und auch die Grünen daran zu erinnern, dass Sie
dafür verantwortlich waren und nicht die jetzige Regierung.

Einer der Hauptwidersprüche der Europa-2020-Strategie ist folgender: Auf der einen Seite will man intelligentes, nachhaltiges und integratives Wachstum schaffen, auf der anderen Seite soll strikt gespart werden, um
die durch die Bankenrettung und Wirtschaftskrise aufgetürmten Schulden abzubauen. Diesen Grundwiderspruch
löst man sicherlich nicht dadurch, dass man, wie im Antrag von CDU/CSU und FDP vorgelegt, lapidar fordert,
man müsse einfach beides machen: die Strategie umsetzen und sparen.

Lassen Sie mich den Widerspruch anhand der drei
Oberziele der Strategie - intelligentes, nachhaltiges und
integratives Wachstum - deutlich machen. Intelligentes
Wachstum soll durch Innovation und Bildung erreicht
werden. Aber wie soll das ohne Geld bzw. trotz Spardiktaten wie in Griechenland funktionieren? Nachhaltiges
Wachstum kann nicht nur durch Marktanreize erreicht
werden, nötig sind auch Investitionen in die Klima- und
Energiewende, und auch das kostet bekanntermaßen
Geld.

Der Widerspruch zwischen Haushaltskonsolidierung
und integrativem Wachstum, dem dritten Oberziel der
neuen Strategie, lässt sich derzeit am Beispiel Griechenland in aller Härte studieren. Der Sparplan von EU und
IWF, der dem Land aufdiktiert wurde, sieht unter anderem Folgendes vor: die Kürzung von Gehältern und
Renten, die Einschränkung der Tarifautonomie, die Lockerung des Kündigungsschutzes, Kürzungen im Gesundheitswesen sowie eine Erhöhung der Mehrwertsteuer. All diese Maßnahmen treffen vor allem die
kleinen Leute, von sozialer Integration keine Spur. In
Spanien und Portugal sieht es nicht anders aus. Gespart
wird bei den Rentnerinnen und Rentnern, bei jungen Eltern und im öffentlichen Dienst.

Einer Sache können wir uns sicher sein: Diese unsozialen Sparmaßnahmen bleiben nicht auf Griechenland,
Spanien und Portugal beschränkt. Sie stellen eine BlauAlexander Ulrich

pause für die gesamte EU dar, und damit auch für
Deutschland. Deshalb ist die EU-2020-Strategie falsch.
Sie will das fortsetzen, was mit der Lissabon-Strategie
grandios gescheitert ist.

Ich fordere alle Fraktionen des Bundestages auf: Fordern Sie die Kommission in Brüssel auf, die Strategie
dorthin zu tun, wo sie hingehört, nämlich in den Mülleimer. Lassen Sie uns die Krise bewältigen, aber nicht
durch Sozialabbau und unter dem Diktat von Haushaltskonsolidierung. Wir brauchen ein Zukunftsinvestitionsprogramm, damit Wachstum generiert werden kann.
Durch Sparen entsteht kein Wachstum. Durch Sparen
verringert man auch nicht die Armut.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Strategie „Europa 2020“ ist die Fortsetzung der gescheiterten Lissabon-Strategie. Die Beratungen in den letzten
Wochen und Monaten haben gezeigt: Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen sind nicht in der
Lage und nicht gewillt, einen Erkenntnisgewinn aus dem
Scheitern der Lissabon-Strategie zu ziehen. Denn was
war die Lissabon-Strategie? Das war die Flexibilisierung
der Arbeitsmärkte, mehr prekäre Beschäftigung, Privatisierung und Deregulierung. Das, was wir zurzeit auf den
Finanzmärkten sehen, war schon Inhalt der LissabonStrategie. Jetzt will man diese gescheiterte Politik fortsetzen. Es ist deshalb klar, dass die Ziele, die schon mit
der Lissabon-Strategie nicht erreicht worden sind, auch
mit der Strategie „Europa 2020“ nicht erreicht werden.

Schon anlässlich der letzten Beratung habe ich gesagt,
dass diese Debatte an den Menschen vorbeigeht. Während Europa in der tiefsten Krise steckt, das europäische
Haus lichterloh brennt und man nicht weiß, wann das
nächste Rettungspaket durch den Bundestag gepeitscht
werden muss, wird eine Strategie für die nächsten zehn
Jahre dargelegt. Dabei weiß noch nicht einmal die Bundeskanzlerin, ob Europa in dieser Art und Weise noch
ein Jahr besteht. Wenn die Bundesregierung so weitermacht, zeigt sie, dass sie zutiefst antieuropäisch handelt.

Das schreiben mittlerweile schon Medien, die nicht unbedingt zu uns gehören.

Unsere Fraktion hat gesagt, wir müssen jetzt Krisenbewältigung betreiben. Das heißt, wir brauchen endlich
eine Regulierung der Finanzmärkte. Wenn uns das nicht
gelingt, sind alle anderen Ziele nicht erreichbar. Deshalb
haben wir gesagt, wir setzen diese Strategiedebatte aus,

um erst einmal das zu diskutieren, was notwendig ist.
Man sieht ja, dass die Bundesregierung auch nach zwei
Jahren Finanzkrise nicht bereit ist, zu europäischen Lösungen zu kommen. Wir müssen uns dann Gedanken
machen, wie Europa in kleineren Schritten, im Prinzip
über einen Zeitraum von drei, vier Jahren, gestaltet werden kann. Wir sagen es noch einmal: Europa kann nur
sozial gestaltet werden, sonst wird Europa nicht gelingen.
Sie von der FDP stellen sich hierhin - deshalb ist
auch jede Debatte sinnvoll und notwendig - und sagen,
europäische Betriebsräte würden sozusagen das Wirtschaftswachstum gefährden. Hätten wir keine Betriebsräte, hätten wir keine starken Gewerkschaften, hätten wir
Hunderttausende, wahrscheinlich sogar Millionen mehr
Arbeitslose. Das ist nicht nur ein deutsches Phänomen
- das müssen Sie auch einmal anerkennen -, sondern ein
europäisches Phänomen.

Deshalb müssen wir gerade die Betriebsräte und die Gewerkschaften stärken, möglicherweise auch durch eine
Strategiedebatte.

Dass die FDP, die sich hier hingestellt und vorgeschlagen hat, wir sollten Griechenland nicht helfen, die
sollten erst einmal ihre Inseln verkaufen, ihre antieuropäische Politik fortsetzt, zeigte sich gestern auch bei
Opel.

Europäische Länder wollen Opel helfen, aber die deutsche Bundesregierung stellt sich hin und sagt: Wir machen gar nichts.

Diese Bundesregierung will maroden Banken und der
Finanzwelt helfen, aber dort, wo europäische Solidarität
gefragt wäre, macht sie nichts. Die anderen Länder mit
GM-Standorten haben ihre Unterstützung zugesagt.
Aber FDP und CDU haben Nein gesagt.

Sie sind mal wieder auf einem antieuropäischen Weg.

Mein Vorredner von der CDU hat gesagt, wir würden
uns hier im Klein-Klein verlieren. Es war Franz
Müntefering - ich erwähne es noch einmal -, der die
Agenda 2010 und Hartz IV zu Maßnahmen im Rahmen
der nationalen Umsetzung der Lissabon-Strategie erklärt
hat. Ich bin mir relativ sicher, dass diese Bundesregierung das Sparpaket aus dieser Woche auch wieder zu einer Maßnahme im Rahmen der nationalen Umsetzung
der Europa-2020-Strategie erklären will. Deshalb ist es
auch nicht zufällig, dass man sich nicht auf Ziele bei der
Armutsbekämpfung einlässt. Denn wer eine Strategie
fährt, wo den Ärmsten der Armen noch einmal etwas
gekürzt wird, kann sich auf europäischer Ebene natürlich
nicht hinstellen und sagen, wir wollen Armut bekämpfen. Das, was diese Woche von der Bundesregierung beschlossen worden ist, wird auch in Deutschland zu mehr
Armut führen.

Damit komme ich zum Schluss. Wir brauchen mehr
Regulierung; wir brauchen mehr Beteiligung in der Finanzwelt; wir brauchen europäische Mindestlöhne; wir
brauchen europäische Betriebsräte; wir brauchen stärkere Gewerkschaften, und wir brauchen - auch wenn die
Beträge verändert werden - endlich eine soziale Fortschrittsklausel. Denn Europa kann nur sozial gelingen,
oder Sie fahren es an die Wand - wenn es nicht schon so
weit ist.

Vielen Dank.

 Der Antrag, um den es hier geht, sollte eigentlich gemeinsam mit dem „Euro-Schutzschirm“ abgestimmt
werden. Die Koalition hat aber kalte Füße bekommen,
ihn abgesetzt und ihm nun einen Randplatz eingeräumt es gibt keine öffentliche Diskussion. Dies ist bedauerlich
und unverständlich. Vielleicht zeigt es aber auch, dass
die anderen Fraktionen sich nur ungern an ihre Beiträge
aus der ersten Lesung erinnern möchten. Nach dem
Motto „Was interessiert mich mein Geschwätz von gestern“: So fragte die FDP noch spöttisch, ob die Linke alles besser wisse. Die SPD warf uns Einfältigkeit vor, die
CDU/CSU bezichtigte uns naiver Utopien und fragte ungläubig, ob wir denn etwa das Beistandsverbot aufheben
wollten.

Das war am 25. März dieses Jahres. Nun, gerade einmal elf Wochen später, kann man klar sagen: Wir waren
weder naiv noch einfältig - wir wussten es besser. Einige
unserer Forderungen wurden mittlerweile umgesetzt.
Das Beistandsverbot ist durch das Euro-Rettungspaket
faktisch aufgehoben. Unsere Forderung, dass die EZB
Staatsanleihen erwerben soll, um die Macht der Spekulanten und Rating-Agenturen zu brechen - übrigens ein
wesentlicher Grund für die SPD, unseren Antrag abzulehnen - ist fast erfüllt: Die EZB hat eigenständig entschieden, Staatsanleihen aufzukaufen. Allerdings kauft
sie diese nicht direkt, sondern über den Umweg privater
und öffentlicher Banken. Somit verdienen die Banken
weiterhin an den Staatsschulden, die zu einem großen
Teil von ihnen selbst verursacht wurden. Wir fordern daher weiterhin: Die EZB sollte in gewissem Umfang direkt Kredite an Staaten vergeben. Es kann nicht sein,
dass sich Banken billiges Geld bei der EZB leihen und es
zu Wucherzinsen an Staaten verleihen. Die Steuerzahler
müssen endlich von den Zinshaien befreit werden. In Japan ist dies gängige Praxis, ohne dass es zu einer Inflation gekommen wäre.

Unsere dritte Forderung, ein Verbot des Handels mit
Kreditausfallversicherungen, ist zumindest im Hinblick
auf nackte Kreditausfallversicherungen erfüllt. Bisher
konnten sich Spekulanten gegen einen Staatsbankrott
versichern, auch wenn sie gar keine Kredite an den entsprechenden Staat vergeben haben. Diese finanziellen
Massenvernichtungswaffen müssen jedoch vollständig
und europaweit verboten werden. Wir fordern weiterhin:
Keine Feuerversicherungen für Brandstifter!
Die Kernforderungen aus dem Antrag - ein Ende des
Lohn- und Steuerdumpings - sind jedoch nicht erfüllt.
Ohne diese Kernforderungen wird es immer wieder zu
neuen Schuldenkrisen kommen. Eine zentrale Forderung, um Krisen künftig zu verhindern, ist eine verstärkte Koordinierung der Wirtschaftspolitik auf der europäischen Ebene. Dabei geht es explizit nicht darum,
die EU durch eine Verschärfung des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes in die nächste Rezession zu sparen,
wie die deutsche Bundesregierung es dieser Tage fordert
und auch gleich vormacht. Die Bevölkerung soll nach
dem Willen der Bundesregierung die Krise bezahlen. Es
geht vielmehr um die Beseitigung der außenwirtschaftlichen Ungleichgewichte und die besondere deutsche Verantwortung hierfür. Denn das Ausland kauft wegen der
deutschen Billiglöhne immer mehr Waren und Dienstleistungen bei uns als umgekehrt. Das treibt sie in die
Schuldenkrise.

Die Bundesregierung ist international isoliert. Nicht
nur die Linke kritisiert das deutsche Lohndumping, auch
der französische und der amerikanische Finanzminister,
der Vorsitzende der Euro-Gruppe und verschiedene
Wirtschaftsnobelpreisträger. Der deutsche Wirtschaftsminister entgegnete, man dürfe nicht immer den Klassenbesten kritisieren. Mit anderen Worten: Die Regierung will Hartz IV, Leiharbeit, Befristungen und
Hungerlöhne in ganz Europa. Darin sind wir Klassenbester, ohne Zweifel. Aber was gut für Siemens ist, ist
nicht gut für Deutschland. Beim Wachstum sollten wir
doch lieber bei unseren Nachbarn abschreiben. Die
Euro-Zone wuchs seit 1999 im Jahresdurchschnitt um
1,4 Prozent, Frankreich um 1,5 Prozent, und Deutschland um 0,8 Prozent. Die deutschen Billiglöhne waren
daher nicht nur schlecht für Europa, sondern schlecht
für Deutschland.

Hätte Herr Brüderle im Mathematikunterricht besser
aufgepasst, dann wüsste er, dass nicht alle gleichzeitig
Vize-Exportweltmeister sein können. Wohin wollen sie
denn exportieren, wenn die ganze EU so wird wie
Deutschland? Vielleicht auf den Mond? Da leben keine
Menschen, nur hinter dem Mond. Da lebt die deutsche
Regierung. Die Linke fordert daher einen Pakt für ein
außenwirtschaftliches Gleichgewicht. Deutschland muss
die Verpflichtung aus dem eigenen Stabilitätsgesetz von
Karl Schiller endlich ernst nehmen. Dies bedeutet nicht,
weniger zu exportieren, sondern mehr für den heimischen Binnenmarkt zu tun, etwa durch Mindestlöhne und
ein Zukunftsprogramm in Bildung und Energiewende.
Das ist die beste Medizin für Europa.

Eine sinnvolle Koordinierung der Wirtschaftspolitik
in der EU umfasst auch die Steuerpolitik, was die Koalition an unserem Antrag ja zumindest nicht grundsätzlich
abgelehnt hat, wenngleich sie es gesondert diskutieren
will. Es gehört aber notwendigerweise zu dieser Diskussion dazu. Denn wenn wir über Schulden reden, darf
man nicht nur die Ausgabenseite betrachten, sondern
muss auch auf die Steuereinnahmen schauen: Das Steuerdumping in der EU, das nicht nur in Griechenland
große Löcher in die Staatskassen gerissen hat, muss
endlich beendet werden. Unternehmen und Bezieher hoher Einkommen müssen endlich angemessen an der
Zu Protokoll gegebene Reden



Finanzierung der Krise beteiligt werden. Die Linke fordert daher eine europaweite Mindestbesteuerung von
Unternehmen und Einkommen.

Alle Fraktionen beziehen sich in ihrer Ablehnung unseres Antrags darauf, dass mit den vorgeschlagenen
Maßnahmen gegen die Stabilitätspolitik verstoßen
würde, derer sich insbesondere Deutschland immer wieder rühmt. Schauen wir aber auf die letzten Wochen und
Monate, so zeigt sich ganz deutlich, wohin Frau Merkels
Verteidigung der Stabilität uns geführt hat: Instabiler
als jetzt waren der Euro, die Euro-Zone und die EU als
Ganzes wohl noch nie - ganz zu schweigen von den von
der Krise besonders hart getroffenen Ländern wie Griechenland. Stabilität erreicht man nicht durch unsoziale
Sparprogramme und ungehinderten Wettbewerb, Stabilität erreicht man durch eine sozialere und solidarischere Ausrichtung der EU. Wer also die europäische
Integration will, der muss wollen, dass sie anders wird.

CDU, CSU, FDP und Grüne wollen mir ihrer Ablehnung des Antrags die gescheiterte Politik fortsetzen. Die
Linke will kein Europa der Banken und Konzerne. Deshalb werden wir weiter streiten: für ein soziales und solidarisches Europa!

 Mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum

Vertrag von Lissabon sind die Kontroll- und Mitentscheidungsrechte des Bundestags in EU-Angelegenheiten bestätigt und gestärkt worden. Das ist auch Ergebnis
unserer kritischen Politik und unserer Verfassungsklage.
Wir sehen das Urteil selbst, die auf seiner Grundlage
neu geschaffenen Begleitgesetze und die Änderung der
Geschäftsordnung insgesamt als Erfolg unserer Politik.
Die anderen Fraktionen hatten weniger Rechte des Bundestags gewollt oder sich doch damit zufrieden gegeben.

Wenn heute wesentliche Änderungen der Geschäftsordnung beschlossen werden, dient das nach den Begleitgesetzen der Umsetzung des Lissabon-Urteils. Wir
werden den Vorschlägen des Geschäftsordnungsausschusses zustimmen. Über ein Jahr nach der Entscheidung des Verfassungsgerichts ist es an der Zeit, ihre
Inhalte in die Regeln über die tagtägliche parlamentarische Praxis umzusetzen. Daran wollen wir durch unser
Abstimmungsverhalten keinen Zweifel aufkommen lassen.

Unsere Zustimmung bedeutet allerdings nicht, dass
wir die zur Abstimmung stehende Vorlage für ideal, für
nicht weiter zu verbessern halten. Wir hatten ja selbst
Änderungsanträge in die Ausschussberatungen eingebracht, die leider nicht berücksichtigt wurden. Bedenken
gegen einzelne der vorgeschlagenen Regelungen bestehen fort. Wenn wir der Vorlage gleichwohl zustimmen,
geschieht das in der sicheren Voraussicht, dass vor uns
eine Phase der praktischen Erprobung der neuen Regelungen liegt. Dass sich alle Regelungen in der Praxis
voll bewähren werden, glauben wir nicht. Wir sind deshalb sicher, dass wir noch vor Ende dieser Wahlperiode
erneute Änderungen vornehmen werden - als Konsequenz aus den zu erwartenden praktischen Erfahrungen.
Und ich denke, das wird dann auch einvernehmlich geschehen.

Sicher werden wir das Verhältnis von federführenden
Ausschüssen und Europaausschuss im Zusammenhang
mit der Erhebung von Subsidiaritätsbeschwerde kritisch
überprüfen müssen. Dabei geht es zum einen um die
Achtwochenfrist des Lissabon-Vertrages und ihre optimale Nutzung durch Ausschüsse, Fraktionen und Plenum. Dabei ist immer auch zu bedenken, dass in dieser
Frist auch eine Koordinierung mit anderen mitgliedstaatlichen Parlamenten erfolgen muss.
Noch wichtiger ist die Frage, wie wir als Bundestag
Stellungnahmen nach Art. 23 des Grundgesetzes rechtzeitig abgeben können, wenn sich die Entscheidungslagen auf EU-Ebene manchmal fast täglich ändern. Neuestes Beispiel ist hier die neue Verabredung zu SWIFT,
in der Europol zur Datenschutzbehörde erklärt wird.
Die Bundesregierung stimmt dem zu und wir können das
im Plenum vorher nicht einmal diskutieren. Da werden
wir ganz sicher noch weitere Änderungen unserer eingefahrenen Verfahrensweisen konzipieren und durchsetzen
müssen.

Wenn wir als Parlament wirklich Einfluss auf wesentliche Entscheidungen der EU-Organe nehmen wollen,
wird sich noch einiges andere ändern müssen. Das gilt
nicht nur für den Bundestag insgesamt. Das gilt auch für
die Fraktionen. Auch für meine eigene.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch darauf
hinweisen, dass wir in der Praxis auch die Begleitgesetze auf den Prüfstand stellen müssen. Wir werden immer kritisch, auch selbstkritisch, prüfen müssen, ob sie
sich als praktikabel erweisen und ob sie den Anforderungen des Lissabon-Urteils in der Praxis wirklich umfassend gerecht werden.

All diese Bemerkungen ändern aber nichts daran:
Das Lissabon-Urteil, die Begleitgesetze und auch die
jetzt abzustimmenden Vorschläge zur Änderung der Geschäftsordnung sind wichtige und im Wesentlichen richtige Schritte in Richtung auf eine demokratischere Europäische Union. Wir haben als Fraktion Die Linke nicht
unerheblichen Anteil daran. Heute werden wir den zur
Abstimmung stehenden Vorschlägen zustimmen. Wir
werden aber weiter daran arbeiten, dass wir auf diesem
Weg zu einem demokratischeren Europa noch weiter vorankommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Welche sind die richtigen Lehren aus der Krise? Das ist
die zentrale Frage, über die auf dem europäischen Gipfel
und bei G 20 diskutiert wird. In dieser Diskussion wird
ein zentraler Aspekt vergessen: die Frage, wer die Krise
eigentlich verursacht hat.

Unser Außenminister erklärte vor kurzem: Die Krise
wurde durch hohe Staatsschulden verursacht. - Da hat
Herr Westerwelle wohl etwas vergessen: Die Krise
wurde durch Spekulationen von Banken und Finanzinstitutionen verursacht. Als klar wurde, dass sich diese verspekuliert hatten, sind die Staaten eingesprungen, um sie
und mit ihnen die Konjunktur zu retten, die ohne diese
Rettungsmaßnahmen noch weiter eingebrochen wäre.
Wer dies, wie es im Entschließungsantrag der Regierungsfraktionen zum Ausdruck kommt, vergisst oder
verschweigt, kann niemals die richtigen Lehren aus dieser Krise ziehen.

Kernthema auf der europäischen Ebene ist jetzt die

Frage, wie man Staaten, die sich zu stark verschulden,
bestrafen kann. Noch einmal: Die Krise wurde nicht von
verantwortungslosen Staaten verursacht, sondern von
verantwortungslosen Bankern und Spekulanten.

Die erste Lehre aus der Krise muss lauten: Wir brauchen eine Regulierung der Finanzmärkte. Dass man hier
noch einen weiten Weg vor sich hat, wurde während der
Euro-Zonen-Krise ganz deutlich. In dieser Krise haben
Banken gegen hoch verschuldete Staaten spekuliert. Ich
frage Sie, Frau Bundeskanzlerin: Wie können es sich die
Regierungen gefallen lassen, dass sie zuerst mit Milliardenbeträgen Spekulanten retten und kurze Zeit später genau diese Spekulanten gegen die Staaten spekulieren, die
sich für ihre Rettung verschuldet haben? Die Linke fordert: Das Finanzkasino muss endlich geschlossen werden!

Es müssen endlich wirksame Maßnahmen getroffen werden. Dazu gehören unter anderem ein Verbot von CDS,
ein Verbot von Leerverkäufen, ein Verbot von Bankkrediten an Hedgefonds und ein Verbot des außerbörslichen
Derivatehandels.

Da man im Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen kein einziges Wort zum Thema Finanzmarktregulierung, sondern stattdessen die Aussage findet, die
Kräfte des Marktes sollten genutzt werden, um die Staaten vor künftiger Verschuldung zu bewahren, kann man
nur sagen: Sie haben offensichtlich überhaupt nichts gelernt und nichts verstanden.

Die Verursacher der Krise dürfen derzeit nicht nur weitgehend so weitermachen wie bisher, sondern sie werden
für ihr verantwortungsloses Handeln auch nicht zur
Kasse gebeten. Die deutsche Bankenabgabe ist ein Tropfen auf den heißen Stein. Auch auf EU- und internationaler Ebene einigte man sich nur auf kosmetische Maßnahmen.

Die zweite Lehre aus der Krise muss lauten: Die Verursacher müssen zur Kasse gebeten werden. Wir fordern
eine Bankenabgabe nach US-amerikanischem Vorbild,
unter Ausnahme der Sparkassen und Genossenschaftsbanken. Wir fordern darüber hinaus die Einführung und
Erhebung einer Finanztransaktionsteuer auf alle Wertpapier-, Devisen- und Derivateumsätze, und zwar auf nationaler und europäischer Ebene.

Frau Bundeskanzlerin, warum setzen Sie nicht Ihre
ganze Energie für die Einführung der Finanztransaktionsteuer ein? Wenn Sie hierfür genauso hart kämpfen würden wie für die völlig unsinnige Verschärfung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes, hätte diese Steuer gute
Chancen auf Verwirklichung.

Derzeit können wir beobachten, was passiert, wenn
die falschen Lehren aus der Krise gezogen werden. Die
Spekulanten machen weiter wie bisher. Die Kosten der
Krise tragen die Beschäftigten, die Armen, die Steuerzahler und Rentner sowie die Kinder. In Deutschland
wird Hartz-IV-Empfängern das Elterngeld gestrichen, in
Portugal wird die Mehrwertsteuer auf viele Lebensmittel
von 6 auf 23 Prozent erhöht, und Großbritannien streicht
fast 500 000 Stellen im öffentlichen Dienst; mit den
Grausamkeiten in Griechenland, Irland und Spanien will
ich gar nicht erst anfangen.

Dies ist in hohem Maße unsozial und ökonomisch völlig
unsinnig. Wer in der Krise spart, wird die Krise verschärfen.

Ich komme zum Schluss. Daher steht die Linke voll
hinter den Gewerkschaften, die am 29. September 2010
bei einem europaweiten Aktionstag unter dem Motto
„Nein zu Sparmaßnahmen - Vorrang für Beschäftigung
und Wachstum“ Hunderttausende Menschen auf die
Straße gebracht haben. Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, nehmen Sie diesen Protest endlich ernst! Die Lehre
aus der Krise darf kein sozialpolitischer Kahlschlag in
der EU sein.

Die Lehre aus der Krise muss das genaue Gegenteil sein:
ein soziales Europa.

Wir brauchen nicht Vertragsänderungen, um Stimmrechte wegzunehmen, sondern wir brauchen Vertragsänderungen für ein soziales Europa. Wir brauchen ein Europa mit einer sozialen Fortschrittsklausel, damit das
Soziale Vorrang vor der Wirtschaft hat.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf Europa lenken. Das Thema passt gut in die Haushaltswoche hinein.
Nach dem Griechenland-Paket folgte in diesem Jahr das
Euro-Rettungspaket. Damals hieß es, die 750 Milliarden Euro - davon allein fast 150 Milliarden Euro von
deutscher Seite - würden bereitgestellt, damit sie niemals in Anspruch genommen werden müssten. Kein halbes Jahr später leisten die Bundeskanzlerin und die Bundesregierung den Offenbarungseid. Jetzt soll Irland mit
deutschen Steuergeldern in Höhe von über 25 Milliarden Euro geholfen werden.

Aber wollen Sie wirklich Irland helfen? Nein. Ihnen
geht es wie bei Griechenland allein darum, die deutschen
Banken und die Spekulanten zu retten. Man möchte Ihnen dazu in Anlehnung an Bertolt Brecht zurufen: Was
ist schon ein Überfall auf eine Bank im Vergleich zur
Rettung einer Bank? Nach diesem Motto verfährt diese
Bundesregierung.

Wieder soll der Steuerzahler den Schaden bezahlen,
den er nicht angerichtet hat, und wieder versucht die
Bundesregierung, die Menschen zu täuschen. Da geistert
Herr Brüderle durch die Talkshows und spricht davon,
dass es nur Bürgschaften wären. Wieder soll den Leuten
damit Sand in die Augen gestreut werden. Sie, Herr Außenminister, wissen, dass ein Großteil dieses Geldes verloren sein wird. Bereits jetzt sprechen Börsenanalysten
davon, dass die Umschuldung kommen wird, auch im
Fall Irland. Dann werden auch die Bürgschaften fällig.
Tatsache ist: Sie lassen den deutschen Steuerzahler für
die verbrecherischen Geschäfte der Finanzinvestoren
und Banken bezahlen.

Ich habe heute Morgen gelesen, dass Frau Merkel bereits 2011, also bereits nachdem Sie Milliarden Steuergelder an die Banken herausgereicht haben, die privaten
Gläubiger beteiligen will. Ich kann das nur noch als Zynismus bezeichnen. Für wie dumm hält die Bundesregierung die Bevölkerung eigentlich? Sie wissen es, also sagen Sie es hier auch.

Eine wirkliche Gläubigerhaftung ist selbstverständlich
nicht vorgesehen. Diese unverantwortliche Politik muss
endlich beendet werden. Die Profiteure müssen endlich
zur Kasse gebeten werden.

Die Banken müssen zahlen und nicht die Bürgerinnen
und Bürger.

Aber bei Frau Merkel und Herrn Westerwelle habe
ich da wenig Hoffnung. Sie wollen ihrem Freund Herrn
Ackermann von der Deutschen Bank schlicht nicht das
Geschäftsmodell zerstören. Dieses Geschäftsmodell ist
simpel: Verluste werden sozialisiert, sprich: die Verluste
der Banken bezahlen in Deutschland die Beschäftigten,
die Rentnerinnen und Rentner, die Studierenden und die
Hartz-IV-Empfänger. Genau nach diesem Prinzip wollen
Sie auch in Irland verfahren.

Mit dem EU/IWF-Paket soll der Mindestlohn in Irland
gekürzt werden. Gespart werden soll ganz unten in der
Gesellschaft, gerade bei den Kindern. Frau Merkel, Herr
Westerwelle, Sie werden sich damit sicher einen Namen
in der europäischen Geschichte machen: als Robin Hood
der Reichen. Das ist Ihr Prinzip, das Ihre gesamte Politik
durchzieht: Ich gebe den Reichen und nehme den Armen. Für dieses Prinzip steht auch das Kürzungspaket in
Deutschland.

Diese unverantwortliche Politik führt Europa in den Abgrund. Ob in Griechenland, Spanien, Portugal, Deutschland, jetzt Irland: überall massive Umverteilung von unten nach oben. Die breiten Schultern werden geschont.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gemeinsam haben
Sie von CDU/CSU über FDP, SPD bis zu den Grünen
der Öffentlichkeit immer erzählt, mit dem Vertrag von
Lissabon würde Europa auch sozialer. Jetzt ist dieser
Vertrag fast ein Jahr in Kraft. Ist Europa sozialer geworden? Viele Menschen in Europa empfinden die Frage


nach einem sozialen Europa angesichts der anhaltenden
Krise und angesichts dessen, dass für sie vom bescheidenen Aufschwung nichts im Geldbeutel übrig bleibt, dass
die Wirtschafts- und Finanzkrise europaweit zum weiteren Sozialabbau genutzt wird, dass die Verursacher der
Krise genauso spekulieren wie vorher, nur noch als Zynismus.

Die EU verkommt immer mehr zu einem Bankenrettungsverein. Es geht nur noch und ausschließlich um
wirtschaftliche Interessen. Der Vertrag von Lissabon
funktioniert geradezu als Brandbeschleuniger in der
Krise. Allein dass es ein Verbot von Kapitalverkehrskontrollen im Vertrag von Lissabon gibt, heizt die Krise geradezu an.

Was haben Sie in den letzten zwei Jahren an Finanzmarktregulierungen in Europa auf den Weg gebracht? So
viel wurde uns auch hier im Bundestag versprochen, und
nichts davon haben Sie gehalten. Alles waren nur Sonntagsreden; alles war Wischiwaschi. Ein paar schwache
Aufsichtsbehörden mehr in Brüssel werden den nächsten
Crash nicht aufhalten können. Wieder sind Sie vor den
Finanzinvestoren eingeknickt.

Angesichts dieses Desasters brauchen wir nicht weniger als eine demokratische Neugründung der Europäischen Union.

Wir brauchen ein Europa, in dem die sozialen Rechte
endlich Vorrang vor dem Kapital erhalten. Wir brauchen
ein Europa, bei dem nicht weiter die Bürgerinnen und
Bürger mit massivem Sozialabbau die Zeche für die
Krise zu bezahlen haben. Wir brauchen endlich die Finanztransaktionsteuer anstatt Kürzungen im Sozialbereich. In Irland muss die Einnahmeseite verbessert werden. Dort muss endlich das ruinöse Steuerdumping,
insbesondere bei den Unternehmensteuern, beendet werden.

Ich komme zum Ende. Ich möchte mit einer Aussage
von Hans-Werner Sinn enden, der wahrlich kein Linker
ist. Er - Hans-Werner Sinn! - sagte gestern im Frühstücksfernsehen, dass es nicht sein kann, dass die Deutsche Bank Geld aus Deutschland abzieht, sich in Irland
verspekuliert und dann der deutsche Steuerzahler das bezahlen muss. Recht hat er. Aber genau das hat die deutsche Bundesregierung vor.

Vielen Dank.

 Ich bedauere es außerordentlich, dass die Debatte zu

diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll geht und damit
die Chance einer offenen und öffentlichen Aussprache
vergeben wird.

Zugegeben: Das Thema klingt beim ersten Hören
recht trocken. Die Europäische Kommission schlägt eine
Richtlinie vor, welche die konzerninterne Entsendung
von Drittstaatsangehörigen regelt. Betrachtet man den
Vorschlag jedoch genauer, kommen Erinnerungen an die
Diskussionen um die Dienstleistungsrichtlinie auf - Diskussionen, die keinesfalls lautlos und unbemerkt von der
Öffentlichkeit stattgefunden haben.

Die Hauptkritik von Gewerkschaften und Linken an
der Dienstleistungsrichtlinie war, dass sich durch die
Entsendung von Beschäftigten innerhalb der Europäischen Union die Arbeits- und Entlohnungsbedingungen
für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verschlechtern. Das Herkunftslandprinzip - für die entsandten Beschäftigten gelten die Arbeitsbedingungen ihrer Heimatländer - war bei den damaligen Diskussionen
in aller Munde. Auch die skandalösen, arbeitnehmerfeindlichen Urteile des Europäischen Gerichtshofs zu
Laval, Rüffert und Luxemburg haben noch einmal deutlich gemacht, dass die Mitgliedstaaten für entsandte Beschäftigte das Prinzip „gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort“ nicht durchsetzen dürfen. Einfordern
können sie nur Mindeststandards, die in der Entsenderichtlinie festgelegt sind.

Was bedeutet das konkret? Wenn ein portugiesisches
Bauunternehmen seine Beschäftigten nach Frankreich
schickt, um dort eine Schule zu renovieren, dann darf
Frankreich nicht verlangen, dass für die portugiesischen
Bauarbeiter der gleiche Lohn, der gleiche Urlaubsanspruch, die gleichen Ruhezeiten etc. gelten wie für ihre
französischen Kollegen. Das macht die portugiesischen
Bauunternehmen besonders billig - und setzt die französischen Standards unter Druck. Die Folge sind Lohnund Sozialdumping, schlechtere Löhne und Arbeitsbedingungen in allen Ländern der EU.

All dies passiert schon seit Jahren - politisch gewollt
oder zumindest ohne effektive Gegenwehr durch die verantwortlichen Regierungen, auch die deutsche Bundesregierung!

Die Konzernentsenderichtlinie ist nun eine weitere
Stufe in diesem Prozess des organisierten Lohn- und Sozialdumpings. Es geht hierbei ebenfalls um die Entsendung von Beschäftigten, allerdings nicht von Bürgerinnen und Bürgern aus EU-Mitgliedstaaten, sondern von
außerhalb der EU, aus sogenannten Drittstaaten.

International tätige Konzerne sollen nach dem Willen
der Europäischen Kommission in Zukunft ihre Beschäftigten für einige Jahre in ihre Niederlassungen innerhalb der EU entsenden können. Auf diese Weise soll die
Wettbewerbsfähigkeit der Konzerne steigen - auf Kosten
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer!

Genau wie bei der Entsendung von EU-Beschäftigten
dürfen die Mitgliedstaaten, in welche die Drittstaatsangehörigen entsandt werden, in Bezug auf Entlohnung
und Arbeitsbedingungen nur die eben genannten Mindeststandards einfordern. Und es kommt sogar noch
schlimmer: Wenn die Drittstaatsangehörigen innerhalb
der EU weitergesandt werden, gelten an den weiteren
Beschäftigungsorten nur die Bedingungen des Erstaufnahmestaates.

Was bedeutet das konkret? Ein europaweit tätiger
Baukonzern mit einer Niederlassung - Hauptsitz ist
nicht notwendig - in Bangladesch beschäftigt dort Menschen, die eine einjährige Ausbildung mit einem Zeugnis
abgeschlossen haben, dann gelten sie der Richtlinie
nach als Fachkräfte. Er entsendet sie in seine slowakische Niederlassung. Dort sind sie ihren slowakischen
Kolleginnen und Kollegen nur in Bezug auf die Mindeststandards gleichgestellt, bei den Löhnen auch nur dann,
wenn es einen gesetzlichen Mindestlohn oder einen für
allgemeinverbindlich erklärten Tarifvertrag gibt. Damit
nicht genug: Der Konzern kann diese Beschäftigten von
der Slowakei aus in seine Niederlassungen in allen anderen Mitgliedstaaten entsenden, wo sie dann zu den in
der Slowakei geltenden Mindestarbeitsbedingungen arbeiten dürfen. Das ist nichts anderes als das Herkunftslandprinzip. Die Auswirkungen auf Arbeitsplätze und
Einkommenschancen werden verheerend sein.

Es kann einfach nicht sein, dass von der europäischen
Ebene ständig versucht wird, die nationale Sozialstaatlichkeit zu untergraben. Der vorliegende Richtlinienentwurf ist auch deshalb besonders perfide, weil er Beschäftigte aus Drittstaaten für dieses Ziel missbraucht.
Es geht der Kommission mit ihrem Vorschlag keineswegs darum, diesen Menschen hier Beschäftigungschancen oder gar eine Lebensperspektive zu schaffen.
Im Gegenteil: Sie dürfen nur einreisen, wenn sie für ein
Unternehmen nützlich sind, und müssen immer wieder in
ihre Heimatländer zurückkehren, euphemistisch spricht
man hier von zirkulärer Migration. Sollten die Beschäftigten es wagen, sich gegen ihre miserablen Arbeitsbedingungen in der EU zu wehren, so können sie dies nur
vor Gerichten ihres Heimatstaates tun. Die Kündigung
und damit Abschiebung in ihr Heimatland, wo sie dann
arbeitslos sind, wäre ihnen gewiss. Auf diese Weise entsteht - wie die IG BAU in ihrer Kritik am Richtlinienentwurf treffend schreibt - eine „neue Klasse von völlig unternehmensabhängigen Lohnsklaven“.

Lassen Sie es mich zusammenfassen: Die Konzernentsenderichtlinie würde nach ihrer Verabschiedung
eine neue Runde im europaweiten Lohn- und SozialdumZu Protokoll gegebene Reden


ping einläuten, auf dem Rücken wehrloser Drittstaatsangehöriger. Dies würde dem Sozialen Europa - sofern
man überhaupt noch davon sprechen kann - den Todesstoß versetzen.

Die Linke fordert die Bundesregierung daher in ihrem
Antrag auf, den Richtlinienentwurf im Ministerrat abzulehnen. Stattdessen soll sich die Bundesregierung endlich auf wirksame Schritte in Richtung eines sozialen
Europa einsetzen. Dazu gehört an erster Stelle die Einführung einer Sozialen Fortschrittsklausel!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

nehme es vorweg: Die Linke wird dem vorliegenden Antrag nicht zustimmen,

weil wir damit zum wiederholten Male nicht die Ursachen der Krise angehen, sondern wieder nur ein einziges
Symptom falsch behandeln.

Es ist schon fast absurd, Herr Meister, wenn Sie sagen: Wir wollen keine Transferunion. - Irgendwann
müssen doch auch Sie einsehen: Wenn Deutschland dauerhaft immense Außenhandelsüberschüsse erwirtschaftet, dann ist in der Europäischen Union eine Transferunion unumgänglich. Das zu verschweigen und immer
wieder so zu tun, als wäre es nicht so, ist tatsächlich ein
Märchen. Aber daran glaubt fast niemand mehr.

Es geht auch nicht darum, dass wir tatsächlich die Ursachen bekämpfen. Es geht einmal mehr darum, dass wir
die Märkte beruhigen sollen. Ich kann mich gut daran
erinnern, dass der Herr Finanzminister im Europaausschuss gesprochen hat. Dabei war folgende Aussage
wesentlich: Wir müssen das tun, um die Märkte zu beruhigen.

Das zeigt im Prinzip, dass wir aus der Krise nichts gelernt haben. Die Märkte können weiterhin Staaten vor
sich hertreiben. Sie können weiterhin ihre Spielchen an
den Börsen treiben. Und wir wollen mit so einem Instrument etwas verändern? Nein, im Gegenteil: Sie werden
sich auch in Zukunft Wege suchen, um die einzelnen
Länder gegeneinander auszuspielen und den Euro zu
schwächen, um ihre Börsengeschäfte zu machen. Jeder
seriöse Banker, mit dem man sich unterhält, sagt auch,
dass das alles nur Sonntagsreden gewesen seien, die
auch Sie im Bundestag immer wieder verbreitet haben,
als sich die Finanzkrise zu einer Wirtschaftskrise entwickelt hat, dass es genau so weitergehe wie vorher.

Im Gegenteil: Das ist falsch. Es geht nicht genau so
wie vorher weiter. Vorher wusste die Finanzwelt nicht,
ob sie das am Schluss bezahlt bekommt. Mittlerweile
weiß sie, dass sie genau so wie vorher weitermachen
kann. Der Steuerzahler zahlt es, und Sie heben heute
wieder für so ein Geschäft die Hand.

Wie oft haben wir - Michael Roth hat angesprochen,
dass wir auch das Soziale mitdenken müssen - als Linke
im Bundestag gesagt, dass uns der Lissabon-Vertrag
keine Antwort auf solche Fragen gibt? Wie oft haben wir
gesagt: Wenn wir das Soziale mitdenken müssen, brauchen wir zum Beispiel auch die soziale Fortschrittsklausel? Immer hieß es, wir könnten die Verträge nicht verändern. Jetzt werden die Verträge verändert, ohne das
Soziale mitzudenken.

Heute Nachmittag haben wir die Chance gehabt, die
soziale Fortschrittsklausel zu beschließen. Die Allparteienkoalition des Lissabon-Vertrags hat heute Mittag mit
Nein gestimmt. Michael Roth, die SPD sollte sich schämen, dass man vor der Europawahl den Gewerkschaften
die Hand für eine soziale Fortschrittsklausel gereicht hat
und heute dagegen stimmt.

Das ist diese unglaubwürdige Politik. Es war wieder
einmal Wählerbetrug von der SPD und von den Grünen
beim Thema der sozialen Fortschrittsklausel.

Nun geht es wieder um eine Vertragsänderung, die
nicht dazu dient, die EU sozialer zu machen, sondern
dazu, einen dauerhaften Bankenrettungsplan einzuführen. An den Beispielen Irland und Griechenland kann
man jetzt schon sehen, wer für diese Bankenrettung immer wieder aufs Neue bezahlt:

die Steuerzahler, die Beschäftigten, die Arbeitslosen, die
Rentnerinnen und Rentner, Studierende und Kinder. Die
Profiteure der Krise müssen weiterhin nichts zahlen. Da
haben manche Vorredner das Richtige gesagt, aber es
werden keine Maßnahmen ergriffen, mit denen man das
ändern kann.

An die Bundesregierung gerichtet sage ich: Es ist geradezu absurd, dass die gute Idee einer europäischen
Wirtschaftsregierung von der Bundeskanzlerin derart
pervertiert wird, wie es im Zusammenspiel mit Frankreich geplant ist - oder auch nicht.

Wie kommt man auf die Idee zu glauben, die deutschen Rezepte seien europaweit erfolgreich einzusetzen?
Glaubt denn jemand wirklich, dass sich der Euro stabilisieren wird, wenn man Menschen in ganz Europa jetzt
empfiehlt, bis 70 zu arbeiten? Glaubt denn wirklich jemand, dass man in ganz Europa empfiehlt, mit SteuAlexander Ulrich

erdumpingprozessen den Euro zu stabilisieren? Glaubt
denn jemand wirklich, dass mit Sozialabbau die Wachstumskräfte entfaltet werden können? Glaubt denn
jemand wirklich, dass man mit einem Import von ungesicherten Arbeitsverhältnissen, Leiharbeit und Niedriglohnbereichen Wachstumskräfte entfalten kann?

Wer diese Rezepte in eine europäische Wirtschaftsregierung einbringen kann, wird die Krise auf eine Art und
Weise verschärfen, die wir bisher nicht kennen. Die
Krise wird nicht beendet werden, sondern die Reichen
werden reicher, und die Armen werden ärmer. Griechenland, Portugal, Irland und andere Länder werden nie ihre
Probleme beseitigen können.

Ich komme zum Schluss: Die Linke lehnt die vorgelegte Vertragsänderung ab. Wir erwarten, dass wir europaweit an die Ursachen der Krise gehen. Dazu gehört
auch, dass wir endlich das Thema umsetzen, über das
Herr Schäuble immer sagt, er würde dafür kämpfen: die
Finanztransaktionsteuer. Das ist auch nur Placebopolitik.
Die Bundesregierung kämpft nicht dafür. Das wäre jedoch eine wesentliche Maßnahme, um die Märkte tatsächlich zu beruhigen. Denn Zocker müssen endlich ruhiggestellt werden, aber diese Bundesregierung reicht
ihnen weiterhin die Hand.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

aktuelle Tagesordnungspunkt ist der 25. Geburtstag des
IPS. Es ist toll, dass wir diesen Antrag fraktionsübergreifend gemacht haben und dass wir diese drei Tage nutzen,
um gebührend zu feiern. Der Geist, der durch diese Debatte weht - das ist ganz wichtig - macht deutlich: Gäbe
es das IPS nicht, man müsste es erfinden. Das zeigt die
Erfolgsgeschichte dieses Programms.

Als wir vor 25 Jahren begonnen haben, da stand hier
in Berlin noch die Mauer. Viele Länder, die heute bei
diesem Programm dabei sind, gab es noch gar nicht. Das
zeigt, welche Geschichte sich in diesen 25 Jahren abspielte und wie wir versuchen, einen kleinen Beitrag zu
leisten, dass in diesen Ländern demokratische Prozesse
forciert werden, dass diese Prozesse gestärkt werden,
dass junge Menschen in ihrem Heimatland versuchen,
diesen Prozess mitzubegleiten.

Diese jungen Menschen werden später nicht immer
Minister, Herr Börnsen. Oftmals sind es auch kleinere
Karrieren. Ich habe in dieser Woche einmal Rückschau
gehalten. Ein Beispiel ist die Europareferentin unserer
Bundestagsfraktion. Sie ist eine ehemalige Stipendiatin
aus Bulgarien. Gestern war ich sehr stolz, dass die jetzige Stipendiatin aus Lettland, die gestern aus Riga gekommen ist, die Zusage bekommen hat, als Dolmetscherin nach Brüssel zu gehen. Das zeigt: Solche Karrieren
fangen klein an. Für diese jungen Menschen ist es tatsächlich sehr wichtig, eine Praktikumsbescheinigung zu
erhalten, die sie vorzeigen können; denn eine solche Bescheinigung hilft ihnen bei ihren Karrieren.

Dem Dank, der hier schon an viele Adressen gegangen ist, möchte ich mich anschließen. Das sind die drei
Universitäten hier in Berlin. Das sind die vielen Mitarbeiter der Verwaltung. Das sind die politischen Stiftungen, die das Ganze mit ihren Programmen in hervorragender Weise begleiten. Aber letztendlich sind es auch
die Abgeordneten, die jedes Jahr immer wieder aufs
Neue gesucht werden müssen, die bereit sind, für fünf
Monate einen jungen Menschen aus diesen Ländern in
ihrem Büro mit auszubilden.


Ich kann nur an diejenigen Abgeordneten appellieren,
die bisher noch nicht dabei waren und vielleicht erst
heute auf das Programm aufmerksam werden: Das ist
eine tolle Sache. Das ist keine zusätzliche Belastung.
Vielmehr empfinde ich persönlich es so, dass diese jungen Menschen in meinem Büro eine Bereicherung darstellen.

Weil wir uns freiwillig oder auch gezwungenermaßen
mit diesen Ländern beschäftigen, betrachten wir vieles
in Diskussionen aus einem anderen Blickwinkel. Dabei
stellen wir auch unsere eigenen demokratischen Prozesse infrage; denn wenn wir gefragt werden, warum der
Bundestag etwas so und nicht anders macht, dann müssen wir vielleicht selbst antworten: So ganz klar ist das
nicht, das könnte besser gemacht werden. Die Stipendiaten bringen auch Lernprozesse für unsere Demokratie
mit ein.

Wir haben immer wieder darüber gesprochen: Wie
kann man das Programm erweitern und fortsetzen? Wir
können nicht auf dem aktuellen Stand stehen bleiben.
Wir müssen immer versuchen, die Inhalte zu evaluieren.
Wir müssen die Seminare der politischen Stiftungen kritisch hinterfragen. Die Frage ist auch, wie sich die Zusammenarbeit mit den Universitäten weiterentwickeln
soll. Ein weiterer Aspekt wurde schon angesprochen:
Können wir das Programm auch auf andere Länder ausdehnen? Als Beispiele sind Nordafrika und die Mongolei
erwähnt worden. Ich sage: Es wäre sinnvoll, auch die
Türkei mit ins Boot zu nehmen.

Wenn man etwas hinzunimmt, aber das Programm
nicht ausweiten kann, ist die entscheidende Frage, was
man an anderer Stelle wegnehmen kann. Das ist immer
ein schwieriger Prozess. Unter den teilnehmenden Ländern gibt es Staaten, in denen die Demokratie auf einem
ähnlich guten Stand wie in Deutschland ist, aber es fällt
uns aus anderen Gründen schwer, diese Länder aus dem
Programm herauszunehmen.

Wenn wir mehr Länder mit aufnehmen wollen, müssen wir deshalb darüber reden, ob wir das Programm insgesamt erweitern können. Sind finanzielle Mittel vorhanden? Stehen mehr Abgeordnete zur Verfügung? Ist
ein größeres Programm noch zu schultern? Es wäre fantastisch, wenn dies gelingen könnte. Denn es würden sicherlich über die 28 teilnehmenden Länder hinaus noch
viele andere gerne teilnehmen.

Der Dank gilt, wie gesagt, allen Beteiligten, die schon
genannt worden sind. Lassen Sie uns so weitermachen.
Es ist ein gutes Programm. Auf die nächsten 25 Jahre!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erinnern wir uns an das Jahr 2007. Die Bundeskanzlerin
Merkel hat sich damals als Klimakanzlerin inszeniert.
Damals wurde unter deutscher EU-Ratspräsidentschaft
das Ziel formuliert, 20 Prozent des Energieverbrauchs
bis 2020 einzusparen. Das hörte sich sehr ambitioniert
an. Wie sieht die Realität aus? Man muss sagen: niederschmetternd und frustrierend. Weder auf EU-Ebene noch

auf Bundesebene wurden Instrumente gesetzlich verankert, mit denen das ehrgeizige Ziel „mehr Energieeffizienz“ erreicht werden kann. Die EU-Kommission muss
nun feststellen, dass die Mitgliedstaaten ihr Ziel weit
verfehlen werden.

Umweltverbände, NGOs und meine Fraktion haben
zahlreiche intelligente Vorschläge unterbreitet, wie mehr
Energieeffizienz erreicht werden kann. Es mangelt nicht
an Ideen oder Vorschlägen. Woran es der Bundesregierung mangelt, ist der Wille, die Interessen der großen
Konzerne und des BDI bei der dringend notwendigen
Energiewende hintanzustellen; das geht zulasten des Klimaschutzes und einer für alle Menschen bezahlbaren
Energieversorgung.

Das erklärt die Untätigkeit der Bundesregierung in Sachen Energieeffizienz auf nationaler Ebene und ihre unsägliche Rolle auf europäischer Ebene.

Ihren angeblichen Zielen zum Trotz blockiert und
verwässert die Bundesregierung die aktuelle Richtlinie.
Sie verhindert auf diese Weise, dass Energiesparziele
rechtlich verbindlich verankert werden. Die Industrie
soll nicht zu mehr Effizienz verpflichtet werden, und
dies, obwohl sie sich durch die klimaschädliche und gefährliche Energienutzung in Milliardenhöhe bereichert
hat. Das ist insbesondere vor dem Hintergrund skandalös, dass die neue Richtlinie ursprünglich den Zweck
hatte, das während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft unter Kanzlerin Merkel beschlossene Einsparziel
doch noch zu erreichen. Die Bundesregierung konterkariert ihre eigenen Ziele.

Bundeswirtschaftsminister Rösler verweigert sich,
wenn es darum geht, ein deutliches Zeichen für Klimaschutz und bezahlbare Energieversorgung zu setzen.
Während die großen Energiekonzerne verschont bleiben,
sind die Verbraucherinnen und Verbraucher gezwungen,
die steigenden Energiekosten, die durch mehr Effizienz
eigentlich verhinderbar wären, zu tragen. Die Bundesregierung beweist damit zum wiederholten Male, dass sie
beim Thema Energie zweigleisig fährt. Ihre offiziell verkündeten umweltpolitischen Ambitionen wirken unglaubwürdig; nein: Sie sind unglaubwürdig.

Wenn es um Fragen der Energieeffizienz geht, demonstriert die Bundesregierung ihren desaströsen Hang,
wirtschaftliche Interessen großer Energiekonzerne vor
das Gemeinwohl zu stellen. Sie blockiert innovative
Ideen und damit jegliche Chance, rechtzeitig eine Energiewende in Gang zu bringen, die die Natur schützen,
Energie für die Menschen bezahlbar machen und zusätzlich zahlreiche Arbeitsplätze schaffen kann. Verpflichten
Sie die Industrie zu mehr Energieeffizienz! Schützen Sie
Verbraucherinnen und Verbraucher vor zu hohen Energiekosten! Setzen Sie die Energieeffizienzrichtlinie sozial gerecht um! Auch die Energiekonzerne müssen endlich zur Kasse gebeten werden.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Kritik am Weißbuch Verkehr der Europäischen Kommission ist in jüngster Zeit immer lauter geworden. Die Kritik bezieht sich auf verschiedene Aspekte. So haben die
Mitglieder des Verkehrsausschusses in Brüssel zu Recht
gesagt, dass der Zeithorizont - 2030 bis 2050 - viel zu
weit gefasst ist. Wenn wir die dringend notwendige Verlagerung des Güterverkehrs auf Schiene und Wasser auf
den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben, werden wir
hier nie vorankommen.

Fatal ist auch, dass das Weißbuch weiterhin rücksichtslos auf Liberalisierung, Privatisierung und Deregulierung setzt. Die Kommission muss endlich einsehen,
dass diese Strategie gescheitert ist. Die Liberalisierung
hat nicht zu niedrigeren Preisen geführt; die Preise sind
gestiegen. Die Liberalisierung hat auch nicht die Servicequalität verbessert; sie ist schlechter geworden.

Der dritte Kritikpunkt ist, dass die Pläne der EU-Kommission wieder einmal auf dem Rücken der Beschäftigten ausgetragen werden.

Schauen wir uns die Bahn an. Auch hier setzt die
Kommission auf eine gescheiterte Strategie. Die Grünen
fordern auch noch die Trennung von Netz und Schiene
bei der Bahn.

Da kann man Ihnen nur zurufen: Wer bei der Bahn auf
britische Verhältnisse setzt, der hat wirklich gar nichts
verstanden. Dieses Modell wäre verheerend, nicht nur
für die Beschäftigten, sondern auch für die Sicherheit
der Reisenden.

Lassen Sie mich ein Thema anschneiden, das sehr eng
mit der Frage der künftigen Mobilität in Europa verknüpft ist. Am 30. November 2011 soll das sogenannte
Flughafenpaket von der EU-Kommission vorgelegt werden. Die bisher bekannt gewordenen Überlegungen werden sowohl von Flughafenbetreibern als auch von den
Gewerkschaften scharf kritisiert. Diese Kritik ist absolut
gerechtfertigt: Wieder einmal will die Kommission Maßnahmen durchbringen, die gleichbedeutend sind mit weniger Sicherheit und weniger Lohn, mit mehr Lärmbelästigung für die Anwohner und weniger sozialer Sicherheit
für die Beschäftigten.

Die europäische Verkehrspolitik muss grundlegend
verändert werden:

Die Rechte von Beschäftigten dürfen ebenso wie die Sicherheit der Kunden nicht auf dem Altar einer neoliberalen, ökologisch fragwürdigen Mobilitätspolitik geopfert
werden. Die Linke spricht sich klar gegen weitere Liberalisierungen in der Verkehrspolitik aus. Im Verkehrsbereich zählen drei Dinge: Klimaschutz, bezahlbare Mobilität für alle und gute Arbeitsbedingungen für die


Beschäftigten der Branche. Für eine solche ökologischsoziale Mobilität wird die Linke auch in Zukunft eintreten und streiten.

Hier ist auch darüber gesprochen worden, was der
Bundesverkehrsminister macht. Er ist im Prinzip ein Ankündigungsminister. Er hat Erfolge auf CSU-Parteitagen; aber wenn er hier in Berlin ankommt, wird er von
der Bundeskanzlerin ausgebremst. Das, was hier angekündigt wurde, ist in der Realität noch nicht angekommen. Aus linker Sicht muss man aber auch sagen: Zum
Glück kommt das nicht in der Realität an.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man merkt auch in dieser Debatte deutlich, dass die
Bundesregierung den Atomausstieg in diesem Frühjahr
erzwungenermaßen beschlossen hat

und es ein Fehler war, dass das Hohe Haus nicht unserer
Forderung nachgekommen ist, den Atomausstieg im
Grundgesetz niederzuschreiben; denn das, was jetzt passiert, ist umkehrbar. Diese beiden Fraktionen wollen auf
jeden Fall zurück zur Kernenergienutzung. Das wurde
auch in dieser Debatte wieder deutlich.

Wir haben vor etwa vier Wochen einen Antrag zu
Euratom in den Bundestag eingebracht. Wir freuen uns,
dass die Grünen jetzt einen ähnlichen Antrag einbringen.
Wie ich gehört habe, will auch die SPD einen Antrag
einbringen. Vor vier Wochen hat der Bundestag entschieden, unseren Antrag in den Europaausschuss zu überweisen. Dort ist bereits eine Anhörung geplant. Weil die
Federführung heute strittig ist, appelliere ich an Sie, diesen Antrag an den gleichen Ausschuss zu überweisen;
denn es macht wenig Sinn, eine Anhörung im Europaausschuss durchzuführen, wenn ein ähnlicher Antrag im
Wirtschaftsausschuss behandelt wird. Deshalb fordere
ich Sie auf: Überweisen Sie den Antrag mit in den Europaausschuss.

Zum Antrag der Grünen. Unseres Erachtens geht dieser Antrag nicht weit genug; Sie haben eine zu lasche
Haltung. Wenn wir aus der Atomkraftnutzung aussteigen
wollen, dann, glaube ich, müssen wir mit dem Fossil
Euratom wirklich Schluss machen.
Es ist nicht ausreichend, nur Vertragsänderungen vorzunehmen. Aber das passt ein Stück weit zu Ihrem sonstigen Verhalten. Vor einem halben Jahr wurde der Atomausstieg mit Ihrer Unterstützung beschlossen. Auch
damals - das muss man sagen - ist man vor der Atomlobby und den Energieriesen eingeknickt. Jetzt ist es
ähnlich. Die Fraktion der Grünen springt meines Erachtens nicht weit genug. Wir müssen Euratom auflösen.

Mit der Mitgliedschaft in Euratom verschwendet die
Bundesregierung - das wurde schon angesprochen jährlich Millionen von Euro für die europäische Atomlobby und Nuklearindustrie. Insbesondere fördert sie damit auch die Erforschung der Kernfusion, eine Energieform, die möglicherweise erst 2050 nutzbar ist.

Jeder weiß, dass wir in Europa 2050 zu 100 Prozent erneuerbare Energien wollen. Das heißt, man fördert etwas, das man 2050 gar nicht mehr haben möchte. Insoweit ist das eine Verschwendung von Steuergeldern.

Das Geld wird nicht, wie immer wieder behauptet, in
die Verbesserung von Sicherheitsvorkehrungen oder von
Strahlenschutz investiert. Wir haben festgestellt, dass
Euratom gerade da große Mängel aufweist. Erst nach
den Ereignissen in Fukushima sind die sogenannten
Stresstests bei den AKW durchgeführt worden. Wenn
Euratom so toll wäre, wären diese Stresstests nicht erst
nach den Ereignissen in Fukushima durchgeführt worden.

Die deutsche Bevölkerung wurde - ich habe es bereits
erwähnt - mit einem schlechten Atomausstiegsgesetz
zufriedengestellt. Jetzt wird, wenn wir Euratom nicht
verändern oder beenden, dieser Atomausstieg in Deutschland über die europäischen Umwege konterkariert; denn
das, was wir im Rahmen von Euratom weiterhin fordern,
ist das Gegenteil von dem, was der Bundestag hier im
Frühjahr entschieden hat. Die Vorredner sind darauf eingegangen.

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, endlich
Nägel mit Köpfen zu machen, damit wir über die europäische Bande nicht eingeholt werden. Das entspricht
nicht dem Willen der Bevölkerung.

Von Rednern der CDU/CSU, in der Vergangenheit
auch von Rednern der SPD, aber insbesondere von Rednern der FDP wurde immer wieder erwähnt, man könne
aus dem Vertrag nicht aussteigen. Das ist Quatsch. Mit
dem Vertrag von Lissabon wurde Euratom strukturell
aus der EU ausgegliedert. Die EU und die Europäische
Atomgemeinschaft sind eigenständige Organisationen.


Deshalb kann man aus Euratom aussteigen. Auch wir
haben beim Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages
ein Gutachten angefordert. Man bestätigt uns, dass man
natürlich aussteigen kann, dass sich juristisch überhaupt
keine Probleme ergeben, wenn man aus Euratom aussteigt.

Wir wollen den Atomausstieg. Machen Sie mit. Überweisen Sie den Antrag in den Europaausschuss. Wir
werden dieses Thema dann in der Anhörung mit Experten erörtern. FDP und CDU/CSU wollen weiterhin an
der Atomenergienutzung festhalten. Sie wollen weiterhin den Energieriesen das Geld hinterherwerfen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kampeter, es ist sehr interessant, dass Sie definieren wollen, wozu wir bei der Aktuellen Stunde, die wir
beantragt haben, reden dürfen. Das müssen Sie schon der
Fraktion überlassen, die die Aktuelle Stunde beantragt
hat. Auch Herr Kalb von der CDU/CSU hat sich gewundert, dass der Fiskalpakt überhaupt Thema ist.

Ich möchte darauf aufmerksam machen: Wir reden
hier von einem historischen Vertrag. Seit zwei Monaten
gibt es darüber Hunderte von Gesprächen europaweit
und in Hinterzimmern, aber am Parlament und an der
Öffentlichkeit geht das Thema vorbei. Durch die Aktuelle Stunde, die die Linksfraktion beantragt hat, wird das
Thema Fiskalpakt endlich auch einmal im Plenum des
Bundestages behandelt. Eigentlich bedürfte es einer
Regierungserklärung, damit auch das Parlament und die
Öffentlichkeit erfahren, was Sie hier vorhaben.

Frau Hinz, ich weiß nicht, ob es eine Steigerungsform
von „pleite“ gibt.

Sie haben uns kritisiert, weil wir dem GriechenlandPaket nicht zugestimmt haben. Haben Sie zur Kenntnis
genommen, dass seit dem ersten Griechenland-Hilfspaket die Verschuldung in Griechenland zugenommen
hat?

Wir als Linke haben gesagt: Mit dieser Politik treibt
man die griechische Wirtschaft in die Rezession. Das
wird zu massivem Sozialabbau führen, und am Ende
wird es den Griechen schlechter gehen.

Genau diesen Zustand finden wir heute vor. Das zeigen
die Bilder aus Griechenland. Das heißt, die Linke, die
einzige Fraktion, die vor diesem Weg gewarnt hat, hat
das Paket im Bundestag zu Recht abgelehnt.

Wir sind auch deshalb dankbar für die Aktuelle
Stunde, weil die FDP erneut gezeigt hat, welches neoliberale und menschenverachtende Bild sie eigentlich
verfolgt.

Wenn hier gesagt wird, der Mindestlohn sei ein riesiges
Problem, dann weise ich Sie noch einmal darauf hin: Der
Mindestlohn soll jetzt in Griechenland von 750 Euro auf
580 Euro gekürzt werden; das entspricht einem Stundenlohn von 3,60 Euro bei vergleichbaren Lebensverhältnissen. Das zeigt, wohin Sie die Völker Europas führen
wollen: in Armut und Sozialabbau.

Es war gut, dass Sie dies heute noch einmal kundgetan
haben. Sicher in diesem Zusammenhang ist: Die FDP ist
mit ihren 3 Prozent noch zu gut bewertet.

Der Fiskalpakt ist das Diktat der Finanzmärkte in Vertragsform.

Wenn Sie, Herr Barthle, sagen, es sei fast schon historisch, was die Kanzlerin gemacht habe, und das mit
einem Glorienschein versehen, dann sage ich Ihnen:
Das, was die Kanzlerin mit Sarkozy verhandelt oder
erpresst hat

im Sinne der Ackermänner dieser Welt, ist der Sargnagel
für ein europäisches Sozialmodell und die Demokratie in
Europa. Wir werden die europäischen Völker tief in die
Krise führen, noch tiefer als heute.

Dann heißt es immer, wir hätten eine Staatsschuldenkrise. Ich habe hier ein Schaubild von der Europäischen
Zentralbank. Bitte nehmen Sie das einfach einmal zur
Kenntnis.

Wir hatten bis zur Lehman-Brothers-Pleite keine Staatsschuldenkrise. Erst zu diesem Zeitpunkt ist die Staatsschuld größer geworden, weil wir die Banken gerettet
haben. Wir haben also keine Staatsschuldenkrise, sondern eine Krise durch die Rettung von Banken, und das
soll jetzt durch Sozialabbau ausgeglichen werden.

Es gibt zwei Möglichkeiten, um die Schulden in den
Griff zu bekommen: Die eine Möglichkeit ist, die Einnahmeseite zu erhöhen, die andere Möglichkeit ist - das
machen Sie - Sozialabbau. Wir sind offensichtlich die
einzige Fraktion im Bundestag, die sagt: Man muss die
Einnahmeseite erhöhen und darf Europa nicht mit
Sozialabbau in die Rezession treiben.

Deshalb sagen wir klipp und klar: Wir als Linke werden
diesen Fiskalvertrag hier ablehnen.

Herr Roth, Sie haben hier wiederholt, dass der Fiskalvertrag keine Lösung bietet. Wir sind gespannt, wie sich
die SPD im Bundestag verhalten wird. Denn eines ist klar:
Wenn etwas schlecht ist, dann kann man nicht - auch
nicht aus staatspolitischer Verantwortung - zustimmen.
Denn es gibt keine staatspolitische Verantwortung, die
fordert, eine falsche Politik zu unterstützen. Sie haben
bei den Griechenland-Paketen und bei den Schutzschirmen immer zugestimmt. Aber die SPD muss ihren Worten im Plenum endlich auch einmal Taten folgen lassen.
Wenn Sie das für richtig halten, was Sie hier sagen - ich
sage: Es war richtig -, müssen Sie den Fiskalvertrag
ablehnen.

Für die Linke ist relativ klar: Die Einnahmeseite muss
erhöht werden. Deshalb:

Unsere Schuldenbremse heißt nicht Sozialabbau, unsere
Schuldenbremse heißt Millionärssteuer.

Im Fiskalvertrag findet sich auch kein Ton darüber,
wie eigentlich die Finanzmärkte, die uns in diese Krise
hineingetrieben haben, beteiligt werden sollen. Kein
Wort von einer Finanztransaktionsteuer! Kein Wort von
einer Beteiligung der Banken! Kein Wort von höheren
Spitzensteuersätzen! Nein, was man hört, ist: Die Staaten sollen mit Sozialabbau ihre Haushalte in den Griff
bekommen.

Es bleibt dabei: Das wird der europäischen Idee massiv schaden. Sarkozy und Merkel haben sich zu Erfüllungsgehilfen von Ackermann gemacht. Das wird die
europäische Idee nachhaltig beschädigen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Westerwelle, Sie haben über den Iran gesprochen.
Hören Sie doch bitte auf, nach mehr Sanktionen zu rufen, die nur die Bevölkerung treffen! Denn damit tragen
Sie zur Eskalation bei und machen einen Krieg gegen
den Iran wahrscheinlicher.

Aber lassen Sie uns über Europa reden. Die Krisenpolitik Europas, der Troika, die letztendlich diktiert worden ist von Merkel und bis vor kurzem auch noch von
Sarkozy, ist gescheitert. Wenn es eines Beweises dafür
bedarf, verweise ich auf die EZB-Entscheidung in der
letzten Woche. Dass die EZB zu dieser Notbremse greifen musste, ist ja ein Eingeständnis dafür, dass die Politik versagt hat.




Wenn Herr Westerwelle sich hier hinstellt und sagt, er
möchte, dass man der Bevölkerung Europas eine neue
Vision gibt, die sich nicht aus der Geschichte ableitet,
dann muss man sich die Frage stellen: Was macht diese
Bundesregierung, um den Menschen in Europa eine Vision zu geben? Ganz nebenbei sei erwähnt - darauf will
ich gar nicht näher eingehen -, dass Herr Westerwelle
europapolitisch überhaupt nicht agiert, weil er vom
Kanzleramt ins Abseits gestellt worden ist. Schauen wir
uns an, wie sich die Menschen in Europa von Europa abwenden. Schauen wir nach Südeuropa! Was wird dort
von Europa wahrgenommen? Sozialabbau, Abbau von
Beschäftigung, niedrigere Renten, kein Geld mehr für
die Gesundheitsversorgung - das ist das Bild von Europa, das dort vermittelt wird. In Deutschland erweckt
die Bundesregierung den Eindruck, dass wir, obwohl wir
in dieser Krise Hauptgewinner sind, nur für Europa zahlen müssen, und es kommen Leute wie Söder und
Dobrindt mit nationalistischen Ressentiments, die die
Stammtische nicht nur in Bayern, sondern auch in der
rechten Szene bedienen. Das klappt vielleicht in Bezug
auf die bayerische Landtagswahl. Aber es klappt nicht,
um Europa eine Vision für die Zukunft zu geben.

Lassen Sie uns hier einmal mit ein paar Mythen aufräumen. Es wird immer wieder erzählt, wir hätten eine
Staatsschuldenkrise. Nein, wir haben keine Staatsschuldenkrise. Wir haben eine Finanz- und Bankenkrise.
Wenn wir uns die Zahlen anschauen, dann sehen wir,
dass die Schuldenquote im Euro-Raum 2007 66,3 Prozent betrug; jetzt sind es 87,4 Prozent. Nehmen wir Spanien als Beispiel: 2007 gab es dort eine Staatsschuldenquote von 36,3 Prozent; jetzt sind es knapp 70 Prozent.
Das, was in Europa als Staatsschuldenkrise bezeichnet
wird, sind letztendlich die Kosten für die Bankenrettung.
Diese haben sich von 2007 bis jetzt auf 1,6 Billionen
Euro summiert. Dafür müssen wir zahlen. Es liegt nicht
an ausufernden Sozialsystemen, es liegt nicht daran, dass
die Menschen in Europa über ihre Verhältnisse leben.
Vielmehr diente das Geld, das wir ausgegeben haben,
der Bankenrettung.

Deshalb, glaube ich, müssen wir darum kämpfen,
endlich das wahr zu machen, was in Sonntagsreden immer gefordert wird: Wir müssen das Primat der Politik
über die Finanzmärkte wiederbekommen. Dafür brauchen wir eine Entkopplung der Staatsfinanzierung von
den Finanzmärkten. Es ist nicht einzusehen, dass die Europäische Zentralbank für 1 Prozent oder jetzt 0,75 Prozent das Geld auf die Märkte wirft, aber die Deutsche
Bank, die Commerzbank und andere Banken es für 6,
7 oder 8 Prozent weiterverleihen. Die Staaten können
das nicht finanzieren. Die Finanzwelt soll sich auch daran wieder eine goldene Nase verdienen. Wenn wir es
entkoppeln, wäre der Spuk, auf Staatspleiten zu wetten,
vorbei. Das ist unsere Forderung als Partei und Fraktion
Die Linke.

Wir brauchen endlich eine Finanztransaktionsteuer.
Aber das, was Kanzlerin Merkel heute Morgen gesagt
hat, deutet darauf hin, dass man auch da nichts machen

will. Auch das ist nur eine Beruhigungspille gewesen.
Jetzt schiebt man es auf die lange Bank; es wird nicht
kommen. Mit dieser Regierung wird es eine Finanztransaktionsteuer in Europa und in Deutschland nicht geben.

Der zweite Punkt. Es ist auch ein Anschlag auf die
Demokratie. Was ist das für eine Vision, Herr
Westerwelle, wenn nicht mehr die Regierungen und die
Parlamente in Lissabon, Madrid oder Rom über Löhne,
Steuern oder Haushalte entscheiden, sondern wenn es
die Troika ist, die wenig legitimiert ist, aber in die Länder einmarschiert und sagt, was dort zu tun ist? Diese
Art der Politik wird die Menschen von Europa weiter
entfremden. Deshalb muss Schluss sein mit diesen undemokratischen Maßnahmen von EU und Troika.

Wenn man Schulden reduzieren will, dann kann man
es machen wie Sie, was zu Sozialabbau führt, oder man
kann es machen, wie wir es vorschlagen, nämlich indem
man Vermögen reduziert. Denn die Schulden der einen
sind nun einmal die Vermögen der anderen. Die Schulden in Europa werden von den privaten Vermögen, die in
Europa vorhanden sind, überstiegen. Sie meinen, Sie
könnten das Problem mit Sozialabbau lösen. Dies treibt
die Euro-Zone in die Rezession. In Griechenland ist die
Wirtschaft in den letzten Jahren um 20 Prozent geschrumpft. Auch in Deutschland kommt es langsam an.
Mit dieser Art der Politik werden die Schulden größer.
Deshalb muss man die Vermögen reduzieren, wenn man
die Schulden reduzieren will. Deshalb brauchen wir eine
Millionärsteuer. Deshalb brauchen wir eine europaweite
Vermögensabgabe. Wir müssen die Steueroasen trockenlegen. Ich glaube, wir brauchen auch einen deutlichen
Schuldenschnitt, damit die Länder wieder Luft zum Atmen bekommen.

Mit der heutigen Entscheidung von Karlsruhe ist der
Kampf um ein sozialeres Europa noch nicht beendet.
Auch wenn alle Fraktionen das, was in Karlsruhe entschieden wurde, bejubelt haben, ist es ein weiterer
Schritt, Europa undemokratischer und unsozialer zu machen, ein weiterer Schritt, dass Europa nicht ein Europa
der Menschen wird, sondern ein Europa der Finanzmärkte, ein Europa der Banken, ein Europa der Großkonzerne. Wir werden unseren Widerstand fortsetzen;
denn was jetzt kommt, wird auch in nationale Gesetzgebung umgesetzt werden müssen. Die Bundesregierung
sagt der Bevölkerung auch nicht, dass im Fiskalpakt vorgesehen ist, dass man auch in Deutschland die Schulden
schrittweise zurückführen muss. Aber woher werden die
25 Milliarden Euro kommen, die ab 2014 dafür pro Jahr
benötigt werden? Ich behaupte, wenn Sie so weitermachen, wird auch das nur über Sozialabbau, über weniger
Geld für Bildung und Forschung, weniger Geld für einen
sozialökologischen Umbau gelingen. Deshalb müssen
wir handeln.

Die Linke wird weiterhin mit den Gewerkschaften,
mit den außerparlamentarischen Bewegungen, mit Attac
und anderen für ein soziales, friedliches und demokratisches Europa streiten. Die SPD und die Grünen haben



leider bei allen europapolitischen Entscheidungen der
Regierung die Hand gereicht. Deshalb sind sie nicht die
Richtigen, um für diese Gruppen das Wort zu ergreifen.

Die Linke wird auch bei Abstimmungen im Parlament
auf der Seite dieser genannten Gruppen stehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, dass es richtig war, dass meine Fraktion heute
diese Aktuelle Stunde beantragt hat. Deutlicher kann
man den Opelanern in Bochum oder auch in anderen
Städten nicht sagen, dass diese Bundesregierung für ihre
Zukunft nichts machen wird. Das ist es, was CDU, CSU
und FDP uns mitteilen, ganz nach dem Motto: Die
Schließung ist ein Ergebnis der Marktwirtschaft. Wenn
ein Unternehmen, das 150 Jahre alt geworden ist, ein
Traditionsunternehmen in Deutschland, von dem Hunderttausende Arbeitsplätze abhängen, verkündet, ein
Werk zu schließen, wie es in Bochum geschehen ist,
dann nehmen wir das achselzuckend wahr und verweisen darauf, dass es massenhaft Jobs zu Niedriglöhnen
gibt, auf die sich die Opelaner ja bewerben können. Sie
haben heute deutlich gemacht: Die Opelaner in Bochum
und an den anderen Standorten können von dieser Bundesregierung nichts erwarten.

Ich möchte noch einmal deutlich machen: Wir reden
hier nicht nur über den Standort Bochum. Wenn man
sich anschaut, was General Motors in den letzten zwei
Jahrzehnten mit Opel gemacht hat, erkennt man: Opel ist
nur der Anfang. Ich teile auch die Einschätzung des
Betriebsrats von Opel Bochum, dass, wenn die so weitermachen, General Motors Opel scheibchenweise abwickelt. Dann ist auch der Standort Kaiserslautern betroffen, dann ist auch der Standort Rüsselsheim betroffen,
dann ist auch der Standort Eisenach betroffen. Wir müssen hier den Untergang eines Unternehmens befürchten,
an allen Standorten.

Das muss dem Bundestag klar sein, wenn es darum
geht, sich zu fragen: Was kann die Politik dagegen tun?




Die Menschen erwarten sehr wohl, dass sich die Politik
darum kümmert.

Was kann die Politik tun? Viele Vorredner haben bestätigt, dass die Probleme am Missmanagement von General Motors liegen. Ich möchte auch noch einmal betonen:
Es ist geradezu tragisch, dass die Fahrzeugpalette von
Opel noch nie so gut war wie zurzeit. Sehr viele Fachleute sagen: Opel baut von Kleinstwagen bis Großwagen
sehr gute Autos in guter Qualität.

General Motors hat es geschafft, das Image der Marke
Opel zu beschädigen.

Darüber hinaus hat General Motors es geschafft, die
Wachstumsmärkte zu schließen, sodass Opel diese wunderbaren Fahrzeuge nicht verkaufen kann. Das ist eine
Strategie von General Motors in Amerika. Die US-Regierung ist mittlerweile ein Großaktionär von General
Motors. Deshalb ist es zwingend notwendig, dass die
Bundesregierung mit der US-Regierung darüber redet,
warum General Motors Opel zugrunde richtet. Darüber
muss die Bundesregierung mit der US-Regierung diskutieren.

Man kann doch nicht einfach sagen: Es ist ein Ergebnis
der Marktwirtschaft, wenn ein Unternehmen zugrunde
geht. - Die Probleme von Opel liegen doch am Missmanagement von General Motors.

Zweiter Punkt. Es reicht auch nicht aus, zu sagen:
Nordrhein-Westfalen oder Bochum - oder in der Folge
vielleicht Kaiserslautern oder Rüsselsheim oder Eisenach - soll sich um die Probleme kümmern. Wenn ein
Traditionsunternehmen, an dem - einschließlich Zulieferindustrie - Hunderttausende Arbeitsplätze hängen,
kaputt gemacht wird, dann sind Städte und Regionen damit überfordert, den Strukturwandel zu begleiten. Deshalb ist es zwingend notwendig, dass die Bundesregierung deutlich macht: Wir unterstützen die Regionen,
wenn ein Strukturwandel ansteht. - Auch dazu haben
wir heute überhaupt nichts gehört.

Die Forderung ist doch relativ klar: Opel muss tatsächlich zur Chefsache gemacht werden.

Die Kanzlerin muss mit den Ministerpräsidenten reden,
sie muss mit der IG Metall, mit den Betriebsräten reden,
und sie muss auch mit der US-Seite reden. Es muss ein
klares, abgestimmtes Programm geben, um die Marke
Opel in Deutschland zu erhalten.

Die IG Metall und die Betriebsräte befinden sich derzeit
in Sanierungsverhandlungen. Die Bundesregierung muss
sie dabei unterstützen, über 2016 hinaus Arbeitsplätze zu
sichern und alle vier Werke abzusichern. Hier muss die
Bundesregierung Farbe bekennen.

Welche Lehre muss die Politik aus dem Fall Opel
ziehen? Das Mantra, das immer wieder vor sich hergetragen wird, nämlich dass Lohnzurückhaltung Arbeitsplätze sichert, ist gerade bei Opel gescheitert. Die Beschäftigten von Opel haben - in dem Glauben, dass sie
dadurch ihre Arbeitsplätze erhalten - zwei Jahrzehnte
lang Lohnverluste akzeptiert. Es sind viele Tausend Arbeitsplätze abgebaut worden; doch die restlichen sind
weiterhin gefährdet. Lohnzurückhaltung - das hat sich
gerade bei Opel gezeigt - hilft nicht, dass Arbeitsplätze
gesichert werden. Ich hoffe, dass die Gewerkschaften,
die Betriebsräte diesen Fehler nicht wieder machen.

Wir müssen uns auch anschauen: Warum läuft es bei
VW so anders als bei Opel? Weil die Mitbestimmung im
Unternehmen bei VW eine andere ist: Bei VW können
die Betriebsräte und die Gewerkschaften mitbestimmen
bei der Frage, wie die Unternehmensstrategie aussieht,
bei der Frage, welche Modelle gebaut werden, bei der
Frage, welche Standorte erhalten werden. Das VW-Gesetz ist geradezu der Grundpfeiler, dem es zu verdanken
ist, dass VW diese Probleme nicht hat. Was müssen wir
daraus lernen? Wir müssen die Mitbestimmungsmöglichkeiten, die es bei VW gibt, auf die komplette Wirtschaft in Deutschland übertragen,

damit auch andere Arbeitnehmer erfolgreich um ihre Arbeitsplätze kämpfen können.

Abschließend: Was Herr Lindner von der FDP gesagt
hat, ist an Arroganz, an Abneigung und an mangelndem
Einfühlungsvermögen im Hinblick darauf, was in den
Beschäftigten von Opel gerade vor sich geht, nicht zu
überbieten. Herr Lindner, Sie sollten sich Ihre Rede noch
einmal anschauen. Wenn es parlamentarisch erlaubt
wäre, Herr Präsident, würde ich Herrn Lindner jetzt am
liebsten mit einem Gesäßteil vergleichen; das wäre sicherlich die richtige Antwort auf so eine Rede. Ich sage
nur: Schämen Sie sich!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Europäischen Union herrscht Rekordarbeitslosigkeit,
die Armut wächst, wir haben kaum Wirtschaftswachstum, und die Kanzlerin fährt nach Europa, diktiert einen
Sparhaushalt und will sich dafür auch noch im Bundestag feiern lassen. Es ist gemessen an dem, was in Europa
passiert, eigentlich eine Katastrophe, dass der EU-Haushalt erstmals in der Geschichte reduziert wird.

Man kann nur hoffen, dass das Europaparlament den
Haushalt ablehnt; die Linke im Europaparlament wird
das auf jeden Fall tun.

Man kann sich nicht aus einer Krise heraussparen.
Das haben wir in Deutschland selbst vorgemacht, als wir
viele Milliarden Euro in die Hand genommen haben, um
gegen die Krise anzukämpfen. Wir sehen an den Negativbeispielen europäischer Länder wie Griechenland
oder Portugal, dass man über Sparhaushalte nicht mehr
Wachstum, weniger Arbeitslosigkeit und weniger Schulden erreicht hat, sondern das Gegenteil. Die Situation in
Griechenland hat sich deutlich verschärft. Das Signal,

das von diesem mehrjährigen Finanzrahmen ausgeht, ist:
Wir wollen das griechische Modell jetzt überall umsetzen. - Das heißt, Europa wird noch stärker in die Krise
gewirtschaftet.

Die EU hat den Friedensnobelpreis bekommen; aber
der soziale Frieden steht auf der Kippe. Wenn die Bundesregierung und die Bundeskanzlerin hier nicht gestoppt werden, dann wird die europäische Idee scheitern.

Dramatisch ist, dass in dieser Situation auch noch bei
den Struktur- und Kohäsionsfonds gekürzt wird; denn
gerade darüber könnte man den betroffenen Regionen
helfen, gerade darüber könnte man in den strukturschwachen Ländern tatsächlich Wachstum organisieren. Frau
Bundeskanzlerin, warum stellen Sie sich nicht hierhin
und sagen: „Jawohl, ich habe in Brüssel etwas entschieden, das auch auf Kosten der ostdeutschen Länder
geht“? Die Mittel für die ostdeutschen Länder werden
massiv, um mehrere Milliarden, zusammengestrichen.
Sie haben Ostdeutschland in Brüssel verraten.

Deutschland ist nicht Lösung, sondern Mitverursacher des Problems. Die riesigen Außenhandelsüberschüsse und das deutsche Lohndumping sind Mitverursacher der Euro-Krise. Herr Brüderle, Sie haben sich
hier vielleicht für die heute-show morgen Abend beworben.

Aber bei dem, was Sie hier erzählen, nämlich man könne
Außenhandelsüberschüsse abbauen, indem man VW
oder BMW verbietet, Autos zu verkaufen, schaut jeder
Volkswirt beschämt auf den Boden. Solch einen Unsinn
kann man wirklich nur von der FDP erwarten.

Man kann auch Außenhandelsüberschüsse abbauen, indem man in Deutschland endlich für vernünftige Löhne,
einen Mindestlohn von 10 Euro, einen Hartz-IV-Regelsatz von 500 Euro und kräftige Lohnerhöhungen in den
Tarifverträgen sorgt. Das wäre in Deutschland dringend
notwendig.

Herr Steinbrück - er ist leider nicht mehr da; vielleicht hält er wieder irgendwo einen Vortrag hat sich hier ebenfalls für eine bessere Lohnpolitik ausgesprochen. Herr Gabriel, vielleicht können Sie das
Herrn Bullerjahn sagen, der Verhandlungsführer für die
Länder in den Tarifverhandlungen des öffentlichen
Dienstes ist: Wenn die SPD glaubwürdig für bessere
Löhne eintreten will, dann muss Herr Bullerjahn aufhöAlexander Ulrich

ren, im öffentlichen Dienst die Flanken anzugreifen. Wer
Tariferhöhungen unterhalb der Inflationsrate will, der tut
nichts für eine bessere Lohnentwicklung. Die SPD sollte
deshalb auch in den Ländern Flagge zeigen für eine bessere Lohnpolitik und hier keine Sonntagsreden halten.

Ich komme zum Schluss mit einem Aufregerthema.
Die Menschen sind beunruhigt, weil die Europäische
Kommission den Wassermarkt privatisieren will. Über
1 Million Menschen haben jetzt das Bürgerbegehren
„Wasser ist Menschenrecht!“ unterschrieben. Das ist
eine tolle Idee. Wenn wir die Menschen wieder von Europa begeistern wollen, muss die Privatisierung gestoppt
werden. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie
die EU-Kommission stoppt. Wasser darf nicht privatisiert werden, Wasser muss in kommunaler, öffentlicher
Hand bleiben.

Das ist ein Menschenrecht. Die Linke unterstützt dieses
Bürgerbegehren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir bringen den vorliegenden Gesetzentwurf nicht in
den luftleeren Raum ein, sondern wir diskutieren dieses
Thema immer auch im Hinblick auf die konkrete Situation in Europa. Wir kommen ja nicht drumherum, zuzugeben, dass Europa tatsächlich in einer tiefen Krise
steckt und dass sich immer mehr Menschen von diesem
Europa abwenden. Ob Sozialabbau, Rekordarbeitslosigkeit, fehlende Investitionen in Bildung, Gesundheit oder
Infrastruktur: Insbesondere in Südeuropa gehen immer
mehr Menschen auf die Straße, weil sie den Eindruck
haben, dass der Europäische Rat und die EU-Kommission diese Politik der Europäischen Union diktieren. Sie
haben auch das Gefühl, dass ihre nationalen Parlamente
nicht in dem Umfang mitsprechen können, wie sie das
unter demokratischen Gesichtspunkten eigentlich gerne
sehen würden. Ich glaube also, wir müssen auch im
Lichte der aktuellen europäischen Entwicklung den
heute vorliegenden Gesetzentwurf beraten.

Viele haben den Eindruck, dass nicht mehr die Parlamente, sondern die Finanzmärkte, die Banken und die
Großkonzerne über die Zukunft der Europäischen Union
entscheiden. Integration hält damit leider nicht Schritt.
Wir als Linke haben von Anfang an gesagt: Europa wird
nur gelingen, wenn die Europäische Union sozialer und
demokratischer wird. Leider haben wir in den letzten
Jahren in dieser Hinsicht schwere Rückschläge erleben
müssen. In dieser Woche beispielsweise hat keine einzige Brüsseler Entscheidung die Zustimmung Zyperns
erhalten. Das zeigt: Mit dieser Art europäischer Politik
haben wir Probleme, zu den Menschen durchzudringen.

Dass wir heute darüber diskutieren - meine Vorredner
haben es schon angesprochen -, ist auch keine Sternstunde des Parlaments. Es war schon so - das gehört zur
Wahrheit dazu -, dass der Großteil des Parlaments diese
Rechte eigentlich gar nicht mehr wollte, sondern von
Karlsruhe aufgefordert werden musste, sie sich als Parlament zurückzuholen.

Viele hier im Haus waren eher der Auffassung, man
solle die europapolitischen Entscheidungen, die die jeweilige Bundesregierung hier einbringt, abnicken. Ich
denke, man kann im Zusammenhang damit, dass Karlsruhe uns hier auf einen anderen Weg gebracht hat, wirklich auch von einer Ohrfeige reden.

Es ist positiv zu bewerten - da schließen wir uns an -,
dass es uns in den letzten Monaten gelungen ist, hier einen fraktionsübergreifenden Gesetzentwurf einzubringen; denn dieser bedeutet selbstverständlich eine Verbesserung des Status quo. Was die Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik bzw. die Gemeinsame Sicherheitsund Verteidigungspolitik anbelangt, hatten wir natürlich
weitere Vorschläge.

Die anderen Fraktionen haben leider nicht mitgemacht,
was wir schade finden. Aber das war für uns kein Grund,
aus den Verhandlungen auszusteigen.

Dazu möchte ich auch noch sagen: Natürlich hat man
immer wieder aufs Neue gemerkt, dass insbesondere
SPD und Grüne immer auch aus dem Blickwinkel heraus
diskutiert haben, dass es möglich sein kann, dass sie
morgen wieder die Regierung stellen, und sich vor diesem Hintergrund gefragt haben, ob man die Parlamentsrechte wirklich so weit ausbauen will. Wir hätten uns gewünscht, dass man noch einen Schritt weiter geht. Trotz
alledem wurde eine Verbesserung des Status quo erreicht.

Wir dürfen aber an diesem Punkt nicht haltmachen,
wenn es darum geht, europäische Politik transparenter
zu machen, sie auch bürgernäher zu machen. Ich denke,
über das Gesetz hinaus müssen wir uns in einem nächsten Schritt auch Gedanken darüber machen, bei wesentlichen Entscheidungen der Europäischen Union Volksabstimmungen einzuführen.

Damit sind wir nicht alleine. Im Süden gibt es einen Ministerpräsidenten, der das auch immer gern diskutiert.
Wir warten einmal ab, wann zumindest die CSU im Parlament entsprechend agiert.

Denn die Europäische Union wird, wie gesagt, nur funktionieren, wenn die Menschen das Gefühl haben, dass sie
mitentscheiden können, dass es demokratisch abläuft
bzw. dass zumindest die Parlamentarier, die sie gewählt
haben, in letzter Konsequenz entscheiden. Heute haben
wir einen kleinen Schritt getan; aber es ist noch viel
mehr möglich.

Auch ich sage der Mitarbeiterebene und insbesondere
auch Ihnen, Herr Kaster, Dank. Sie haben das sehr gut
organisiert. Das liegt wahrscheinlich weniger daran, dass
Sie von der CDU/CSU-Fraktion sind,

sondern eher daran, dass Sie wie ich Rheinland-Pfälzer
sind. Rheinland-Pfälzer haben manchmal richtig gute
Ideen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe heute gegen den Antrag der Bundesregierung gestimmt, weil es sich bei ihrem Zypern-Paket um nichts anderes als ein gigantisches Verarmungs- und Rezessionsprogramm handelt.

Einmal mehr sollen die Kosten der Krise nach unten
durchgereicht werden. Wer die Krise überwinden will,
muss aber jene zur Kasse bitten, die jahrelang von den
deregulierten Finanzmärkten profitiert und dabei die
Krise erst verursacht haben.

Wir brauchen eine europaweit koordinierte Vermögensabgabe, eine Bekämpfung von Steuerflucht und -hinterziehung sowie eine strenge Regulierung und Schrumpfung der Finanzmärkte.

Stattdessen hat sich der Bundestag wieder einmal dafür
entschieden, Rentnerinnen und Rentner, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitslose zu belasten. Es
ist der Wille der großen Mehrheit von CDU/CSU, SPD,
FDP und Grünen, Renten und Löhne in Zypern um bis
zu 12,5 Prozent zu kürzen, Sonderregeln zugunsten sozial Schwacher im Gesundheitswesen abzuschaffen, Entlassungen im öffentlichen Dienst durchzuführen und ein
riesiges Privatisierungsprogramm zu erzwingen.

Was daraus folgt, können wir am Beispiel Griechenland gut beobachten. Auch in Zypern werden nun viele
Menschen ihrer Existenzgrundlage beraubt. Auch in Zypern wird eine ganze Volkswirtschaft zerstört. Selbst die
Troika erwartet einen wirtschaftlichen Einbruch um
12 Prozent innerhalb von zwei Jahren und einen Anstieg
der Verschuldung auf 126 Prozent des BIP. Wer sich die
Mühe gemacht hat, die letzten Troika-Prognosen für
Programmländer mit der Realität zu vergleichen, der
weiß, dass alles noch viel schlimmer kommen wird. Die
Troika-Politik löst keine Krisen. Sie verschärft Krisen
und verteilt die Kosten nach unten um.

Ich habe auch gegen den Antrag der Bundesregierung
gestimmt, weil ich das Verfahren für vollkommen inakzeptabel halte.

Am Sonntag hat die Bundesregierung den Abgeordneten
ihren Antrag zugeleitet. Es handelt sich dabei um mehr
als hundert Seiten teilweise hochkomplexer Analysen.

Auf dieser Grundlage hat der Bundestag heute, vier Tage
später, beide Zypern-Beschlüsse sowie eine Umgestaltung der Programme für Portugal und Irland innerhalb
einer Sitzung beschlossen. Ich glaube nicht, dass die
Mehrheit jener, die heute dem Verarmungsprogramm zugestimmt haben, sich der Tragweite ihrer Entscheidung
bewusst war. Die Verkürzung des Verfahrens lässt die
parlamentarischen Mitspracherechte im Rahmen der
EU-Krisenpolitik zur Farce verkommen. Es gibt keine
Rechtfertigung für diese Schwächung des Bundestages,
und es sagt nichts Gutes über den Zustand unserer Demokratie aus, wenn die Abgeordneten von vier der fünf
Fraktionen mit dieser Aushebelung ihrer Rechte offensichtlich kein Problem haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schäfer, Sie haben hier von historischen Europawahlen geredet. Da Sie sich solcher Worte bedienen,
muss ich sagen: Die gegenwärtige Situation der Europäischen Union ist historisch schlecht. Der soziale Zusammenhalt ist historisch schlecht. Die Zustimmung zur Europäischen Union ist historisch niedrig.

Das ist das Ergebnis der Politik der Troika und insbesondere der Bundesregierung in den letzten Jahren. Für die
aktuelle Bundesregierung hat man im Koalitionsvertrag
das Weiter-so festgeschrieben.

Anfang 2013 hat Kommissionspräsident Barroso die
Krise für beendet erklärt. Hier einmal ein paar Zahlen,
damit klar ist, über was wir reden:

In Portugal ist die Wirtschaftsleistung wieder um
1,8 Prozent gesunken. Die griechische Wirtschaftsleistung ist um 4 Prozent und die zyprische ist um weitere
8,7 Prozent gesunken.

Die öffentliche Verschuldung ist in allen ESM-Programmländern weiter gestiegen. In Griechenland beträgt
sie mittlerweile 175 Prozent. Als die Troika aus EUKommission, EZB und IWF angefangen hat, Griechenland - in Anführungszeichen - „zu retten“, waren es
107 Prozent. Einen deutlicheren Beweis dafür, dass die
Troika-Politik die Krise verschärft und nicht bekämpft,
gibt es nicht.

In Spanien zahlen kleine und mittlere Unternehmen
immer noch rund 6 Prozent Zinsen auf mittelfristige
Kredite. Dort gibt es heute über 200 000 Unternehmen
weniger als zu Beginn der Krise. Viele sind pleite, weil
die Kreditklemme immer noch nicht überwunden ist.

Entsprechend steigt die Arbeitslosigkeit. Ende 2013
betrug sie in Griechenland 27,4 Prozent, in Spanien
26,7 Prozent. Die Jugendarbeitslosigkeit liegt in den
Ländern bei über 50 Prozent. In der gesamten Euro-Zone
haben wir 19,5 Millionen Arbeitslose. Das sind über
8 Millionen mehr als zu Beginn der Krise. Was da historisch sein soll, Herr Axel Schäfer, bleibt Ihr Geheimnis.

Die Krise war vor einem Jahr nicht beendet; sie ist
auch jetzt nicht beendet. Was die Politik macht, was die
Troika in diesen Ländern macht, sehen wir: Die Renten,
Löhne und Gehälter werden gekürzt. Die Arbeitslosenunterstützung wird gekürzt. Die Gesundheitssysteme
werden zerstört - mit katastrophalen Folgen. Auch hier
nur einmal eine Zahl, damit klar ist, über was wir reden:
In Griechenland ist im Zuge der Krise die Zahl der HIVInfektionen um das 30-Fache gestiegen, weil man im
Gesundheitswesen spart. Das ist das Ergebnis der
Troika-Politik, die von der SPD auch in dieser neuen Regierung mitgetragen wird.

Was macht die EU-Kommission? Herr Schäfer, Sie
haben über das Programm der EU-Kommission gar nicht
geredet; möglicherweise haben Sie es gar nicht gelesen.
Was die EU-Kommission da festschreibt, ist ein Weiterso der Politik der letzten Jahre.

Wenn man über die Bankenrettung und die Bankenunion redet, wie sie derzeit verhandelt wird, heißt es
auch wieder: Es sollen weiterhin die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler für die Spekulationsverluste in Geiselhaft genommen werden. Wenn der Abwicklungsmechanismus tatsächlich irgendwann bereitsteht, sollen
55 Milliarden Euro verfügbar sein. Wir wissen, dass in
der Euro-Zone bei den Banken faule Kredite von
1 000 Milliarden Euro, also von 1 Billion Euro, lauern.
Das zeigt, dass diese Summe viel zu niedrig ist, sodass
auch weiterhin die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
dafür in Haftung genommen werden. Deshalb fordern
wir als Linke eine Schrumpfung und strikte Regulierung
des Finanzsektors. Banken müssen endlich unter demokratische Kontrolle, damit Europa wieder eine wirtschaftliche Perspektive hat.

Das Arbeitsprogramm ist auch ein Weiter-so, was den
Sozialabbau unter dem Vorwand der Haushaltskonsolidierung angeht. Man konsolidiert aber keine Haushalte,
indem man den einfachen Menschen ihr Einkommen
raubt. Das führt in die Rezession, wie wir es in Griechenland und anderen Ländern sehen. Aus einer Rezession heraus kann man keine Schulden abbauen.

Es gibt ein Weiter-so bei den Attacken gegen Arbeitnehmerrechte. Mit dem REFIT-Programm will die Kommission Regeln abschaffen, die laut Wirtschaftslobbyisten überflüssig sind. Dabei geht es häufig auch um
Themen wie Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz.

Ebenso bedeutet das Programm ein Weiter-so mit der
bedingungslosen Orientierung auf die Wettbewerbsfähigkeit, also mit Arbeitsmarktderegulierung und Steuersenkungen für Unternehmen.

Aber Europa braucht gerade kein Weiter-so, sondern
eine 180-Grad-Wende. Das Wahlprogramm der SPD
wäre dafür übrigens keine schlechte Grundlage gewesen,
Herr Schäfer. Da heißt es zum Beispiel:

Wir wollen … eine klare Trennung von Investmentund Geschäftsbanken.

Auf der gleichen Seite heißt es:

Rein spekulative Finanzprodukte … wollen wir
verbieten.

Auf Seite 105 fordert die SPD „existenzsichernde
Mindestlöhne“ für die gesamte EU und gar eine echte
Sozialunion. Bei den Koalitionsverhandlungen hat die
SPD jedoch beim Thema der Europäischen Union sofort
zugestimmt. Sie haben einfach ein Weiter-so der Arbeit


von Schwarz-Gelb unterschrieben. Was Sie mit dem Koalitionsvertrag machen, ist Wahlbetrug.

Wir Linke streiten für eine solidarische, demokratische und soziale Europapolitik. Dazu gehört eine
EU-weite Vermögensabgabe. Die Vermögen des reichsten 1 Prozent der EU-Bürgerinnen und -Bürger übersteigt die gesamte öffentliche Verschuldung bei weitem.
Diese Topvermögen sind sogar in der Krise rasant weiter
gestiegen. Aber da trauen Sie sich nicht heran.

Dazu gehört auch die ernste Bekämpfung von Steuerflucht und Steuerhinterziehung. Laut EU-Kommission
gehen den Mitgliedstaaten jährlich 1 Billion Euro wegen
Steuerbetrugs durch die Lappen. Statt eine polemische
Debatte um Armutszuwanderung anzuzetteln, liebe Kollegen von der CSU, sollten Sie sich einmal mit den
Reichtumsauswanderern beschäftigen. Denn das Problem in unserem Land sind weniger die Zuwanderer aus
Rumänien und Bulgarien, sondern eher Menschen wie
Uli Hoeneß. Um diese müssen Sie sich einmal kümmern,
denn sie sind im Hinblick auf die Belastung der Finanzen unserer Haushalte eher ein Problem.

Wenn Ihre Aussage, „Wer betrügt, der fliegt“, gilt, dann
wird es auf der Ehrentribüne des FC Bayern in Zukunft
ziemlich leer aussehen, ebenso in der CSU-Landesgruppe, Stichwort „Amigo“.

Zu einer sinnvollen Europapolitik gehören auch massive öffentliche Investitionen. Eine Krise überwindet
man nicht, indem man die Wirtschaft kaputtspart, sondern nur, indem man sie durch sinnvolle Investitionen
ankurbelt. Dazu gehören endlich auch wieder anständige
Löhne und Gehälter in Deutschland. Die Außenhandelsüberschüsse müssen abgebaut werden. Wir brauchen
endlich einen Mindestlohn in Deutschland, nicht erst
2017 und mit vielen Lücken, sondern jetzt und ohne
Ausnahme.

Damit auch das nicht vergessen wird: Wir tun immer
so, als wäre die Krise bei uns vorbei; wir hätten nichts
mehr damit zu tun und könnten anderen Ländern vorschreiben, was sie zu tun haben. Deutschland ist mit seiner Politik, auch durch die Außenhandelsüberschüsse,
Mitverursacher der Krise; denn unsere Außenhandelsüberschüsse sind die Schulden der anderen Länder. Das
wird Ihnen jeder Ökonom erklären können. Deshalb darf
Deutschland nicht mit dem Finger auf andere zeigen,
sondern muss anfangen, seine eigene Wirtschaftspolitik
zu verändern, indem es seine Außenhandelsüberschüsse
abbaut.

Wir hoffen, dass die EU-Kommission da weiterhin
Druck auf die Bundesregierung macht. Wenn hier im
Parlament oder in der Regierung einige sagen, die EUKommission mache da etwas verkehrt, soll der Hinweis
gestattet sein: Alles, was die EU-Kommission in Brüssel
macht, alle Verträge, die da geschlossen worden sind,
kommen nur mit der Beteiligung Deutschlands zustande.
Sie haben die Verträge mit unterschrieben, und darin stehen auch die 6 Prozent Außenhandelsüberschüsse. Also
arbeiten Sie daran; sonst wird Europa zusammenbrechen, und dann fällt die Europawahl wirklich in ein historisches Zeitfenster, Herr Schäfer.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schon bedauerlich, wie es manchmal so mit dem Gedächtnis ist. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir
nicht mit doppelten Standards agieren. Der Beschluss
zum Atomausstieg in Deutschland, der mit dem Beschluss verbunden war, viel mehr erneuerbare Energien
zu erzeugen, und auch die Bestrebungen der Europäischen Union werden natürlich konterkariert, wenn der
Bundeswirtschaftsminister in die Ukraine fährt und sagt,
die Europäische Union solle Strom aus der Ukraine importieren. Denn über 90 Prozent der Stromerzeugung der
Ukraine stammen aus Kohle und Atom. Wie man dann
noch als Energieminister im Deutschen Bundestag eine
glaubwürdige Politik betreiben will, ist vollkommen
fraglich.

Eine europäische Energiewende im Interesse der
Menschen und der Umwelt hat eine klare Absage an nukleare und fossile Energieträger zur Voraussetzung. Aber
Gabriels doppelgleisige Irrfahrt durch die Energie- und
Klimapolitik und auch die Vorliebe für nukleare und fossile Energieträger bilden leider keine Ausnahme, weder
auf deutscher noch auf EU-Ebene. Eine Schwäche für
fossile Energieträger offenbaren die jetzt von der EUKommission vorgeschlagenen EU-Energie- und -Klimaziele. Sie spiegeln deutlich die Interessen der energieintensiven Industrie und der Stromkonzerne wider, und
zwar zulasten eines sozial-ökologischen Umbaus der europäischen Energieversorgung. Bleibt die EU bei diesem
kaum ambitionierten Kurs, blockiert sie damit alle noch
verbleibenden Möglichkeiten, den Klimawandel und
seine katastrophalen Auswirkungen auf Menschen und
Umwelt einzudämmen.

Ganz offensichtlich ist das von der EU-Kommission
aber genau so gewollt. Nicht die Interessen der Menschen und der Umwelt, sondern die Interessen der energieintensiven Industrien und der Atomlobby werden mit
solchen Zielen geschützt. Das zeigt sich zum Beispiel
daran, dass Fracking als europaweite Alternative gehandelt wird. Die Linke lehnt diese Technologie ab, die unverantwortliche Risiken für Bevölkerung und Umwelt
birgt, insbesondere auch für das Trinkwasser.

Weil hier so viel von dem Problem geredet wird, dass
unsere Nachbarländer noch auf Atomstrom setzen,
möchte ich sagen: Es ist zwingend notwendig, dass wir
endlich mit Euratom Schluss machen.

Es kann doch nicht sein, dass über Euratom in den letzten fünf Jahren fast 4 Milliarden Euro in eine Energieform investiert wurden, die wir eigentlich abschaffen
wollen. Deshalb müssen wir aus Euratom aussteigen.
Dazu eine Kritik am Grünen-Antrag: Sie wollen die


Energiewende europäisch verankern, aber gehen in Ihrem Antrag überhaupt nicht auf Euratom ein.

Aber man erreicht keine Energiewende, ohne das Thema
anzufassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es muss auch endlich damit Schluss sein, dass wir den Bau von Atomreaktoren in der ganzen Welt mit Hermesbürgschaften finanziell absichern. Wenn das weiterhin betrieben wird, ist
das eine unglaubwürdige Politik.

Der Klimawandel, aus dem globale Probleme erwachsen, ist nur mit konsequenten und ehrgeizigen Klimazielen zu stoppen. Die Linke fordert deshalb die Bundesregierung auf, sich auf EU-Ebene für eine Reduktion der
Treibhausgasemissionen um mindestens 60 Prozent,

für eine Steigerung des Anteils der erneuerbaren Energien an der Stromversorgung auf 45 Prozent und für eine
Energieeinsparung von 40 Prozent im Endenergieverbrauch bis zum Jahr 2030 einzusetzen. Die Linke fordert
eine europaweite Energiewende, bei der auf nachhaltige
Energiequellen gesetzt wird, um eine klimafreundliche,
für alle Menschen bezahlbare und sichere Energieversorgung zu ermöglichen. Mit der jetzigen EU-Energie- und
-Klimapolitik werden wir dieses Ziel jedenfalls nicht erreichen.

Morgen wird EU-Energiekommissar Günther
Oettinger mit Mitgliedern des EU-Ausschusses sprechen. Seine Zuneigung zu gefährlichen Technologien
wie der Atomenergie und dem umstrittenen Fracking ist
allseits bekannt. Es bleibt nur zu hoffen, dass seine
Amtszeit als EU-Kommissar für Energiefragen in diesem Jahr endgültig abläuft.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. - Die Energiewende europäisch zu verankern, ist mit einem solchen EU-Kommissar nicht möglich.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie uns über Europa reden. Stellen wir uns einmal für einen Moment vor, dass die Europäische Union
gestärkt aus ihrer letzten Krise hervorgegangen ist:

Die größte Wirtschafts- und Finanzkrise seit dem
Zweiten Weltkrieg hat dazu geführt, dass die Verursacher der Krise mit höheren Steuern und Vermögensabgaben an den Krisenkosten beteiligt wurden. Die Finanzmärkte wurden streng reguliert. Die Großbanken wurden
unter demokratische Kontrolle gestellt. Die Finanztransaktionsteuer wurde eingeführt und brachte Milliardeneinnahmen. Die EU nutzte die Krise, um ihre Institutionen zu demokratisieren, und über alle wesentlichen
Fragen der EU gab es seitdem Volksabstimmungen. Die
riesige Attacke gegen Soziales, Arbeitnehmerrechte,
Umwelt und Demokratie durch die Wirtschaftsabkommen mit den USA und Kanada, TTIP und CETA, wurde
rechtzeitig erkannt und die Verhandlungen wurden daraufhin abgebrochen. Der von den Gewerkschaften vorgeschlagene Marshallplan für Europa führte zu Investitionen in zukunftsfähige und nachhaltige Arbeitsplätze
mit europaweit rund 10 Millionen neuen und guten Arbeitsplätzen. Die Arbeitslosigkeit in Europa geht seitdem deutlich zurück. Waffenexporte wurden verboten,
und der Krieg und der militärische Einsatz als Mittel der
Politik werden europaweit geächtet.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, leider ist die
Wirklichkeit eine ganz andere. Die EU steckt in der
schwersten Krise ihrer Geschichte. Seit Jahren geht es
nur noch bergab.

EU-weit gibt es heute 27 Millionen Arbeitslose, 11 Millionen mehr als noch im Jahr 2008. Jeder vierte EU-Bürger ist heute von Armut betroffen. Hunger, Obdachlosigkeit und Krankheiten wie HIV und Malaria sind wieder
Teil des europäischen Alltags geworden. Die Zahl der
Selbstmorde steigt rasant. Statt die Menschen vor dieser
sozialen Katastrophe zu schützen, haben die EU und ihre
Mitgliedstaaten in den letzten Jahren durch direkte Finanzspritzen und Bürgschaften 4,8 Billionen Euro Steuergelder in den Finanzsektor gepumpt. Dann wurde die
sogenannte Troika auf Europareise geschickt, um das
Geld von Arbeitnehmern, Arbeitslosen, Rentnern und
Kranken zu holen: durch Privatisierungen, Massenentlassungen, Sozialabbau und Lohn- und Rentenkürzungen. Was passierte hinsichtlich einer Beteiligung der Finanzwirtschaft? Nahezu nichts. Die letzte schwarz-gelbe
Bundesregierung hat mit großer Unterstützung der SPD
und auch der Grünen in der EU eine Krisenpolitik im Interesse der Großbanken und Konzerne und gegen die Interessen der Menschen durchgesetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union, Grünen
und SPD, fragen Sie sich eigentlich hin und wieder einmal, warum sich angesichts einer solchen Politik immer


mehr Menschen von diesem Europa verabschieden?
Wundern Sie sich wirklich, warum angesichts einer
solch desaströsen Krisenpolitik leider auch viele Menschen den rechten Rattenfängern in Europa auf den Leim
gehen?

Sie sind mit Ihrer Politik dafür mitverantwortlich.

Die Kanzlerin wünscht sich eine marktkonforme Demokratie. Wir sagen: Nein, die Märkte müssen den Menschen dienen und sich der Demokratie unterordnen. Das
ist das Gebot der Stunde.

Herr Außenminister Steinmeier - vielleicht hören Sie
mir zu -, warum hat die SPD in der letzten Wahlperiode
und im Wahlkampf die Krisenpolitik der Kanzlerin eigentlich kritisiert? Die Wahrheit ist doch, dass die SPD
dieser unsozialen Politik hier im Bundestag immer die
Hand gereicht hat. Sie haben hier im Bundestag immer
zugestimmt. Es gibt im Hinblick auf diese desaströse
EU-Krisenpolitik keinerlei nennenswerte Unterschiede
zwischen SPD und Union.

Für das Europa, von dem ich am Anfang sprach, kann
man die Menschen begeistern. - Frau Präsidentin, ich
komme zum Schluss. Für solch eine Europäische Union reichen wir Linke die
Hand. Für solch ein Europa kämpft die Linke auch am
25. Mai: für ein Europa der Menschen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Europa geht anders: sozial, friedlich
und demokratisch.

Vielen Dank.

 Kollegin Baerbock, eigentlich will ich Ihnen nicht erklären, dass es Ihre Aufgabe als Teil der Opposition
wäre, die Bundesregierung zu kritisieren und nicht die
Linken, die einen vernünftigen Antrag in den Bundestag
eingebracht haben. Aber auch Opposition muss als neue
Abgeordnete gelernt werden.

Ein bisschen schwierig ist, wenn Sie hier eine künstliche Trennung zwischen der Arbeit der Bundesregierung,
der politischen Ausrichtung der Bundesregierung und
dem, was die EU-Kommission macht, vornehmen. Es ist
doch eindeutig, dass die Bundesregierung wesentlich
dazu beigetragen hat, dass die Troika diese unsoziale
Kürzungspolitik in den Programmländern umgesetzt hat.


Aber dass die Bürger nicht trennen, was die EU-Kommission in der Troika und vorher die Bundesregierung
macht, ist doch klar. Da kann man keine künstliche Trennung vornehmen.

Würden Sie sagen, dass das, was die Bundesregierung
in Brüssel und Straßburg durchgesetzt hat, zu einem unsozialeren Europa beigetragen hat? Würden Sie mir auch
recht geben, wenn ich sage, dass Sie diesem Kürzungsprogramm hier im Bundestag zugestimmt haben?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei

manchen Vorrednern müssen wir mal wieder anfangen
ein bisschen zu sortieren.

Nach einer von den Finanzmärkten verursachten Wirtschaftskrise rutschte die Europäische Union ab in eine
soziale Krise. Der Grund dafür war eine völlig verfehlte
Politik in der Krise. Frau Baerbock, daran trägt natürlich
die Bundeskanzlerin, Angela Merkel, eine Hauptschuld.
Natürlich ist das so.

Nicht die Verursacher der Krise wurden zur Rechenschaft gezogen, nein, die Bürgerinnen und Bürger in Europa mussten die Zeche zahlen für die perverse Zockerei
auf den Finanzmärkten. Diese unsoziale, zum Teil menschenverachtende Politik

wurde und wird von der Troika in den Programmländern
undemokratisch durchgesetzt - mit großer Unterstützung
der Bundesregierung, Frau Baerbock,

ob es die schwarz-gelbe Bundesregierung war mit großer
Unterstützung der SPD oder die schwarz-rote jetzt mit
großer Unterstützung der Grünen. Sie alle hier sind mitverantwortlich für Massenarbeitslosigkeit, Perspektiv2732 

losigkeit vieler Millionen Jugendlicher in Europa und
Massenarmut.

Der Kurs der Bundesregierung und ihre Kürzungspolitik bedrohen Europa. Noch nie ist es wirtschaftlich
erfolgreich gewesen, sich aus einer Krise herauszusparen. Fast 20 Millionen Menschen sind in den Ländern
der Euro-Zone erwerbslos. Das ist ein Anstieg um
70 Prozent seit 2007.

Wenn wir die soziale Lage in Europa beurteilen, dann
dürfen wir aber nicht nur in die anderen Länder schauen.
Auch in Deutschland verschlechtert sich diese rasant.
Wie der Paritätische Wohlfahrtsverband gerade in seinem Jahresgutachten feststellte, ist jeder siebte Bürger
armutsgefährdet bzw. arm.

 Herr Sarrazin, vielen Dank für die Frage; denn damit

kann ich auch Herrn Strengmann-Kuhn antworten, der in
seiner Rede ja auch auf das Abstimmungsverhalten im
Bundestag eingegangen ist.

Es ist nun einmal so: Die Troika wusste sehr wohl,
wie man Löhne, Renten usw. in Griechenland kürzt, sie
wusste aber nicht, dass dort offensichtlich ein immenser
Reichtum vorhanden ist. In Griechenland gibt es nämlich einen unheimlichen privaten Reichtum. Die Reichen
sind aber ungeschoren davongekommen. Da hätte man
herangehen müssen. Das wäre notwendig gewesen, um
den Staatshaushalt in Ordnung zu bringen.
Das haben die Grünen aber nicht verstanden.

Ihre Solidarität gilt den Finanzjongleuren, der Finanzindustrie und den Großkonzernen. Unsere Solidarität gilt
den Menschen in Griechenland, und deshalb haben wir
mit Nein gestimmt. - Vielen Dank.

Der Paritätische Wohlfahrtsverband hat also festgestellt, dass auch in Deutschland jeder Siebte in Armut
lebt bzw. arm ist, dass jeder vierte Beschäftigte für
Dumpinglöhne arbeitet bzw. in einem prekären Beschäftigungsverhältnis steht und Altersarmut auch in
Deutschland für viele Menschen ein immer größeres
Problem wird. Dagegen tut diese Bundesregierung rein
gar nichts - auch nicht mit dem Rentenpaket.

Das europäische Sozialmodell, ein ganz wesentlicher
Faktor für die Stabilität des europäischen Hauses, wird
von der EU-Kommission und der deutschen Bundesregierung massiv beschädigt.

Wie sieht die Beteiligung der Krisenverursacher an
der Bewältigung der Krise aus? Wo ist der Beitrag der
Vermögenden und Spitzenverdiener? Das reichste 1 Prozent der Gesellschaft besitzt fast 40 Prozent des gesamten Vermögens. Das Vermögen der Millionäre in Europa
übersteigt mit 14 Billionen Euro die gesamte Staatsverschuldung bei weitem. Hier müsste man endlich herangehen.

Stattdessen wird die Kluft zwischen Arm und Reich in
Deutschland und in Europa immer größer. Wo sind die
Aktivitäten der Bundesregierung? Nichts! Nada! Von der
CDU/CSU erwartet ja schon niemand mehr Aktivitäten
für ein soziales Europa, aber für die SPD sollte das S in
ihrem Namen doch noch irgendeine Bedeutung und
Aktualität haben.

Weil die Zerstörung des europäischen Sozialmodells
einigen offenbar immer noch nicht weit genug geht, soll
jetzt ein Handelsabkommen TTIP mit den USA verhandelt werden. Das ist ein weiterer Angriff auf die Arbeitnehmerrechte, die Gesundheit, die öffentlichen Leistungen, den Umweltschutz und die Demokratie. TTIP muss
gestoppt werden!

Das ist nicht unser Europa und nicht das Europa, das
die Bürgerinnen und Bürger wollen. Ein Europa der



Banken und Konzerne muss scheitern. Die Konkurrenz
um die niedrigsten Löhne und Sozialleistungen in Europa schadet allen - auch den Menschen in Deutschland.
Daher ist es notwendig, dass die unsoziale Kürzungspolitik sofort beendet wird und die Troikakürzungspakete zurückgenommen werden. Wir brauchen eine
Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums von
oben nach unten durch mehr Steuergerechtigkeit.

Wir brauchen ein europaweites Investitionsprogramm
zur Schaffung von guter Arbeit und zur Umsetzung eines
sozial-ökologischen Umbaus. Wir brauchen einen europaweiten Mindestlohn in Höhe von 60 Prozent des nationalen Durchschnittseinkommens sowie ein gemeinsames
Vorgehen in der EU gegen Armut durch soziale Mindeststandards.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. - Die intransparenten Verhandlungen mit den USA zu TTIP
müssen sofort beendet werden.

Die Linke will weder ein Zurück zu den Nationalstaaten
noch eine EU der Banken und Konzerne. Wir wollen ein
soziales, solidarisches, demokratisches und friedliches
Europa, ein Europa der Menschen. Dafür streiten wir
konsequent, nicht nur bei den Europawahlen. Wer ein
soziales Europa will, muss den Reichen etwas nehmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Um das einmal zusammenzufassen: Sie, Herr Lämmel,
haben am wenigsten über das gesprochen, worum es
heute geht.

Sie haben darauf hingewiesen, wie in anderen Parlamenten über dieses Thema debattiert worden ist. Ich will es
Ihnen noch einmal sagen: Durch die Anträge von uns
und von den Grünen findet heute überhaupt erst eine Debatte im Bundestag statt. Sie wollten diese Debatte doch
überhaupt nicht!

Heute ist wieder einmal klar geworden, worum es bei
TTIP und CETA geht, insbesondere durch das, was Herr
Pfeiffer gesagt hat; dankbarer kann man dafür nicht sein.

Es haben allein in Deutschland schon über 700 000 Menschen dafür unterschrieben, dass TTIP und CETA gestoppt werden sollen. Nach der Rede wie der von Herrn
Pfeiffer werden es wahrscheinlich noch deutlich mehr
werden; denn jetzt ist klar, was geplant ist.

TTIP und CETA sind ein Angriff auf unsere Lebensweise, auf unsere Standards, auf unsere Demokratie und
die Rechtsstaatlichkeit. Es ist ganz toll, dass vor der
Europawahl jedem im Land klar wird, dass diese Bundesregierung dafür die Hand reicht; das gilt insbesondere
für CDU und CSU.

Herr Pfeiffer sagte, dass das zu Wohlstand und Arbeitsplätzen führen wird und dass wir davon einiges erwarten können.

Wir mussten uns da noch nicht einmal selber bemühen.
Es gibt nämlich Gutachten der EU-Kommission.

Diese besagen, dass es im EU-Raum ein „gigantisches“
Wachstum von 0,5 Prozent geben wird,

in den USA von 0,4 Prozent aber nicht im Jahr, sondern bis Ende 2027. Das heißt, wir
reden über ein Wachstum von jährlich weniger als
0,04 Prozent in der EU. Dafür gefährden wir unsere Lebensweise.

Nur darum geht es:

Es geht darum, dass die Finanzwirtschaft und die Großkonzerne Geschäfte machen können. Dafür reichen Sie
die Hand, und dafür opfern Sie sogar die Rechtsstaatlichkeit. Das wird Ihnen von der Union noch auf die
Füße fallen.

Um einmal klarzumachen, was das im Hinblick auf
das Wachstum bedeutet, zitiere ich den IG-Metall-Vorsitzenden Detlef Wetzel. Er hat in einem Interview gesagt:

Da spielt ja das Wetter eine größere Rolle für die
Beschäftigungswirkung als das Freihandelsabkommen.

Er fügte hinzu:

Die Prognosen sind äußerst unsicher, die vorhergesagten Wirkungen mikroskopisch - und vor allem
würden sie ungleich teuer erkauft.

Recht hat er. Deshalb muss TTIP gestoppt werden.

Um was geht es? Hier wird ja so getan, als würden
wir nur Ängste schüren.

Wir reden doch über Beispiele, die es gibt. Es gibt zum
Beispiel eine Firma namens Veolia. Sie klagt in Ägypten, weil der ägyptische Staat den Mindestlohn erhöht
hat; das ist ein solches Beispiel. Oder - das muss man
sich einmal vorstellen -: In Quebec, in Kanada, gab es
einen Volksentscheid mit dem Ergebnis, dass man Fracking ablehnt. Jetzt klagt diese Firma gegen den kanadischen Staat wegen möglicherweise entgangener Gewinne. Wollen wir so etwas, wollen wir wirklich jeden
sozialen Fortschritt in Zukunft verhindern, indem wir
uns in die Hände von Großkonzernen begeben? Das
kann doch in einer Demokratie nicht möglich sein!

Herr Tiefensee, wenn Sie sich hier so deutlich aussprechen, dann müssen Sie sich aber bei CETA auf den
Weg machen; denn dieses Abkommen ist ausverhandelt.
Da steht das alles drin, was heute hier diskutiert worden
ist. Wenn CETA abgeschlossen wird, ist das eine Blaupause; dann können wir bei TTIP möglicherweise gar
nichts mehr verhindern, weil auch amerikanische Konzerne über Tochterfirmen in Kanada dieses Abkommen
nutzen können. Das ist doch genau die Gefahr. Darum ist
es bei CETA nicht fünf vor zwölf, sondern fünf nach
zwölf.

Wie gesagt: Die IG Metall lehnt das ab. Der DGB hat
das letzte Woche auf seinem Bundeskongress abgelehnt.
Kirchliche Organisationen - die Diakonie, Brot für die
Welt - sagen Nein. Attac, der BUND, über 50 NGOs,
alle sagen Nein zu diesen Verhandlungen. Wenn Sie hier
heute eine Sofortabstimmung über die Anträge der Linken und der Grünen verhindern, sagen Sie all diesen
Gruppen: Wir wollen eure Interessen den Interessen der
Großkonzerne opfern. - Wir stehen auf der Seite der außerparlamentarischen Bewegung und sagen: TTIP und
CETA müssen gestoppt werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schäuble, Sie haben sich an mehreren Stellen mit
der sehr guten Rede von Herrn Bartsch auseinandergesetzt. Das zeigt, dass unsere Kritik angekommen ist.
Aber Sie haben dann versucht, einen Widerspruch aufzumachen. Wir wollen daher nochmals versuchen, es Ihnen
zu erklären: Sie sparen auf Kosten der zukünftigen Generationen, Sie sparen auf Kosten der Sozialversicherungen, Sie sparen auf Kosten der Kommunen, und trotzdem sind Sie der Schuldenfinanzminister Deutschlands.
Das ist der Widerspruch, den Sie nicht erkennen können.
Die Lösung liegt darin, mehr Steuergerechtigkeit zu



schaffen. Wir müssen das Geld dort abholen, wo es vorhanden ist.

So könnte man in die Zukunft investieren und einen soliden Haushalt aufstellen.

Herr Kahrs, Sie prahlen hier damit, dass kein Blatt Papier mehr zwischen CDU/CSU und SPD passt. Ich möchte
einmal daran erinnern: Es war der SPD-Kanzlerkandidat
Steinbrück - manche erinnern sich noch an ihn -, der im
Wahlkampf gesagt hat: Mehr soziale Gerechtigkeit in
diesem Land wird es nur mit mehr Steuergerechtigkeit
geben. - Dieser Haushalt leistet keinen Beitrag zu mehr
Steuergerechtigkeit. Infolgedessen, Herr Steinbrück, ist
dieser Haushalt unsozial; aber die SPD sagt, es passe
kein Blatt Papier zwischen sie und die CDU/CSU. Auch
Sie von der SPD stehen für einen unsozialen Haushalt
2014.

Herr Schäuble, Sie haben den Beitritt Litauens zur
Euro-Zone angesprochen; auch ich will über dieses
Thema reden. Mit Litauen soll nun ein neues Mitglied in
die Euro-Zone aufgenommen werden, obwohl die Probleme noch lange nicht gelöst sind. Eine Vergrößerung
der Euro-Zone löst ihre strukturellen Probleme nicht. In
den letzten Jahren ist ganz deutlich geworden, dass die
Europäische Währungsunion eine Fehlkonstruktion ist.
Von der Einführung des Euros bis zum Ausbruch der ersten großen Krise hat es keine zehn Jahre gedauert. Diese
Krise hält nun schon seit sechs Jahren an, und ein Ende
ist nicht in Sicht.

Wenn wir einen krisenresistenten Euro wollen, dann
müssen wir seine Konstruktionsfehler beheben. Das bedeutet zum Beispiel: ein Ende des Steuerdumpings, massive öffentliche Investitionen und eine strenge Regulierung der Finanzmärkte. Deutschland muss endlich seine
riesigen Außenhandelsüberschüsse abbauen: durch höhere Löhne, Renten und Sozialleistungen. Solange diese
grundlegenden Korrekturen nicht vorgenommen worden sind, ist es unverantwortlich, die Euro-Zone zu vergrößern.

Daran ändert auch die Tatsache nichts, dass Litauen
die Maastricht-Kriterien einhält und damit die Beitrittsvoraussetzungen formal erfüllt. Auch das wissen wir
spätestens seit der Krise: Diese Kriterien sind keine vernünftige Grundlage für eine Beitrittsentscheidung. Gerade jene Faktoren, die bei der Krisenentstehung ganz
entscheidend waren - Lohnniveau, Produktivität, Größe
des Finanzsektors, private Verschuldung -, werden überhaupt nicht berücksichtigt.

Herr Präsident, ich komme zum Ende. - Wir stimmen
auch deshalb nicht zu, weil es sich offensichtlich um
eine Entscheidung gegen die litauische Bevölkerung
handelt. Laut Eurobarometer sind 56 Prozent gegen den
Euro-Beitritt. Die Regierung Litauens verweigert ein
Referendum. Wir sind der Meinung, dass ein solch wichtiger, zukunftsweisender Schritt auf keinen Fall gegen
den Willen der Bevölkerung durchgesetzt werden darf.
Das ist ein Grund, warum wir heute nicht zustimmen
werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir lassen da keinen Zweifel, Herr Tiefensee: Die Linken lehnen CETA ab, und wir wollen, dass die Verhandlungen zu TTIP abgebrochen werden - ohne Wenn und
Aber.

Wir lassen da keine Zweifel. Wir wollen Ihnen nur die
Chance geben, zu erklären, ob Sie bereit sind, auch parlamentarisch für die roten Linien zu kämpfen, die Sie am
Wochenende beschlossen haben.

Die heutige Debatte zeigt, dass Sie das nicht wollen.

Wir haben einen Wirtschaftsminister, der uns heute
erklärt, dass alle diejenigen, die Kritik an diesen Verfahren, an diesen Inhalten äußern, offensichtlich die Jobkiller Deutschlands sind.

Ich frage Sie, Herr Wirtschaftsminister: Haben Sie schon
einmal bemerkt, dass wir auch ohne diese Verträge sehr
erfolgreich im Export sind?

Haben Sie denn schon gemerkt, dass Handel heute schon
möglich ist? Sie tun ja gerade so, als wären alle Kritiker
dafür, den Handel zu verbieten. Das ist großer Unsinn,
und es ist eigentlich für einen Wirtschaftsminister nicht
recht, sich hier so zu äußern.

Herr Gabriel, das, was Sie hier betrieben haben, ist ja
schon ein bisschen Demagogie.

Sie legen ja großen Wert auf das,

was Sie scheinbar mit dem DGB beschlossen haben.

Ich möchte dazu einmal Herrn Wetzel von der IG Metall
zitieren,

der Folgendes gesagt hat - am gleichen Tag, als Sie das
Papier veröffentlicht haben. Er sagt: Dieses Papier steht
unter einem Vorbehalt. Wortwörtlich:

Die IG Metall erwartet, dass die Bundesregierung
den aktuellen Entwurf zum Handelsabkommen
CETA mit Kanada ablehnt und dies auch auf EUEbene durchsetzt. Das ist die Nagelprobe für die
Glaubwürdigkeit der Vereinbarung.

Herr Gabriel, morgen ist die Nagelprobe. Morgen
wird in Ottawa etwas verkündet. Und wenn das die
Nagelprobe ist, erwarte ich morgen von Ihnen, dass Sie
öffentlich sagen: Unsere roten Linien sind nicht beachtet
worden. Wir lehnen dieses Verhandlungsergebnis ab.
Hier muss nachverhandelt werden. - Wenn Sie das morgen nicht tun, haben Sie nicht nur den DGB, sondern alle
Gewerkschaften enttäuscht.

Sie bleiben hier auch die Antworten schuldig. Sie erklären uns, man bräuchte dem Antrag ja nicht zuzustimmen, denn das wäre ja schon umgesetzt. Dann frage ich
Sie in Ihrer Eigenschaft als SPD-Parteivorsitzender:
Wenn das schon alles umgesetzt ist, warum haben Sie
dann am Wochenende so viel Mühe gehabt, das bei Ihren
Leuten überhaupt durchzukriegen?

Offensichtlich ist ja noch nichts durchgesetzt.

Herr Tiefensee erklärt uns hier: Investorenschutz soll
aus TTIP heraus bzw. ist nicht Bestandteil. Gucken Sie
sich den Vertrag an, da steht drin: „soll“ und „kann“. Natürlich: Jeder weiß doch, dass das, was morgen veröffentlicht wird, die Blaupause für TTIP ist. Oder glauben
Sie ernsthaft, dass die Amerikaner mit der Europäischen
Union eine schlechtere Vereinbarung schließen als die
Kanadier?

Deshalb erwarten wir morgen eine klare Aussage,
Herr Gabriel. Deshalb - so glaube ich - wird auch die IG
Metall am Wochenende kundtun, dass hier jetzt etwas zu
erwarten ist. Sonst ist das Papier wirklich nichts wert.

Wenn Sie sich hier hinstellen und uns vorwerfen, wir
würden Arbeitsplätze gefährden, muss ich sagen: Dann
finden wir uns in einer richtig großen Runde von
Umweltverbänden, von Verbraucherschützern, kirchlichen Organisationen, mittelständischen Unternehmen
wieder. Auch viele Kommunalpolitiker mit CDU-, CSUund mit SPD-Parteibuch gehören dazu. Das geht bis zu
den Bierbrauern, Herr Kauder. Sie alle haben Angst vor
dem, was hier gemacht wird. Wenn diese ganzen Organisationen quasi Jobs gefährden, ja, dann muss ja etwas
daran sein, dass das wohl nicht so ist, wie Sie sagen.
Oder glauben Sie wirklich, die IG Metall oder mittelständische Unternehmen würden Kritik äußern, weil sie
Jobs vernichten wollen?

Offensichtlich ist die Bundesregierung nicht bereit,
diese große Anzahl von Verbänden, Organisationen ernst
zu nehmen. Sie will sie in eine Ecke stellen. So kann
man zwar Politik betreiben, aber die SPD wird deshalb
nie mehr einen Kanzler stellen.

 Herr Kollege, ich finde Ihren Wortbeitrag sehr bemerkenswert. Ich glaube aber, Sie haben nicht mich als
Adressaten gemeint, sondern wollten eigentlich Ihren
Wirtschaftsminister zur Ordnung rufen;

denn wenn heute jemand mit Demagogie vom Thema
abgelenkt hat, und zwar relativ früh, dann war es Herr
Gabriel.
Wir mussten uns anhören, wir wären, weil wir Kritik geäußert haben, Nationalisten

und würden in großem Umfang Jobs gefährden. So gehen Sie mit diesem wichtigen Thema um.

- Frau Wagenknecht hat heute zu diesem Thema nichts
gesagt. Wenn Sie etwas dazu gesagt hätte, hätte sie
wahrscheinlich eine gute Rede gehalten.

Noch einmal: Die Debatte verlassen hat meines Erachtens der Wirtschaftsminister, indem er die Kritik auf
eine andere Schiene gelenkt hat.

Ich sage es noch einmal: Ihre Argumentation, die Sie gegen uns richten, richtet sich gleichsam gegen alle anderen Organisationen, die Kritik gegenüber CETA und
TTIP äußern;

denn das, was wir fordern, ist Konsens innerhalb des
großen Bündnisses „TTIP verhindern“. Das heißt, das,
was wir hier vorbringen, ist keine parteipolitische Ideologie, sondern die Auffassung vieler Organisationen, wie
man mit diesem Thema umgehen sollte.

Ich glaube, es wäre besser, Sie würden sich hier hinstellen und sagen: Es ist verkehrt, dass die EU-Kommission eine Europäische Bürgerinitiative gegen TTIP ablehnt. - Sie müssen zulassen, dass sich die Menschen
demokratisch zu Wort melden, und sollten vielleicht dabei sein, wenn am 11. Oktober die Menschen gegen
TTIP und CETA demonstrieren. Dann würden Sie wahrscheinlich etwas erreichen. Sich aber hier zu Wort zu
melden und uns mit unserer Position in die Ecke zu stellen, ist ein bisschen fade. Herr Gabriel, Sie können es
gerne nachlesen; aber Sie haben heute mit der Demagogie begonnen.

 Herr Gabriel, es freut uns, dass wir heute offensichtlich einen wunden Punkt getroffen haben.

Ohne die Anträge insbesondere meiner Fraktion und
auch der Grünen hätte es bis heute im Bundestag noch
keine einzige Debatte über CETA und TTIP gegeben,
weil Sie die gleiche Politik wie die EU-Kommission machen wollten.

Ich sage es Ihnen jetzt noch einmal: Wenn das alles
schon erledigt wäre, warum tun Sie sich dann stundenlange Debatten auf einem Parteikonvent an?

Wenn alles schon erledigt gewesen wäre, dann könnten
Sie sagen: Es ist doch schon alles erledigt. Sie wollen
schon wieder die Leute hinter die Fichte führen.

Noch etwas: Herr Wetzel hat am selben Tag - ich kann
Ihnen die Pressemitteilung der IG Metall zeigen - gesagt:
Das Papier ist den Inhalt nicht wert, wenn die Bundesregierung das Verhandlungsergebnis zu CETA nicht zurückweist. Ich möchte nicht, dass Sie das irgendwo heimlich
machen. Die Öffentlichkeit erwartet morgen von Ihnen,
dass Sie sich an die Presse wenden und sagen: Wir lehnen dieses Verhandlungsergebnis ab. - Dann hätten Sie
einmal etwas getan, das auch bei den Bündnissen zu Gehör kommt. Ein Brief nach Brüssel, von dem niemand
etwas mitbekommt, kann nachher wieder verschwinden.
Sagen Sie einfach als Wirtschaftsminister: „Das akzeptieren wir nicht, was morgen in Ottawa diskutiert wird“!
Sie sind auch heute trotz viermaliger Wortmeldungen
nicht in der Lage, das deutlich zum Ausdruck zu bringen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

insbesondere von der Bundesregierung durchgesetzte
Austeritäts- und Kürzungspolitik hat Europa in die Rezession getrieben. Deshalb ist die Situation in Deutschland Ergebnis der eigenen Politik.

Man erntet, was man sät. Dafür tragen diese Bundesregierung, aber auch die Vorgängerregierung die Hauptverantwortung.

Die Rezession ist nicht nur ein Problem für Deutschland und Europa. Letzte Woche tagten IWF und Weltbank
in Washington. Auch dort wurde dringend angemahnt,
dass Deutschland viel mehr für die Binnennachfrage und
für Investitionen tun muss.

Aber Herr Schäuble hat sich auch hier weitestgehend
verweigert. Deshalb ist Deutschlands Wirtschaftspolitik
nicht nur ein Problem für Deutschland und Europa, sie
ist mittlerweile ein Problem für die Weltkonjunktur. Ich
fürchte, dass der US-amerikanische Wirtschaftsnobelpreisträger Paul Krugman recht hat, wenn er die deutsche Wirtschaftspolitik mit dem Schiller-Zitat kommentiert: „Gegen die Dummheit kämpfen selbst die Götter
vergebens.“ Ich glaube, das ist wirklich so, angesichts
dessen, was meine Vorredner gesagt haben.

Herr Friedrich, Sie mahnen immer wieder an, dass es
mehr private Investitionen geben sollte. Aber wenn
Deutschland auf Verschleiß gefahren wird, wenn Deutschland dringende Investitionen nicht tätigt, warum sollen
dann private Investoren an unser Land glauben?

Private Investitionen folgen öffentlichen Investitionen.
Sie verweigern sich dem wegen des Fetischs der schwarzen Null.

Herr Schäuble, Sie müssen der schwäbischen Hausfrau einmal erklären,

warum man angesichts der derzeitigen Niedrigzinspolitik dringende Investitionen nicht jetzt tätigt, sondern
wartet, bis die Zinssätze wieder steigen. Das ist verschleudertes Geld. Dafür werden die künftigen GeneraAlexander Ulrich
tionen zahlen müssen. Jetzt muss investiert werden! Jetzt
ist das Geld billig! Es ist dringend notwendig, in Verkehr, Infrastruktur, Bildung und Forschung zu investieren.

Deutschland ist nicht Teil der Lösung, sondern
Deutschland ist Teil des Problems. Das fing damit an,
dass die Niedriglohnpolitik Deutschlands mit der
Agenda 2010 und Hartz IV zu riesigen Außenhandelsüberschüssen geführt hat. Das hat den Euro ins Wanken
gebracht. Dann ging es weiter mit der Umdeutung der
Finanzmarktkrise in eine Staatsschuldenkrise. Es folgten
Kürzungsdiktate, die zu verheerenden auch menschlichen Katastrophen in Südeuropa führten. Ganz nebenbei: Ich finde es zynisch, dass Sie sich hier darüber
empören, dass Gregor Gysi Ihnen den Spiegel vorhält.
Ihre Politik in Südeuropa hat zu menschlichen Katastrophen geführt.

Es geht noch weiter: Man unterlässt jedwede Solidarität, um durch mehr Investitionen die Wirtschaft endlich
wieder in Gang zu bringen. Eine ganze Generation Jugendlicher überlässt man ihrem Schicksal, indem man
ihnen keine Perspektive gibt. Letzte Woche fand in Mailand ein Beschäftigungsgipfel statt. Auf diesem Gipfel
hat Frankreich gesagt: Wir müssen 20 Milliarden Euro in
die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit investieren.
Deutschland hat das abgelehnt. Zur Erinnerung: Wir haben 1,7 Billionen Euro zur Rettung der Finanzmärkte organisiert. Aber zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit sind dieser Bundesregierung 20 Milliarden Euro zu
viel. Das ist zynisch. Das kann man wirklich nicht akzeptieren.

Ich komme zum Schluss. Die Frau Bundeskanzlerin
hat gesagt, dass 6 Milliarden Euro bereitstehen, aber
nicht abgerufen werden. Sie werden nicht abgerufen,
weil die Länder kein Geld für die Kofinanzierung haben;
denn die ihnen aufoktroyierten Spardiktate führen dazu,
dass dieses Geld nicht bereitsteht. Wir brauchen dringend Investitionen ohne Kofinanzierung. Diesbezüglich
muss Europa viel mehr tun, und auch diese Bundesregierung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am heutigen Tag kann man sagen: versprochen - gebrochen.

Nach der verheerenden Wirtschafts- und Finanzkrise
hatte die Bundeskanzlerin versprochen, dass nie wieder
der Steuerzahler für marode Banken haften soll. Aber
spätestens am heutigen Tag ist klar, dass auch zukünftig
die Steuerzahler dafür haften werden - wir werden das
heute noch einmal klarlegen -; wir als Linke lehnen das
ab.

Hätte es die Bankenunion schon 2007 gegeben, Herr
Flosbach, hätte es also das, was uns heute vorliegt, damals schon gegeben, so hätte uns das gegen die Finanzkrise nicht geschützt. James White von der Europäischen
Finanzmarkt-Assoziation hat die Bankenunion als ein
entscheidendes Projekt bezeichnet, das die Marktintegration voranbringt, die Finanzmärkte stärkt und Vertrauen in die europäische Wirtschaft schafft. Kolleginnen und Kollegen, wenn die Interessenvertreter der
Großbanken über ein Regulierungsprojekt derart ins
Schwärmen kommen, dann muss sich die Politik fragen,
was sie falsch gemacht hat. Dazu fällt mir eine Menge
ein:

Zuerst haben Sie Eigenkapitalregeln festgelegt, die
viel zu schwach sind. Lehman hatte kurz vor der Pleite
noch 11 Prozent Kernkapital. Sie haben sich in der EU
auf 8 Prozent verständigt, und diese 8 Prozent sind nicht
nur Mindest-, sondern zugleich auch Höchstgrenze. Das
ist keine Finanzregulierung. Das ist Deregulierung.

Dann haben Sie die Aufsicht über die Großbanken an die
EZB übertragen, eine Institution, die kraft ihrer Statuten
frei von demokratischer Kontrolle ist und die aufgrund
ihrer geldpolitischen Rolle ganz offenkundig in einen Interessenkonflikt gerät. Und nun beschließen Sie einen
Abwicklungsmechanismus, der festlegt, dass die Gläubiger und Eigentümer von Pleitebanken künftig mit 8 Prozent der Bilanzsumme an den Kosten beteiligt werden
sollen. Danach ist der Steuerzahler wieder dran.

Das gleiche Schonprogramm gegenüber den Banken
legen Sie beim Abwicklungsfonds an den Tag. 55 Milliarden Euro sollen sie einzahlen - bis 2024. Das ist viel
zu spät und viel zu wenig. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bankenrettungen der letzten Jahre haben uns
1 700 Milliarden Euro gekostet. Riskiert wurden sogar
über 4 000 Milliarden Euro. Nun sollen 55 Milliarden
Euro dafür sorgen, dass die Steuerzahler nie wieder für
marode Banken haften müssen? Das ist wirklich ein
schlechter Witz.

Aber noch schlimmer als das, was Sie im Rahmen
dieser Bankenunion gemacht haben, ist, was Sie nicht
machen: Sie geben keine Antwort auf die enorme Konzentration im Finanzsektor, die einzelne Institute in die
Lage versetzt, Staaten zu erpressen. Sie geben auch
keine Antwort auf das Problem des riesigen Einflusses
der Finanzlobbys. Allein in Brüssel sind 1 700 Finanzlobbyisten beschäftigt.

Es ist kein Wunder, dass die Finanzjongleure ins
Schwärmen kommen. Diese Bankenunion ist für sie
maßgeschneidert.

Wenn Sie es ernst damit meinen, die Steuerzahler zu
schützen, dann lehnen Sie die Richtlinien und Verordnungen zur Bankenabwicklung ab.

Wir brauchen diese Bankenunion nicht.

Wir brauchen eine strenge Regulierung, eine Entflechtung und Schrumpfung des Finanzsektors. Wir brauchen
ein Trennbankensystem und eine Zerlegung der Großbanken in kleinere Einheiten. Es muss sichergestellt
werden, dass nie wieder die Steuerzahler für die perverse
Zockerei der Finanzmafia haften müssen.

Zudem brauchen wir eine demokratische Kontrolle und
ein Ende des enormen Einflusses der Bankenlobbys.

Über all das wird heute aber nicht abgestimmt. Diese
Bankenunion kratzt nicht einmal an der Oberfläche der
eigentlichen Probleme im Finanzsektor. Wir werden ihr
daher nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

TTIP und CETA sind Angriffe auf unsere Lebensweise,
auf unsere Standards, auf unsere Demokratie und

auf unsere Rechtsstaatlichkeit und müssen deshalb gestoppt werden!

Ein Großbündnis aus Gewerkschaften, Sozialverbänden, Kirchen, Diakonie, Umweltverbänden, Verbraucherschützern, vielen Kommunalpolitikern - auch mit
CDU-, CSU- oder SPD-Parteibuch -, vielen Landwirten,
sogar den Bierbrauern - Herr Kauder, der Bier-Botschafter, ist nicht da -, Kulturschaffenden, vielen, vielen
- täglich werden es mehr - ist gegen diese Verträge, wie
sie jetzt vorliegen.

Wenn Sie davon sprechen, das sei eine Empörungsindustrie, dann haben hoffentlich all die vielen Menschen
in diesem Land, die Angst haben um unsere Standards,
gehört, dass sie von Ihnen auf diese Weise in eine Ecke
gestellt werden. Wenn Sie diese Proteste nicht ernst nehmen, sind Sie mit schuld daran, wenn sich Bürger von
der Demokratie verabschieden.

Wenn hier gesagt wird, fast 150 000 kritische Einwände gegen TTIP, das sei ja nichts, rufe ich in Erinnerung, dass wir als Linke schon immer sagen: Wir wollen,
dass bei wichtigen europapolitischen Entscheidungen
Volksabstimmungen abgehalten werden. Herr Seehofer
sagt das auch manchmal, wenn Europawahlen anstehen.
Lassen Sie uns doch über diese Verträge eine Volksabstimmung machen! Das Thema wäre morgen beendet,

weil die Bürgerinnen und Bürger wissen: Das, was da
verhandelt wird, ist nicht in ihrem Interesse.

Jetzt komme ich zur „Empörungsindustrie“, Herr
Pfeiffer. Ich möchte etwas zitieren, was gestern, am
15. Januar, veröffentlicht worden ist:

Wir lehnen die angedachten Regelungen zum Investitionsschutz … ab. Sie beschädigen rechtsstaatliche Prinzipien und schränken die demokratische
Entscheidungsgewalt ein.

Wer war denn das? Haben Sie Vorstellungen? Das
stammt aus einer gemeinsamen Erklärung von CDA und
Katholischer Arbeitnehmer-Bewegung,

gestern hier in Berlin verabschiedet. Wollen Sie Ihre eigenen Leute zu einem Teil der „Empörungsindustrie“ erklären? Wunderbar!

Hoffentlich haben alle gehört, dass diese Erklärung in
der Bundestagsfraktion der CDU/CSU nicht ernst genommen wird.

Ein weiteres Beispiel für die „Empörungsindustrie“:

Investitionsschutzvorschriften sind in einem Abkommen zwischen den USA und der EU grundsätzlich nicht erforderlich und sollten nicht mit TTIP
eingeführt werden.

Wer hat das verabschiedet? Die „Empörungsindustrie“
kommt diesmal aus dem Parteikonvent der SPD. Tun Sie
doch einmal, was Ihr Parteikonvent beschlossen hat! Tun
Sie nicht so, als wäre das alles Schnee von gestern! Machen Sie uns keine Vorwürfe, weil wir euch an dieser
Stelle ernst nehmen!

Eine SPD, die Sozialstandards gefährden will, Verbraucherschutzstandards gefährden will und andere Dinge
auch, braucht man nicht in einer Bundesregierung. Wenn
Sie nur den Job der FDP erledigen wollen, dann gehen
Sie lieber wieder in die Opposition; dort sind Sie besser
aufgehoben.

Als gewählte Volksvertreter haben wir die Aufgabe,
die Demokratie zu verteidigen. Mit der Zustimmung zu
CETA würden wir das nicht tun. Ich sage es noch einmal: Warum sollen diese Abkommen eigentlich abgeschlossen werden? Hat hier tatsächlich jemand Angst,
dass wir auch nur ein Automobil weniger nach Kanada
oder in die USA verkaufen, wenn wir diese Abkommen
nicht abschließen? Hat hier wirklich jemand Angst, dass
die BASF oder andere auch nur ein Produkt weniger
dorthin verkaufen, wenn wir diese Abkommen nicht abschließen? Hat hier jemand Angst, dass ein kanadisches
Gericht oder ein amerikanisches Gericht möglicherweise
nicht zur gleichen Rechtsprechung kommen könnte wie
ein solches Schiedsgericht, bei dem es nur darum geht,
Großkonzerne zu schützen? Dann sagen Sie das! Sagen
Sie, Sie glauben nicht, dass die Justiz in Kanada oder in
den USA zu einer Rechtsprechung kommt, die tatsächlich sinnvoll ist.

Sie machen auch immer wieder den gleichen Fehler:
Sie tun so, als würden alle diejenigen, die mit diesen
Verträgen Ängste verbinden, mit dieser Haltung die
deutschen Exporte gefährden. Exportieren wir heute
nichts? Wir sind eine der Exportnationen dieser Welt.
Und wir haben Angst, zu sagen: „Wir wollen solche Investorenschutzklagen nicht“? Das soll irgendjemand
ernst nehmen? Noch einmal: Wir sind eine der Exportnationen. Wenn wir als die Exportnation auf europäischer Ebene sagen: „Wir wollen den Investorenschutz
raushaben aus CETA und wollen ihn auch nicht reinverhandelt haben bei TTIP“,
dann, bin ich mir sicher, könnten diese Verträge auch
verändert werden. Deshalb ist die Frage, ob sich Sigmar
Gabriel tatsächlich zum Handlanger der Großindustrie
machen will oder ob er seine eigene Partei ernst nimmt.
Deshalb: TTIP und CETA können noch verhindert werden, auch dieser Investorenschutz kann verhindert werden.

Ich rufe alle auf, die auch morgen hier in Berlin auf
die Straße gehen: Machen Sie weiter Druck! Sie haben
schon viel erreicht. Noch einmal: Die SPD wird schon
noch rechtzeitig einknicken.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, dass Sie meine Frage zulassen, Herr

Dr. Hirte. - Manchmal ist es wichtig, dass wir darlegen,
worüber wir eigentlich reden. Ich möchte Ihnen zwei,
drei Beispiele nennen. Dann beantworten Sie uns, ob die
CDU/CSU-Fraktion tatsächlich will, dass so etwas in
Zukunft überall möglich ist.

Wie Sie vielleicht wissen, gab es in der kanadischen
Provinz Quebec ein Moratorium gegen Fracking. Das
Unternehmen Lone Pine hat dagegen geklagt und fordert
250 Millionen Dollar Schadensersatz. In Luxemburg
wurde erfolgreich gegen ein südafrikanisches Programm
geklagt, das farbige Unternehmen begünstigt, um die
Ungerechtigkeiten des Apartheidregimes zu mildern.
Rumänien wurde 2006 zur Zahlung von rund 200 Millionen Euro Schadensersatz an einen schwedischen Investor verurteilt, weil es EU-Recht im Steuerbereich umgesetzt hat. Der Investor musste dann mehr Steuern
zahlen als erwartet. Es gibt unzählige solcher Beispiele.
Ein letztes Beispiel. Ein französisches Unternehmen hat
den ägyptischen Staat verklagt, weil dort Mindestlöhne
eingeführt wurden und diese offensichtlich die Investitionen beeinträchtigt haben.

Wollen Sie, dass das zukünftig der globalisierte Maßstab für die Verträge zwischen der EU, Kanada und
Amerika wird? Wenn das die Vorstellung von CDU/CSU
und SPD von Globalisierung ist, dann gute Nacht unseren Standards.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Chance, in diesen Tagen, in denen die Medien viel
über die Auswirkungen einer sehr erfolgreichen Wahl in
Griechenland berichten, im Bundestag über Griechenland zu reden, sollten wir nicht an uns vorbeiziehen lassen. Herr Spinrath, wenn man über ein soziales Europa
reden will - Sie selbst sagen, dass das Arbeitsprogramm
der EU-Kommission noch zu wenig Inhalte für ein soziales Europa bietet -, dann ist das Eingeständnis notwendig, dass die EU-Kommission in den letzten Jahren
mit ihrer verheerenden Troika-Politik kräftig daran mitgearbeitet hat, dass das soziale Europa ein Stück weit
zerstört wurde.

Es muss klar sein: In Griechenland wurde eine Partei
gewählt, die im Prinzip das aufräumen muss, was die
korrupten Schwesterparteien von CDU/CSU und SPD in
den vergangenen Jahren angestellt haben.

Ihre korrupten Schwesterparteien haben sich Griechenland zur Beute gemacht. Jetzt muss Syriza versuchen,
das Land einigermaßen nach vorne zu bringen.

Dass die Gewerkschaftsspitzen in Deutschland und
viele Prominente ein Stück weiter sind als Sie, zeigt ein
aktueller Aufruf, in dem es heißt: Das, was in Griechenland passiert, ist tatsächlich eine Chance für ein demokratisches und soziales Europa. - Diese Chance sollte
nicht durch CDU/CSU und SPD bekämpft werden, sondern wir sollten die griechische Regierung bei diesem
Weg unterstützen, ein soziales Europa mitzugestalten.

Der EU-Parlamentspräsident Schulz, ein Sozialdemokrat, hat letzte Woche im Fernsehen gesagt, er habe keinen „Bock“ - das war sein wörtlicher Ausspruch -, über
eine notwendige Neuorientierung der Europapolitik mit
den Griechen zu reden. Die Gewerkschaftsspitzen in diesem Land sind hier ein Stück weiter.

Syriza tritt an, um die Grundlagen für ein anderes Europa zu stellen. Das, was Syriza vorschlägt, liebe Sozialdemokraten, ist eigentlich ursozialdemokratisch. Sie
sollten es unterstützen und nicht bekämpfen.

Die erste und wichtigste Voraussetzung für dieses andere Europa ist ein Ende des Kürzungswahns. Dieses
Ende wurde bereits in die Wege geleitet. Eine der ersten
Maßnahmen von Syriza war es, dass die Troika - hier ist
die EU-Kommission dabei - vor die Tür gesetzt wurde.

Damit uns klar wird, worum es geht:

Ein Viertel der Griechinnen und Griechen ist heute arbeitslos. 6 von 11 Millionen Griechen leben in Armut
oder sind von Armut bedroht. Das Ganze wurde ja gemacht, um der Schuldenkrise Herr zu werden. Die
Schulden in Griechenland sind aber von 146 Prozent auf
176 Prozent des Bruttoinlandsprodukts gestiegen, trotz
dieser verheerenden Politik.

Die Politik der Troika, der EU-Kommission, angeordnet von Bundeskanzlerin Angela Merkel, ist grandios
gescheitert. Nicht Griechenland ist „Geisterfahrer“ - wie
der Spiegel schreibt -; die deutsche Bundesregierung
war jahrelang Geisterfahrer in Europa.

Deshalb ist es jetzt zwingend notwendig, dass wir die
Chance ergreifen, die durch die Wahl in Griechenland
möglich ist. Denn nur so kriegen wir es hin, ein sozialeres Europa zu gestalten. Wer nur will, dass weiter gekürzt wird, der wird den Kopf dafür hinhalten müssen,
dass die Jugendarbeitslosigkeit, Herr Spinrath, nicht abgebaut wird.

Wir brauchen tatsächlich eine Schuldenkonferenz, so
wie sie 1953 Deutschland geholfen hat.

Wir brauchen einen fairen Ausgleich zwischen den Griechen sowie den anderen Schuldnerländern und den Gläubigern. Nur so ist eine Chance vorhanden. Gerade wir
Deutschen sollten dieser historischen Verantwortung gerecht werden. Wir hätten nie nach dem Zweiten Weltkrieg diese Chancen gehabt, wenn es nicht auch einen
Schuldenerlass für Deutschland gegeben hätte. Das Gleiche muss jetzt Griechenland zugutekommen.

EU-Kommissionspräsident Juncker hat jetzt den Juncker-Plan als das Projekt vorgeschlagen. Was wir zwingend und dringend brauchen, sind tatsächlich mehr öffentliche Investitionen, aber nicht das, was Juncker
vorschlägt: Er will aus Geldern in Höhe von 21 Milliarden Euro, die er irgendwie aus den verschiedenen EUTöpfen auftreibt, 315 Milliarden Euro machen. Das ist
Voodoo-Ökonomie. Das würde am Schluss nicht zu den
gewünschten Ergebnissen führen. Deshalb fordern wir
Linke, dass europaweit öffentliche Gelder in Höhe von
mindestens 500 Milliarden Euro in einen sozial-ökologischen Umbau investiert werden. Finanziert werden
könnte das tatsächlich über eine drastische Besteuerung
von Reichtum, Finanzgeschäften an den Börsen und Vermögen.

Was Sigmar Gabriel anscheinend auch unterstützt, ist,
dass der Juncker-Plan mit PPP-Projekten umgesetzt
wird. Bei PPP-Projekten ist es am Schluss so, dass die
Gewinne der Privatwirtschaft zufließen und die Risiken
der Steuerzahler zu tragen hat. Solche Programme lehnen wir Linke ab.

Wir wollen, dass Private haften, wenn sie falsche Geschäfte machen.

Deshalb brauchen wir ein Zukunftsinvestitionsprogramm mit öffentlichen Geldern.

Ganz zum Schluss - ich komme zum Ende, Frau Präsidentin -: Wenn die EU-Kommission in diesem Jahr
wirklich etwas Vernünftiges hinbekommen will, sollte
sie sofort die Verhandlungen über TTIP und CETA stoppen.

Wir brauchen keinen neuen Angriff auf Arbeitnehmerrechte, Sozialstandards und Verbraucherschutzstandards.
Wenn diese Abkommen umgesetzt werden, Herr
Spinrath, werden wir ein noch unsozialeres Europa bekommen. Aber leider reicht die SPD auch da die Hand.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Lämmel, Sie haben sich etwa elf Minuten darüber
ausgebreitet, warum wir die Themen „CETA“ und
„TTIP“ im Bundestag schon wieder behandeln, ohne einen Satz über die Inhalte dieser Abkommen zu sagen.

Sie werden sich damit abfinden müssen, dass dieses
Thema noch sehr oft hier im Bundestag auf der Tagesordnung steht. Der beste Beweis dafür ist doch das, was
am heutigen Tag deutlich wurde, nämlich dass alle - die
Europäische Bürgerinitiative, die Gewerkschaften, die
Umweltverbände, die Verbraucherschützer bis hin zu
den Bierbrauern und zur Diakonie - große Bedenken haben. Diese Bedenken werden von Ihnen aber nicht wahrgenommen. Jede Debatte, die das aufzeigt, ist gut für
uns.

Dank der Grünen muss Herr Gabriel jetzt seine Post
hier im Bundestag bearbeiten. - Herr Gabriel, Sie haben
natürlich ein großes Problem. Sie haben mit dem SPDParteikonvent große Hoffnungen geweckt und müssen
jetzt feststellen, dass Sie mit komplett leeren Händen dastehen.

Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder bekommen Sie
auf europäischer Ebene nichts durch, oder Sie stehen
nicht hinter dem, was Ihr SPD-Parteikonvent beschlossen hat.

Ersteres wäre vielleicht noch erklärbar. Dann müssen Sie
aber wenigstens einmal den Versuch unternehmen, eine
Änderung vorzunehmen. Wäre Letzteres der Fall, wäre
es schon tragisch.

Ich glaube, im Kern geht es bei TTIP und CETA darum, ob es in Zukunft noch ein Primat der Politik gibt

oder ob Wirtschaftsinteressen, Großkonzerne und Banken darüber bestimmen, was die Politik noch zu entscheiden hat.

Das können wir nicht akzeptieren, und deshalb brauchen
wir diese Debatte. Die Vereinbarungen zu privaten
Schiedsgerichten müssen aus den Abkommen herausgenommen werden. Alles andere wäre für die SPD ein Kotau vor den globalisierten Interessen der Wirtschaft, aber
kein Dienst an den Menschen.

Herr Gabriel, Sie haben in Davos gesagt - das war
wirklich unsäglich -, die Interessenslage in Deutschland
sei so, weil Deutschland reich und hysterisch sei. Als
Wirtschaftsminister haben Sie hier nicht den Eid geleistet, die Interessen der Wirtschaft umzusetzen, sondern
Sie haben den Eid geleistet, die Interessen der Bevölkerung zu schützen.

Solche Aussagen wie die, dass die Kritik an oder die
Angst vor TTIP oder CETA darin ihren Grund hat, dass
man in Deutschland reich oder hysterisch sei, passen
dazu nicht. Ganz im Gegenteil: Die Menschen haben
Angst um den Verbraucherschutz, um soziale Standards
und um Umweltstandards. Daran müssten eigentlich
auch Sie als Wirtschaftsminister ein Interesse haben.

Infratest hat vor wenigen Tagen eine Umfrage veröffentlicht, aus der hervorgeht, dass 60 Prozent der Bevölkerung in diesem Land der Auffassung sind, dass es um
die Demokratie schlecht bestellt sei und dass es offensichtlich nur noch um Wirtschaftsinteressen gehe. Ich
habe leider auch in der heutigen Debatte festgestellt,
dass SPD und CDU/CSU fest daran arbeiten, dass aus
diesen 60 Prozent 100 Prozent werden. Denn bei TTIP
und CETA geht es nur um wirtschaftliche Interessen,
aber nicht um andere, und die Demokratie soll hintenanstehen.

Herr Becker, Sie haben hier auch noch gesagt: Obwohl die Verhandlungen intransparent, geheim und un8448 

demokratisch waren, sei das Ganze ausverhandelt, und
wir hätten darüber nichts mehr zu bestimmen. Welches
Demokratieverständnis haben Sie denn als Abgeordneter,

wenn Sie am Schluss von Verhandlungen, an denen Sie
nicht beteiligt gewesen sind, sagen: „Wir müssen das
jetzt einfach fressen“?

So ist Demokratie nicht zu verstehen. Sie haben den
Auftrag, am Schluss einer Verhandlung Ja oder Nein zu
sagen, und Sie haben nicht den Auftrag, das Ergebnis
von Geheimverhandlungen einfach zu akzeptieren. Wir
lehnen CETA, so wie es jetzt ausgehandelt ist, ab.

Herr Hoffmann, der DGB-Vorsitzende, hat am Anfang der Woche auf einer Konferenz Ihrer Partei deutlich
gesagt:

Wir brauchen keine Schiedsgerichte. Und: In dieser
Form ist CETA abzulehnen.

Wenn die SPD schon nicht den Linken nachlaufen
möchte, dann sollte sie wenigstens einmal auf die Gewerkschaften hören. Sonst beruft sie sich ja auch immer
auf die Gewerkschaften. Die Gewerkschaften wollen
diese Verträge nicht. Deshalb lehnen sie sie auch ab.

Herr Gabriel, ich glaube, es wird jetzt wirklich Zeit,
dass Sie nicht permanent Pirouetten drehen, sondern
endlich mal klar Schiff machen. Sind Sie bereit, CETA
zu unterschreiben, wie es jetzt auf dem Tisch liegt?
Wenn Sie das machen, ist es ein Bruch gegenüber dem
SPD-Parteikonvent, und die vielen Millionen Menschen
in diesem Land wissen: Diesem Wirtschaftsminister
brauchen wir dann nicht mehr trauen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch nach dem fünften Redner erschließt sich uns immer noch nicht, was diese heutige Aktuelle Stunde eigentlich soll.

Wir hätten über so viele Themen reden können, aber was
diese Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen
heute machen, ist nichts anderes als Selbstbeweihräucherung. Wenn ich die Reden höre, wie gut es uns in
Deutschland geht, und sehe, dass man sich gegenseitig
auf die Schultern klopft, offensichtlich aber ganz außer
Acht lässt, zu welcher sozialen Spaltung Ihre Politik in
den letzten Jahren beigetragen hat, dann kommt mir das
so vor, als ob Sie wirklich nur noch im Interesse der
deutschen Wirtschaft handeln, aber nicht mehr im Interesse der Menschen in diesem Land.

Generell sollte man sich die Frage stellen, ob man
überhaupt auf den IWF so großen Wert legen sollte.

Wir wissen, dass der IWF dazu beiträgt, eine neoliberale
Politik auf der ganzen Welt und als Mitglied der Troika
auch in Europa umzusetzen. Wir wissen, was er in Portugal, Spanien und auch in Griechenland angerichtet hat.
Wenn eine neoliberale Organisation eine neoliberale
Politik lobt, dann sollte man sich einen solchen Bericht
zweimal durchlesen.

Ja, Deutschland ist exportstark, Deutschland ist wettbewerbsfähig. Aber warum ist das denn so? Grundlage
für diese wirtschaftliche Stärke war doch über 15 Jahre
Lohndumping auf hohem Niveau. Lohndumping in
Deutschland ist die Grundlage für wirtschaftliche Stärke.
Wir sagen: Ein Land ist nur dann erfolgreich, wenn wirtschaftliche Stärke mit sozialem Fortschritt einhergeht.
Leider ist sozialer Fortschritt in diesem Land unter Ihrer
Regierung nicht mehr möglich.

Bitte beschäftigen Sie sich nicht nur mit dem IWF,
sondern schauen Sie sich an, was zum Beispiel der Paritätische Wohlfahrtsverband sagt.

- Ja, der beschreibt genau die Auswirkungen auf die
Menschen in diesem Land.

Wir haben zum Beispiel die Situation, dass Armut
gravierend zunimmt. Immer mehr Menschen in diesem
Land sind armutsgefährdet oder arm. Immer mehr Menschen in diesem Land können von ihren Löhnen nicht
mehr leben. Immer mehr Menschen haben überhaupt
keinen Fortschritt mehr durch Lohnsteigerungen, weil
sie aus der Tarifbindung herausfallen. Alles das ist die
Folge einer Politik, die mit der Agenda 2010 und
Hartz IV einen deutlichen Schub bekommen hat. Darauf
können wir in diesem Land wirklich nicht stolz sein.

Dann behaupten Sie immer wieder aufs Neue, wir
hätten eine Rekordbeschäftigung.

Schauen wir uns die Arbeitsstunden in diesem Land an,
dann stellen wir fest, dass sich die Zahl der Arbeitsstunden in den letzten 13 Jahren überhaupt nicht erhöht hat.

Es gibt vielleicht mehr Köpfe, die in Arbeit sind - aber
zu welchen Bedingungen? Wir haben Vollzeiterwerbstätigkeit abgebaut und haben immer mehr prekäre Beschäftigung. Jeder vierte Beschäftigte in diesem Land arbeitet prekär. Das muss verändert werden. Nur dann
haben auch die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land
etwas von diesem wirtschaftlichen Fortschritt.

Es sind mittlerweile im Prinzip 4,5 Millionen Bad
Jobs seit 2000 entstanden. 1,7 Millionen Vollzeitstellen,
von denen man leben konnte, sind vernichtet worden,
weil jetzt die Menschen mit zwei oder drei Jobs versuchen müssen, durch den Monat zu kommen. Das ist die
Auswirkung Ihrer Wirtschaftspolitik.



Der IWF sagt Ihnen ganz deutlich, dass das, was Sie
tun, auch auf Kosten unserer Nachbarländer geht. Noch
einmal: Deutschland ist Mitverursacher der Euro-Krise.

Die riesigen Außenhandelsüberschüsse sind Mitverursacher der Euro-Krise gewesen. Wenn Sie immer noch
glauben, man könnte immer mehr Produkte und Dienstleistungen verkaufen, als man selbst braucht, und die anderen Länder sollten sich immer weiter verschulden, um
das zu finanzieren, dann muss ich Ihnen sagen: Wir arbeiten auf Kosten der anderen Länder. Wenn Deutschland ein Interesse daran hat, dass die Euro-Zone beruhigt
wird, dann muss es seine Außenhandelsüberschüsse
drastisch abbauen.

Zum vierten oder fünften Mal in Folge bewegen sie sich
außerhalb der Richtlinien der EU-Kommission. Die EUKommission hat noch einmal gesagt, Sie müssten die
Außenhandelsüberschüsse abbauen. Aber Sie ignorieren
alle Hinweise, auch die aus Brüssel.

Insofern ist Ihre Wirtschaftspolitik alles andere als
glanzvoll. Die Menschen in diesem Land merken auch,
dass sie von diesem scheinbaren Wirtschaftswachstum
nichts mehr haben. Was wir endlich bräuchten, ist ein
Ende der Agenda-2010- und der Hartz-IV-Politik.

Was wir endlich bräuchten, wäre ein Mindestlohn von
mindestens 10 Euro pro Stunde, von dem man tatsächlich leben kann.

Wir bräuchten viel mehr Investitionen. Allein das
Aussetzen der von uns ja abgelehnten Schuldenbremse
würde Ihnen die Möglichkeit geben, pro Jahr bis zu
18 Milliarden Euro mehr zu investieren. Sie fahren mit
Ihrer Schwarze-Null-Politik das Land auf Verschleiß.
Fragen Sie die Länder, fragen Sie die Kommunen, wie
viel Geld notwendig wäre, um wenigstens das Notwendigste instand zu halten! Sie lassen die Länder und die
Kommunen im Stich, weil Sie im Prinzip an dieser
schwarzen Null festhalten.

Was wir auch bräuchten, ist die Beendigung einer
Politik, die noch mehr auf Sozialabbau setzt. Deshalb sagen wir als Linke: Die Bundesregierung ist dringend aufgefordert, die Verhandlungen über die Freihandelsabkommen TTIP und CETA abzubrechen.

Ihre heutige Beweihräucherung geht leider an den Interessen der Menschen vorbei. Dass so viele Menschen
im Land auf der Straße sind und zurzeit auch streiken, ist
auch ein Ausdruck dessen, dass sie mit diesen Verhältnissen nicht mehr einverstanden sind. Wir freuen uns
über den Streik der Lokführer. Sie haben unsere Unterstützung genauso wie die Erzieherinnen in den Kindergärten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich muss in Europa viel mehr investiert werden. Wir
haben das als Linke schon im Bundestagswahlprogramm
2009 gefordert. Wir haben es im Europawahlprogramm
gefordert. Damals sind Sie von der SPD noch in der Großen Koalition gemeinsam mit der CDU/CSU durch
Europa gezogen und haben für die Einhaltung von
Schuldenbremsen und Ähnlichem geworben.

Deshalb sind Sie mit schuld an dem riesigen Ausmaß
der Arbeitslosigkeit in Europa. Jetzt fordern Sie mehr Investitionen. Dabei haben Sie jahrelang versagt. Der Juncker-Plan ist nur ein Tropfen auf den heißen Stein.

Was Investitionen angeht, müsste die größte Volkswirtschaft in Europa viel mehr tun. Jetzt klopfen Sie sich
mit Hinweis auf die 10 Milliarden Euro für Investitionen
und die 5 Milliarden Euro für die Kommunen auf die
Schulter und meinen, damit wäre ausreichend geholfen.
Würde man nur die Schuldenbremse einhalten, die wir
aber ablehnen, könnte man allein in Deutschland 18 Milliarden Euro mehr investieren. Deshalb müsste man
gerade jetzt in Deutschland viel mehr Investitionen anschieben. Dann wäre man auch in Europa glaubwürdiger, wenn man für Investitionen in anderen Ländern
wirbt. Das, was die deutsche Bundesregierung in Europa
tut, ist viel zu wenig.

Das schreibt Ihnen mittlerweile jeder ins Stammbuch, ob
IWF oder EU-Kommission. Diese Woche war Moscovici
bei uns im Europaausschuss. Er hat deutlich gesagt, dass
in Deutschland viel mehr investiert werden müsste. Aber
die Bundesregierung glaubt, mit 10 Milliarden Euro plus
5 Milliarden Euro hätte sie genug getan.

Im Vergleich zu 2007 haben wir eine Investitionslücke von 430 Milliarden Euro pro Jahr, Herr Poß. Der Investitionsbedarf ist aber eigentlich noch viel höher.

Jetzt kommt der Juncker-Plan. Herr Juncker vertritt
die grundsätzlich richtige Idee, dass wir mehr tun müssen, um Beschäftigung zu schaffen und die Jugendarbeitslosigkeit zu bekämpfen, und wirbt für den JunckerPlan mit 315 Milliarden Euro.

Wie aber kommen diese 315 Milliarden Euro zustande? Es werden gerade einmal 21 Milliarden Euro bereitgestellt. Dafür werden auch noch Gelder aus den EUTöpfen für Forschung und Entwicklung abgezwackt.
Das heißt, Bereiche, in die dringend investiert werden
müsste, leiden unter dem Juncker-Finanzierungsplan.
Man glaubt, mit einem komischen Hebelmechanismus
auf 315 Milliarden Euro zu kommen. Das ist VoodooÖkonomie und hat mit wirtschaftlicher Vernunft nichts
zu tun.

Viel schlimmer ist aber: Diese 315 Milliarden Euro
erstrecken sich über drei Jahre. Wir reden also über etwas mehr als 100 Milliarden Euro pro Jahr. Mit etwas
mehr als 100 Milliarden Euro für ganz Europa kann man
aber bei weitem nicht der Probleme Herr werden, über
die wir reden.

Sie haben Südeuropa angesprochen, Herr Poß. Wir als
Linke sagen schon seit Jahren: Wir brauchen einen
Marshallplan für Europa. Dafür reichen die 315 Milliarden Euro in drei Jahren nicht aus. Wir brauchen 500 Milliarden Euro pro Jahr an öffentlichen Investitionen.

Deshalb können wir als Linke dem Juncker-Plan nicht
zustimmen; denn er ist tatsächlich keine Lösung. Es werden wieder Luftschlösser gebaut, die Probleme werden
nur vergrößert, und bei den Menschen werden Hoffnungen geweckt, die nicht erfüllt werden können. Dann
kommt auch noch hinzu, dass mit dem Juncker-Plan
ÖPP-Projekte unterstützt werden sollen.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Es kann doch wohl nicht
sein, dass wir gerade die Projekte wieder einmal unterstützen, bei denen am Schluss Gewinne, die erwirtschaftet werden, bei den Privaten ankommen, aber bei Verlusten der Steuerzahler wieder herhalten muss. Haben wir
nicht aus der Finanz- und Wirtschaftskrise gelernt, dass
es nicht sein kann, die Verluste dem Staat aufzubürden?
Wenn es lukrative Geschäfte gibt, dann soll sie der Staat
finanzieren. Die Zinsen der Europäischen Zentralbank
sind so niedrig, dass das auch ohne Weiteres gehen
würde.

Ich habe erwähnt - das ist der Vorschlag der Linken -,
dass wir 500 Milliarden Euro im Jahr investieren sollten.
Mit diesem Geld sollte aber ein sozial-ökologisches
Wachstum finanziert werden. Es kann nicht sein, dass
zusätzliche Flughäfen oder neue Kernkraftwerke finanziert werden. Wir brauchen tatsächlich sinnvolle Investitionen in die Zukunft. Wir glauben auch, dass das durch
die öffentlichen Haushalte finanziert werden kann. Dazu
brauchen wir auch mehr Steuergerechtigkeit. Wir glauben, dass wir die Konzerne in Europa und auch die Superreichen zur Finanzierung der Projekte stärker besteuern müssen.

Wir brauchen eine Vermögensabgabe, ein gerechteres
Steuersystem, wir brauchen den Kampf gegen Steuer10136 

oasen, wir brauchen eine Abkehr von der Politik der
Niedriglöhne und eine Abkehr vom Stabilitäts- und
Wachstumspakt. Diese Dinge gehören eigentlich auf den
Müllhaufen der Geschichte. Wir brauchen endlich eine
vernünftige Investitionspolitik, deren Vorreiter Deutschland sein müsste. Alleine in Deutschland bräuchten wir
Mehrinvestitionen in Höhe von 100 Milliarden Euro im
Jahr. Diese 10 Milliarden Euro plus 5 Milliarden Euro
sind deutlich zu wenig.

Ich wiederhole gerne, was ich gestern gesagt habe:
Reden Sie mit den Ländern, reden Sie mit den Kommunen. Schauen Sie sich die Infrastruktur in diesem Land
an. Schauen Sie sich den Zustand der Brücken und Schulen an. Da besteht ein riesiger Investitionsbedarf. Wenn
man da nichts tut, dann wird es sehr teuer für zukünftige
Generationen. Deshalb wäre es klug, bei der jetzigen
Niedrigzinspolitik zu investieren; das wäre für den Steuerzahler billiger, als jahrelang zu warten und dieses Land
auf Verschleiß zu fahren.

Europas Jugend braucht mehr Chancen. Gerade die
Südländer hoffen auf Europa. Aber der Juncker-Plan gibt
darauf leider keine Antwort. Unser Antrag ist sinnvoller.
Deshalb stimmen Sie unserem Antrag zu, und lehnen Sie
den Juncker-Plan ab!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

Deutschland, auf deutschem Boden soll ganz offensichtlich atomar aufgerüstet werden . Das lehnen wir als Linke
entschieden ab .

Die Bundesregierung muss jetzt Farbe bekennen und
die Öffentlichkeit darüber informieren, was gerade passiert, was von US-Seite geplant ist . Sie muss erklären,
warum sie still und heimlich akzeptiert, dass neue Atomwaffen auf dem Fliegerhorst in Büchel in RheinlandPfalz stationiert werden sollen,

obwohl der Bundestag im Jahr 2010 das genaue Gegenteil beschlossen hat . Der Bundestag beschloss 2010, sich
für eine atomwaffenfreie Welt einzusetzen und sich bei
den Verbündeten mit Nachdruck dafür einzusetzen, die
verbliebenen Atomwaffen in Rheinland-Pfalz abzuziehen . Diesem Antrag hatte übrigens auch die CDU/CSU
zugestimmt, und er deckte sich sogar mit dem damals
gültigen Koalitionsvertrag der schwarz-gelben Bundesregierung .

Jetzt passiert genau das Gegenteil . Wie wir auch, aber
nicht nur durch Frontal 21 wissen, plant die US-Regierung, bis 2020 in Europa lagernde Nuklearwaffen zu
modernisieren . In Büchel sollen dann 20 neue Nuklearwaffen stationiert werden, die zusammen die Sprengkraft
von 80 Hiroshima-Bomben haben . Mit diesen neuen
Waffensystemen wird der Atomwaffensperrvertrag bewusst unterlaufen . Die atomare Aufrüstung wird so weiter vorangetrieben . Zudem bedeutet diese Modernisierung eine gefährliche Provokation gegenüber Russland,
weil sie neue Angriffsoptionen bietet . Die USA heizen so
die Dynamik für einen neuen Kalten Krieg weiter an, und
die Bundesregierung macht munter mit . Wann wird man
auf dieser Regierungsbank endlich verstehen, dass man
Frieden in Europa nicht gegen, sondern nur mit Russland
ermöglichen kann?

Unsere US-hörige Bundesregierung schweigt bzw .
nickt sämtliche Pläne der Vereinigten Staaten heimlich
ab . Und: So wichtig es war, die Atomgespräche mit dem
Iran zum Abschluss zu bringen, so sehr versagen die
Atommächte und auch die Bundesregierung bei der eigenen Abrüstung . Man kann nicht glaubwürdig von anderen den Verzicht auf Atomwaffen fordern, ohne selbst zu
verzichten . Kein Land der Welt hat das Recht, Massenvernichtungswaffen zu besitzen .

Deutschland muss gerade vor dem Hintergrund seiner
Geschichte auf nukleare Teilhabe in der NATO verzichten . Deutschland besitzt zwar formal keine Atomwaffen;
aber die Bundeswehr ist in US-Planspiele für Atomkriege eingebunden . In Büchel stehen deutsche Piloten
mit Kampfjets der Bundeswehr für Einsätze bereit . Mit
dieser Beteiligung bricht die Bundesregierung ihre völkerrechtlichen Pflichten auf eine Art, die sie bei NichtNATO-Staaten zu Recht nie akzeptieren würde . Übrigens
geht es auch innerhalb der NATO anders . So sind Griechenland und Kanada schon vor Jahren aus der nuklearen
Teilhabe ausgestiegen .

Wir sagen: Die Modernisierung von Atomwaffen in
Büchel muss gestoppt werden . Sonst wird ein fatales Zeichen gesetzt, dass das Wettrüsten weitergeht .

Oder andersherum: Wenn die Bundesregierung hier und
jetzt aussteigt, wäre das ein starkes, glaubwürdiges Signal für globale atomare Abrüstung und ein ehrliches
Engagement für eine atomwaffenfreie Welt . Gerade in


dieser aufgeheizten Zeit mit der angespannten Lage in
der Ukraine und den Massen an Kriegsflüchtlingen wäre
ein solches Zeichen unglaublich wichtig .

Wir fordern die Bundesregierung auf, den Abzug
sämtlicher Atomwaffen aus Deutschland endlich durchzusetzen

und auf jegliche Art der nuklearen Teilhabe vollumfänglich zu verzichten . Ganz nebenbei könnte auf diese Weise in Büchel ein dreistelliger Millionenbetrag eingespart
werden; denn wir wissen, dass der Fliegerhorst ebenfalls modernisiert werden soll und wir schon jetzt mit
120 Millionen Euro dabei sind . Ähnlich ist es beim USHospital in Ramstein, wo wir mit 130 Millionen dabei
sind . Dieses Geld könnte sinnvoller eingesetzt werden,
und zwar für Arbeitsplätze, für die Zukunft einer Region,
die es dringend nötig hat, als für Kriegsspiele mit Atomwaffen .

Die Linke streitet weiter für eine atomwaffenfreie
Welt und für ein atomwaffenfreies Deutschland . Beenden
Sie endlich Ihre Hörigkeit gegenüber den USA! Machen
Sie damit endlich Schluss!

Ich bin froh, dass auch die Grünen meiner Rede zum
Teil durch Applaus zugestimmt haben .

Aber auch von der rheinland-pfälzischen Landesregierung erwarte ich deutlich mehr; denn die rheinland-pfälzische Landesregierung aus SPD und Grünen ist mir viel
zu ruhig . Man hat sich wohl mit den Plänen der Amerikaner in Büchel abgefunden . Liebe grüne Bundestagsfraktion, sagen Sie Ihren Kollegen im Mainzer Landtag und
Ihrer zuständigen Ministerin dort, dass sie endlich handeln sollen, damit nicht nur die Bundesregierung Druck
macht, sondern auch die Landesregierung in RheinlandPfalz .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Wirtschaftsminister hat zwar reichlich überzogen,
ist aber nicht auf die Argumente derer eingegangen, die
dazu aufrufen, am 10 . Oktober hier in Berlin zu demons­
trieren . Das ist eine weitere Chance, die Sie vollkommen
verpasst haben .

Wir, die Linke im Bundestag, fordern den Bundestag
auf, den CETA­Vertrag abzulehnen . Wir fordern auch die
Bundesregierung auf, sich dafür einzusetzen, dass die
TTIP­Verhandlungen mit den USA abgebrochen wer­
den . Diese Verträge widersprechen in jeder Form unserer
politischen Idee . Sie sind auch ein Angriff auf die De­
mokratie, auch auf die Demokratie, für die wir hier im
Deutschen Bundestag streiten .

Herr Gabriel, wenn Sie sagen, diese jungen Menschen
müssen es ausbaden: Ja, diese jungen Menschen müssen
in ein paar Jahren ausbaden, wenn die Demokratie durch
solche Verträge ausgehöhlt wird . Diese Menschen müs­
sen es ausbaden, wenn Umwelt­ und Verbraucherschutz­
standards abgebaut werden, sie müssen es ausbaden,
wenn Arbeits­ und Sozialschutz abgebaut wird und wenn
die Demokratie bis hinunter zur Kommune ausgehöhlt
wird . Das müssen diese Menschen ausbaden, da haben
Sie recht .

Man kommt nicht umhin, hier auch noch etwas zum
Herrn Pfeiffer zu sagen . Herr Pfeiffer, ich muss Ihnen sa­
gen, das Niveau in diesem Bundestag kann nicht mehr
unterboten werden, wenn Sie hier stehen .

Sie haben sich aufgeregt über eine Empörungsindust­
rie . Ich möchte einmal nennen, wer sich darin alles wie­
derfindet. Nahezu alle DGB-Gewerkschaften, BUND,
Paritätischer Wohlfahrtsverband, Campact - haben Sie
erwähnt -, Naturfreunde, Oxfam, Attac, Brot für die


Welt, Foodwatch, NABU - alle diejenigen erklären Sie
hier zur Empörungsindustrie .

Sie haben beklagt, dass zu wenige Bürgerinnen und Bür­
ger die Dokumente von der Europäischen Kommission
abrufen . Man würde sich wünschen, dass jeder Bürger in
diesem Land Ihre Rede abruft .

Denn dann würden die sich wirklich empören . Dann wür­
de klar sein, was hier eigentlich gewollt ist . Was Sie hier
gemacht haben, ist tatsächlich eine pauschale Herabwür­
digung zivilgesellschaftlichen Engagements .

Politiker wie Sie sind mit daran schuld, dass sich im­
mer mehr Menschen von der Demokratie verabschieden .
Denn alle Gründe, die diese Menschen bewegen, die
diese Organisationen bewegen, am 10 . Oktober auf die
Straße zu gehen, werden von Ihnen und auch von Herrn
Gabriel überhaupt nicht wahrgenommen . Das können
wir nicht akzeptieren .

Zu Campact . Vielleicht sollten Sie sich trotzdem ein­
mal die Mühe machen . Es gibt drei Vorsitzende . Die
Strukturen kann man alle auf der Webseite einsehen . Sie
finanzieren sich ausschließlich durch Spenden und För­
derbeiträge, also viel transparenter als teilweise die CDU .

Deshalb haben die, glaube ich, es nicht verdient, von Ih­
nen so angegriffen zu werden .

Dann haben Sie die Demokratie angesprochen . Ich
möchte Ihnen sagen: TTIP und CETA höhlen die Demo­
kratie aus . Ich möchte vier Beispiele nennen . Zum einen
der Investorenschutz: Mit dem Vorschlag für einen inter­
nationalen Handelsgerichtshof, wie von Herrn Gabriel
eben gesagt, soll zwar etwas Bewegung in die Sache hi­
neinkommen . Aber an dem Grundproblem, dass auslän­
dische Investoren durch besondere Tatbestände und ein
paralleles Justizsystem systematisch bevorteilt werden,
ändert das rein gar nichts . Zudem gelten diese Sachen für
CETA überhaupt nicht, und ob die USA überhaupt mit­
spielen und so etwas akzeptieren, was Malmström und
Gabriel vorschlagen, ist auch noch völlig unklar . Es wird
jetzt so dargestellt, als wäre das Thema bereinigt . Gar
nichts ist bereinigt . Von der US­Seite hört man ja, dass
sie überhaupt nicht bereit sind, darüber zu diskutieren .

Zweites Beispiel: Die regulatorische Kooperation . An
die Stelle des bewährten Vorsorgeprinzips der EU soll
künftig das wenig bewährte US­Regulierungssystem tre­
ten . Dort ist das Regulieren so bürokratisiert, dass es am
Ende überhaupt nicht mehr stattfindet. Nicht einmal die

jahrzehntelangen Versuche, Asbest zu verbieten, waren
dort erfolgreich .

Drittens: Stillstand­ und Sperrklinkenklauseln . Die
Vertragsparteien sollen sich verpflichten, das gegebene
Liberalisierungsniveau nicht mehr anzuheben und künf­
tige Liberalisierungen in alle Ewigkeit festzuschreiben .
Damit würde eine politische Einbahnstraße geschaffen,
die alle künftigen Regierungen bindet . Das kann ein rie­
siges Problem werden, wenn zum Beispiel Privatisierun­
gen wieder rückgängig gemacht werden sollen . Derzeit
wollen viele Kommunen ihre Stromversorgung rekom­
munalisieren . Mit TTIP und CETA wäre das nicht mehr
ohne Weiteres möglich .

Viertens: die Aushöhlung der kommunalen Selbst­
verwaltung . Durch marktradikale Regeln bei der öf­
fentlichen Auftragsvergabe, Subventionierungsverbote,
Marktzugangsverpflichtungen etc. soll den Kommunen
jeglicher Gestaltungsspielraum genommen und ein mas­
siver Privatisierungsdruck vor Ort aufgebaut werden .
Allein in Deutschland haben sich schon fast 300 Kom­
munen gegen TTIP ausgesprochen . Auch viele CDU­ und
SPD­Kommunalpolitiker sind dabei .

Auch der Städtetag, die kommunalen Spitzenverbände
und der Verband kommunaler Unternehmen haben TTIP
scharf kritisiert .

Das Beispiel passt hier ganz gut: Ich war bei einer Ver­
anstaltung, da haben sich sogar die deutschen Bierbrau­
er - Herr Kauder ist Botschafter des deutschen Bieres;
ich weiß nicht, ob er es immer noch ist - über TTIP und
CETA beschwert, weil sie Angst haben, dass das deut­
sche Reinheitsgebot durch Fracking gefährdet wäre .

Herr Kauder, wenn Sie nicht auf uns hören, auf die Em­
pörungsindustrie, dann hören Sie zumindest auf Ihre
Bierbrauer . Vielleicht wäre das ein guter Fortschritt .

Herr Gabriel, ich möchte Ihnen dringend widerspre­
chen, wenn Sie sagen, dass das nur ein deutsches Prob­
lem ist . Wir haben jetzt fast 3 Millionen Unterschriften .
Die europäische Bürgerinitiative ist ein großer Erfolg .
Herzlichen Glückwunsch dafür! Macht noch weiter mit!
Es sind 3 Millionen .

In 23 von 28 Ländern sind die Länderquoren überschrit­
ten . Das ist also weit mehr als nur eine deutsche Protest­
bewegung . Es ist eine europäische .

In vielen Ländern, auch in Spanien, Frankreich, Öster­
reich und den Niederlanden, sind Kommunen, die sich
gegen TTIP aussprechen . Wenn Sie, Herr Gabriel, das al­
les ignorieren, dann ist das ein Sargnagel für die europäi­
sche Demokratie, für die europäische Sozialstaatlichkeit .
Machen Sie diesem Spuk endlich ein Ende! Ihre Partei
war schon einmal so weit, nur Sie nicht .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es wurde bereits von mehreren Rednern angesprochen,
dass in Europa die eine Krise die nächste jagt . Dass die
deutsche Europapolitik zur immer weiteren Verschärfung
dieser Krisen beigetragen hat, ist ja ganz offenkundig .

Frau Merkel, Sie lassen sich hier oftmals für zehn
Jahre Kanzlerschaft feiern . Wenn in Europa eine Krise
die nächste jagt, dann müssen auch Sie sich die Frage
stellen, was Sie dazu beigetragen haben, dass Europa in
diesem ständigen Krisenmodus ist . Es ist ja deutlich geworden - zum Beispiel bei der Wirtschafts- und Finanzkrise -, dass Sie mit Ihrer beispiellosen Kürzungspolitik,
die Sie europaweit verordnet haben, mit dazu beigetragen haben, dass gerade in Südeuropa viele Menschen in
eine Perspektivlosigkeit verfallen sind, dass die Jugendarbeitslosigkeit steigt und dass sich diese Länder in einer
tiefen Rezession befinden. Europas Krisen sind auch Ihre
Krisen, Frau Merkel .

Sehen Sie endlich ein, dass man mit Kürzungen die
Krisen nicht löst, dass man die Einnahmen steigern und
investieren muss . Anstatt endlich einmal die Verursacher
der Krise zur Kasse zu bitten, wird nun auch noch die
Finanztransaktionsteuer zu Grabe getragen .

Herr Oppermann, da Sie hier zugegeben haben, dass
die Verursacher der Krise noch nichts bezahlt haben, darf
ich daran erinnern, dass beim Ausbruch der Finanz- und
Wirtschaftskrise der Finanzminister von der SPD kam
und dass Sie auch jetzt wieder an der Regierung beteiligt sind . Durch die Art, wie Sie mit der Finanz- und
Wirtschaftskrise umgehen, geben Sie ihr selbst ein sehr
schlechtes Zeugnis .

Herr Oppermann, da Sie beklagen, dass wir noch
keine Finanztransaktionsteuer haben, darf ich Sie auch
daran erinnern: Als der Fiskalpakt hier im Bundestag
verabschiedet worden ist, hat die SPD es zur Bedingung
gemacht, dass die Finanztransaktionsteuer umgesetzt
wird . Wo ist sie denn?

Sie haben zugestimmt, ohne eine Gegenleistung einzufordern . Jetzt hätten Sie es ja in der Hand, mit dafür zu
sorgen, dass es eine solche Steuer gibt . Sie sind mit Ihrer

SPD-Politik gescheitert und haben die Bürgerinnen und
Bürger immer wieder auch belogen .

Herr Kauder, weil Sie europäische Regeln einfordern,
möchte ich Sie einmal fragen: Wie gehen Sie denn mit
europäischen Regeln um, wenn es um die Türkei geht?
Wir haben uns im Europaausschuss sehr intensiv mit den
Fortschrittsberichten beschäftigt . Bei der Türkei ist es
ein Rückschrittsbericht . Es gibt nach europäischen Regeln überhaupt keinen Grund, irgendein Beitrittskapitel
mit der Türkei zu öffnen . Warum machen Sie das? Sie
brechen jetzt auch europäische Regeln .

In Bezug auf die Türkei muss man auch einmal sagen:
Vorgestern wurden Beitrittskapitel eröffnet, und gestern
wurden in Diyarbakir Dutzende Menschen durch Panzerbeschuss getötet . Das ist Ihre Politik in Europa . Sie unterstützen einen Terrorpaten wie Erdogan, und das kann
nicht sein; das lehnen wir als Linke ab .

Frau Bundeskanzlerin - ich komme zum Schluss -,
die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land werden es
Ihnen nicht mehr abnehmen, dass Sie die Fluchtursachen
bekämpfen wollen; denn man bekämpft keine Fluchtursachen, indem man Erdogan 3 Milliarden Euro gibt und
Frontex aufrüstet, die unmenschlich gegen die Flüchtlinge vorgehen .

Das ist keine Fluchtursachenbekämpfung, sondern
Flüchtlingsbekämpfung .

Die Bürgerinnen und Bürger werden deshalb bald
merken, dass Sie hier eigentlich doch auf die Order
von Seehofer eingeschwenkt sind, auch wenn Sie heute
versucht haben, das rhetorisch anders darzustellen . Im
Prinzip betreiben Sie eine Politik gegen die Menschen .
Das sieht man an Ihrem Handeln gegenüber der Türkei
und gegenüber Frontex, und deshalb wäre es besser, die
3 Milliarden Euro dem Welternährungsprogramm zur
Verfügung zu stellen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Europäische Union ist gerade dabei, an ihren zum Teil
selbst verursachten Krisen zu zerbrechen .

Herr Staatsminister Roth, ich glaube, auch Sie sollten langsam anfangen, nicht business as usual zu machen
und hier eine Sonntagsrede zu Europa zu halten, sondern
Sie sollten sich wirklich Gedanken machen, wo die Bundesregierung Mitverursacher bzw . Hauptverursacher dieser Krisen ist . Sie organisieren eine Politik mit, die dazu
führt, dass die Troika in die südeuropäischen Länder geschickt wird, während Sie gleichzeitig hier davon reden:
Wir brauchen mehr Wachstum und Beschäftigung . - Sie
müssen Ihre Politik verändern und keine Sonntagsrede zu
Europa halten, in der das Gegenteil von dem gesagt wird,
was politische Praxis ist .

Zur Flüchtlingspolitik . Wir können uns alle daran erinnern, als in Lampedusa viele Flüchtlinge angekommen
sind und die Italiener uns gefragt haben, wie wir ihnen
helfen können . Die deutsche Bundesregierung hat damals
diese Solidarität verweigert und auf Dublin hingewiesen .
Deshalb ist das, was jetzt kommt, eine Retourkutsche .
Deutschland hat mit dieser unsolidarischen Politik angefangen, und jetzt kommt die Retourkutsche von anderen
europäischen Ländern .

Schauen wir uns das einmal an: 160 000 Flüchtlinge
sollen verteilt werden . Seit Monaten ist das im Gespräch .
Wissen Sie, wie viele von diesen 160 000 Flüchtlingen
bisher verteilt worden sind? 300 . Und was diskutiert
die Bundesregierung? Sie will mal wieder den Griechen


die Schuld geben, weil sie ihre Außengrenzen scheinbar
nicht schützen - nach dem Motto: Die Griechen sind
wieder dran schuld .

Aber eines ist klar: Mit Zäunen und Grenzkontrollen
wird man dieses Problem nicht lösen .

Deshalb braucht die Bundesregierung auch hier eine
ganz andere Haltung .

Aber wir sehen, dass die Bundesregierung auch hier
handlungsunfähig ist und damit als größter Player in der
Europäischen Union ausfällt . Was sich CDU, CSU und
SPD in der Flüchtlingsfrage täglich leisten, ist kaum
noch als Regierungsversagen zu beschreiben . Es ist ein
Totalversagen dieser Bundesregierung .

Es ist aber auch nicht hinnehmbar - auch das sagen
wir als Linke ganz deutlich -, dass Länder wie Polen und
Ungarn auf Totalverweigerung umstellen . Es kann doch
nicht sein, dass Länder, die über die EU-Töpfe Solidarität
verlangen, eigene Solidarität verweigern . Deshalb muss
die Bundesregierung sich auf europäischer Ebene dafür
einsetzen, dass diese EU-Töpfe geschlossen bleiben,
wenn von diesen Ländern menschliche Hilfe verweigert
wird .

Und damit auch das klar ist: Wir brauchen eine andere Haltung zur Türkei . Es kann nicht sein, dass die
EU-Kommission zu Recht darüber diskutiert, ob das Vorgehen Polens noch mit den europäischen Werten vereinbar ist, aber gleichzeitig mit der Türkei weitere Beitrittsverhandlungen geführt werden . Eigentlich müssten die
Beitrittsverhandlungen mit der Türkei sofort gestoppt
und auf Eis gelegt werden .

 Herr Sarrazin, ich glaube, es wird Zeit, dass auch Sie

anerkennen müssen, dass Griechenland gemessen an
der Einwohnerzahl viel mehr für die Flüchtlinge tut als
Deutschland .

Die Griechen sind die Allerletzten, die man da an den
Pranger stellen kann . Im Gegenteil: Griechenland würde
davon profitieren, wenn es eine europäische Solidarität
gäbe . Es ist doch genau das Problem, dass viele Länder
sich dieser Solidarität verweigern . Das sage ich Ihnen
ganz deutlich . Länder wie Ungarn oder Polen, die auf
Totalverweigerung setzen, dürfen keine finanzielle Hilfe
von Europa bekommen .

Das könnte durchgesetzt werden, wenn der politische
Wille vorhanden wäre .

Eine andere Krise, die dadurch in den Hintergrund
gerückt ist, die Euro- und Finanzkrise, ist aber weiterhin nicht vorbei . Im Gegenteil: In Italien sind gerade mal
wieder vier Banken mit 750 Millionen Euro gerettet worden, ohne dass man die kleinen Sparguthaben gesichert
hat, was schon dazu geführt hat, dass sich in Italien Rentner umgebracht haben . Was die EU macht, ist mir schleierhaft: Man kehrt zu den Rezepten zurück, die 2007 in
den USA zum Beginn des großen Crashs geführt haben .
Auch der Umgang mit der Euro-Krise ist ein Totalversagen in der Europäischen Union .

Was ist im Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission auch noch enthalten? Natürlich - richtig! - TTIP .
Laut dem Arbeitsprogramm hat TTIP eine Top-Priorität .
Deshalb fragt man sich schon: Haben die Damen und
Herren in Brüssel und auch in der deutschen Bundesregierung immer noch nicht verstanden, dass die Menschen
in Europa TTIP ablehnen, weil sie verstanden haben,
dass TTIP ein Frontalangriff auf Soziales, Demokratie,
Arbeitnehmerrechte und Verbraucherschutz ist?

Alleine in Deutschland ist in den letzten eineinhalb Jahren die Zustimmung von 55 Prozent auf 34 Prozent gesunken . Im Oktober gab es hier in Berlin eine der größten
Demonstrationen in Deutschland in den letzten zehn Jahren . 250 000 Menschen haben in Berlin für „Stop TTIP“
demonstriert . Eine ganz tolle Veranstaltung!

3,3 Millionen Menschen aus ganz Europa haben den Aufruf der Bürgerinitiative gegen TTIP unterschrieben . Die
Kommission tut aber so, als wäre nichts gewesen . Die
Bundeskanzlerin hat sich zudem geweigert, einen Termin
zu finden, an dem die Unterschriften übergeben werden
können . Auch das zeigt: TTIP soll gegen die Mehrheit
der Menschen in Europa durchgesetzt werden .

In diesem Zusammenhang möchte ich den Leseraum
ansprechen, der uns im Wirtschaftsministerium zur Einsichtnahme der Dokumente zur Verfügung gestellt wird .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß nicht, wie ihr
damit umgeht, aber eigentlich müssen wir alle im Bundestag sagen: Das spottet jeder Demokratie .

Abgeordnete sind nicht für sich selbst da . Es ist geradezu unsere Aufgabe, mit Experten sowie Wählerinnen
und Wählern über das, was wir dort lesen können, ins
Gespräch zu kommen . Dass man uns das verweigert, ist
eigentlich eine Entmachtung des Bundestags, und Sie
freuen sich scheinbar darüber . Wir als Linke sagen: Auch
mit diesem Leseraum hat man nichts dafür getan, dass
Transparenz und Demokratie mit Blick auf TTIP hergestellt werden .

Last, but not least will die Europäische Kommission
einmal mehr etwas gegen die Jugendarbeitslosigkeit tun .
Ich weiß nicht, zum wievielten Male sich die Kommission dafür lobt, dass 6 Milliarden Euro zur Verfügung
gestellt werden, um gegen die Jugendarbeitslosigkeit
vorzugehen . Was passiert? Im Euro-Raum liegt die Jugendarbeitslosigkeit bei über 20 Prozent . In Griechenland
und Spanien liegt sie bei über 50 Prozent . Die vielfach
gepriesene Jugendgarantie hat überhaupt nichts gebracht,
weil sie angesichts der Probleme lächerlich klein ist und
zugleich durch eine permanente Rezessionspolitik, Herr
Staatsminister Roth - genau das ist es nämlich, wenn
man in der Krise immer weiter die Ausgaben kürzt -,
auch noch konterkariert wird . Ich nenne ein Beispiel:
Wir haben 1,8 Billionen Euro zur Verfügung gestellt,
um die Banken zu retten, aber wir haben nur lächerliche
6 Milliarden Euro, um etwas gegen die Jugendarbeitslosigkeit in Europa zu tun . Das zeigt, wo die Prioritäten der
EU-Kommission und der Bundesregierung liegen .

Das vorliegende Arbeitsprogramm der Kommission
ist eine Bankrotterklärung . Die gegenwärtige EU-Politik
ist gegen die Demokratie gewendet, führt zu immer mehr
Sozialabbau und hat kaum Respekt vor den Menschenrechten . Als Parlament sollten wir die Bundesregierung
auffordern, sich in Brüssel für eine Politik einzusetzen,
die dafür sorgt, dass der Druck auf Länder, die sich in der
Flüchtlingsfrage verweigern, deutlich erhöht wird,

dass der türkische Terror gegen Kurden nicht auch noch
mit EU-Mitteln unterstützt wird und stattdessen das
Welternährungsprogramm massiv ausgebaut wird,

dass die Finanzmärkte endlich geschrumpft und streng
reguliert werden durch eine Zerlegung der Großbanken

in kleinere Einheiten und eine Besteuerung sämtlicher
Finanztransaktionen, dass die Interessen der Menschen
endlich Vorrang vor denen der Banken haben - 6 Milliarden für die Jugend und 1,8 Billionen für die Banken, das
geht überhaupt nicht -,

dass Reichtum endlich anständig besteuert wird - gerade
kam heraus, dass 62 Menschen so viel Vermögen besitzen wie die halbe Weltbevölkerung; Europa liegt da voll
im Trend; das muss geändert werden -,

dass die europäischen Steueroasen endlich trockengelegt werden, dass eine echte soziale Mindestsicherung
geschaffen wird, die allen Menschen in Europa ein armutsfreies Leben garantiert, und nicht zuletzt dass TTIP
und CETA endlich abgeblasen werden und eine breite
Debatte über eine Neuausrichtung der EU-Handelspolitik initiiert wird .

Ich wünsche mir, dass sich Europa und die Bundesregierung endlich gegenüber den USA emanzipieren; denn
viele Probleme in Europa werden wir nicht gegen Russland, sondern nur mit Russland lösen . Deshalb müssen
die Sanktionen endlich aufgehoben werden . Das wäre
eine vernünftige Politik in diesem Jahr und nicht business
as usual, wie es Herr Staatsminister Roth leider betreibt .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Herr Seif, Sie sind jetzt der vierte

Redner der Regierungskoalition . Schauen Sie sich die
Presselandschaft an, denken Sie an Ihre eigenen Fraktionssitzungen der letzten Wochen: Man merkt, die Bundeskanzlerin schafft es nur noch, mit dem Thema einer
europäischen Lösung die Regierung zusammenzuhalten,
und ganz Deutschland wartet darauf, was denn die europäische Lösung sein soll .

Sie sind jetzt der vierte Redner der Regierungskoalition,
der keinen einzigen Satz dazu sagt, wie jetzt die europäischen Lösungen aussehen sollen . Finden Sie es verantwortbar für die Bundesregierung und für die Fraktionen
der Bundesregierung, dass sie auch in dieser Debatte nur
allgemein business as usual betreiben, oder wären Sie als
einer der letzten Redner vielleicht bereit, jetzt einmal zu
sagen, wie die europäische Lösung der Bundesregierung
aussieht, was die Meinung Ihrer Fraktion ist und was
bei dem EU-Gipfel in drei Wochen herauskommen soll?
Denn mit einem Weiter-so, wie Sie es heute hier vertreten, werden Sie den Rechten in diesem Land weiter Auftrieb bescheren .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin eigentlich sehr dankbar, dass Sie, Herr Lammert, hier
auf etwas hingewiesen haben, was, glaube ich, bei vielen
der regierungstragenden Fraktionen immer noch nicht
angekommen ist: Wenn wir es zulassen, dass CETA vorläufig zur Anwendung kommt, entmachtet sich der Bundestag selbst .

Dass der Bundestagspräsident Ihnen das vorhalten muss,
ist eigentlich traurig . Aber bitte hören Sie doch einmal
auf den Bundestagspräsidenten, auf Herrn Lammert .

Die heutige Debatte, die auf unserem Antrag vom November des letzten Jahres basiert, ist gut; denn es geht
ja nicht nur um die vorläufige Anwendung von CETA,
sondern um TTIP und CETA insgesamt . Wenn die Bevölkerung einen weiteren Beweis braucht, dass CDU/CSU
und SPD diese Verträge offensichtlich gegen die Mehrheit der Bevölkerung durchpauken wollen, dann hat ihn
die heutige Debatte erbracht . Ich glaube daher, dass es
zwingend notwendig ist, auch in Deutschland Volksabstimmungen zu wesentlichen Verträgen zuzulassen .

In anderen Ländern, etwa in den Niederlanden oder in
Belgien, wird über die Verträge abgestimmt . Wenn die
Ablehnung gegen TTIP und CETA in Deutschland riesengroß ist, die Bundesregierung diese aber mit den sie
tragenden Fraktionen durchpauken will, dann brauchen
wir endlich auch in Deutschland eine Volksabstimmung
über solche Verträge . Wir Linke fordern das .

Ich möchte an dieser Stelle auch sagen: Wir haben im
Bundestag schon sehr viele Debatten zu diesem Thema
geführt . Immer wieder kommt der gleiche Vorwurf: Warum debattieren wir darüber, wenn doch noch nichts vorliegt? Ich sage: Diese Debatten waren richtig gut . Das
verdeutlicht auch das gute Zusammenspiel zwischen der
Opposition im Bundestag und der außerparlamentarischen Bewegung .

Mit jeder Debatte im Bundestag, mit jeder Aktion der
außerparlamentarischen Bewegung ist der Widerstand
größer geworden . Bitte schicken Sie noch öfter Herrn
Pfeiffer an das Mikrofon . Dann haben wir bald hundert
Prozent Ablehnung in Deutschland .

Aber, Herr Barthel, so einfach machen wir es Ihnen
nicht . Wenn in einigen Jahren wieder einmal ein Kongress der SPD stattfindet und wieder eine Reinigungskraft Herrn Gabriel fragt, warum sie noch eine Partei
wählen soll, die den Umweltschutz abgebaut hat, die Arbeitnehmerrechte abgebaut hat, die Sozialstandards abgebaut hat und das Primat der Politik weiter geschwächt
hat, dann kann er sich nicht mehr hinstellen und sagen:
Schuld sind die Schwatten . - Übrigens: Bei dem Thema,
das in dieser Woche behandelt wurde, waren die Schwatten nicht schuld . An der Agenda 2010, an Hartz IV wart
ihr alleine schuld .

Wenn das Thema wieder aufkommt, hat es Herr
Gabriel in der Hand, in Brüssel deutlich zu machen: Wir
sind gegen CETA und TTIP, und wir sind gegen eine vorläufige Anwendung des Abkommens. Genau das erwarten wir von Herrn Gabriel als Minister .

Deshalb fordern wir hier die Bundesregierung nochmals
auf, die von der EU geplante vorläufige Anwendung von
CETA zu verhindern .

Wir lassen auch nicht zu, dass der Ball immer über Brüssel gespielt wird . Sie sagen - Herr Lammert, ich bin
gleich am Schluss -: Wir wollen das erst entscheiden,
wenn wir den Auftrag bekommen . In der EU-Kommission, in den Räten passiert nichts ohne deutsche Beteiligung . Wir wissen, dass die EU-Kommission die vorläufige Anwendung vorbereitet. Sie haben es jetzt in der
Hand, Nein zu sagen, statt nachher sagen zu müssen:
Brüssel ist schuld . - Dieses Schwarze-Peter-Spiel mit
Brüssel können Sie schon im Vorlauf verhindern . Entweder sagen Sie jetzt: „Wir machen da nicht mit“, oder
Sie sind mit schuld, wenn es zur vorläufigen Anwendung
kommt .

Noch einmal: TTIP und CETA werden von SPD und
CDU/CSU durchgedrückt . Wir sind dagegen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Pfeiffer, Sie haben es richtig beendet: Was sind die
Schlussfolgerungen aus dem Brexit in Großbritannien?
Ich glaube, wenn es einer Schlussfolgerung bedarf, dann
jener, dass dieses unsoziale und antidemokratische Europa endlich beendet werden muss, deshalb müssen auch
TTIP und CETA gestoppt werden .

Man hat ja wirklich den Eindruck, dass Herr Juncker den
Schuss des Brexit nicht gehört hat . Wer nur wenige Tage
nach dieser Entscheidung zum europäischen Rat geht und
dort verkündet, das würde ein EU-only-Abkommen, der
ist als EU-Kommissionspräsident völlig fehl am Platz .

Ein Neustart Europas ist mit Juncker nicht möglich .

Was wir auch sagen können, ist: Die „Stop TTIP und
CETA“-Kampagne hat gestern einen ersten großen Erfolg erzielt . Deshalb kann man nur die vielen, vielen
Proteste beglückwünschen - 3,5 Millionen, die sich an
der europäischen Bürgerinitiative beteiligt haben . Es ist
ein erster großer Erfolg, dass die Nationalparlamente nun
mitbestimmen können . Das ist ein großer Erfolg auf dem
Weg, TTIP und CETA zu Fall zu bringen . Herzlichen
Glückwunsch an die außerparlamentarische Bewegung!

Herr Pfeiffer, wenn Sie hier abwertend sagen, was
diese Menschen für Sorgen haben - das tun Sie ja in jeder Rede -, dann sollten Sie sich auch einmal mit diesen Argumenten beschäftigen . Warum gehen denn diese
Menschen auf die Straße? Weil sie Angst haben, dass
unter dem Deckmantel freien Handels und scheinbarer
Arbeitsplätze Arbeitnehmerrechte abgebaut werden, Verbraucherschutzstandards abgesenkt werden und die Demokratie gefährdet wird . Dies alles treibt die Menschen
um . Und ich bin beschämt, dass hier Parlamentarier sitzen, denen es offensichtlich egal ist, was mit der Demokratie passiert . Solche Leute wie Sie, Herr Pfeiffer, und
andere sind die Sargnägel dieser Europäischen Union
und der Menschen in diesem Land .

Aber auch wenn wir einen Zwischenerfolg haben, ist
der nächste Schritt schon wieder geplant; denn natürlich
ist schon das Nächste vorbereitet: dass man dieses Abkommen vorläufig anwenden will. Auch dazu sagen wir
klipp und klar: Das lehnen wir als Linke ab . Herr Gabriel,
Sie haben auch eine Stimme im Ministerrat . Wir erwarten
von Ihnen, dass Sie im Ministerrat deutlich sagen: Es gibt
keine vorläufige Anwendung, ohne dass dies die Nationalparlamente ratifiziert haben.

Wir brauchen keine Einschränkungen in diesen Bereichen, deshalb muss die vorläufige Anwendung gestoppt
werden .

Ich glaube, Herr Gabriel, Sie haben jetzt auch ein
Stück weit eine Verantwortung . Sie haben letzte Woche
großartig gesagt, Sie wollen die progressiven Kräfte Europas wecken .

Wer die progressiven Kräfte Europas wecken will, darf
TTIP und CETA nicht die Tür öffnen .

Wer die progressiven Kräfte Europas tatsächlich vereinen will, muss Nein sagen zu TTIP und CETA, muss
sofort die Verhandlungen stoppen und möglicherweise
die Handelsabkommen fairer verhandeln als das, was in
den Verträgen steht .

Herr Beckmeyer, ich weiß nicht, ob Sie nicht auch ein
wenig beschämt über Ihre Worte sind, als Sie vorhin zu
dem, was Abgeordnete der Grünen oder der Linken gesagt haben, sagten: Wer solche Argumente liefert, gehört
nicht in dieses Haus .

- Man kann es so verstehen . Er hat es so ausgedrückt . Sie
können sich die Rede noch einmal durchlesen . - Ich will
es noch einmal sagen: Ich glaube, es ist unsere Aufgabe,
deutlich den Finger zu erheben, wenn durch die privaten
Schiedsgerichte oder durch die Neufassung dessen, wie
es jetzt ist, eine Paralleljustiz eingeführt wird, die es in
Zukunft verhindert, dass sozialer Fortschritt oder Fortschritt im Verbraucherschutz noch möglich ist, ohne dass
man verklagt wird .

Es ist unsere Aufgabe im Parlament, den Finger zu heben . Deshalb gehören Sie vielleicht nicht in dieses Parlament, wenn Sie eine andere Auffassung haben .

- Die Wähler haben es entschieden .

Es wäre schön, wenn die Wählerinnen und Wähler in
Deutschland über solche Verträge abstimmen könnten .

Ich bin mir sicher: Hätten wir eine Volksabstimmung
über TTIP und CETA, dann hätten wir das Thema schnell
beendet . Aber Sie haben Angst davor, die Wählerinnen
und Wähler zu fragen . Wir glauben, dass gerade TTIP
und CETA ein Beweis dafür sind, warum wir Volksabstimmungen über solche Verträge brauchen . Dann wären
TTIP und CETA schnell erledigt .

Ich komme zum Schluss . Die „Stop TTIP und
 CETA“-Bewegung hat einen Zwischenerfolg zu verzeichnen, der nicht geringzuschätzen ist . Wir haben nun
durch die Grünen und ihre Beteiligungen an Landesregierungen im Bundesrat die Chance, das Thema in Deutschland zu beenden . Wir rufen alle auf - auch in den anderen
Staaten -, nun die Chancen zu nutzen . Aber wir müssen
den Druck erhöhen, um die vorläufige Anwendung zu
verhindern . Wir müssen weiterhin deutlich machen, warum wir gegen diese Verträge sind . Am 17 . September
gibt es wieder Großdemonstrationen in sieben deutschen
Städten . Wir rufen dazu auf, sich daran zu beteiligen, damit Herr Gabriel zwei Tage später auf der Konferenz der
SPD, die am 19. September stattfinden soll, sagen kann:
Jawohl, wir haben verstanden . - Der Druck muss weiter
erhöht werden .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

ich möchte mit einem Zitat von Willy Brandt beginnen:

Es hat keinen Sinn, eine Mehrheit für die Sozialdemokraten zu erringen, wenn der Preis dafür ist, kein
Sozialdemokrat mehr zu sein .

Dieses Zitat fällt einem nach dem Konventsbeschluss der
SPD von Montag ein .

Laut einer Umfrage der Wirtschaftswoche, die sicherlich kein linkes Kampfblatt ist, unterstützen lediglich
noch 18 Prozent der Deutschen das CETA-Abkommen .
Ende August haben 125 000 Bürgerinnen und Bürger eine
Verfassungsklage dagegen eingereicht . Am vergangenen
Wochenende waren 320 000 Menschen auf der Straße,
um gegen CETA, TTIP und die vorläufige Anwendung
zu demonstrieren . Was macht die SPD? Sie ignoriert das
alles . Die Abstimmung über CETA war ja nur noch eine
nachrangige Frage . Herr Heil, wenn man Demokratie
ernst nimmt, dann sollte man seine eigenen Delegierten
darüber abstimmen lassen, um was geht, und sollte nicht
damit in Verbindung bringen, dass, wer dagegen stimmt,
am Ende womöglich noch einen neuen Parteivorsitzenden suchen muss . Sie haben Ihren Konvent mit einer Personalfrage instrumentalisiert, obwohl es viel wichtigere
Entscheidungen gegeben hätte .

Herr Krichbaum, wenn man gegen die Kritik der vielen Menschen nichts mehr zu sagen hat, dann bemüht
man den Vorwurf des Antiamerikanismus . Dieser Logik
folgend, müsste man feststellen, dass sogar die beiden
übriggebliebenen amerikanischen Präsidentschaftsbewerber Antiamerikaner sind; denn beide sind kritisch,
was diese Handelsabkommen angeht . Dieses blöde Argument hätte man einfach mal weglassen sollen . Man muss
die Kritik mal ernst nehmen .

Herr Heil, Sie haben gesagt, wenn man die demokratischen Prozesse so begleite, dann wecke man eventuell
Personen und Parteien, die man nicht haben wolle . Ich
sage Ihnen aber auch: In einer Demokratie sollte es eigentlich selbstverständlich sein, dass ein Gesetz erst
dann in Kraft tritt, wenn die zuständigen Parlamente es
beschlossen haben. Deshalb sind wir gegen eine vorläufige Anwendung . Ich hoffe, dass die SPD irgendwann auch
wieder zu dieser Entscheidung kommt .

 Herr Heil, vielen Dank für die Nachfrage . Aber ich

glaube, die Debatte hat schon gezeigt, dass die Pappkameraden von der SPD aufgestellt worden sind . Denn eines ist doch relativ klar: Sie haben letztes Jahr mit der
SPD rote Linien definiert und festgelegt, unter welchen
Bedingungen man CETA zustimmen kann .

Diese roten Linien wurden vom Parteikonvent vollständig gebrochen . Insofern haben Sie Pappkameraden aufgestellt .

Ich sage noch einmal: Da es so große Bedenken gegen das CETA-Abkommen gibt, wollen wir als Linke,
dass erst die Parlamente zustimmen, und erst dann kann
es umgesetzt werden . Aber Sie wollen es erst umsetzen
und dann die Parlamente beteiligen . Das ist in einer Demokratie der ganz falsche Weg .

Dass man das Ihnen als Parlamentarier erklären muss, ist
eigentlich eine Schande .

Es besteht sowieso die Frage, warum man die vorläufige Anwendung überhaupt will; denn ich glaube, die
vorhandene Zeit eröffnet uns doch alle Möglichkeiten .
Da wird immer gesagt, man brauche Sicherheit . Auch
da ist das Argument, man würde, wenn man CETA und
TTIP nicht zustimmte, eventuell unsere Exportchancen
verringern . Herr Ernst hat schon darauf hingewiesen: Wir
sind Exportvizeweltmeister; denn unsere Produkte sind
weltweit gefragt - ohne und mit Abkommen . Wir lassen
nicht zu, dass die Demokratie nur noch marktkonform
gestaltet wird, dass wir sozusagen alles akzeptieren müssen, was die Wirtschaftskonzerne uns vorschreiben . Aber
leider sind die CDU/CSU und die SPD da auf einem völlig falschen Weg .

Wir als Linke betrachten uns als Partner der außerparlamentarischen Bewegung . Deshalb waren wir am Samstag bei der Demo dabei . Wir sagen: Der Widerstand ist
toll, und er muss weitergehen . Noch ist nichts verloren .
Ich finde es auch gut, dass man in gewissen Bundesländern mit Volksabstimmungen Druck ausüben will . Auch
das ist notwendig . Denn eines ist auch klar: Würde man
CETA einer Volksabstimmung unterwerfen, wäre der
Spuk ganz schnell vorbei - bei TTIP sowieso .

Aber wer - wie CDU/CSU und SPD - gegen das Volk regieren will, ist natürlich auch gegen Volksabstimmungen .

Der Druck muss aufrechterhalten werden . Wir sind als
Linke vor das Bundesverfassungsgericht gezogen, um
gegen die vorläufige Anwendung zu klagen. Der Druck
geht weiter . Ich glaube, wer für TTIP und CETA ist - wie
die SPD, wie die CDU/CSU -, wird bei der nächsten
Bundestagswahl große Probleme bekommen . Deshalb:
Macht weiter auf der Straße! Wir machen weiter mit den
Grünen hier im Parlament .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist wirklich sehr interessant, wie insbesondere die
Vertreter der Großen Koalition in diesem Hohen Hause
damit umgehen, dass wir jetzt seit 14 Tagen wissen, dass
in Ramstein das Grundgesetz gebrochen wird .

Es ist wirklich unwürdig, Herr Wadephul und Herr
Hitschler, dass Sie uns, wenn wir dieses Thema hier ansprechen - man muss es in einer Aktuellen Stunde ansprechen -, Antiamerikanismus vorwerfen . Es gibt kein
anderes Land auf der Erde, das den Drohnenkrieg von
deutschem Boden aus organisiert . Deshalb können wir in
diesem Fall nur die Amerikaner ansprechen .

Das ist auch nichts Neues, Herr Hitschler - genauso wenig, wie Dinner for One zu Silvester etwas Neues ist -;
denn wir wissen seit zwei Wochen von Herrn Roth, der
das hier in einer Regierungsbefragung zugestanden hat,
dass die Relaisstation eine wichtige Rolle spielt . Seitdem
müssen wir diesem Thema nachgehen, weil die Bundesregierung uns offensichtlich entweder jahrelang belogen
hat oder nur auf das vertraut hat, was die amerikanische
Regierung gesagt hat. Jetzt wissen wir es offiziell, und
deswegen können wir nicht mehr schweigen .

Herr Wadephul und Herr Hitschler, lassen Sie uns das
mal einordnen . Worum geht es hier?

Es geht um den Kampf gegen den Terror . Wir als Linke
sagen es nicht zum ersten Mal - das sage ich hier ganz
deutlich -: Man kann Terrorismus nicht mit Terror bekämpfen .

Doch was passiert? Dem Drohnenkrieg, der auch von
Ramstein aus gesteuert wird, sind mittlerweile schon
über 5 000 Zivilisten zum Opfer gefallen . Nicht nur das,
was in Paris oder New York passiert ist, ist Terrorismus .
Es ist auch Terrorismus, wenn unschuldige Menschen im
Jemen umgebracht werden . Auch das ist Terrorismus .

Weil Sie sagten, es sei alles in Ordnung, zitiere ich aus
einem Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des
Deutschen Bundestages:

Unstreitig ist dagegen, dass Deutschland völkerrechtswidrige Militäroperationen , die durch ausländische Staaten von
deutschem Territorium aus durchgeführt werden,
nicht dulden darf .

Die völkerrechtswidrige „Exekution“ eines Terrorverdächtigen durch Kampfdrohnen außerhalb eines
bewaffneten Konflikts kann daher, wenn die Bundesregierung davon weiß und nicht dagegen protestiert, eine Beteiligung an einem völkerrechtlichen
Delikt darstellen .

Das heißt: Wir wissen jetzt durch Staatsminister Roth,
was von Ramstein aus passiert . Wer dagegen nichts tut,
beteiligt sich daran, verübt Beihilfe zum Mord . - Das
muss so deutlich ausgesprochen werden .

Deshalb muss man es deutlich sagen: Auch wenn es
sich um einen US-Militärstützpunkt handelt und Sie vielleicht glauben, dass wir aufgrund unserer Bündnistreue
die Augen verschließen müssen vor dem, was die Amerikaner tun, können wir nicht einfach zur Tagesordnung
übergehen . Herr Hitschler, ich würde mich freuen, wenn
Sie und Ihre Partei sich an Willy Brandt erinnern würden,
der mal gesagt hat: „Vom deutschen Boden darf nie wieder Krieg ausgehen .“ Ramstein liegt auf deutschem BoMichael Vietz

den . Bei Ihrer Rede müsste sich Willy Brandt eigentlich
im Grabe umdrehen .

Ich glaube, seit den NSA-Aktionen, aber spätestens
jetzt können wir nicht einfach mehr auf das vertrauen,
was uns Obama oder andere Mitglieder der US-Regierung jeden Tag sagen, nämlich dass man sich an deutsches Recht halte . Spätestens jetzt muss man doch klar
sagen: Offensichtlich machen die Amerikaner auf deutschem Boden und unter den Augen der deutschen Bürger
so lange weiter, wie man sie lässt . Nicht nur aufgrund des
Abhörskandals, sondern auch aufgrund der Situation in
Ramstein wissen wir, dass es nicht ausreicht, wenn uns
die US-Regierung sagt, sie halte sich an unser Grundgesetz . Wahrscheinlich wissen sie gar nicht, was im Grundgesetz drinsteht .

Diese Aussage kann der Bundesregierung doch nicht
ausreichen, um die Augen zu verschließen .

Es ist an der Zeit, deutlich zu machen, dass wir diesen
Drohneneinsatz über die Relaisstation in Ramstein ablehnen . Das bedeutet auch, dass die Bundesregierung alles
tun muss, um zu überprüfen, was in Ramstein passiert .
Wenn es überprüft ist und festgestellt wurde, was dort
passiert, müssen die Aktionen, die von der Relaisstation
ausgehen, auch gestoppt werden . Das ist das Mindeste,
was man von der Bundesregierung erwarten kann, wenn
sie sich ans Grundgesetz halten will .

Ich komme zum Schluss . Es wird nicht das letzte Mal
sein, dass wir hier im Bundestag darüber reden .

Noch einmal: Das, was Herr Staatsminister Roth gesagt hat, war nicht irgendwann an Silvester bei Dinner
for One, sondern das war vor 14 Tagen . Wir haben seit
14 Tagen eine ganz neue Sachlage . Deshalb wird uns das
Thema auch ins neue Jahr begleiten . Wir als Linke werden die Aktivitäten des Aktionsbündnisses „Stopp Ramstein“ unterstützen,

das auch im nächsten Jahr wieder mit Tausenden in der
Westpfalz - ich komme von dort; ich wohne etwa 5 Kilometer von Ramstein entfernt - protestieren wird .

Wir wollen, dass sich Deutschland nicht am Drohnenkrieg beteiligt . Wir wollen, dass sich Deutschland nicht
am Krieg gegen den Terror beteiligt, wo unschuldige
Menschen ums Leben kommen, wo gemordet wird . Wir
wollen, dass die Relaisstation in Ramstein tatsächlich
geschlossen wird . Deshalb unterstützen wir das Aktionsbündnis „Stopp Ramstein“ . Ich hoffe, dass nicht nur die
Grünen, sondern auch andere irgendwann wieder einmal
sagen: So geht es nicht, was da passiert .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt Veränderungen in der Rhetorik . Wer wie wir bis
vor kurzem mit Hunderttausenden in Deutschland oder
mit Millionen in Europa gegen CETA und TTIP demonstriert hat, wurde als antiamerikanisch hingestellt .

Jetzt sind wir auf der Seite des US-Präsidenten .

Ich bin mal gespannt, wann bei Ihnen, den regierungstragenden Fraktionen, dieser Widerspruch ankommt,
dass es uns nicht um Personen geht, um Verträge mit
Ländern, sondern um die Inhalte . Deshalb lehnen wir
TTIP und CETA ab . Das hat mit fairem Handel überhaupt
nichts zu tun .

Frau Wirtschaftsministerin, das war kein guter Start,
als Sie hier zum Ausdruck gebracht haben - das haben
auch Herr Lämmel und mein Vorredner gesagt -, wir
würden hier zu oft über CETA diskutieren . Ich möchte
festhalten: Über TTIP und CETA ist in diesem Parlament
fast nur aufgrund unserer Anträge und aufgrund von Anträgen der Grünen geredet worden . Wenn es nach der Regierung gegangen wäre, hätten wir über dieses Thema im
Parlament fast nie debattiert . Aber wir brauchen eine Debatte hier im Parlament, insbesondere vor so wichtigen
Entscheidungen wie der über die vorläufige Anwendung.

Ich frage mich langsam: Was muss denn noch alles
passieren, damit man endlich einmal politisch reagiert
auf Ereignisse wie den Brexit oder die Trump-Wahl?
Immer nach solchen Ereignissen werden Analysen erstellt - es gibt Globalisierungsverlierer; wir müssen die
Menschen ernst nehmen; wir müssen die Menschen mitnehmen -, aber dann wird die Politik einfach so fortgesetzt . Was muss denn noch passieren, damit endlich klar
wird: Dieser unfaire Handel ist mit ein Grund dafür, dass
die Rechten stärker werden, er ist mit ein Grund dafür,
dass sich Länder auf das Nationale zurückziehen? Wir
hätten jetzt die Chance für einen Neustart mit CETA, um
diesen rechten Rattenfängern endlich das Wasser abzugraben; aber dazu sind Sie nicht bereit .

Schade ist auch, dass wir die Debatte hier nicht
mehr mit Sigmar Gabriel führen können . Es war immer
schön, hier im Bundestag darüber zu diskutieren, wie der
SPD-Parteivorsitzende mit seiner eigenen Partei Achterbahn gefahren ist . Wenn es einen Grund gibt, warum
Sigmar Gabriel als Parteivorsitzender gescheitert ist,
dann den, dass er hier immer im Geist der Agenda 2010
weitergemacht hat,

auch bei solchen Freihandelsverträgen, während seine
eigene Partei auf diesem Weg kaum mehr mitzunehmen
war . Wenn er, wie er sagt, keine ausreichende Unterstützung durch seine Partei hatte, dann hing das auch damit
zusammen, dass die SPD im Prinzip anders tickte als ihr
Parteivorsitzender . Daran ist Sigmar Gabriel gescheitert .
Aber auch jetzt merkt man nicht, dass die SPD endlich

erkennt, dass sie ihre Politik verändern muss, um wieder
bessere Umfragewerte zu bekommen .

Schauen wir uns jetzt einmal an, was im Einzelnen
beschlossen worden ist .

Wir sind anders als meine Vorredner nicht der Auffassung, dass die Bundesregierung die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts in ausreichendem Maße eingehalten hat .

Schauen wir uns die einzelnen Punkte an, zuerst den Investorenschutz . Beim Investorenschutz hat man zwar die
Klagerechte herausgenommen, aber alles andere bleibt
wie bisher . Auch die schwierigen Marktzugangsregeln
bleiben wie bisher . Was haben Sie damit erreicht? Die
Protokollerklärungen, die verabschiedet werden sollen,
haben rechtlich überhaupt keine Verbindlichkeit .

Alles, was gesagt worden ist, um deutlich zu machen,
man habe tatsächlich etwas erreicht im Sinne von Verbesserungen für die Arbeitnehmer oder im Sinne des
Verbraucherschutzes, ist nur heiße Luft . Sie versuchen,
mit Protokollerklärungen etwas rechtsverbindlich zu machen, was nicht rechtsverbindlich zu machen ist .

Deshalb bleibt der Druck gegen CETA und TTIP weiterhin aufrechterhalten . Wir werden diese Themen auch
in den Bundestagswahlkampf tragen . Ich glaube nicht,
dass Sie sich trauen, den Ratifizierungsprozess noch vor
der Bundestagswahl abzuschließen, weil auch Sie wissen, dass es im Bundesrat keine Mehrheit dafür geben
wird . Also wird das ein Thema im Bundestagswahlkampf . Wir müssen deutlich machen: CDU, CSU und
SPD stehen für unfairen Handel, für eine Politik gegen
Verbraucherschutz, für eine Politik gegen Umweltschutz,
für eine Politik gegen Arbeitnehmerrechte; und wir Linke wollen fairen Handel, wollen diese Interessen berücksichtigt wissen .

In diesem Sinne: Vielen Dank . Die Debatte geht weiter .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

60 Jahre Römische Verträge: Dieses Ereignis hat es
tatsächlich verdient, würdig hier im Parlament besprochen und diskutiert zu werden . Wir haben gemeinsam
mit Bündnis 90/Die Grünen im Ältestenrat den Antrag
für eine Vereinbarte Debatte eingebracht. Es ist schade,
dass CDU/CSU und SPD das offensichtlich nicht wollten
und dass es eine von der Opposition beantragte Aktuelle Stunde brauchte, um darüber zu diskutieren . Es zeigt
auch, mit welcher Euphorie diese Bundesregierung Europa begleitet .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die europäische Einigung nach dem Zweiten Weltkrieg ist wohl die größte
historische Errungenschaft, die die hier im Bundestag

vertretenen Generationen miterleben dürfen . Die Europäerinnen und Europäer begegnen sich heute nicht mehr
auf dem Schlachtfeld, sondern in Städtepartnerschaften,
internationalen Universitäten, Austauschprogrammen,
Konferenzen oder auch im Europäischen Parlament . Das
ist historisch betrachtet eine Sensation .

Der Jahrestag der Römischen Verträge ist daher
selbstverständlich ein Grund zum Feiern . Wir müssen
diesen Jahrestag aber auch zum Anlass nehmen, darüber zu reden, dass die Europäische Union ganz offenkundig in der tiefsten Krise ihrer Geschichte ist . Wenn
es hierfür noch der Beweise bedarf, dann sind dies die
Entscheidung Großbritanniens zum Ausstieg aus der Europäischen Union, die Rechtsentwicklung in vielen Mitgliedsländern, aber auch antidemokratische Tendenzen in
osteuropäischen Ländern oder die Tatsache, dass Europa
immer mehr von seinen Werten Abstand nimmt . Das ist,
glaube ich, nicht gut . Wir kritisieren zu Recht, dass die
USA Mauern an der Grenze zu Mexiko aufbauen wollen .
Wir selbst aber bauen an den Grenzen Europas Mauern gegenüber Menschen, die auf der Flucht sind und in Europa Hilfe suchen . Auch das muss man an diesem Tag
deutlich zum Ausdruck bringen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor wenigen Tagen war der Infobus des Deutschen Bundestages in Kaiserslautern, meiner Heimatstadt . Da hat eine junge Schülerin, 17 Jahre alt, mit Migrationshintergrund, zu mir
gesagt: Die Friedensidee Europas ist richtig und gut, sie
reicht aber nicht mehr aus, um die jungen Menschen für
Europa zu gewinnen . Die junge Generation glaubt nicht,
dass mit dem Ausstieg Großbritanniens die Kriegsgefahr
in Bezug auf dieses Land wieder größer geworden ist . Die Friedensidee, die Europa bewegt hat, reicht also heute nicht mehr aus, um die jungen Menschen für Europa
zu gewinnen .

Wir brauchen mehr soziale Gerechtigkeit . Wir müssen
deutlicher machen, dass die EU mehr ist als ein Projekt
der Banken und der Großkonzerne . Wir brauchen ein Europa der Menschen .

Davon haben wir uns durch die Wirtschaftskrise weiter
entfernt als jemals zuvor .

Deshalb sage ich: Was sollen denn die jungen Menschen in Südeuropa denken, wo die Jugendarbeitslosigkeit über 50 Prozent liegt? Der Gedanke, dass Europa
Wohlstand bringt, wird doch da gar nicht mehr verwirklicht . Wir erleben gerade auch in Südeuropa, dass viele
junge Menschen über Generationen keine Chance mehr
auf mehr Wohlstand haben. Vielmehr fühlen sie sich abgehängt und verbinden das auch mit einer Austeritätspolitik, die ihnen von der Europäischen Union und insbesondere von dieser Bundesregierung mit Merkel und

Schäuble verordnet worden ist . Sie haben sich mit dieser
Austeritätspolitik an der europäischen Idee versündigt .

Das Weißbuch, das die Europäische Kommission jetzt
auf den Weg gebracht hat, ist ein Beweis dafür, dass
man keine grundlegenden Ideen mehr hat . Es ist eine
Sammlung von möglichen Wegen, wie man Europa besser gestalten kann . Aber ich sage: Das hängt nicht damit
zusammen, in welchen Geschwindigkeiten man sich in
Europa beteiligt, es hängt nicht damit zusammen, ob man
einen eigenen Weg oder mit wenigen anderen Ländern
zusammen eigene Wege in Europa suchen kann . Die Politik in Europa muss sich ändern . Nur das ist der Schlüssel für mehr Europa und für ein besseres Europa .

Nicht die Institutionen sind das Problem, sondern die
Politik, die diese Institutionen betreiben, ist falsch . Sie
muss geändert werden .

Die Linke wird den mit dem Weißbuch einhergehenden Prozess proeuropäisch begleiten . Wir sagen auch
ganz deutlich: Wir brauchen einen Neustart der Europäischen Union. Die Verträge von Lissabon haben leider
den Neoliberalismus als Grundlage in die EU-Verträge
aufgenommen . Das muss sich grundlegend ändern .

Abschließend möchte ich - das habe ich auch gestern
im Europaausschuss gesagt - an die gestrige Rede des
neuen Bundespräsidenten erinnern, der deutlich gesagt
hat: Demokratie lebt auch davon, dass man Kritik zulässt, dass kritische Stimmen wahrgenommen werden,
dass man sich damit beschäftigt . - Aber wie gehen wir
in Deutschland und auch in Europa oftmals mit Kritik
an der Europäischen Union um? Wir kritisieren pauschal,
die Kritiker seien alle Antieuropäer . Wir dürfen die Kritik an Europa aber nicht immer antieuropäisch verklären . Wir müssen den Menschen die Chance geben, für
ein besseres Europa zu kämpfen, ohne stigmatisiert zu
werden .

Deswegen sage ich ganz deutlich: Die Gegner von
TTIP oder CETA sind doch keine Antieuropäer . Sie wollen keinen Handel verbieten, sie wollen Europa nicht
beschädigen, sondern sie wollen einen fairen Handel .
Deshalb muss man diese Kritik auch in Zukunft zulassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bertolt Brecht sagte einmal: „Man muss vom Alten lernen, Neues zu machen .“

Heute ist ein guter Tag, weil wir am gleichen Tag über
Euratom diskutieren, an dem wir mittags eine Aktuelle
Stunde zu den Römischen Verträgen durchgeführt haben;
denn der Euratom-Vertrag ist einer dieser sogenannten
Römischen Verträge. Ich glaube, es ist tatsächlich an der
Zeit, das Alte - in diesem Fall den Euratom-Vertrag zu beenden . Mit der milliardenschweren Förderung der
Atomenergie sollte endlich Schluss sein .

Ziehen wir unsere Lehren aus der Geschichte, und
beginnen wir endlich mit dem Neuen, nämlich mit der
Förderung der erneuerbaren Energien - und das nicht nur
halbherzig, sondern tatsächlich richtig .

Vor 60 Jahren glaubte man an die Atomenergie. Die
sechs Gründerstaaten der Europäischen Union unterzeichneten damals den Euratom-Vertrag. Damals galt
die Atomenergie noch als sicher, billig und beherrschbar .
Fukushima zeigte erneut, dass sie nicht sicher und beherrschbar ist, und ich glaube - Frau Scheer, Sie haben
über die 1 Million Jahre und die hohen Kosten gesprochen -, wenn wir alles zusammenrechnen, dann wissen
wir alle: Die Atomenergie ist keine billige Energieform .

Inzwischen sind 60 Jahre vergangen . In diesen 60 Jahren haben die Menschen auf dramatische Art und Weise
feststellen müssen - Stichworte: Tschernobyl und Fukushima -, zu welchen Folgen diese Atomenergie beitragen
kann . Deshalb, glaube ich, ist es an der Zeit, noch einmal deutlich zu sagen: Wer den deutschen Atomausstieg
ernsthaft betreiben will, der kann nicht länger an dieser
milliardenschweren Förderung der Atomenergie über
den Euratom-Vertrag europäisch festhalten. Wir müssen
damit endlich Schluss machen .

Frau Dr . Scheer, ich habe Ihre Rede wirklich als
sehr gut empfunden . Ich frage mich nur, warum Sie am
Schluss zu dem Ergebnis kommen, dass die Anträge abgelehnt werden müssen;

denn die beste Begründung, warum man die Anträge von
den Grünen und von uns heute annehmen müsste, haben
Sie selbst geliefert .

Wenn Sie sagen, dass Sie in Ihrer Fraktion in der Minderheit sind, dann verstehen wir das ja noch .

Wir verstehen es aber nicht, wenn Sie sagen, dass wir
jetzt auf die nächsten zwei Jahre hoffen sollten, weil zehn
Jahre lang nichts passiert ist, und wenn Sie das Argument
anführen, dass der Brexit vielleicht ein toller Türöffner
für Euratom-Gespräche ist . Ich glaube, die SPD-Fraktion
sollte Ernst mit ihrer Regierungsverantwortung machen
und sagen: Wir müssen jetzt frischen Wind in dieses Thema bringen und das europäisch verhandeln . Aus deutscher Sicht kann das nur bedeuten, dass wir nicht länger
Steuergelder für die atomare Nutzung und Erforschung
bereitstellen .

Auch der Sicherheitsaspekt wird meines Erachtens
falsch dargestellt . Nordrhein-Westfalen hat letztes Jahr

Jodtabletten bestellt: Das Land hatte Angst, dass bei den
Pannenreaktoren in Belgien etwas schiefgeht . Wir kennen die Situation von Kernkraftwerken aus Frankreich
oder auch aus Osteuropa .

Es ist nicht so, dass Euratom die Sicherheit von Kernkraftwerken tatsächlich erhöht . Das ist nur ein Placebo;
denn für die Sicherheit sind immer noch die Nationalstaaten zuständig . Euratom macht also gar nicht das, von
dem man glaubt, dass es das macht, nämlich die Sicherheit der AKWs zu verbessern . Deshalb: Wenn man Euratom abwickeln würde, wie es unser Vorschlag vorsieht,
und wenn man die vielen Milliarden zur Einrichtung
einer Agentur zur Förderung der erneuerbaren Energien
nutzen würde, dann könnte man die Sicherheitsfragen in
diese Agentur eingliedern, ohne an Euratom festzuhalten .

Lassen Sie mich etwas zu den vielen Hunderten von
Millionen Euro sagen, die für ITER ausgegeben werden .
Wenn wir es ernst damit meinen, dass die Zukunft in den
Erneuerbaren liegt - das ist möglich; wir wären viel weiter, wenn man dieses Geld dafür genutzt hätte -, dann ist
die Frage: Warum wollen wir dieses viele Geld weiterhin
für eine Kernfusionsforschung nutzen, bei der wir nicht
wissen, ob wir diese Technik sicherheitspolitisch meistern können? Wir wissen nicht, welche Gefahren damit
verbunden sind . Auch da wird das Geld völlig unnütz für
eine Zukunftstechnologie im Energiesektor verbrannt,
die wir wirklich nicht brauchen .

Wir sagen deshalb ganz deutlich: Wir gehen weiter als
die Grünen, die in ihrem Antrag schreiben: Wir wollen
Euratom reformieren . - Ich glaube, wir können Euratom
und damit eine veraltete Technologie, die uns wirklich
nicht weiterbringt - da hat Frau Dr . Scheer vollkommen
recht; ich bin mir sicher, dass dies die Rednerin der Grünen gleich bestätigen wird -, nicht reformieren . Wir müssen einfach sagen: All das, was sich die Staaten bei der
Gründung von Euratom vor 60 Jahren, vielleicht im guten Glauben, erhofft haben, hat sich leider nicht bestätigt.

Um glaubwürdig zu bleiben, müssen wir sagen: Es ist
an der Zeit, über Euratom nicht indirekt neue AKWs zu
fördern und damit die Erneuerbaren zu schädigen . Wir
müssen deutlich machen: Wir wollen überhaupt keinen
Euro mehr in neue AKWs investieren . Wir wollen auch
nicht, dass Euratom Bürgschaften für neue AKWs in
Osteuropa gibt . Wir wollen, dass mit der Atomenergie
endlich Schluss gemacht wird . Dafür muss Euratom als
Agentur tatsächlich geschlossen werden .

Ich komme zum Schluss . Frau Scheer, vielleicht können Sie Ihre Fraktion davon überzeugen - heute ist dafür
eine gute Gelegenheit -, nach 60 Jahren zu sagen: Das
war’s . Wenn wir es mit dem deutschen Atomausstieg
wirklich ernst meinen, müssen wir Euratom abwickeln .

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Özdemir, gestatten Sie mir folgenden Einwurf schließlich hatten Sie uns ja auch angesprochen -: Man
muss in Europa schon mit festverschlossenen Augen unterwegs sein, um nicht die riesengroßen sozialen Verwerfungen zu erkennen. Wenn wir diese thematisieren, dann
wird das hier auch noch als Linkspopulismus dargestellt.
Wir haben in Europa riesengroße soziale Probleme,

nicht nur in Großbritannien, sondern auch in vielen anderen Ländern. Das ist der Grund, warum sich die Menschen von Europa abwenden. In der Analyse war das,
was der Bundesaußenminister heute gesagt hat, dann
auch schon Linkspopulismus; denn er hat diese Themen
sehr deutlich angesprochen. Dafür sind wir dankbar, Herr
Gabriel.

Wer die europäische Politik versteht, dem ist klar:
Oftmals ist es die Politik der nationalen Regierungen,
die eine sehr große Rolle dabei spielt, wohin sich europäische Politik entwickelt. Es war zum Beispiel das
Schröder/Blair-Papier, das zu einem europaweiten Sozialabbau geführt hat;

dieses wurde übrigens von den Grünen und Joschka
Fischer unterstützt. Natürlich war das dann auf einmal
Grundlage europäischer Politik, diese Angriffe auf Gewerkschaften und Arbeitnehmer. Deshalb: Es waren immer nationale Regierungen, die auf europäischer Ebene
für solche Entwicklungen gesorgt haben. Der Ball muss
also an beide Seiten gespielt werden, an die jeweiligen
Regierungen und nach Europa zu den Staats- und Regierungschefs.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei den Verhandlungen mit Großbritannien wird die erste entscheidende
Aufgabe sein, dass verbindliche Lösungen für die vielen
Menschen gefunden werden, die aus der EU kommen
und in Großbritannien leben, aber auch für die Briten,
die in der EU leben. Hier brauchen wir klare Ansagen,
dass diese Menschen dort leben bleiben können, wo sie
bisher leben, dass sie dort arbeiten können und dass gute
Lösungen bei der Problematik ihrer Sozialversicherung
gefunden werden.

Wir brauchen darüber hinaus relativ schnell, bevor es
zu neuen Unruhen kommt, Sicherheit hinsichtlich der
Grenzfrage zwischen Irland und Nordirland; das wurde
schon angesprochen. Die Verhandler müssen frühzeitig
dafür sorgen, dass hier keine neue Hard Border entsteht
mit all den Problemen, die in diesem Zusammenhang
entstehen könnten.

Neben dem Austrittsabkommen, Herr Gabriel, wird
es aber auch ein umfassendes Handelsabkommen geben

müssen; starke und berechtigte Interessen an guten, gegenseitigen Marktzugangsbedingungen gibt es schließlich auf beiden Seiten des Ärmelkanals. Es wäre daher
witzlos und falsch, aus Trotz und Angst vor Nachahmern
die Briten abstrafen zu wollen.

Ein schlechter Deal für Großbritannien wäre auch ein
schlechter Deal für uns in Europa, gerade für uns in
Deutschland. Wenn wir uns die Bedeutung Großbritanniens für die deutsche Wirtschaft ansehen, dann stellen wir
fest, dass sich die deutschen Exporte nach Großbritannien auf jährlich fast 90 Milliarden Euro belaufen. Damit
ist Großbritannien unser drittwichtigster Absatzmarkt.
Gerade im Automobilsektor, aber auch in der Chemieindustrie und im Maschinenbau hängen sehr viele Arbeitsplätze vom Marktzugang auf der Insel ab. Bekennen wir
uns also zum Wunsch nach einer starken Kooperation in
Europa und beginnen konstruktive Gespräche über unsere gemeinsame Zukunft mit Großbritannien.

Was die Zukunft der EU angeht - ich habe es angesprochen -, müssen sich auch die restlichen 27 EU-Länder die Frage stellen, warum es zum Brexit gekommen
ist. Der Brexit ist unseres Erachtens der letzten Warnschuss, um Europa noch zu retten. Wer das nicht erkennt,
wer den Brexit nur auf die Insel bezieht, auf Großbritannien, der wird Europa in eine noch tiefere Krise führen,
als sie eh schon ist. Die entscheidenden Stimmen kamen
von den Arbeitern in den gebeutelten Industriemetropolen, von Menschen, die mit der EU vor allem noch mehr
Wettbewerb zwischen den Arbeitern und den Standorten,
Lohndrückerei, europarechtliche Angriffe gegen ihre
Rechte und Bürokratie verbinden. Der Brexit war auch
Protest gegen die britische Cameron-Regierung, für die
Europa nicht mehr war als eine Freihandelszone mit Parlament.

Auch die Europavision der Bundesregierung reicht
leider nicht viel weiter. Sie haben die bürgerferne, technokratische und unsoziale EU von heute maßgeblich mit
aufgebaut. Deswegen tragen Sie eine Mitverantwortung
für den Brexit und eine große Mitverantwortung für den
desolaten Zustand der Europäischen Union.

Das Gerede von Frau Merkel vom Europa mehrerer Geschwindigkeiten ist nicht gerade hilfreich, wenn es darum geht, den Laden zusammenzuhalten. Das Problem
ist nicht die Geschwindigkeit, sondern die politische
Richtung, in die diese EU sich bewegt.

Die EU braucht jetzt eine politische 180-Grad-Wende,
Deutschland müsste dabei eine Vorreiterrolle übernehmen. Daran glaubt jedoch kaum noch jemand.

Ginge es nach dem Bundesfinanzminister, würden
wir erst einmal Griechenland aus der Euro-Zone schmeißen und sie dann um all die Länder verkleinern, in denen nicht genügend gekürzt, liberalisiert und privatisiert
wird. Dann würden wir einen europäischen Währungsfonds schaffen, der unter deutscher Führung nationale
Haushaltsentscheidungen torpediert. Die Alternative
Martin Schulz steht europapolitisch für noch mehr Macht
für technokratische EU-Institutionen, auch hinsichtlich
der Lohnentwicklung. Er steht vor allem im Bereich
der Verbriefungen für eine weitere Deregulierung der
Finanzmärkte. Er steht für einen mächtigen Euro-Finanzminister, der quasi per Dekret in nationale Politikprozesse eingreift. All das steht in dem Bericht der fünf
Präsidenten, den Schulz als Präsident des EU-Parlaments
mit verfasst hat.

Wir brauchen eine umfassende Demokratisierung
aller Entscheidungsebenen, eine Stärkung des Europäischen Parlaments, starke soziale Rechte für alle

und militärische Entspannung und Abrüstung.

Wenn wir das tun, dann ist Europa zu retten. Dann war
der Brexit vielleicht ein unangenehmer, aber noch rechtzeitig erfolgter Warnschuss.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach einem Antieuropäer zu reden, ist nicht ganz einfach . Herr Friedrich, das war wieder unterste Schublade .
Mit solch einem Deutschland, das Sie hier präsentiert
haben, kann Europa nicht aus der Krise geführt werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind, glaube ich,
alle glücklich, dass der Front National mit Frau Le Pen
die Präsidentschaftswahlen nicht gewonnen hat . Das war
ein gutes Signal aus Frankreich . Aber es geht jetzt auch
um die guten oder schlechten Vorschläge, die Macron
aus Europa - insbesondere aus Deutschland - bekommt .
Die Gewerkschaften in Frankreich haben gesagt: Bis zur
Auszählung um 20 Uhr waren wir gegen Le Pen . Jetzt
aber müssen wir die Politik von Macron verhindern . Die französischen Gewerkschaften haben unsere Unterstützung verdient . Wir brauchen keine Agenda 2010 bzw .
kein Hartz IV für Frankreich . Wir brauchen sozialen
Fortschritt in Frankreich . Und dafür steht Macron mit
seiner Sozial- und Wirtschaftspolitik nicht .

Macron steht für eine Kürzungspolitik und Finanzmarktderegulierung . Er will die Vermögen- und die
Kapitalertragsteuer senken und dafür die Ausgaben für
Gesundheit und Arbeitslosenhilfe kürzen . Bereits als
Wirtschaftsminister unter Hollande wollte er das Arbeitsrecht viel weiter abbauen, als es gegen den breiten
Widerstand der Bevölkerung und mithilfe der Notstandsverordnung möglich war .

Nun will er - daraus macht er kein Geheimnis - einen neuen Anlauf nehmen . Es besteht die Gefahr, dass
viele Millionen Franzosen durch seine Präsidentschaft
in Armut und Perspektivlosigkeit getrieben werden . Ich
will es noch einmal gegenüber all jenen wiederholen, die
sagen, dass Macron erst einmal sein eigenes Land reforDr. Hans-Peter Friedrich mieren soll, bevor wir überhaupt mit ihm ein politisches
Geschäft eingehen: Wir brauchen in Frankreich keine
Agenda 2010 .

Macron fehlt die Zustimmung für seine Politik . Ich
will darauf aufmerksam machen, dass 55 Prozent der
Franzosen eigentlich nicht Macron wählen wollten . Vielmehr wollten sie nicht Le Pen wählen . Deshalb steht er
mit seiner politischen Botschaft noch auf sehr dünnem
Eis . Wir hoffen, dass die Wahlen zur Nationalversammlung so ausgehen, dass er für den Kurs, den ich eben beschrieben habe, keine parlamentarische Mehrheit findet.

Aber einige Vorschläge von Macron sollten bedacht
werden . Die Einrichtung eines Euro-Zonen-Budgets unter demokratischer Kontrolle, mit dem gemeinsame Investitionen getätigt werden könnten, wäre ein sinnvoller
Fortschritt . Allerdings steht zu befürchten, dass eine echte
demokratische Kontrolle mit der Bundesregierung nicht
zu machen sein wird und dass die Mittel aus dem Budget an strikte Reformauflagen gekoppelt werden würden.
Wer Finanzhilfen will, muss dann kürzen, liberalisieren
und privatisieren - wie es diese Bundesregierung vielen
anderen europäischen Partnern jeden Tag immer wieder
ins Stammbuch schreibt, mit verheerenden Auswirkungen auch in Südeuropa .

Ein derartiger deutsch-französischer Deal würde der
Wirtschaft schaden, die soziale Krise vertiefen und die
Demokratie weiter aushöhlen . Wir hätten eine Art auf
Dauer geschaltete Troikapolitik mit all den katastrophalen Folgen, die bereits heute sichtbar sind . Am Ende
würden dann doch Le Pen und andere Rechtspopulisten
profitieren. Wenn die letzten Jahre eines gezeigt haben,
dann das: Die neoliberalen Kürzungsorgien haben vor
allem den Nationalisten in den verschiedenen Ländern in
die Hände gespielt .

Ohnehin wird jeglicher sinnvolle Ansatz auf EU-Ebene konterkariert, solange Deutschland nicht seine antieuropäische Wirtschaftspolitik beendet . Wenn die stärkste Volkswirtschaft der Währungsunion immer größere
Exportüberschüsse anhäuft, haben andere zwangsläufig
immer größere Defizite und damit auch steigende Schuldenberge . Macrons Kritik am deutschen Merkantilismus
ist vollkommen berechtigt . Wenn wir der EU eine Chance geben wollen, müssen wir in Deutschland endlich die
riesige Investitionslücke schließen und durch kräftige
Lohnerhöhungen den Binnenmarkt stärken . Anders wird
es nicht gehen .

Weiterhin müssen wir über die Vermögen sprechen .
In Ländern wie Frankreich und Deutschland verfügt
das reichste 1 Prozent über Vermögen, die in etwa der
gesamten öffentlichen Verschuldung entsprechen . Die
Schuldenkrise wird sich nicht überwinden lassen, ohne
Teile dieser Vermögen umzuverteilen . Wir brauchen daher eine Vermögensteuer in Deutschland und europaweit .
Nur wenn Deutschland bei diesen zentralen Punkten endlich einen Politikwechsel vollzieht, gibt es die Chance
auf eine deutsch-französische Achse, die die europäische
Integration voranbringt und den Nationalismus zurückdrängt . Nur ein solcher Politikwechsel, ein Neustart für
Europa, würde die EU aus der tiefen Krise herausführen .

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin . Für Ende
Juni ist ein gemeinsamer Ministerrat von Deutschland
und Frankreich geplant . Damit es nicht nur beim Händeschütteln und Kaffeetrinken bleibt, möchte ich Sie bitten,
drei Ergebnisse zu erzielen . Erstens . Beschließen Sie mit
Frankreich: Es gibt keine Aufrüstung in Höhe von 2 Prozent des BIP .

Das wäre ein Signal für das Friedensprojekt Europa .

Zweitens . Sorgen Sie dafür, dass die Pannenreaktoren
in Cattenom und Fessenheim endlich abgeschaltet werden . Das wäre in umweltpolitischer und klimapolitischer
Hinsicht ein Erfolg .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die EU ist in der tiefsten Krise ihrer Geschichte. Ich
glaube, das kann man nicht mehr verleugnen. Der Brexit
war ein Ausdruck dessen. Wenn auch der neue französische Präsident heute in einem Interview sagt, er verstehe
die Angst, dass Europa zerfällt, ist das ein weiterer Beleg
dafür, in welch schlimmer Situation die EU ist.

Anstatt hier im Parlament eine Debatte darüber zu
führen, mit welcher Position die Bundesregierung in den
nächsten Rat geht, verweigert sich die Bundesregierung
Angela Merkel dieser Diskussion.

Deshalb ist die Aktuelle Stunde dringend notwendig.

Es ist schon ein symbolhaftes Zeichen, dass die Bundeskanzlerin sehr wohl vorgestern beim BDI über Europa
geredet hat, aber es hier im Bundestag zwei Tage später
nicht tun will.

Deutlicher kann man nicht zeigen, dass sich die Bundeskanzlerin als Lobbyistin der Wirtschaft und Industrie
versteht, wenn sie nicht hier dem Parlament Rede und
Antwort stehen will.

Warum will man es wohl nicht? Man müsste dann hier
vielleicht mal vor der Bundestagswahl die Tatsachen auf
den Tisch legen, zum Beispiel hinsichtlich der Griechenland-Rettung. Was haben Sie denn vor zwei Jahren beschlossen? Sie haben doch beschlossen: Ohne IWF-Beteiligung gibt es nichts. - Und was ist jetzt? Man kann es
doch fast nicht mehr verheimlichen, dass der IWF ausgestiegen ist und sich nicht mehr beteiligt.

Anstatt zu sagen: „Jawohl, wir haben den Bundestagsbeschluss gebrochen, der IWF macht nicht mehr mit“,
macht man vor der Bundestagswahl gar nichts.

Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes werden sehen, dass man nach der Bundestagswahl sehr schnell sagen muss: Der IWF ist nicht mehr dabei. - Wir sagen
ganz deutlich: Sie wollen der deutschen Bevölkerung
nicht die Wahrheit sagen.

Wir, die Bundestagsfraktion Die Linke, haben immer
gesagt, dass die Griechenland-Rettung ein fatales Signal
ist. Die sogenannte Griechenland-Rettung war ja keine
Rettung der Griechen, sondern eine Rettung des Geldes
der Finanzwirtschaft, auch deutscher und französischer
Banken. Die griechische Bevölkerung hat von diesem
Milliardenregen nichts bekommen. Vielmehr folgte ein
Sozialabbau auf den nächsten, und dort, wo noch etwas
zu verdienen war, hat man die Griechen gezwungen, zu
privatisieren, zum Beispiel auch Flughäfen, Stichwort:
Fraport. Diese Griechenland-Rettung ist gescheitert, und
das müssen Sie auch so benennen. Es braucht unbedingt
einen Schuldenschnitt. Wir brauchen eine Schuldenkonferenz in Europa, um diese Probleme politisch zu lösen.
Wir als Linke fordern Sie auf, dafür europäisch zu werben.

Zur Frankreich-Wahl. Interessant ist ja, dass die
Kanzlerin und der SPD-Kanzlerkandidat sich fast schon
drängeln, wenn es darum geht: Wer ist der Partner von
Macron? Ich möchte daran erinnern: Ihre Partnerparteien
haben bei der französischen Wahl drastische Niederlagen
eingefahren. Macron gehört weder den Sozialdemokraten noch der Union. Ihre Partnerparteien sind grandios
abgewählt worden.

Wenn jetzt aus Ihren beiden Parteien der Hinweis kommt,
Macron sollte jetzt mal schnell reformieren, dann sagen
wir als Linke ganz deutlich: Frankreich braucht alles,
aber keine französische Agenda 2010.

Ein französischer Präsident, der gerade einmal 20 Prozent tatsächliche Zustimmung in der eigenen Bevölkerung hat, sollte sich gut überlegen, was er macht. Wir
als Linke sind eindeutig auf der Seite der französischen
Gewerkschaften und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die deutlich machen: Dann sehen wir uns auf
der Straße wieder. - Widerstand ist angesagt gegen eine
Agenda 2010 in Frankreich.

Dass die Sozialdemokratie diese Politik auch noch gut
findet, ist nicht nachzuvollziehen. Eigentlich sollte sich
die Sozialdemokratie an der Frage orientieren: Warum
hat Corbyn in England so gut abgeschnitten? Corbyn hat
mit einem progressiven linken Programm 40 Prozent erzielt; davon können Sie mit Ihrer Agenda-2010-Politik in
Deutschland nur träumen.

Wie Sie zu Corbyn und seinen Inhalten stehen, das
kann man heute noch auf der Internetseite der SPD-Bundestagsfraktion nachlesen.

In einem Interview mit der Welt wird Herr Oppermann
gefragt, wie er zu Corbyn, zur EU, zur Innenpolitik in
Großbritannien und zu Labour steht. Thomas Oppermann
sagt - ich zitiere -:

Jeremy Corbyn hat die einst bedeutende Labour
Party kampfunfähig gemacht. … Nach dem Brexit
ist die Partei zerrissen. Corbyn lehnt ein Plädoyer
für Europa ab. Labour ist deshalb völlig orientierungslos und wird bei der Wahl voraussichtlich eine
katastrophale Niederlage erleiden. Corbyn ist ein
Alt-Linker, der ähnlich wie Wagenknecht Europa
als eine Festung des Kapitalismus betrachtet. Er
ist deshalb unfähig, die positiven Werte Europas Frieden, Demokratie, Wohlstand, Reisefreiheit angemessen zu würdigen. Ich kenne viele wirklich
gute Akteure bei Labour. Aber wenn ich mir Labour
heute ansehe, leide ich wie ein Hund.

Wenn ein SPD-Fraktionsvorsitzender bei 40 Prozent für
Labour leidet wie ein Hund, dann ist klar, für welche Politik die SPD steht.

Sie sollten sich an Corbyn ein Beispiel nehmen und Ihre
unsoziale Politik beenden.

Wir in Europa brauchen dringend mehr Investitionen.
Deutschland ist nicht Lösung des Problems, sondern Teil
des Problems. Die riesigen Außenhandelsüberschüsse
sind ein riesiges Problem für die Euro-Zone. Das sagt der
neue französische Präsident, nicht nur Trump und andere.

Deswegen müssen die riesigen Außenhandelsüberschüsse endlich abgebaut werden.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, da ist sie wieder, die FDP, deren Solidaritätsgedanke auf das Motto beschränkt ist: Wenn jeder an sich denkt, ist an alle gedacht.

Das gilt nicht nur bei Ihrer Politik für die Bevölkerung in Deutschland, sondern das gilt offensichtlich auch für die Länder in Europa oder in der Euro-Zone. Wir als Linke lehnen diese Politik als unsolidarisch ab.

Es spricht nichts dagegen, dass wir über Eigenverantwortung reden. Aber wenn wir über Eigenverantwortung reden, dann – da gebe ich den Vorrednern recht – muss man Europa natürlich kritisieren; denn wenn Europa nicht besser wird, wird die Europäische Union scheitern. Aber dann dürfen wir uns in Deutschland nicht hinstellen und mit dem Finger auf andere Länder zeigen, sondern wir müssen auch einmal deutlich machen, was unsere Mitschuld an der Euro-Krise der Vergangenheit ist. Ein Grund dafür, dass die Euro-Krise ausgebrochen ist, dass es diese großen Probleme gibt, sind die deutschen Außenhandelsüberschüsse. Die müssen dringend abgebaut werden;

sonst wird Europa wieder in eine solche Krise hineinschlittern, Herr Toncar.

Herr Brüderle hat das in der vorletzten Legislaturperiode nie verstanden.

Er hat immer gemeint, wir wollten verhindern, dass man Mercedes oder Daimler oder VW ins Ausland verkauft. Außenhandelsüberschüsse werden abgebaut, indem man in Deutschland den Sozialstaat nicht abbaut, Lohnerhöhungen durchsetzt und mehr investiert. Das ist dringend notwendig, auch für Europa.

Wir brauchen mehr europäische Solidarität, nicht weniger. Aber unsere Solidarität gilt nicht, wie bei der FDP, der Großindustrie, den Banken; unsere Solidarität gilt den Bürgerinnen und Bürgern in Europa; denn das sind die Leidtragenden einer falschen Politik.

Sinnvolle Vorschläge hierfür liegen beim Euro-Gipfel am Freitag aber leider nicht auf dem Tisch. Macron will eine weitere Deregulierung der Finanzmärkte und einen Euro-Finanzminister, der Kürzungs- und Deregulierungspakete erzwingt. Die Bundesregierung will am liebsten weiter alles zwischenstaatlich regeln und mit einem europäischen Währungsfonds auch weiter kürzen. Nun kommt die EU-Kommission, packt beides im Nikolaus-Paket zusammen, will aber die Macht in Brüssel konzentrieren, will weiterhin kürzen und deregulieren. Einig sind sich offenbar alle darüber, dass gekürzt werden muss. Aber durch diese Politik erreicht man keine Konvergenz, sondern nur eine noch tiefere Spaltung der Europäischen Union. Deshalb lehnen wir diese Pläne ab.

Denken Sie doch einmal an das Beispiel Portugal. In Portugal lag die Staatsverschuldung bei 68 Prozent. Im Zuge der Troika-Kahlschlagpolitik ist sie auf über 130 Prozent gestiegen.

Die Wirtschaftsleistung ist um über 20 Prozent geschrumpft. Erst seit 2015, seit die Mitte-links-Regierung die Kürzungsmaßnahmen Stück für Stück rückgängig gemacht hat, geht es wieder aufwärts. Das bestreiten nicht einmal die konservativen Wirtschaftsexperten.

Die Kürzungspakete der Troika sind das Gegenteil von europäischer Solidarität, und diese Politik soll nun von allen fortgesetzt werden. Aber ohne europäische Solidarität wird die Europäische Union scheitern. Ihr Antrag zielt auf ein Scheitern der Europäischen Union. Scheinbar wollen Sie mit diesem Antrag erreichen, dass Europa scheitert.

Was wir brauchen – neben kräftigen Lohn- und Investitionssteigerungen in Deutschland –, ist ein europaweites breitangelegtes öffentliches Investitionsprogramm. Erstens sollten wir gezielt in den sozialökologischen Umbau investieren; gute, nachhaltige Arbeitsplätze würden dadurch entstehen. Zweitens müsste eine sinnvolle Euro-Reform eine strenge Regulierung der Finanzmärkte einschließen. Sie dürfen es Macron nicht durchgehen lassen, dass er die Finanztransaktionsteuer killt, um Paris für die britischen Banken hoffähig zu machen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja wohl das letzte Arbeitsprogramm der Juncker-Kommission; denn wenn das Jahr vorbei ist, geht es schon mit großen Schritten in Richtung Europawahl. Man kann aus linker Sicht wirklich nur sagen: Gott sei Dank ist ein Ende für die Juncker-Kommission in Sicht.

Die Juncker-Kommission ist leider eine Kommission der neoliberalen Wirtschaftspolitik, und man merkt: Die FDP unterstützt auch das und ist sehr froh, dass das so gemacht wird. Sie hat mit ihrer Austeritätspolitik gerade auch in vielen südeuropäischen Ländern die Arbeitnehmerrechte eingeschränkt und nichts gegen Steuerhinterziehung gemacht. Im Gegenteil: Sie ist eigentlich ein Hort, in dem man die Steueroasen weiterhin pflegt. Das, was man sozialpolitisch macht, ist nicht mehr als ein Placebo.

An dieser Ausrichtung ändert sich auch im Arbeitsprogramm 2018 rein gar nichts. Im Gegenteil: Wir müssen befürchten, dass die antisoziale, antidemokratische und militaristische Agenda in diesem Jahr noch energischer fortgesetzt wird; denn man will das ja rechtzeitig vor den Europawahlen in Sack und Tüten bringen.

Die Kapitalmarktunion soll vorangebracht werden. Das ist eines der verrücktesten EU-Projekte überhaupt. Die Kommission erdreistet sich tatsächlich, zehn Jahre nach dem Lehman-Kollaps ausgerechnet den Verbriefungsmarkt als Stabilisator zu propagieren und einen weitgehend unregulierten europäischen Verbriefungsmarkt aufzubauen. Haben die Damen und Herren in Brüssel tatsächlich schon vergessen, dass genau diese Verbriefungen ganz am Anfang der großen Krise standen, oder will man das Epizentrum der nächsten Finanzkrise unbedingt nach Europa verlagern?

Dann soll die Währungsunion reformiert werden – mit einem europäischen Finanzminister, der tief in die nationale Haushaltspolitik eingreift; mit einem europäischen Währungsfonds, der den schwachen Ländern immer weiter antisoziale Anpassungsprogramme diktiert; mit einer Fiskalpolitik, die die Mitgliedstaaten nötigt, ausgerechnet dann zu sparen, wenn die Wirtschaft durch Investitionen angekurbelt werden müsste. Das lehnen wir als Linke ab.

Als wäre das noch nicht genug Liberalisierung und Deregulierung, will die Kommission auch noch an ihrer bisherigen Handelspolitik festhalten. Abkommen à la CETA sollen nun auch mit Japan, Singapur, Vietnam und rund 20 weiteren Ländern abgeschlossen werden. Das heißt: noch mehr Klagerechte für Konzerne, noch mehr intransparente Deregulierungsräte, noch mehr Angriffe auf Verbraucherschutz und Arbeitnehmerrechte. Dieses Europa braucht niemand.

Aber die Juncker-Kommission ist nicht nur eine Kommission der neoliberalen Wirtschaftspolitik, sondern auch eine der militärischen Aufrüstung. Mit PESCO verpflichten sich die Mitgliedstaaten an den Parlamenten vorbei zu immer neuen Rüstungsinvestitionen. Wer sich wie die EU als Friedensmacht feiert, sollte mit gutem Beispiel vorangehen und auf globale Abrüstung hinwirken, statt noch mehr Geld in die Rüstungsindustrie zu pumpen.

Dann schafft es die Kommission doch tatsächlich, eine Energieunion voranzutreiben, die nichts gegen Energiearmut bewirkt, die nichts zur Energiewende beiträgt, die aber die Spannungen mit Russland weiter verschärft, systematisch Großkonzerne begünstigt und damit dem zerstörerischen Fracking Vorschub leistet.

Gegen Steuerhinterziehung hingegen verteilt die Juncker-Kommission nur Placebopillen wie diese lächerliche schwarze Liste, auf der kein einziges EU-Mitgliedsland steht, obwohl es in manchen Ländern Steuersätze von 0 Prozent gibt. Vom langjährigen Chef der Steueroase Luxemburg darf man wohl auch nichts anderes erwarten.

Auch im Bereich der Sozialpolitik bleibt es bei Placebos. Die sogenannte soziale Säule mit ihren 20 vollkommen unverbindlichen Grundsätzen kann den sozialen Schaden, den die EU-Institutionen angerichtet haben, insbesondere in der Euro-Krise, nicht einmal im Ansatz ausgleichen. All das ist meilenweit von dem entfernt, was in Europa gebraucht wird.

Zugutehalten muss man der Kommission allerdings, dass sie kaum besser sein kann als ihre Mitgliedstaaten. Leider stehen auch in Frankreich und Deutschland, den größten und mächtigsten Mitgliedstaaten, die Zeichen weiterhin auf Kürzen, Aufrüsten und Liberalisieren. Wenn die GroKo zustande kommt, mündet das – auch wir haben das Papier gelesen – in einer deutsch-französischen Achse, in der Frankreich Aufrüstung und Deutschland Haushaltsdisziplin bekommt. Der Rest der EU hat dann das zu schlucken, was diese zwei Länder miteinander beschließen. Man kann nur hoffen, dass die Parteibasis die Führung der SPD vor diesem politischen Selbstmord bewahrt.

Die ganz wenigen Punkte, die die SPD laut Sondierungspapier bekommen hat, sind gerade jene, die man in der EU sowieso nicht durchbekommt. Oder glauben Sie ernsthaft, sich mit dem Investmentbanker Macron auf eine Finanztransaktionsteuer verständigen zu können oder mit Polen und Ungarn zu einer humanitären Flüchtlingspolitik zu kommen? Das will auch niemand von der Unionsseite, sonst hätten die Zwerge von der CSU nicht Orban zu ihrer Klausur eingeladen.

Es liest sich zwar erst einmal sehr schön, was in diesem Sondierungspapier steht. Doch am Ende wird davon nichts übrig bleiben. Ich frage in Richtung SPD: Wie oft wollen Sie denn noch die Finanztransaktionsteuer mit der Union beschließen, ohne dass sie jemals umgesetzt wird, weil auch Sie da nichts machen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen in der EU nicht weniger als eine politische 180-Grad-Wende. Wir brauchen Lohnsteigerungen in Deutschland, um die wirtschaftlichen Ungleichgewichte abzubauen. Wir brauchen deutlich mehr Investitionen in Deutschland und in der gesamten EU für einen sozial-ökologischen Umbau. Wir brauchen eine Demokratisierung des Welthandels und eine Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe statt Liberalisierung. Wir brauchen eine Abrüstungsinitiative statt Eingreiftruppen in Osteuropa und Eurodrohnen. Wir brauchen eine strenge Finanzmarktregulierung statt Deregulierung und eines europäischen Verbriefungsmarkts.

Wir brauchen endlich einen entschiedenen Kampf gegen Steuerflucht und ‑hinterziehung.

Das alles ist aber das schiere Gegenteil dessen, was die Juncker-Kommission will. Es ist auch das schiere Gegenteil dessen, was diese Große Koalition im Sondierungspapier stehen hat. Deshalb braucht es eine starke Linke, die für ein soziales Europa kämpft.

Vielen Dank.

 

Frau Kollegin Glöckner, Sie haben uns als Linke hier dahin gehend angesprochen, wir würden keine Verantwortung übernehmen.

Sie haben darauf hingewiesen, wie toll die Verantwortung der SPD sei. Warten wir einmal ab, wie groß die Bereitschaft zur Verantwortungsübernahme der SPD am Sonntag ist und was danach kommt. Denn eins ist ja klar: Ihr Parteivorsitzender hat schon mehrmals deutlich gemacht, dass er keine Verantwortung übernehmen will. Das hat er sogar noch gemacht, eine halbe Stunde bevor der Bundespräsident die SPD aufgefordert hat, Verantwortung zu übernehmen. Insoweit ist mein Hinweis zur Verantwortungsübernahme seitens der SPD nicht so weit hergeholt.

Wenn Sie aber sagen, wir hätten noch keinem Gesetz zugestimmt, das die Situation der Menschen verbessert, dann muss ich sagen: Sie haben in Ihrer Regierungszeit nicht allzu viel vorgelegt, was die Situation der Menschen verbessert. Ich könnte hier einmal ein paar Aussagen Ihrer Jugendorganisation zitieren, die Ihnen ja jeden Tag sehr breit vorhält, dass Sie für die Menschen offensichtlich zu wenig erreichen.

Eins muss man auch sagen: Die SPD ist stolz darauf, den größten Niedriglohnsektor in Europa geschaffen zu haben. Die SPD hat der Austeritätspolitik gegenüber den südeuropäischen Ländern immer zugestimmt. Die SPD hat immer zugestimmt, wenn der europäische Gedanke gerade in Südeuropa beschädigt worden ist. In der tiefen Krise, in der Europa sich befindet, hat die SPD eine deutliche Handschrift hinterlassen.

Für solche Gesetze und Vorhaben ist Die Linke natürlich nicht zu haben.

Vielen Dank. 

Frau Ministerin, Sie waren heute Morgen schon bei uns im Wirtschaftsausschuss. Da haben Sie die Frage nach den riesigen Außenhandelsüberschüssen und dem blauen Brief der Kommission, den wir jedes Jahr erhalten, ein bisschen heruntergespielt und erklärt, das sei alles nicht so schlimm.

Können Sie noch einmal die Frage beantworten, warum uns dann die Kommission jedes Jahr diesen blauen Brief schreibt, in dem steht, dass die Außenhandelsüberschüsse in Deutschland viel zu hoch seien und abgebaut werden müssten? Da reicht auch die Antwort nicht, dass die Bilanz innerhalb der EU besser geworden ist, sondern wir liegen seit Jahren deutlich über der 6-Prozent-Marke.

Unsere Außenhandelsüberschüsse bedeuten nun einmal die Verschuldung von anderen Ländern. Deshalb ist meine Bitte, dass Sie entweder noch einmal die Kommission für ihre Vorgehensweise kritisieren oder sagen, was die Bundesregierung zu tun gedenkt, um diese Außenhandelsüberschüsse abzubauen. Das heißt, es müsste mehr in Deutschland investiert werden. Wir bräuchten auch eine bessere Einkommenssituation. Der prekäre Arbeitsmarkt müsste anders gestaltet werden. Gibt es da Ideen der Bundesregierung, auf diese blauen Briefe aus Brüssel zu reagieren? 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Selbstverständlich ist es richtig und wichtig, dass wir mittelständische Unternehmen bei Gründungen und Innovationen fördern, gerade auch dann, wenn sie aus strukturschwachen Regionen kommen. Deshalb kann ich schon zu Beginn sagen: Auch unsere Fraktion wird diesem Gesetz zustimmen.

Wenn man sich die einzelnen Redner anschaut, stellt man fest: Wir haben, was dieses Gesetz angeht, wirklich eine große Mehrheit. Trotz alledem will ich auf Herrn Komning von der AfD-Fraktion eingehen. Manchmal ist es ganz gut, dass man sich hier im Bundestag klar äußert. Sie haben hier für eine Sonderwirtschaftszone für strukturschwache Regionen plädiert, und Sie haben damit auch Ostdeutschland gemeint. Damit jedem klar ist, was damit gemeint ist: „Sonderwirtschaftszonen“ heißt schlechteres Arbeitsrecht, weniger Arbeitnehmerrechte, noch geringere Löhne, weniger Steuern und Abgaben. Gerade das lehnt die große Mehrheit dieses Hauses ab. Wir brauchen keine Sonderwirtschaftszone Ost.

Wir brauchen im 28. Jahr der Wiedervereinigung eine Angleichung Ost an West. Dafür streiten wir als Fraktion Die Linke.

Die Mittel in diesem Programm sind begrenzt. Bekanntlich soll das Sondervermögen stabil gehalten werden. Wie es entstanden ist, haben die Vorredner schon erwähnt. Umso wichtiger ist es natürlich, diese Gelder effektiv und zielgerichtet einzusetzen. Da haben wir als Fraktion aber schon ein paar Bedenken und Zweifel. Ein Großteil der Förderung beruht weiterhin auf Zinserleichterungen. Wir bezweifeln sehr, dass das angesichts der Niedrigzinsphase wirklich sinnvoll ist. Die Zinsbelastung ist gerade nicht das Problem. Hier lösen wir eher Mitnahmeeffekte aus, als dass wir Wachstumsimpulse in schwachen Regionen setzen.

Dann müssen die ausgeuferten Verwaltungskosten dringend reduziert werden – ich habe es auch im Ausschuss schon angesprochen –,

damit die Fördermittel auch wirklich bei den Unternehmen ankommen. Die Förderkosten des Kreditneugeschäfts sollen 2018  42,7 Millionen Euro betragen. Laut Bundesrechnungshof entfallen 16,6 Millionen Euro auf die KfW-Bearbeitungsgebühr. Das sind sage und schreibe 39 Prozent. Das geht so nicht. Das muss vom Bundestag und vom Ministerium nochmals dringend überprüft werden.

Wir müssen bei den wirtschaftspolitischen Maßnahmen immer auch sagen: Inwiefern dient das insgesamt der deutschen Wirtschaft oder der europäischen Wirtschaft? Was wir angesichts der riesigen Außenhandelsüberschüsse, die wir in Deutschland haben, kritisieren, ist, dass auch über dieses Programm Exporte unterstützt werden. Das lehnen wir ab. Diese Förderung sollte aufgehoben werden.

Kurzum: So wichtig die Wirtschaftsförderung aus diesem Programm ist, so wichtig ist es, dass wir es besser mit dem vernetzen, was in Deutschland wirtschaftspolitisch notwendig und sinnvoll ist. Da haben wir das Hauptproblem, dass die Effekte der Förderung verpuffen, solange wir die Sparpolitik der letzten 20 Jahre in Deutschland so fortführen. Gerade in den schwachen Regionen fehlt es in erster Linie an öffentlicher und privater Nachfrage. Solange die Kaufkraft und die Investitionstätigkeit zu schwach sind und am Boden liegen, kann auch die beste Wirtschaftsförderung nicht nachhaltig wirken. Deshalb müssen die Fördermaßnahmen um eine nachfrageorientierte Politik ergänzt werden.

Wir brauchen öffentliche Investitionen in Bereichen wie dem ökologischen Umbau, dem sozialen Wohnungsbau und gerade in ländlichen Regionen im Gesundheitssystem. Statt einer Schuldenbremse und der schwarzen Null brauchen wir einen Privatisierungsstopp und eine finanzielle Besserstellung der Kommunen.

Wir brauchen eine Reform der Gemeindefinanzen, mit der unter anderem die Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftssteuer ausgebaut wird. Gerade davon würden KMU richtig profitieren.

Wir müssen endlich aufhören, weiter am Niedriglohnsektor festzuhalten. Dazu muss man leider feststellen: Mit der Großen Koalition, die jetzt wieder geplant ist, wird sich an den prekären Arbeitsverhältnissen, an den Millionen von Beschäftigten im Niedriglohnsektor nichts verändern.

Abschließend, Frau Präsidentin: Die SPD hat versucht, weiszumachen, dass man in der langen Nacht der Koalitionsverhandlungen noch einmal stundenlang und hart um prekäre Beschäftigung, Leiharbeit und Bürgerversicherung gerungen habe.

Herr Seehofer hat es gesagt: Es ging euch gar nicht darum. Es ging euch nur um Ministerposten.

Eine Schande, was aus dieser SPD geworden ist!

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Altmaier, auch Sie haben heute wieder von der Rekordbeschäftigung gesprochen, als wäre das ein Wert an sich. Das erinnert an den Spruch: Sozial ist, was Arbeit schafft. –

Dieser Spruch war schon immer falsch. Wenn überhaupt, müsste es heißen: Sozial ist, was gute Arbeit schafft.

Wir haben eine Zunahme an atypischer Beschäftigung. Wir haben millionenfache prekäre Beschäftigung. 40 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land verdienen heute, gemessen an der Kaufkraft, weniger als vor 15 Jahren. Wenn so viele Menschen zurückgelassen werden, ist das unter dem Maßstab einer sozialen Marktwirtschaft keine erfolgreiche Wirtschaftspolitik.

Deshalb bleibt Die Linke auch bei ihrem Kernanliegen: Wir brauchen endlich einen Mindestlohn von mindestens 12 Euro. Sachgrundlose Befristungen müssen verboten werden. Bei der Leiharbeit brauchen wir endlich Equal Pay: gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort. – Das wären Maßnahmen, die dringend notwendig wären.

Wir brauchen auch mehr Allgemeinverbindlichkeit bei Tarifverträgen; denn es ist ein großes Problem für viele Arbeitnehmerinnen, dass sie nicht mehr unter einen Tarifvertrag fallen.

All das würde dazu beitragen, dass auch die Binnennachfrage in diesem Land wieder deutlich angehoben werden könnte. Es bräuchte aber dazu auch deutlich mehr Zukunftsinvestitionen in den sozial-ökologischen Umbau, in Bildung und Forschung, Gesundheit und Pflege, die marode Infrastruktur, die Energie- und Mobilitätswende und, und, und. Aber leider ist aus der schwarzen Null à la Schäuble nur eine rote Null à la Scholz geworden. Damit werden die Zukunftschancen in diesem Land verspielt, und jede unterlassene Investition wird für die zukünftige Generation sehr teuer.

Mehr Investitionen und eine Steigerung der Binnennachfrage würden auch dazu beitragen, die riesigen Außenhandelsüberschüsse abzubauen. Der Zollstreit mit den USA hat ja gerade darin seinen Ursprung. Es ist ja nicht nur Trump; es war auch Obama, es sind Macron, viele EU-Partner und die EU-Kommission, die uns immer wieder aufs Neue ins Stammbuch schreiben: Eure Außenhandelsüberschüsse sind ein Problem für Europa und für die Weltwirtschaft, und deshalb müssen sie abgebaut werden.

Deshalb, Herr Wirtschaftsminister, beenden Sie endlich diese antieuropäische Wirtschaftspolitik; denn sie ist zum Schaden der Europäischen Union.

Wenn Sie es nicht lösen, dann wird Trump es lösen; aber dann wird es teuer, was Arbeitsplätze und Wirtschaft angeht. Deshalb machen Sie sich selbst auf den Weg, damit die Außenhandelsüberschüsse abgebaut werden können. Wir haben erwähnt, wie man es machen kann: deutlich mehr Binnennachfrage und Investitionen – das wäre der richtige Weg.

Wenn wir über Handel reden, dann müssen wir auch darüber reden, dass die Koalition bei der Migrationsfrage fast geplatzt wäre. Wir müssen auch darüber nachdenken: Warum kommen so viele Migranten nach Deutschland? Das hat auch etwas damit zu tun, welchen unfairen Handel wir in der Europäischen Union gerade mit Afrika treiben.

Wer diesen Kontinent immer weiter ausbeutet, braucht sich nicht zu wundern, wenn sich immer mehr Menschen auf den Weg zu denen machen, von denen sie ausgebeutet werden. Sie können die Festung Europa noch so sehr ausbauen: Die Menschen werden sich auf den Weg machen, wenn es auf dem afrikanischen Kontinent keine Chancen auf fairen Handel gibt.

Wir brauchen für Afrika einen Marshallplan, aber nicht wie den der Bundesregierung, der nur eine Steigerung deutscher Exporte bedeuten würde. Vielmehr brauchen wir einen Marshallplan, der mit Investitionen und einem industriepolitischen Programm verbunden ist. Das wäre dringend notwendig, gerade wenn es um Migration geht.

Herr Altmaier – auch wenn Sie nicht zuhören –, Sie sind jetzt 100 Tage im Amt. Viele Redner haben schon davon gesprochen – auch Ihr Koalitionspartner –, dass Sie nicht allzu viel gemacht haben in diesen 100 Tagen. Sie hatten einen Misserfolg bei den Zollverhandlungen mit den USA. Sie haben zugesehen, dass Sie beim BAMF-Skandal aus der Schusslinie kommen, Ende offen. Machen Sie endlich mal Ihre Arbeit! Das ist dringend notwendig.

Heute Morgen hatten wir Gäste von Bosch aus Homburg. Das liegt im Saarland, vor Ihrer Haustür. Dort haben 4 500 Menschen Angst um ihren Arbeitsplatz, aber vom Wirtschaftsminister aus dem Saarland haben sie noch nichts gehört. Das ist eine Schande.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundeskanzlerin hält eine Regierungserklärung, kann oder will aber nicht bis zum Ende der Debatte da sein.

Ich finde es eine komische Art und Weise, wie wir hier miteinander umgehen. Wenn sie eine Regierungserklärung hält, dann hat auch die Bundeskanzlerin bis zum Schluss gewährleistend da zu sein,

und das sollten wir in Zukunft auch so halten.

Die Europäische Union befindet sich bekanntermaßen in einer langanhaltenden Krise, und kein anderes Thema symbolisiert das mehr als der 29. März 2019 und der Austritt Großbritanniens aus dieser EU. Dieser Austritt und der 29. März 2019 rücken näher. Viele wünschen sich immer noch ein zweites Brexit-Referendum. Das wird es bis dahin nicht mehr geben. Deshalb, glaube ich, ist es dringend notwendig, dass wir jetzt zu einem guten Deal mit Großbritannien kommen, und dieser gute Deal braucht auch die notwendige Zeit. Denn ein „No-Deal-­Brexit“ hätte katastrophale Auswirkungen auf vieles: nicht nur auf die Menschen in Großbritannien, sondern auch auf die Menschen in Europa und in Deutschland und auch auf die Zukunft der Europäischen Union. Deshalb ist dieser Deal nicht unter Zeitdruck zu machen, und daher appellieren wir auch an die Bundesregierung, sich bei diesem Europäischen Rat dafür einzusetzen, dass wir den Verhandlungszeitraum verlängern. Wir brauchen offenkundig mehr Zeit, über den 28. März 2019 hinaus.

Der Artikel 50 in den Verträgen lässt diese Möglichkeit auch, wenn sich die Mitgliedstaaten darauf verständigen.

Wie könnte ein solcher guter Deal aussehen?

Der erste Punkt: Er muss das Karfreitagsabkommen und damit den Frieden Irlands sichern; das ist dringend notwendig.

Die Abwesenheit einer physischen Grenze ist für den Friedensprozess zentral. Die harte Grenze in Irland muss vermieden werden. Das ist die Top-Priorität. Premierministerin May war ja auch bereit, der EU in dieser Frage entgegenzukommen, nicht aber der rechte Tory-Flügel – Herr Schulz, Sie haben auch darüber gesprochen – und auch nicht der Koalitionspartner aus Nordirland. Mit dieser Regierung wird es offensichtlich nicht zu einem guten Deal kommen. Deshalb setzen wir auf Neuwahlen in Großbritannien mit einem Premierminister Corbyn.

Das wäre gut für Europa und gut für Großbritannien.

Der zweite Punkt ist: Es muss verhindert werden, dass der Brexit zu einem Abbau von Bürgerrechten führt. Die Aufenthaltsrechte der EU-Bürger in Großbritannien und umgekehrt sollten unabhängig vom Austrittsabkommen gesichert werden. Das sollte die EU nicht weiter blockieren.

Drittens verhindert ein guter Deal, dass der Brexit den Standortwettbewerb mit Lohn- und Steuerdumping weiter anheizt. May hat ja kürzlich die Katze aus dem Sack gelassen: Die Tories wollen nach dem Brexit durch Niedrigsteuern Investitionen aus anderen Ländern abwerben. – Hier muss die EU unnachgiebig sein und mit Straf- bzw. Quellensteuern drohen.

Übrigens wäre auch hier Corbyn der bessere Verhandlungspartner.

Viertens gehört zu einem guten Deal natürlich eine gute Perspektive für die künftigen Beziehungen. Dafür muss die EU ihr Dogma der Unteilbarkeit der Binnenmarktfreiheiten verändern. Wir müssen Großbritannien bei Abkommen wie Kanada, Singapur oder andere Länder behandeln.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Es ist viel von rechten Entwicklungen in Europa berichtet worden. Ich bin dankbar und glücklich, dass am Wochenende 240 000 Menschen hier in Berlin gegen Rassismus und Ausländerfeindlichkeit und für mehr Sozialstaatlichkeit auf der Straße waren.

Ich gratuliere allen Organisationen, die daran teilgenommen haben; denn es war ein gutes Zeichen für Deutschland und für Europa, dass wir den rechten Tendenzen etwas entgegenzusetzen haben.

Vielen Dank.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Vizepräsidentin! Es ist ein bisschen unklar, was die AfD mit der heutigen Aktuellen Stunde eigentlich will; denn unter dem Titel kann man sich ja vieles vorstellen.

Herr Gauland, Sie hatten am Wochenende Ihren Europaparteitag. Wenn man über den Zustand der Europäischen Union diskutiert, dann sollte man klar zum Ausdruck bringen – Sie haben heute hier die Antwort leider nicht gegeben –: Warum kandidiert denn eigentlich die AfD bei der Wahl des Europäischen Parlaments, wenn man gleichzeitig beschließt, das Europäische Parlament abschaffen zu wollen?

Sie gehen doch auch nicht in ein Restaurant, in dem Ihnen das Essen nicht schmeckt.

Wollen Sie nur das Geld mitnehmen? Wollen Sie nur die Diäten mitnehmen? Wer das Europäische Parlament abschaffen will, sollte aufhören, hier Aktuelle Stunden über Europa zu beantragen.

Ja, die Europäische Union ist in einer tiefen Krise. Der Brexit hat das, glaube ich, noch einmal zum Ausdruck gebracht. Deshalb muss man sich schon Gedanken machen, wie es mit dieser Europäischen Union weitergehen soll. Ich sage aber auch in Richtung der CDU/CSU: Wer einen EU-Kommissionspräsidenten – er kann auch aus Deutschland sein – will, der mit Viktor Orban zusammenarbeitet: So einen brauchen wir an der Spitze der EU-Kommission nicht.

Was ist denn nun eigentlich der nächste Schritt? Wer mit Viktor Orban auf europäischer Ebene zusammenarbeitet, der ist nicht mehr weit davon entfernt, auch in Deutschland Koalitionen mit der AfD zu bilden.

Es besteht kein Unterschied zwischen dem, was Viktor Orban in Ungarn macht, und den Positionen, die wir hier aus dem Hause immer wieder hören.

Deshalb wäre es eigentlich notwendig, dass Sie vor der Europawahl deutlich machen, dass dieser Viktor Orban mit seiner Partei aus Ihrer europäischen Parteifamilie austritt. Wer das nicht tut, wird den Rechten leider den Weg bereiten.

Wir Linke im Bundestag begrüßen es, dass die Parlamente von Deutschland und Frankreich ihre Partnerschaft vertiefen. Ja, ich glaube, das könnte Impulse geben, wenn es darum geht, wie man die europäischen Standards verbessern kann, etwa bei Mindestlöhnen oder auch bei der Mindestbesteuerung von Konzernen, bei der digitalen Infrastruktur, dem ökologischen Umbau der Wirtschaft, der Abrüstung oder Entspannungspolitik mit anderen Ländern. Das wären alles schöne Themen, die man zwischen unseren Parlamenten diskutieren kann. Wir werden uns auch in den parlamentarischen Versammlungen über die Kontakte in den Ausschüssen mit unseren französischen Kollegen auf genau solche Themen verständigen.

Das Problem ist aber – das sage ich auch ganz deutlich –: Den Aachener Vertrag, den Nachfolgevertrag des Élysée-Vertrags, werden wir Linke ablehnen;

denn man hat überhaupt nicht verstanden, warum Europa in einer tiefen Krise ist.

Da steht zum Beispiel in der Präambel etwas vom Bestreben in Richtung auf eine soziale und wirtschaftliche Aufwärtskonvergenz. Aber wenn man sich dann den Vertrag anschaut, dann sieht man: Da steht über soziale Politik überhaupt nichts. Man hat überhaupt nicht verstanden, was notwendig wäre, um in Europa den sozialen Zusammenhalt zu stärken.

Ein großes Kapitel aber ist das Thema „Aufrüstung, gemeinsame Verteidigung, Auslandseinsätze“ usw. Wer das Friedensprojekt Europa immer wieder in Sonntagsreden betont, sollte aufhören, das Gegenteil in einen Vertrag hineinzuschreiben.

Alleine aus diesem Grund können wir diesen Vertrag nicht mittragen.

Wir sagen auch ganz deutlich: All diejenigen, die zwischen den Zeilen immer wieder von einer deutsch-französischen Sicherheitspartnerschaft tönen, auch für gemeinsame Einsätze zur Verteidigung, stellen damit den Parlamentsvorbehalt infrage. Wir Linke werden alles dafür tun, dass der Parlamentsvorbehalt in Deutschland erhalten bleibt. Wir haben eine Parlamentsarmee. Wir werden alles tun, damit sie nicht infrage gestellt wird.

Die von Bundeskanzlerin Merkel und Macron im Aachener Vertrag beanspruchte Führungsrolle für die weitere Entwicklung der EU zielt jedoch in die falsche Richtung und wird auch zu Spaltungen in anderen Ländern führen. Ich glaube, das, was wir brauchen, ist, dass die Länder, die nach dem Austritt Großbritanniens noch Mitglied der Europäischen Union sind, zusammenarbeiten. Ich weiß nicht, ob sich Deutschland und Frankreich Gedanken darüber gemacht haben, mit Ländern wie Malta oder Luxemburg oder Portugal oder Spanien zu reden und zu fragen, was diese Länder darüber denken, dass man hier wieder einen Sonderweg gehen will, dass Frankreich und Deutschland vorschreiben wollen, wohin sich die Europäische Union entwickeln sollte.

Bei aller Partnerschaft mit Frankreich wird die Linke dafür sorgen, dass wir keinen Deut weniger mit anderen Partnerländern der Europäischen Union zusammenarbeiten; denn die EU wird nur gelingen, wenn jeder seine Rechte und seine Möglichkeiten hat, nicht nur Deutschland und Frankreich.

Ich komme zum Schluss. Leider ist auch der Aachener Vertrag keine Antwort auf die soziale Krise. Wie gesagt – ich habe es erwähnt –, wir werden Europa nur retten können, wenn wir einen Neustart organisieren. Wir brauchen ein solidarisches Europa. Wir brauchen Impulse für den sozialen Zusammenhalt. Es ist ja nicht von ungefähr so, dass in Frankreich so viele Menschen auf die Straße gehen. Weil es auch Herr Gauland angesprochen hat: Ja, wir solidarisieren uns mit dem sozialen Protest in Frankreich.

Wer gegen Lohnabbau und Sozialabbau ist, weil Hartz IV und die Agenda 2010 auch in Frankreich eingeführt werden sollen, der hat dann, wenn er auf die Straße geht, unsere Solidarität.

Aber natürlich distanzieren wir uns, wenn derjenige dafür Gewalt instrumentalisiert. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte hat einen sehr starken Schwerpunkt auf Wirtschaftspolitik und Arbeitsmarktpolitik. Das gehört natürlich dazu; aber wir sollten uns noch einmal klarmachen, was eigentlich der politische Hintergrund ist. Das ist eine zutiefst moralische Frage. Der Hintergrund ist, dass man die Waffenexporte nach Saudi-Arabien viel zu spät und erst durch den Fall Khashoggi eingestellt hat.

Wir als Linke haben immer gesagt: Wir sind gegen Waffenexporte, insbesondere in Krisengebiete. Es wäre viel früher notwendig gewesen, Waffenexporte zu stoppen. Wir hatten schon, als die Auftragsvergabe ursprünglich stattfand, kritisiert, dass man die Aufträge überhaupt angenommen hat. Aber noch einmal: Es ist vollkommen richtig, dass man mit der Kopf-ab-Diktatur in Saudi-Arabien keine Geschäfte macht.

Es ist eigentlich ein Skandal – das sage ich auch in Richtung Bundesregierung, die mit dem Koalitionsvertrag von einer restriktiven Waffenexportrichtlinie ausgehen wollte –, dass auch noch im Jahr 2018 mit Saudi-Arabien 50 Milliarden Euro mehr Umsatz gemacht wurden als noch im Jahr zuvor. Deshalb sagen wir ganz deutlich: Wir wollen die Waffenexporte nach Saudi-Arabien nicht nur jetzt, wegen des Falls Khashoggi, stoppen, sondern wir wollen sie dauerhaft stoppen. Wir wollen mit Saudi-Arabien auf diesem Gebiet keine Geschäfte machen.

Eigentlich hatte ich die AfD auch immer so verstanden, dass sie es eigentlich begrüßt hat, keine solchen Geschäfte mehr zu machen. Aber in diesem Antrag ist davon nicht die Rede. Wenn Sie wirklich mit den Werftmitarbeitern im Kontakt sind – das kann ich nicht bewerten –,

sollten Sie ihnen vielleicht wirklich einmal sagen, dass auch die AfD diese Waffenexporte nach Saudi-Arabien eigentlich stoppen wollte. Davon ist aber jetzt nicht mehr die Rede. Vielmehr schieben Sie den Ball woandershin.

Es ist doch wirklich ein Stück weit pervers, dass auch bei diesem Antrag wieder eine Verbindung zu Flüchtlingen hergestellt werden muss und Sie sagen: Wir sollten die Schiffe weiterbauen und sie im Mittelmeer zur Flüchtlingsbekämpfung einsetzen.

Ich finde, das ist moralisch zutiefst verwerflich. Schämen Sie sich, dass Sie auch dabei wieder diese Verbindung hergestellt haben.

Wenn Sie sagen, man sollte die Schiffe eventuell an die sogenannte libysche Küstenwache weiterverkaufen, ist Ihnen dann eigentlich bewusst, dass die libysche Küstenwache gegen die Flüchtlinge auch mit Waffengewalt vorgegangen ist? Wollen Sie tatsächlich diese Politik unterstützen? Schämen Sie sich, dass Sie auch dieses Thema so verwerflich verwenden.

Auch Sie, Herr Amthor, haben sich hierhingestellt und gesagt, das seien alles nur Polizeiboote.

Auch dazu sage ich noch einmal klipp und klar: Die deutschen Schiffe werden von Saudi-Arabien eingesetzt, um die Totalblockade vor der jemenitischen Küste umzusetzen.

Diese Totalblockade trifft die Zivilbevölkerung am härtesten. Deshalb sind das keine Polizeiboote.

Vielmehr werden die Boote dafür eingesetzt, um der Zivilbevölkerung zu schaden.

Deshalb ist es vollkommen richtig, dass diese Waffen nicht länger exportiert werden.

Es ist relativ klar, dass insbesondere CDU und CSU darauf setzen, dass, wenn der Fall Khashoggi aus der Öffentlichkeit verschwunden ist, man den Ausfuhrstopp möglicherweise wieder aufhebt und die Boote wieder geliefert werden können. Ich appelliere hier an die SPD, da wirklich standhaft zu bleiben. Der Auslieferungsstopp ist ja jetzt noch einmal um zwei Monate verlängert worden. Ich appelliere an Sie, wirklich den Koalitionsvertrag umzusetzen und mit Ihren Aussagen in der Öffentlichkeit standhaft zu bleiben – auch wenn Ihre Ministerpräsidentin etwas anderes will. Wir wollen keine Geschäfte in diesem Bereich mit Saudi-Arabien machen. Und wir wollen nicht, dass Sie nach zwei Monaten sagen, wir beenden den Ausfuhrstopp, damit wieder weitergeliefert werden kann. Die CDU/CSU-Fraktion will das; aber wir setzen hier auf die SPD und darauf, dass sie einmal das macht, was sie den Menschen versprochen hat.

Insgesamt haben wir als Linke immer gesagt: Wir brauchen einen Konversionsfonds, mit dem man genau solche Geschäfte absichern kann. Das wäre sinnvoll; aber die Bundesregierung tut dafür nichts. Deshalb glauben wir, dass auch hier, bei der Werft, über Konversion geredet werden müsste, und zwar mit der IG Metall, mit den Beschäftigten, mit dem Betriebsrat. Da müssen wir endlich heran. Es gibt auch in der zivilen Schifffahrt Möglichkeiten, von denen die Peene-Werft profitieren könnte. Das wäre der richtige Weg – nicht die Hoffnung, dass man diese Kriegsgeräte irgendwann wieder verkaufen kann.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! CDU/CSU, FDP und AfD haben mit der heutigen Debatte dem sozialen Europa eine Absage erteilt. Insoweit ist die heutige Debatte schon mal gut; denn so können wir mit diesen Klarheiten in die nächsten Wochen gehen.

Seit der Wirtschafts- und Finanzkrise befindet sich die Europäische Union in einer Dauerkrise. Die Krisenbewältigung hat auch dazu geführt, dass dieses Europa nicht sozialer geworden ist, sondern unsozialer. Denn in den betroffenen Mitgliedsländern ist die Arbeitslosigkeit gestiegen, und der soziale Abstieg hat sich verstärkt. Und diese europäische Realität für die Menschen, diese Verschlechterung ist durch die Europäische Union, durch die Troika verordnet worden.

Sie empfinden diese Art der europäischen Politik nicht als Lösung ihrer Probleme, sondern mit als Ursache ihrer Probleme,

und sie verlieren durch diese Art der Politik auch das Vertrauen in die EU.

Als Herr Juncker damals seine Kommission vorgestellt hat, hat er gesagt, das wäre die Kommission der letzten Chance. Er hat gesagt: Wir haben nur dann Erfolg, wenn wir die Europäerinnen und Europäer näher an Europa heranbringen. – Er sagte sogar, er wolle ein Europa mit einem sozialen Triple-A-Rating; das sei genauso wichtig wie ein wirtschaftliches und finanzielles Triple-A-Rating. Das war zu Beginn der Juncker-Kommission. Heute müssen wir leider feststellen: Diese letzte Chance hat die EU bisher nicht genutzt.

Mit einer Politik der Privatisierung, des Sozialabbaus und der Marktradikalisierung haben die Armut und die soziale Spaltung in den letzten Jahren noch mehr zugenommen. Schuld daran hat auch die Bundesregierung in Deutschland, die in persona Merkel und Schäuble diese unsoziale Politik nach Europa getragen hat.

Die Troika hat in die Tarifautonomie verschiedener Länder eingegriffen, damit das Lohnniveau gesenkt wird. Sie hat den Wettbewerb nach unten in der ganzen EU verschärft. Was „Flexicurity“ genannt wird, zielt darauf, Tarif- und Sozialstandards abzusenken. So wie diese EU aufgestellt ist und so wie auch diese Bundesregierung in der EU-Politik agiert, kommen dabei nur mehr Niedriglöhne, prekäre Arbeit und die Zunahme von Armut und Umverteilung von unten nach oben zustande. Diese Politik muss am Tag der Europawahlen am 26. Mai 2019 abgewählt werden.

Die Folgen sind sehr gravierend. Wenn man sich die Zahlen anschaut, sieht man, dass inzwischen jeder fünfte EU-Bürger von Armut bedroht oder arm ist. Der größte Skandal ist: 25 Millionen Kinder leben in einkommensschwachen Haushalten. Wer da davon redet, dass diese EU Wohlstand für alle bringt, verkennt diese Realitäten. Deshalb muss klar sein: Wir müssen aufhören mit einer Politik, die nur die Banken, die Großwirtschaft und die Kapitalseite in den Mittelpunkt rückt. Wir müssen die Menschen und ihre Bedürfnisse in den Mittelpunkt rücken.

Der Antrag der Grünen geht in die richtige Richtung. Man könnte auch sagen: Es steht vieles aus unserem Wahlprogramm drin. – Deshalb können wir diesen Antrag auch unterstützen. Aber, Herr Strengmann-Kuhn, eine Frage müssen Sie natürlich trotzdem irgendwann beantworten. Ihre Parteiführung robbt sich fast täglich an die CDU/CSU für eine große Koalition ran. Wir haben heute aber wieder gemerkt: Mit der CDU/CSU kriegen Sie diese Politik nicht umgesetzt. Deshalb wäre es gut, wenn wir vom sozialen Europa nicht nur in Wahlkämpfen reden, sondern auch in den fünf Jahren dazwischen, wie es meine Partei und Fraktion Die Linke macht.

Dass diese Politik, diese Spaltung, auch schlimme Auswirkungen hat, sieht man daran, dass immer mehr Menschen abgehängt werden. Das führt genau dazu, dass Rechtspopulisten so erfolgreich sind – auch in Deutschland. Deshalb sage ich ganz deutlich: Wenn wir den Rechtspopulisten in Europa und Deutschland das Wasser abgraben wollen, brauchen wir eine Politik für mehr soziale Gerechtigkeit.

Wer das nicht unterstützt, wird den Rechtspopulisten im Prinzip zu weiteren Wahlerfolgen verhelfen. Deshalb müssen endlich auch die CDU/CSU und die FDP erkennen, was hier in Europa schiefläuft.

Herr Strengmann-Kuhn, natürlich brauchen wir eine soziale Fortschrittsklausel, damit die sozialen Rechte der Arbeitnehmer dann auch den wirtschaftlichen Freiheiten des Binnenmarktes gleichgestellt wird. Natürlich brauchen wir einen europäischen Mindestlohn, der von 60 Prozent des Durchschnittslohnes ausgeht. Natürlich brauchen wir Grundsicherungen in den Bereichen Pflege, Gesundheit und Arbeitslosigkeit. Ja, wir wollen auch eine europäische Arbeitslosenversicherung, aus der sich die Länder in Krisenfällen bedienen können. Das brauchen wir für ein soziales Europa; da haben Sie unsere volle Unterstützung. Wir diskutieren das ja auch immer im Europaausschuss.

Was Sie aber in Ihrem Antrag vergessen, ist: Wir brauchen für eine soziale Gerechtigkeit auch Umverteilungen.

Ich möchte, damit die AfD mit ihrer Rhetorik keinen Erfolg hat, indem sie sagt, der deutsche Arbeitnehmer müsste bezahlen, was Sie fordern, einmal deutlich machen: Soziale Gerechtigkeit und Umverteilung sind zwei Seiten der gleichen Medaille. Wir müssen Reichtum, hohe Einkommen und Vermögen in Europa endlich stärker besteuern, damit das auch vernünftig finanziert werden kann.

Es wäre wünschenswert, wenn wir vielleicht in den Ausschussberatungen noch ergänzen könnten, wie die Finanzierung aussieht. Denn noch einmal: Ich glaube, dass diese fehlende Umverteilungspolitik mit dazu führt, dass die sozialen Gräben in Europa und auch in Deutschland immer größer werden.

Wir müssen darüber hinaus die Gewerkschaften auf europäischer Ebene stärken. Wir brauchen mehr europäische Tarifverträge. Wir brauchen mehr Mitbestimmung und einen Ausbau der Europäischen Betriebsräte. All das ist dringend notwendig und müsste auf europäischer Ebene umgesetzt werden.

Ich komme zum Schluss. Wir haben am 26. Mai 2019 alle die Chance, einem sozialen Europa Rückenwind zu geben. Das bedeutet natürlich auch, dass man CDU/CSU, FDP und AfD nicht wählen sollte. Denn ein soziales Europa ist mit diesen Parteien nicht möglich. Bei SPD und Grünen ist es aber auch so. Wir müssen endlich davon wegkommen, nur kurz vor Wahlen darüber zu reden. Wir müssen diese soziale Politik auch nach den Wahlen endlich umsetzen. Denn noch ist es nicht zu spät, diesem Europa eine letzte Chance zu geben. Wir als Linke machen klar: Wir streiten für die Millionen und nicht für die Millionäre.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schön, dass unser Antrag „Managergehälter gesetzlich beschränken“ für ein volles Haus sorgt.

Es ist bei diesem Thema auch dringend notwendig, dass die gesellschaftliche Debatte hier im Plenum stattfindet.

Wenn es dem Land gut geht, geht es den Menschen gut. Wenn es dem Betrieb gut geht, geht es den Mitarbeitern auch gut. – Dieses Versprechen der sozialen Marktwirtschaft trifft für viele Millionen Menschen in diesem Land nicht mehr zu. Das ist ein Skandal.

Die Bürgerinnen und Bürger fühlen tagtäglich, dass es in diesem Staat nicht gerecht zugeht. Wenn ein Konzernchef verheerende Fehlentscheidungen trifft, dafür neben seinem sehr hohen Gehalt noch Millionen an Boni und Abfindungen kassiert, eine Verkäuferin dagegen aber für eine kleinere Verfehlung rausgeschmissen wird, dann wird das Gerechtigkeitsempfinden der Menschen zutiefst erschüttert.

Es ist skandalös, dass in diesem Land immer mehr Menschen trotz harter Arbeit auch nicht ansatzweise einen halbwegs gesicherten Wohlstand erreichen können, während am oberen Ende der Einkommenspyramide Millionen eingestrichen werden, womit jeder Bezug zur persönlichen Leistung verloren geht und elementare Prinzipien von Haftung und persönlicher Verantwortung völlig außer Kraft gesetzt sind.

Das sind himmelschreiende Ungerechtigkeiten. Das empfinden die meisten Menschen auch zu Recht so, wie alle Umfragen beweisen.

In den 80er-Jahren bezogen Vorstände von DAX-Konzernen etwa das 15-Fache des Durchschnittsverdienstes ihrer Angestellten. Das war schon ziemlich viel. Heute ist es völlig anders. Heute liegt dieses Verhältnis beim 71-Fachen. In besonders krassen Fällen wie bei der Deutschen Post ist es sogar das 159-Fache. Das heißt, ein durchschnittlicher Manager streicht in einem Jahr mehr als doppelt so viel ein, wie ein durchschnittlicher Arbeitnehmer in seinem ganzen Erwerbsleben verdient. Dieser obszönen Entwicklung haben alle Bundesregierungen in den letzten Jahrzehnten tatenlos zugeschaut. Eine Schande!

Während die Vorstände und Manager mit Milliardenbetrügereien wie Cum/Cum- und Cum/Ex-Geschäften davonkommen, sind es vor allem die Beschäftigten der Autoindustrie und die Verbraucher, die unter dem Abgasbetrug und dem Dieselskandal leiden. VW-Konzernchef Diess, der übrigens 8,5 Millionen Euro pro Jahr verdient, hat vorgestern angekündigt, 7 000 Stellen zu streichen. Es kann doch nicht sein, dass die Manager sich immer höhere Spitzengehälter zahlen und ihre Mitarbeiter für ihre Fehler bluten lassen.

Erinnert sich hier jemand noch an den ehemaligen VW-Chef Winterkorn? Das war derjenige, der nach Auffliegen des Dieselskandals zurücktreten musste. Dieser Winterkorn bekommt 3 100 Euro Rente – pro Tag. Angesichts dieser schamlosen Selbstbereicherung möchte ich Sie daran erinnern, wie hoch die Durchschnittsrente ist, die ein Arbeitnehmer nach 40 oder 45 Arbeitsjahren in Deutschland hat: etwa 1 000 Euro. Und dann wundern Sie sich, dass die Menschen sich von diesem Politikbetrieb immer mehr abwenden.

Machen Sie ein Rentensystem wie in Österreich, wo die Durchschnittsrente 800 Euro höher ist als bei uns. Tun Sie etwas dafür, dass die Löhne und Gehälter wieder steigen, dass der Mindestlohn auf mindestens 12 Euro erhöht wird, mehr Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen ermöglicht wird und prekäre Beschäftigung bekämpft wird.

Beenden Sie die asozialen Exzesse an der oberen Einkommensskala!

Der einzige effektive Weg dazu ist eine Kopplung der Managervergütung an die Lohnentwicklung im Unternehmen, etwa in der Relation 1 zu 20. Das wäre übrigens nicht nur sozial gerechter, das würde vor allem ganz andere Anreize setzen. Wenn die Manager mehr Geld wollen, sollten sie dafür sorgen, dass auch die Gehälter der Angestellten steigen und nicht nur die Aktienkurse.

Die Säulen unserer Gesellschaft sind nicht die Manager und Konzernlenker. Die Säulen unserer Gesellschaft sind die Krankenpflegerin und Kinderbetreuer. Das sind die Straßenreiniger, die Schichtarbeiter oder Busfahrer. Das sind die Menschen, die Tag für Tag unser aller Wohlstand erarbeiten und viel zu wenig davon bekommen, weil die anderen das allermeiste davon abschöpfen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da der Ausbau der erneuerbaren Energien und auch die Energiewende in Deutschland nur schrittchenweise vorankommen, da wir deutlich hinter dem zurück sind, was notwendig wäre, und da auch die Große Koalition bei dieser Frage versagt, müssen wir leider feststellen, dass Gas als Brücke notwendig ist. Wenn man das weiß, ist es einem völlig unverständlich, warum Manfred Weber von der CSU sich auf europäischer Ebene dafür einsetzt, Nord Stream 2 zu beenden. Ich finde das unverantwortlich. Das allein ist Grund genug, zu sagen, dass Weber kein geeigneter Mann an der Spitze der EU-Kommission ist.

Wir brauchen keinen neuen Kalten Krieger gegen Russland. Wir brauchen auch keinen Lobbyisten für US-amerikanisches Fracking-Gas. Nein, wir brauchen jemanden, der der Herausforderung gewachsen ist, und Herr Weber ist dieser Position nicht gewachsen.

Herr Kotré, Sie haben in diesem Zusammenhang in Ihrer Fake-News-Rede davon gesprochen, dass Herr Weber, wenn er eine falsche Politik macht, seine Staatsbürgerschaft zurückgeben sollte. Das wäre der völlig falsche Weg. Sie müssen auch aufpassen; denn wenn falsche Politik Maßstab für Staatsbürgerschaft ist, dann ist von der AfD bald niemand mehr da.

Deshalb, glaube ich, würde es uns reichen, wenn wir alles dafür tun, dass Manfred Weber diese Position nicht bekommt, sondern maximal das bleibt, was er heute ist, und das ist anscheinend schon zu viel.

Wir machen mit unserem heute vorliegenden Antrag zu Euratom auch deutlich: Wir brauchen wieder eine Debatte über die Zukunft der Atomenergie. Sie, Herr Gremmels, haben eben gesagt, wie diese Debatte schon wieder abläuft. Es gab schon mal einen Ausstieg aus dem Ausstieg. Ich glaube, wir müssen aufpassen, dass die Bundesregierung nicht weiter mit gespaltener Zunge redet.

Wir wollen den Atomausstieg; er muss klargemacht werden. Wir müssen uns klar dazu bekennen. Da ist es nicht ehrlich, wenn wir in Deutschland den Atomausstieg umsetzen, aber über die Europäische Union weiterhin Atomstrom fördern. Das macht Euratom. Deshalb muss Euratom endlich aufgelöst werden. Sie haben heute die Chance, wenn es um die Abstimmung über unseren Antrag geht, Ihre Position glaubhaft auch im Abstimmungsverhalten zu zeigen.

Euratom ist ein Relikt aus der vergangenen Zeit. Euratom führt dazu – das wissen viele Menschen nicht –, dass wir auch heute noch mit Milliardenbeiträgen neue Atomkraftwerke fördern. Ich möchte nicht, dass wir mit unserem Geld weiter europäische Atompolitik fokussieren. Wir sagen, wir brauchen als Alternative eine Agentur für den Ausbau der erneuerbaren Energien. Da wären diese Milliardenbeiträge viel besser angesiedelt. Man könnte dieser Agentur auch die Zuständigkeit für die Sicherheitsfrage übertragen. Und sie könnte einen wichtigen Beitrag dazu leisten, dass auf europäischer Ebene die Klimaschutzziele erreicht werden. Deshalb: Verleihen Sie Ihrer Politik ein bisschen mehr Glaubwürdigkeit, und stimmen Sie heute unserem Antrag auf Auflösung von Euratom zu!

Wir brauchen in der europäischen Energiepolitik einen sozialökologischen Umbau. Wir müssen da viel mehr tun. Wir glauben, dass die Bundesregierung an dieser Stelle versagt. Wir glauben auch, dass zu wenig Einfluss auf die europäische Politik genommen wird. Deshalb haben die Menschen in diesem Land am 26. Mai die Chance, für eine Politik gegen Klimawandel und für einen sozialökologischen Umbau zu stimmen. Die Linke ist da eine gute Wahl.

Vielen Dank.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Petry, Sie müssen ein schlechtes Gewissen haben, wenn Sie in Ihrer Rede auf mich als jemanden, der nach Ihnen kommt, eingehen. Normalerweise geht man ja nur auf Redner ein, die vor einem sprechen.

Sie wissen, dass unsere Argumente im Zusammenhang mit der sogenannten Griechenland-Hilfe richtig sind.

Um nur einmal so viel dazu zu sagen: Wenn wir darüber reden, dass auch die griechische Politik Schuld daran hat, dann müssen wir uns anschauen, welche Parteien in der Vergangenheit Verantwortung getragen haben: Die Partnerpartei der SPD und die Partnerpartei von CDU und CSU haben Griechenland an die Wand gefahren.

Das muss man sagen, wenn man über politische Fehlentscheidungen redet.

Eine der größten Fake News der vergangenen zehn Jahren ist ja eigentlich, dass wir überhaupt über Griechenland-Hilfe reden. Für die Besucherinnen und Besucher auf der Tribüne und die Fernsehzuschauer sage ich: Wir haben nicht Griechenland geholfen, sondern das war eine gigantische Bankenrettung.

90 Prozent der aufgebrachten Finanzzusagen wurden insbesondere für deutsche und französische Banken aufgewandt. Die griechische Bevölkerung hatte von der sogenannten Griechenland-Hilfe so gut wie gar nichts. Das ist auch am Ergebnis zu sehen: Wenn das eine Griechenland-Hilfe gewesen wäre, dann würde es den Menschen in Griechenland ja heute nicht schlechter gehen. Es sind aber 300 000 Menschen aus Griechenland weggezogen. Wir verzeichnen eine Zunahme bei der Armut, drastische Einschnitte bei den Renten und in der Gesundheitsversorgung und Massenentlassungen.

Wir haben den Griechen die Privatisierung aufgezwungen. Sie mussten sogar ihr Tafelsilber verkaufen, zum Beispiel den Hafen von Piräus. – Das alles hatte nichts mit Griechenland-Hilfe zu tun. Das war eine Hilfe für die Zockerbanken, die sich in Griechenland verspekuliert haben. Das ist die Wahrheit.

Den Vertretern der AfD, die sich hierhinstellen und erzählen, wir müssten jeden Tag so viel bezahlen – das ist ja der Hintergrund; Sie sagen, wir würden zahlen für Griechenland –,

sage ich: Wir haben bis zum heutigen Tag noch nichts gezahlt. Im Gegenteil: Letztes Jahr hat das Bundesfinanzministerium auf die Anfrage einer Fraktion hier geantwortet, dass man bis Mitte letzten Jahres schon 2,9 Milliarden Euro Zinsgewinne aufgrund der Finanzsituation erzielt hat.

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich schäme mich, dass keine Fraktion außer der Linken hier deutlich sagt: Wir haben bisher von der sogenannten Griechenland-Hilfe profitiert.

Der Bundeshaushalt hat im Umfang von 2,9 Milliarden Euro von der sogenannten Griechenland-Hilfe profitiert. Europäische Solidarität würde eigentlich bedeuten, dass wir dieses Geld nicht für uns nutzen, sondern an Griechenland zurückzahlen.

Dann wird hier auch noch erzählt, dass diese Austeritätspolitik erfolgreich wäre. Herr Rehberg, die Wirtschaftsleistung Griechenlands ist heute um ein Viertel geringerer als zu Beginn der Griechenland-Hilfe.

Die Austeritätspolitik, die Griechenland von der Troika auferlegt worden ist, insbesondere auch von Herrn Schäuble und von Frau Merkel, ist grandios gescheitert. Wir haben heute ein schlechteres Griechenland als zu Beginn der Griechenland-Hilfe.

Wenn wir uns im Vorfeld der Europawahl über die Zukunft der Europäischen Union unterhalten, wenn Herr Juncker sagt – – 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Klimawandel, Globalisierung, Digitalisierung, Energiewende, Mobilitätswende sind Stichworte, die die Herausforderungen, vor denen die Industrie steht, deutlich machen. Eigentlich wäre es gut gewesen, wenn wir im Zusammenhang mit der industriepolitischen Strategie auch über solche Themen reden. Aber die AfD und die FDP verweigern sich eigentlich einer solchen Debatte. Der AfD zufolge ist der Euro schuld, ist Europa schuld – ohne einmal auf die Themen einzugehen. Der FDP fällt nichts ein als die alten Gassenhauer: Die Steuern für die Unternehmer sind zu hoch; die Lohnnebenkosten sind zu hoch; die Steuern müssen gesenkt werden.

Sie wollen Reichtumspflege, aber haben keine Antwort auf die Herausforderungen, die vor uns liegen.

Deshalb sage ich Ihnen eins: Damit die Politik ein bisschen wach wird, ist es ganz gut, dass die IG Metall für Ende Juni eine Großdemonstration hier in Berlin angemeldet hat, um endlich mal klarzumachen, dass angesichts dieser Herausforderungen Hunderttausende von Arbeitsplätzen in diesem Land industriepolitisch in Gefahr sind,

wenn die Politik nicht endlich handelt.

Da kommt man aber mit Ihren alten Gassenhauern nicht hin, sondern da müssen die Sachen gemacht werden, die Sie von der FDP verweigern.

Wir brauchen nämlich eine Industriepolitik, einen aktiven Staat. Wir brauchen mehr Zukunftsinvestitionen. Wir müssen neue Technologien fördern. Das alles lehnen Sie ab.

Sie wollen alles, was an aktivem Staat vorhanden ist, in die Tonne hauen. Deshalb ist die FDP wirtschaftspolitisch eine Fehlbesetzung.

Es ist erst mal begrüßenswert, dass Herr Altmaier gesagt hat, wir brauchen einen aktiven Staat, weil man angesichts dieser Herausforderungen nicht alle Probleme allein bewältigen kann. Der Markt nimmt keine Rücksicht auf den Klimawandel, der Markt nimmt auch keine Rücksicht auf soziale Belange. Es wäre gut, wenn mehr Leute von der Union Herrn Altmaier unterstützen würden; aber das große Problem ist wahrscheinlich, dass, wenn das Papier von der Regierung mal unterschrieben wird, Herr Altmaier kein Wirtschaftsminister mehr ist.

Das wäre an dieser Stelle schade; denn wir brauchen einen aktiveren Staat. Das haben die letzten Jahre gezeigt.

Warum sind wir denn so gut aus der Wirtschaftskrise herausgekommen?

Weil wir einen aktiven Staat hatten, weil wir mit Arbeitgebern und Gewerkschaften starke Sozialpartner hatten. Daraus müssen wir lernen, nicht zu warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist, sondern zu sagen: Die Herausforderungen sind so groß,

dass wir – mit den Sozialpartnern – diese Transformation gestalten müssen.

Mein Punkt ist – das haben wir auch gesagt –: Wir brauchen in Deutschland und in Europa, um die Industrie zukunftsfähig zu machen, deutlich mehr Zukunftsinvestitionen in den sozialökologischen Umbau. Wir sagen, wir brauchen mindestens 500 Milliarden Euro in Europa, um diesen Strukturwandel zu gewährleisten.

Wir müssen dadran. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Das wäre eine Maßnahme! Wenn man sich die Herausforderungen anschaut, erkennt man: Die schwarze Null und die Schuldenbremse sind Hemmnisse.

Es sind so viele Investitionen notwendig, dass wir auch die schwarze Null und die Schuldenbremse überdenken müssen.

Wir brauchen, weil die Regionen so unterschiedlich betroffen sind – Automobilsektor, Braunkohlebereiche usw. –, auch eine Debatte darüber, ob das Vergaberecht und die Beihilfeordnung der Europäischen Union nicht überdacht werden müssen.

Ich glaube, mit diesen Maßnahmen kommen wir bei diesen Herausforderungen nicht voran. Wir brauchen da eine Umkehr, auch auf europäischer Ebene.

Herr Altmaier hat diese Woche auf einem Kongress zu seiner Industriestrategie gesagt, ihm wäre es am liebsten, man würde eine Sozialabgabenquote von nicht mehr als 40 Prozent ins Grundgesetz schreiben. Man stelle sich das mal vor: Er will eine Sozialabgabenquote von nicht mehr als 40 Prozent ins Grundgesetz schreiben; das ist sein politischer Vorschlag. Ich sage Ihnen eins: Die Lohnquote, der das Einkommen nach Abzug von Sozialabgaben zugrunde liegt, ist in Deutschland viel zu gering. Wir brauchen eine höhere Lohnquote. Denn entscheidend ist, was volkswirtschaftlich erwirtschaftet wird, was übrig bleibt für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und das ist zu gering. Deshalb ist eine Debatte über die Lohnnebenkosten im Rahmen der industriepolitischen Debatte, die wir jetzt führen, völlig falsch.

Wenn die FDP in ihrem Antrag auch noch „Wohlstand für alle“ fordert, dann muss ich Ihnen mal sagen: Sie haben offensichtlich nicht mitbekommen, dass der Wohlstand in diesem Land bei immer weniger Menschen ankommt. Wir haben einigen riesigen prekären Arbeitsmarkt, wir haben einen riesigen Niedriglohnsektor, wir haben Altersarmut, wir haben Kinderarmut. Das alles wird in Ihrem Antrag überhaupt nicht behandelt.

Wenn Sie Wohlstand für alle wollen, dann machen Sie mal was für einen höheren Mindestlohn, machen Sie mal was gegen sachgrundlose Befristungen, machen Sie mal was für eine faire Besteuerung. Das alles macht die FDP nicht und leider auch nicht die Große Koalition. Deshalb haben wir viel zu tun. Die Linke hat da gute Antworten.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute und morgen zwei Anträge der AfD, die in einem engen Zusammenhang stehen. Die Kernbotschaft ist wieder mal das, was die AfD am besten kann: Spalten, hetzen und diffamieren. Sie wollen den Menschen klarmachen, dass es den Geringverdienern besser ginge, wenn wir nicht in den Haushalt der Europäischen Union einzahlen würden. Das ist überhaupt nicht das Problem, das wir haben. Diese Spaltung hat in Großbritannien zum Brexit geführt. Sie wollen die Europäische Union abschaffen, alle anderen Fraktionen hier im Haus wollen das nicht, und das haben Sie in dieser Debatte noch mal bewiesen.

Was ich überhaupt nicht verstehe, ist: Das Problem, das wir in diesem Land haben, ist nicht, dass der Hartz‑IV-Empfänger ein Problem mit dem arbeitslosen Jugendlichen in Griechenland hat. Wir haben auch nicht das Problem, dass der geringfügig Beschäftigte ein Problem mit Migration hat. Unser Problem in diesem Land ist, dass die Umverteilung schlecht funktioniert.

Wir dürfen nicht die Menschen gegeneinander aufhetzen, sondern wir müssen eine Umverteilungspolitik betreiben; denn genug Geld ist in Europa und in Deutschland für alle da.

Da versagt aber leider auch die Große Koalition mit ihrer Politik gegen Armut. Oder mal andersrum: Sie machen zu wenig, um Armutsbekämpfung in diesem Land zu betreiben.

Noch einmal: Das, was Sie hier machen, kann man nur ablehnen. Das zeigt auch Ihr menschenverachtendes Bild. Sie wollen im Prinzip die Europäische Union auch finanziell ausbluten. Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass Deutschland 20 Milliarden Euro weniger ins Budget der Europäischen Union einzahlen solle.

Haben Sie sich überhaupt schon mal Gedanken gemacht, wie viel Deutschland überhaupt netto einzahlt in den Haushalt der Europäischen Union? Wenn Sie sich Gedanken gemacht hätten, dann würden Sie feststellen: 2017 haben wir netto keine 20 Milliarden Euro eingezahlt. Das heißt: Sie wollen im Prinzip die Europäische Union finanziell ausbluten. Sie wollen damit die Europäische Union zerstören. Da können Sie im Wahl-O-Mat noch so oft Ihre Antworten verändern. Die Botschaft ist doch klar: Die AfD will eigentlich den Dexit über die Finanzen.

Damit das auch klar ist: Wir Linke kritisieren die Planungen für den mehrjährigen Finanzrahmen. Wir sagen aber klipp und klar: Wir wollen nicht kürzen. Wir glauben sogar, dass wir in Zukunft mehr zahlen müssen. Wenn der Brexit durchgeführt worden ist und Großbritannien als Nettozahler ausfällt,

dann müssen wir möglicherweise mehr zahlen.

Uns interessiert auch: Für was werden diese Mittel genutzt? Da ist das, was die EU-Kommission vorgeschlagen hat, kritikwürdig. Es soll an der Kommission gespart werden, es soll am Sozialfonds gespart werden, aber es soll für Militarisierung und Abschottung nach außen mehr Geld ausgegeben werden. Das lehnen wir ab.

Wir brauchen ein Europa des sozialen Fortschritts. Da müssen gerade in diese Fonds mehr Gelder eingezahlt werden und nicht für Militär oder Aufrüstung. Deshalb: Lassen Sie uns streiten, wie man mit Mindestlöhnen, mit Tarifbindung und mehr Steuergerechtigkeit in Deutschland etwas tun kann. Das wäre dringend notwendig.

Wir haben schon viele, viele Anträge geschrieben. Diese können Sie meinetwegen auch abschreiben, damit von der AfD auch einmal etwas Vernünftiges kommt. In Europa müssen wir endlich den Worten, die im Wahlkampf immer wieder gesagt werden – wir wollen ein soziales Europa –, Taten folgen lassen. Lassen Sie uns das im mehrjährigen Finanzrahmen ausgestalten. Da gibt es viel zu tun. Das, was die EU-Kommission plant, ist an dieser Stelle tatsächlich ablehnungsbedürftig.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist eine sehr interessante Aktuelle Stunde, die ja den Titel „Souveränität in der Energieversorgung sichern – Sanktionspolitik bei Nord Stream 2 entgegentreten“ trägt. Herr Gauland, wenn Sie als AfD diesen Titel für die von Ihnen beantragte Aktuelle Stunde wählen, dann müssen Sie auch etwas zur Sanktionspolitik Ihres Freundes Donald Trump sagen.

Er ist doch Ihr Vorbild des Rechtspopulismus. Es sind doch Ihre Leute, die gerade Sanktionspolitik androhen. Sagen Sie doch mal, was Donald Trump macht.

– Nein, Sie haben gar nichts gesagt.

Sie haben im Prinzip irgendwas dahergeredet, aber Sie haben nicht gesagt, dass die Sanktionspolitik von Donald Trump ausgeht.

Dem muss entgegengetreten werden. Da hat die AfD aber in dieser Aktuellen Stunde vollkommen versagt.

Herr Gremmels, es ist richtig, dass sich da einige wegducken; auch der Wirtschaftsminister duckt sich weg. Das Problem ist: Die Bundesregierung duckt sich komplett weg.

Auch Außenminister Heiko Maas aus Ihrer Partei wird jede Woche vom US-Botschafter vorgeführt. Wo ist denn der Außenminister, wenn es darum geht, dass wir eine souveräne Energiepolitik machen, dass wir eine souveräne Außenpolitik machen, bei der es um die Interessen von Deutschland und Europa und nicht um die Interessen von Amerika und um deren Fracking-Gas geht?

Auch der Außenminister Heiko Maas taucht völlig ab.

Und um die Sache auf den Gipfel zu treiben: Vor anderthalb Stunden hatten wir eine Sitzung des Europaausschusses mit der Kanzlerin. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, liebe Fernsehzuschauer und liebe Interessierte aus der Industrie, ich habe die Kanzlerin zweimal gefragt: Was ist die Antwort der deutschen Bundesregierung auf die Sanktionsandrohungen der USA? – Zweimalige Antwort war: Das ist das Problem der Wirtschaft. Sie muss sich entscheiden, ob sie in Zukunft Geschäfte mit Amerika oder mit Russland oder mit wem auch immer machen will. – Eine deutsche Politik, die sich von den USA bedrohen lässt und keinerlei Antworten darauf findet, versagt auf ganzer Linie. Man kann da nicht mehr von einer souveränen und eigenständigen Politik reden.

Herr Pfeiffer, auch Sie haben sich hier jetzt für Nord Stream 2 ausgesprochen. Sagen Sie doch mal etwas zu dem, was in Amerika passiert! Wenn Trump erfolgreich ist, brauchen wir uns nicht mehr über Eigenständigkeit unterhalten.

Dann sind wir nur noch der Hinterhof amerikanischer Interessen. Wir als Linke lehnen dieses Duckmäusertum der deutschen Bundesregierung entschieden ab.

Ja, ich gebe einigen Vorrednern recht: Manfred Weber ist leider wegen dieses Themas völlig ungeeignet, EU-Kommissionspräsident zu werden.

Im Februar gab es eine Einigung auf europäischer Ebene über die Änderung der Gasrichtlinie. Frankreich hatte einen Vorstoß gemacht, und zum Glück ist in der letzten Minute eine Einigung gelungen. Dass man dann im Wahlkampf, um irgendwelche polnischen Stimmen zu bekommen,

diesen Kompromiss infrage stellt und damit der deutschen Bundesregierung in den Rücken fällt und der übergroßen Mehrheit in diesem Haus entgegentritt, ist doch allein schon Beweis dafür, dass Manfred Weber schon mit seiner heutigen Funktion völlig überfordert ist.

Wenn man sich die geopolitischen Strategien einmal anschaut, stellt man fest: Donald Trump geht es nicht um Geopolitik. In erster Linie geht es ihm um Fracking-Gas. Liebe Grüne, Sie lehnen Nord Stream 2 ja ab, aber Sie müssen schon wissen, dass wir Gas wahrscheinlich schon als Brückentechnologie brauchen. Das Fracking-Gas aus den USA ist viel umweltschädlicher und viel teurer als das Gas, das aus Russland kommt. Deshalb müssen Sie da Ihre Rolle finden. Sie dürfen nicht indirekt Befürworter von Fracking-Gas sein. Deshalb müssen Sie da Ihre Position überdenken.

Eines ist auch klar: Nehmen wir an, es wäre eine geopolitische Strategie von Trump. Der Grundgedanke der Europäischen Union ist doch eigentlich, dass, wenn Länder miteinander wirtschaften, die Wahrscheinlichkeit, dass sich diese kriegerisch gegenüberstehen, verringert wird. Allein aus diesem Grund sollten wir ein Interesse daran haben, gute wirtschaftliche Beziehungen zu Russland zu haben. Gerade deshalb müssten wir sagen: Wir stehen hinter Nord Stream 2. Wir wollen auch die anderen Sanktionen abbauen. Wir wollen mit Russland partnerschaftlich zusammenarbeiten und nicht der verlängerte Arm des kalten Kriegers Donald Trump sein.

Abschließend möchte ich sagen: Ich glaube, wir sind an einem neuen Tiefpunkt der deutsch-amerikanischen Beziehungen angekommen; denn das, was da wöchentlich passiert, hat nichts mehr

mit einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit auf Augenhöhe zu tun.

Ein US-Botschafter führt uns wöchentlich vor, und die Bundesregierung findet keine Antwort. In den letzten Wochen hat der US-Kongress wieder mal Beschlüsse gefasst, und es gibt keine Antwort der Bundesregierung. Man schickt unsere deutsche Botschafterin in Washington vor. Sie schreibt mal einen Brief und wird dann dafür kritisiert. Es kommt aber keine Antwort der deutschen Bundesregierung. All das zeigt, dass die Partnerschaft mit Amerika keine Partnerschaft auf Augenhöhe mehr ist.

Ein amerikanischer Präsident, der unsere Souveränität nicht achtet, der entscheiden will, wie die deutsche Politik funktioniert, dem sollten wir entgegentreten und zum Beispiel sagen, er solle die US-amerikanischen Soldaten aus Deutschland abziehen, er solle die Atomwaffen aus Deutschland abziehen. Wir wollen nicht von Amerika bestimmt werden. Der Deutsche Bundestag hält das Heft des Handelns in den Händen, aber nicht der amerikanische Präsident.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Industrie in Deutschland steht wahrlich vor großen Herausforderungen. Wir haben eine abschwächende Konjunktur. Wir haben Handelsschwierigkeiten, die die Industrie bemerkt. Wir haben Veränderungen durch die zukünftige Entwicklung der Automobilindustrie. Wir haben im Stahlbereich Probleme. Wir haben die Klimafrage, die zu vielen Unsicherheiten in einem sehr wichtigen Industriezweig führt, an dem sehr viele Arbeitsplätze hängen. Man kann sagen, dass die deutsche Industrie systemrelevant ist für das, was in Deutschland passiert. Deshalb, glaube ich, ist es dringend notwendig, mehr als in der Vergangenheit über Industriepolitik zu reden und Industriepolitik auch wieder zu betreiben.

Das, was die Bundesregierung bisher angeboten hat, ist wahrlich zu wenig. Es gibt zwar ein Papier des Wirtschaftsministers, der aber noch nicht einmal die Zustimmung von seiner eigenen Fraktion bekommt. Seitdem ist zu wenig passiert. Wir als Linke sagen deutlich: Wir brauchen gerade in dieser unsicheren Zeit einen aktiven Staat, der Industriepolitik tatsächlich auch umsetzt – durch Maßnahmen, durch Investitionen in den sozialökologischen Umbau, durch Investitionen in Forschung, Entwicklung und Innovation. Dafür muss auch die schwarze Null infrage gestellt werden.

Anders als die FDP, die mit ihrem Antrag wieder mal nur Unternehmensinteressen verfolgt, sagen wir als Linke: Gegen technischen Fortschritt wollen wir uns gar nicht wehren. Technischer Fortschritt macht Sinn. – Wir sagen aber deutlich: Technischer Fortschritt muss auch zu sozialem Fortschritt führen. Das, was in der Industrie passiert, die Sprünge, die in der Produktivität gemacht werden können, dürfen nicht nur einseitig bei den Unternehmen, bei den Aktionären landen, sondern sie müssen auch einen Mehrwert haben für die Beschäftigten in Form von Qualifizierung, in Form von höheren Einkommen und möglicherweise auch in Form von weniger Arbeitszeit.

Interessant ist Ihr Antrag deshalb auch aus dieser Perspektive, weil Sie eigentlich immer fordern – auch im Ausschuss bei den Abstimmungen; mein Vorredner hat auf die gestrige Sitzung hingewiesen –: Der Staat soll sich aus der Industriepolitik raushalten. – Jetzt legen Sie als FDP einen großen Antrag vor und sagen wie immer, der Markt werde schon alles regeln. Wir sagen deutlich: Der Markt wird in der Zukunft sicherlich nicht alles regeln. Deshalb brauchen wir gerade den Staat und auch eine Bundesregierung, die aktiver wird, als es in der Vergangenheit der Fall war.

Aber was machen Sie natürlich wieder? Wofür die FDP einen aktiven Staat will – dafür benutzen Sie auch dieses Thema wieder –, ist der Abbau von Arbeitnehmerrechten. Sie wollen an das Arbeitszeitgesetz und an die Ruhezeiten. Sie wollen im Prinzip, dass der Beschäftigte in der digitalen Welt rund um die Uhr erreichbar ist. Wir sagen: Hände weg vom Arbeitszeitgesetz!

Das jetzige Arbeitszeitgesetz ist auch in der digitalen Welt anwendbar.

Wenn es um Fachkräfte geht, wird immer wieder der Fachkräftemangel herbeigeredet und gesagt, dass wir auch Zuwanderung in den Arbeitsmarkt brauchen. Alles gut und schön, aber ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wer gute Fachkräfte will, muss auch in der digitalen Arbeitswelt dafür sorgen, dass diese Arbeitsplätze von guter Arbeit geprägt sind, von Mitbestimmung geprägt sind und von Tarifverträgen geprägt sind. Wenn man das vorweist, findet man auch in der digitalen Welt gute Fachkräfte.

Ich komme zum Schluss. Sie werden mit Ihrem Antrag in diesem Hohen Haus wahrscheinlich keine Mehrheit finden,

auch weil er ein Sammelsurium ist, eigentlich nichts aussagt. Wir werden sehen, ob Sie den Antrag im Ausschuss noch zur Disposition stellen und ob wir es dort überhaupt diskutieren.

Aber noch einmal, liebe FDP: Ich glaube, Sie müssen sich entscheiden, ob der Markt alles regeln soll oder ob wir einen aktiven Staat brauchen.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wir müssten eigentlich als Opposition gemeinsam diese schwache Bundesregierung antreiben. Denn industriepolitisch kommt von Herrn Altmaier viel zu wenig, und auch von der Bundesregierung und aus den Koalitionsfraktionen kommt viel zu wenig. Wir brauchen mehr Investitionen, wir brauchen mehr allgemeinverbindliche Tarifverträge, wir brauchen auch viel mehr gute Arbeit und eine Ausweitung der Mitbestimmung über das Betriebsverfassungsgesetz.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich komme nicht aus Thüringen. Ich hoffe, man sieht es mir nach.

Offensichtlich geht es heute ja nicht um die ländlichen Regionen; das ist schade. Eine Debatte über die ländlichen Regionen wäre dringend notwendig, und einer solchen Debatte wollen wir uns auch gerne stellen. Aber es geht der AfD und offensichtlich auch der CDU mit Herrn Hauptmann nur um die Thüringen-Wahl.

Ich finde, die Menschen an den Endgeräten sollten wissen, dass hier ein Thema missbraucht wird für die Wahl am Sonntag.

Dabei müssen wir uns alle anstrengen, damit die ländlichen Regionen in Deutschland nicht weiter abgehängt werden.

Wenn man sich den Antrag der AfD anschaut, sieht man: Er ist dünner als dünn. Da steht gar nichts drin. Da wird eine Überschrift benutzt, die sich gut anhört – „Stärkung ländlicher Räume“ –, und dann liest und liest man und findet nichts außer: Wir bilden einen Arbeitskreis.

Ganz ehrlich, ich habe noch nie eine Kernzeitdebatte erlebt, die so dünn war. Dafür steht die AfD im Deutschen Bundestag.

Ich komme aus Rheinland-Pfalz, genauer gesagt aus der Westpfalz. Das ist die Region um Kaiserslautern, Pirmasens, Zweibrücken. Ich kann Ihnen sagen: Das ist eine Region, die wirklich sehr strukturschwach ist. Wir haben dort mit die höchste Arbeitslosigkeit in Rheinland-Pfalz. Von den zehn höchstverschuldeten Kommunen kommen sechs aus Rheinland-Pfalz, darunter auch Pirmasens, Zweibrücken und Kaiserslautern.

Wir haben in dieser Region mit dem Kreis Kusel den höchstverschuldeten Kreis in ganz Deutschland. Ich kann Ihnen sagen, wozu das führt. Das führt dazu, dass in diesen Regionen die Infrastruktur zerfällt, dass in diesen Regionen die Landärzte aussterben, dass in diesen Regionen die Schulen in einem schlechten Zustand sind, dass in diesen Regionen in vielen Ortschaften kein Bus mehr fährt, dass es in diesen Regionen und Dörfern schlechte Internet- und Mobilfunknetze gibt und in der Folge weniger Arbeitsplätze und weniger Ansiedlungen. Die jungen Menschen ziehen fort.

So ist die Situation in einer Region in Rheinland-Pfalz, in der Westpfalz. – Eine CDU-Abgeordnete nickt mir zu; sie kennt sich da auch ganz gut aus.

Ich glaube, es ist dringend notwendig, dass wir über die ländlichen Regionen nachdenken, aber nicht auf Grundlage eines solchen Scheinantrags, wie er von der AfD hier eingebracht wurde.

Mit diesem Antrag würde kein Problem gelöst. Es werden zwar ein paar Dinge angesprochen, aber er benennt kein Thema, bei dem man ansetzen könnte.

Ich glaube, wir müssen bei dem Thema ansetzen: Wie ist die kommunale Finanzsituation? Die Finanzlage vieler Städte, Gemeinden und Landkreise ist alarmierend; das haben wir festgestellt. Der Investitionsrückstand der Kommunen beläuft sich mittlerweile auf 138 Milliarden Euro. Insbesondere im Bereich Verkehr und bei den Schulen ist der Investitionsbedarf enorm. Dabei gibt es sicher regionale Unterschiede. Die Schere zwischen armen und reichen Kommunen geht aber immer weiter auseinander.

Wir müssen festhalten: Von einer Vergleichbarkeit der Lebensverhältnisse in Deutschland kann schon lange nicht mehr gesprochen werden. Das ist das Ergebnis der Politik der Bundesregierungen seit mindestens 1998. SPD, Union, FDP und Grüne – sie haben in unterschiedlichen Farbzusammenstellungen diese Bundesregierungen gestellt – haben beschlossen, den Kommunen immer mehr Aufgaben zu übertragen, ohne ihnen mehr Finanzmittel zur Verfügung zu stellen. Im Ergebnis sind viele Kommunen überschuldet und können ihre Pflichtaufgaben nicht mehr erfüllen.

Deshalb müssen wir uns hier an die eigene Nase fassen. Wir dürfen im Bundestag nur noch Gesetze beschließen, die die Kommunen nicht einseitig belasten. Dafür tun wir viel zu wenig. Jeder von Ihnen, der auch in der Kommunalpolitik tätig ist, weiß, dass die Kommunen für viele Aufgaben zuständig sind, ohne dass Bund oder Land entsprechende Finanzmittel zur Verfügung stellt. Deshalb sollte es wieder heißen: Kein Gesetz auf Kosten Dritter! Das Konnexitätsprinzip muss eingehalten werden, damit die kommunale Selbstverwaltung nach Artikel 28 Grundgesetz erhalten bleiben kann.

Wenn man sich den AfD-Antrag einmal etwas genauer anschaut, stellt man fest, dass darin gegen Ende von der Situation der Landwirtschaft und dem Landwirtschaftsfonds der Europäischen Union die Rede ist. Das, was Sie hier fordern, zeigt, dass die AfD von der Europäischen Union keine Ahnung hat; denn Deutschland profitiert mit am meisten von diesem Fonds.

– Das, was Sie sagen, ist Quatsch! Wir sind an dritter Stelle der Top-Empfängerländer. Jährlich fließen 6,5 Milliarden Euro an deutsche Landwirte. Hinzu kommen 28 Milliarden Euro

aus dem Struktur- und Investitionsfonds der EU, die seit 2014 nach Deutschland geflossen sind. Nach Mecklenburg-Vorpommern – da kommen Sie doch her, Herr Komning; diese Zahl habe ich extra für Sie herausgesucht – flossen in dem Zeitraum 968 Millionen Euro. Wie wollen Sie Ihren Leuten daheim erzählen, dass die AfD aus stumpfem Nationalismus auf diese Gelder verzichten will?

Der Antrag der AfD bietet keine Grundlage für eine würdevolle Debatte in diesem Parlament. Es ist weniger als nichts, was Sie für die Kommunen tun. Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Im Landkreis Kaiserslautern hat sich die AfD in den Kreistag wählen lassen. Wir hatten seit dem Sommer zwei Kreistagssitzungen. Von der AfD hat man in beiden Kreistagssitzungen noch kein einziges Wort gehört. Das ist AfD-Politik in den ländlichen Regionen.

Verschenken Sie am Sonntag Ihre Stimme nicht an eine AfD, die nichts machen will. Ganz nebenbei: Wir haben in Thüringen mit Bodo Ramelow einen sehr beliebten Ministerpräsidenten. Er wird das auch bleiben.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Tempo für Deutschland“ – welch ein Titel! Die nächste Grippewelle wird sicherlich „Tempo“ benötigen, aber diesen Antrag der Fraktion der FDP braucht hier im Bundestag niemand.

Es sind die alten Gassenhauer, die hier zum wiederholten Male eingebracht werden: Steuersenkungen für Unternehmen, Steuersenkungen für Wohlhabende und Reiche, Flexibilisierung des Arbeitsrechts – was dann ja auch weniger Schutzrechte für die Arbeitnehmer bedeutet – und die Krönung: eine Schuldenbremse 2.0 im Grundgesetz. Ich weiß nicht, ob die FDP die Debatten richtig verfolgt.

Es gibt immer mehr auch konservative Wirtschaftsjournalisten, auch Wirtschaftsweise – bis in den Sachverständigenrat hinein –, die deutlich sagen: Die Schuldenbremse – die schwarze Null – ist eine Investitionsbremse in Deutschland und muss dringend gelockert werden.

Deutschland hat sich in die schwarze Null verliebt. Ich kann überhaupt nicht nachvollziehen, dass die SPD da immer mitmacht. Wer in Zeiten von Negativzinsen nicht endlich in die Zukunft des Landes investiert, versündigt sich an den kommenden Generationen.

Investitionen in die Zukunft wären der Maßstab einer zukunftsweisenden Wirtschaftspolitik der deutschen Bundesregierung.

Der Sachverständigenrat hat vor zwei Tagen deutlich gesagt: Deutschland müsste viel mehr investieren und lässt Zukunftschancen brachliegen. Man müsste in den sozialökologischen Umbau investieren. Man müsste in Bildung und Forschung investieren.

Die Schulen und Universitäten sind in einem schlechten Zustand. Die Infrastruktur verfällt.

Wir müssen in neue Technologien investieren. Das alles macht diese Bundesregierung viel zu wenig.

Hören Sie doch endlich einmal auf den Sachverständigenrat! Deutschland muss endlich loslegen und nicht weiter auf der Bremse stehen.

Herr Westphal, zu Ihrer Aussage, es gebe für die Opposition keinen Grund, das Thema hier anzusprechen, muss ich Ihnen schon sagen: Der Sachverständigenrat sagt ganz deutlich: Die Aufschwungphase ist vorbei. In der Industrie sind wir schon längst in einer Rezession. – Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht; Sie sind, glaube ich, wie ich Gewerkschaftler. Es dürfte Ihnen nicht ganz fremd sein, in welcher Not viele Beschäftigte in der Automobilindustrie, der Zulieferindustrie, der chemischen Industrie, im Braunkohlebereich sind.

Reden Sie mal mit Stahlarbeitern und anderen Arbeitnehmern, was da los ist. Da herrschen riesige Zukunftsängste. Die reichen bis weit in die Mitte, bis zum Ingenieurswesen. Die Leute haben Angst, was in zehn Jahren sein wird. Das ist Ihre Wirtschaftspolitik, die von der SPD immer mitgetragen wird. Es müssen aber endlich Antworten auf die Fragen, die mit dem bevorstehenden Umbau der Industrie zusammenhängen, gefunden werden.

Es ist tatsächlich ein Problem, dass wir zu exportabhängig sind. Das haben wir als Linke hier immer angesprochen und gesagt: Wir müssen die Binnenkaufkraft stärken. – Das hält uns zurzeit überhaupt noch über der Nulllinie. Wir müssen aber auch deutlich machen, dass Brexit und Handelskonflikte usw. in den nächsten Jahren dazu führen werden, dass der Export wahrscheinlich nicht so schnell aus den Puschen kommt. Auch deshalb müssen wir die Binnennachfrage stärken. Die Vorschläge der Linken liegen auf dem Tisch.

Wir müssen auf dem Arbeitsmarkt endlich aufräumen. Wir brauchen endlich einen höheren Mindestlohn – von mindestens zwölf Euro.

Wir müssen die sachgrundlosen Befristungen abschaffen. Wir brauchen gleiches Geld für gleiche Arbeit in der Zeitarbeit, und wir brauchen endlich mehr Tarifbindung. Die Gewerkschaften machen auch in diesem Jahr einen guten Job bei den Tarifabschlüssen. Aber wenn immer weniger Beschäftigte von Tarifverträgen profitieren, brauchen wir endlich mehr Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen, und da muss die SPD – wie auch die Bundesregierung – endlich aus den Puschen kommen.

Wir haben einen Wirtschaftsminister, der bei der Debatte heute wieder einmal nicht da ist. Dabei hat er offensichtlich Langeweile. Die Probleme sind riesengroß, hunderttausende Arbeitsplätze sind im Automobilsektor, im Zulieferersektor, im Kohlesektor, im Stahlsektor in Gefahr, und unser Wirtschaftsminister hat anscheinend nichts anderes zu tun, als über Wahlrechtsreformen nachzudenken, über die Anzahl von Staatssekretären, über Wahltermine, darüber, wie Bundesländer im Bundesrat abstimmen. Vielleicht macht er sich gerade, da er nicht da ist, Gedanken darüber, wie seine nächste Wahlrechtsreform aussehen könnte.

Ich will es an dieser Stelle sagen: Ein Wirtschaftsminister, der nicht erkennt, was seine Aufgaben sind, ist für dieses Land unnötig. Er müsste eigentlich ausgetauscht werden. Herr Altmaier versteht nicht, was seine Rolle in dieser Bundesregierung ist.

Aber da er sich nun einmal Gedanken über eine Wahlrechtsreform macht, will ich hier nur ansprechen, dass es doch die Union ist, die jede Wahlrechtsreform blockiert. Herr Altmaier macht Vorschläge zur Wahlrechtsreform, aber es ist die Union, die das blockiert. Und noch keine andere Bundesregierung hat eine so große Anzahl an Staatssekretären gehabt wie diese. In Kürze soll ein Staatssekretär das Wirtschaftsministerium verlassen, wie man so hört. Herr Altmaier könnte dann ja auf eine Nachbesetzung verzichten.

Was wir in diesem Land dringend benötigen, sind deutlich mehr Investitionen. Darauf, dass die FDP wieder sagt, wir bräuchten Steuersenkungen, sage ich: Das Problem der Wirtschaft ist nicht, dass zu wenig Geld vorhanden ist. Wir haben kein Angebotsproblem, sondern ein Nachfrageproblem. Die Wirtschaft hat genug Geld; das ist nicht das Problem. Weitere Steuersenkungen würden nur eine weitere Umverteilung bedeuten. Wir brauchen keine Umverteilung von unten nach oben, sondern umgekehrt. Wir müssen wieder so umverteilen, dass die Kaufkraft gestärkt wird. Vorschläge dazu hat Die Linke zuhauf gemacht.

Lassen Sie mich etwas zur Situation im Automobilsektor sagen. Die Transformation in der Automobilindustrie geht einher mit der Digitalisierung. Das ist für viele Mitarbeiter ein riesengroßes Problem und auch für viele Unternehmen. Jeder von Ihnen hat in seinem Wahlkreis sicherlich den einen oder anderen Zulieferer, der Ihnen sagt, sie hätten kein Zukunftskonzept, wenn die Mobilitätswende greift. Das ist eine große Sorge. Deshalb muss der Sozialstaat andere Antworten liefern als bisher. So unterstützen wir die Forderung der IG Metall, dass die Bundesregierung deutlich mehr arbeitsmarktpolitische Instrumente für Qualifizierung der Mitarbeiter, für die Schaffung neuer Aufgaben anbieten muss. Auch das Transferkurzarbeitergeld der IG Metall ist ein toller Vorschlag, den wir aufgreifen müssen.

Ich komme gleich zum Schluss, Herr Präsident. – Noch einmal, Herr Westphal: Wir haben eigentlich viel zu tun, aber diese Bundesregierung macht zu wenig. In den Zeitungen ist zu lesen, dass am Wochenende ein Konzept zur Grundrente verabschiedet werden soll. Man hört, die SPD sei zu einer weiteren Unternehmensteuerreform bereit. Davor kann ich Sie nur warnen. Wieder die Steuern für die Unternehmen zu senken, das wäre der falsche Ansatzpunkt. Die SPD würde wieder auf ganzer Linie versagen. Nehmen Sie doch einen anderen Vorschlag der CDU auf. CDA-Präsident Lamers hat gestern gesagt, wir bräuchten einen höheren Mindestlohn. Seien Sie doch bereit, die Grundrente herzugeben für die Umsetzung der Forderung der CDU nach einem höheren Mindestlohn. Damit wäre dem Land sehr gedient.

Vielen Dank.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Gremmels, von Ihrer Rede könnte ich vieles unterschreiben, aber den letzten Satz natürlich nicht:

dass die SPD die Partei der Arbeit ist. Da hätte man Agenda 2010, Hartz IV, prekäre Beschäftigung nicht zugelassen. Das ist das Gegenteil von einer Partei der Arbeit.

Die heutige Aktuelle Stunde auf Antrag der AfD entwickelt sich zum Rohrkrepierer. Wenn sich die AfD wirklich Gedanken über die Arbeitsplätze in der Automobilindustrie machen würde, dann dürfte sie nicht den menschengemachten Klimawandel leugnen. Denn wer das leugnet und damit allem Veränderungsbedarf eine Absage erteilt, der gefährdet Hunderttausende Arbeitsplätze in Deutschland. Deshalb ist das etwas, was Ihnen überhaupt niemand abnimmt.

Die AfD ist bei den Automobilbauern sowieso nicht gern gesehen.

Ich bin IG-Metaller, früher war ich Opel-Betriebsrat. Ich kann mich noch gut daran erinnern, dass der Faschist Björn Höcke, als er bei einer Demo in Eisenach war, von den Beschäftigten von Opel vertrieben wurde. Das war ein Richtsignal.

Die Beschäftigten von Opel, die Angst um ihre Arbeitsplätze haben, glauben keiner AfD und keinem Höcke.

Aber richtig ist, dass in der Automobilindustrie aufgrund der veränderten Antriebstechnologien rund 100 000 Arbeitsplätze wegfallen.

Ein Batterieauto hat nicht so viel Wertschöpfung wie ein Verbrennungsmotor.

Auch die IG Metall sagt: Da werden wohl 100 000 Arbeitsplätze wegfallen;

aber es werden auch neue entstehen.

Deshalb ist das die entscheidende Frage. Volkswirtschaftlich – da bin ich mir sicher – werden durch diese Veränderungen keine Arbeitsplätze wegfallen. Wenn wir die Energie aus erneuerbaren Energiequellen gewinnen, die Windkraft wieder ausbauen und noch mehr Batteriezellenfertigungen nach Deutschland holen, werden wir am Schluss eine positive Arbeitsplatzbilanz haben.

Das ist wahr, aber dafür muss noch einiges getan werden.

Ich sage deshalb ganz deutlich: Die Bundesregierung muss endlich mit ihrem Dogma der schwarzen Null und der Schuldenbremse aufhören. Denn: Wenn wir das alles fördern wollen, wenn wir die Chancen erkennen wollen, muss der Staat eine aktive Industriepolitik betreiben und deutlich in diese Mobilitätswende investieren. Das wäre richtig; das muss getan werden. Da haben Herr Altmaier und sein Ministerium noch viel Luft nach oben.

Wir werden – auch das sage ich ganz deutlich – Regionen haben, die davon profitieren, möglicherweise auch durch die Tesla-Ansiedlung. Wir werden aber auch Regionen haben, die unter diesen Veränderungen leiden. Herr Luksic, ich gebe Ihnen recht, dass auch das Saarland stark von diesen Veränderungen betroffen ist.

Ich komme aus der Westpfalz. Wir sind nebendran, wir sind auch stark davon betroffen. Es wird so sein wie bei der Kohle: Wir werden Strukturprobleme in einigen Regionen bekommen.

Der Staat muss diese Regionen – ähnlich wie beim Kohleausstieg – strukturpolitisch unterstützen, damit dieser Wandel auch gestaltbar ist.

Die Menschen machen das alles mit. Auch die Arbeitnehmer machen das alles mit, wenn sie wissen: Sie sind nicht die Verlierer auf dieser Position.

Herr Luksic, wo ich Ihnen widerspreche, ist Folgendes: Sie sprechen von der IG Metall;

es mag sein, dass das so ist. Ich bin IG-Metaller, und ich war auch auf dem Gewerkschaftstag in Nürnberg vor wenigen Wochen. Die IG Metall bekennt sich eindeutig zu den Pariser Klimaschutzzielen

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – Oliver Luksic [FDP]: Aber nicht zu den CO

und sagt ganz deutlich: Wir müssen das tun. – Sie steht auch dazu, dass bis 2030 jedes zweite Auto auf der Straße ein Elektroauto sein wird. Dazu bekennt sich die IG Metall. Gleichzeitig sagt sie aber: Der Staat muss eine aktive Industriepolitik betreiben.

Der Staat muss deutlich mehr in die Infrastruktur investieren. Der Staat muss den Menschen helfen, durch Qualifizierung und Weiterbildung neue, andere Jobs auszuüben. – Auch wir als Linke bekennen uns dazu. Ja, der Vorschlag der IG Metall zum Transferkurzarbeitergeld muss umgesetzt werden, damit die Menschen Chancen haben, andere Arbeitsplätze zu bekommen.

Diese Aktuelle Stunde wird zu einem Rohrkrepierer auch aufgrund der Entscheidung von Tesla von vor zwei Tagen. Überall wird darüber geredet. Das Saarland sagt: Schade, dass es nach Brandenburg geht; wir wären dran gewesen. – Auch in Rheinland-Pfalz hat man das gedacht. Jedes Bundesland sagt jetzt: Wir wären knapp auch dabei gewesen. – Jeder hat sich darum bemüht, dieses Tesla-Werk zu bekommen. Mir ist erst einmal egal, wo es hinkommt. Ich bin froh, dass diese Entscheidung zeigt: Auch batterieangetriebene Fahrzeuge können viele Tausende Arbeitsplätze schaffen.

Hier in der Region wird von 10 000 geredet. Das ist ein tolles Signal an den Autostandort Deutschland.

Tesla macht aber auch den deutschen Automobilherstellern klar: Sie haben jahrelang die Entwicklung verschlafen. Sie haben sich mehr um Schummelsoftware gekümmert,

als den Trend im Bereich Elektromobilität vorzugeben.

Aber ich sage auch ganz deutlich: Arbeitsplätze sind nur dann Arbeitsplätze, wenn es gute Arbeitsplätze sind. Tesla und Musk aus Kalifornien ist bekannt dafür, dass er zu den größten Gegnern der amerikanischen Gewerkschaften gehört. Er hat einen richtigen Kampf gegen amerikanische Gewerkschaften geführt. Ich rufe Tesla zu: Wenn Sie investieren wollen, wenn Sie politische Unterstützung bei der Ansiedlung haben wollen, dann gilt für uns ab dem ersten Tag: Tarifverträge, Mitbestimmung und Betriebsrat.

Wer das nicht einführen will, ist bei uns nicht willkommen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Linke fordert heute nicht zum ersten Mal, dass wir für den sozialen Zusammenhalt, für die Zukunftsfähigkeit des Landes und auch für den Erhalt von vielen, vielen Arbeitsplätzen deutlich mehr Investitionen in Deutschland brauchen. Deswegen wollen wir Sie heute erneut mit dieser Forderung konfrontieren.

Laut ZDF-Politbarometer sind mittlerweile 75 Prozent der Bürgerinnen und Bürger der Auffassung, dass in diesem Land deutlich mehr investiert werden muss.

Diese Mehrheiten gibt es in allen politischen Gruppen, von FDP, AfD über SPD bis zu den Linken. In allen politischen Gruppen gibt es deutliche Mehrheiten für diese Forderungen. Das sind genau die Menschen, die jeden Tag mitbekommen, was in diesem Land passiert, wenn man sich nicht endlich öffnet, wenn der Staat auf allen Ebenen nicht mehr macht.

Das sind die Menschen, die wissen, wie schlecht es in den Kindertagestätten aussieht, die wissen, wie sehr es in die Schulen reinregnet, die wissen, in welch schlechtem Zustand die Infrastruktur, die Straßen, die Bahnnetze sind,

die wissen, wie schlecht es an den Universitäten und Krankenhäusern aussieht, die wissen, wie schlecht in diesem Land die Mobilfunknetze und das schnelle Internet – wo wir mittlerweile sogar Entwicklungsland sind – ausgebaut sind.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Sie wissen schon, was das Subsidiaritätsprinzip ist, oder?

Das alles sind auch Ihre Wählerinnen und Wähler, und Sie müssen diesen Wählerinnen und Wählern erklären, warum Sie weiterhin glauben, die schwarze Null und die Schuldenbremse wären das wichtigste politische Signal aus diesem Haus.

Wenn Sie Ihren eigenen Wählerinnen und Wählern da Antworten schuldig bleiben: Wir als Linke sind froh, dass wir mittlerweile immer mehr Unterstützung bekommen,

dass wir mittlerweile auch vom Sachverständigenrat gesagt bekommen: Es muss mehr investiert werden. – Auch er stellt die Schuldenbremse infrage.

Das, mit dem wir Sie heute konfrontieren, ist kein Antrag von uns, sondern Sie müssen jetzt dem BDI und dem Deutschen Gewerkschaftsbund sagen, warum ihre Forderungen falsch sind.

Wenn der BDI und der Deutsche Gewerkschaftsbund in einer gemeinsamen Erklärung sagen, in Deutschland müssten in den nächsten 14 Jahren mindestens 450 Milliarden Euro zusätzlich investiert werden, dann merken diese Organisationen, dass dieses Land auf Verschleiß gefahren wird und dass, wenn die Politik nicht endlich handelt, viele Arbeitsplätze in der Industrie vernachlässigt und gefährdet werden. Sie müssen das dem BDI und dem DGB erklären. Wir werden all Ihre heutigen Reden an den BDI und den DGB weiterleiten.

Sie müssen sich auch Gedanken darüber machen, dass der BDI und die Gewerkschaften Gruppen sind, die im täglichen Leben eigentlich wenig gemeinsam haben. Es ist fast schon ein Notruf an die Politik, wenn diese Gruppen zu dieser gemeinsamen Erklärung kommen.

Wir haben einen Wirtschaftsminister, der in diesem Bereich auch zu wenig tut. Er sagt immer nur: Wir müssen die Lohnnebenkosten senken! Wir müssen Steuern senken! – Ich sage ganz klar: Es ist nicht Zeit für Steuersenkungen, es ist Zeit für Zukunftsinvestitionen; da können wir mit Steuersenkungen nicht viel anfangen.

Ich sage Ihnen auch ganz ehrlich – Sie haben ja die schwarze Null zu einem Dogma erklärt –:

Wir verstehen überhaupt nicht, dass ein SPD-Finanzminister nicht mehr dem zuhört, was der Deutsche Gewerkschaftsbund sagt. Ich weiß, dass die SPD schon einmal näher am DGB war; da hatten Sie noch 30 Prozent. Heute hören Sie nicht mehr auf den DGB und sind bei 14 Prozent. Sie sollten sich Gedanken darüber machen, ob da nicht irgendein Zusammenhang besteht.

Der DGB und der BDI sagen auch ganz deutlich: Die 450 Milliarden Euro sollen nicht aus einem bestehenden Haushalt umgeschichtet werden, sondern es muss zusätzliches Geld bereitgestellt werden.

Dafür muss man auch – gerade in einer Niedrigzinsphase – die schwarze Null und die Schuldenbremse überdenken. Wir wollen für die Wiedereinführung der goldenen Regel werben, dass Zukunftsinvestitionen bei der Verschuldung oder bei der Berechnung der schwarzen Null nicht mitgerechnet werden. Das wäre notwendig. Gehen Sie diesen Weg endlich mit! Das Land braucht diese Investitionen.

Zuallerletzt. Ich glaube, die Bedarfe sind groß. Auch die Kommunen haben einen riesigen Investitionsstau.

Dazu sagen der BDI und der DGB: Wir brauchen einen Altschuldenfonds und eine entsprechende Finanzierung der Kommunen,

damit sie endlich wieder die Kraft für Investitionen haben. – Wir als Linke haben dafür einen Vorschlag in den Bundestag eingebracht. Dazu müssen Sie sich durchringen. Noch einmal: Die Kommunen brauchen endlich einen Schuldenschnitt – gerade in Nordrhein-Westfalen, in Hessen, in Rheinland-Pfalz und in anderen Bundesländern, damit da viel investiert werden kann. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige von der AfD beantragte Debatte ist mal wieder etwas skurril. Der ursprünglich angedachte Titel der Aktuellen Stunde wurde schon erwähnt. Auch ich habe mich gewundert: Sind wir jetzt schon im Karneval oder im Fasching? „Autoland abgebrannt“ – vielleicht wären Sie heute noch als Jim Knopf reingekommen. Na ja, so weit ging es nicht; Sie mussten den Titel dann doch ändern.

Aber eins kann man deutlich sagen: Die größte Gefahr für die Automobilindustrie in Deutschland und die Beschäftigung geht eigentlich von der AfD aus.

Wer den Klimawandel und sämtliche Veränderungsprozesse leugnet – Sie haben das heute noch mal gezeigt –, ist eine Gefahr für Deutschland. Andererseits sind Sie keine Gefahr: Zum Glück sind Sie in keiner Landesregierung und nicht in der Bundesregierung vertreten.

Das wird auch noch lange so bleiben.

Wenn es nach der AfD ginge, würde man wahrscheinlich heute noch für Brieftauben oder für den Heizer auf der E-Lok kämpfen.

So kommt es mir auch in der Debatte um die Zukunft des Verbrennungsmotors vor.

Dabei ist es ja mittlerweile unstrittig, dass in Deutschland in Zukunft viel mehr Elektromobilität auf der Straße sein wird. Das bezweifelt auch niemand mehr; das bezweifelt weder ein Automobilkonzern noch der VDA, die IG Metall oder ein Betriebsrat in diesem Land. Alle wissen: In Zukunft wird es mehr Elektromobilität geben. Es ist nun mal so, dass in diesem Bereich weniger Arbeitsplätze gebraucht werden als im Bereich des Verbrennungsmotors.

Man kann das jetzt leugnen und den Menschen Angst machen, wie Sie, oder man kann sagen: Lasst uns diesen Strukturwandel, den wir nicht verhindern können

und der sinnvoll ist, auch wegen des Klimawandels, so gestalten, dass die Menschen dadurch nicht verlieren oder hinten runterfallen, sondern die Chance bekommen, mit dem Strukturwandel zu guter Arbeit, anderer Arbeit und besserer Arbeit als heute zu kommen.

Das ist doch die Aufgabe, vor der Politik steht. Das ist auch das, wozu ich stehe, und was auch der Automobilgipfel eigentlich ergeben sollte, wo VDA und IG Metall gemeinsame Erklärungen dazu abgegeben haben, was jetzt dringend notwendig ist. Die AfD sollte sich mal damit beschäftigen.

Es ist nun mal so – ich nehme jetzt mal die Zahlen vom VDA –, dass auch die Automobilindustrie in den nächsten Jahren, bis 2023, 50 Milliarden Euro in neue Antriebstechnologien investiert.

Das machen die Unternehmen doch nicht deshalb, weil sie glauben, dass die Zukunft ausschließlich beim Verbrennungsmotor liegt. Die wissen auch, dass da jetzt etwas getan werden muss. Wenn wir in diesem Land die CO

Wir haben aber ein Problem. Die FDP ist eine Partei, die sagt: Der Markt wird alles regeln. – Dazu sage ich Ihnen ganz ehrlich: Wir stehen vor einer derartigen Transformation in unserem wichtigsten Industriezweig, dass das der Markt allein nicht mehr regeln wird.

Hier muss der Staat mithelfen, damit diese Transformation gelingt.

Es gibt auch viele Vorschläge. Es muss – das ist das Thema von vorhin – deutlich mehr investiert werden als bisher, zum Beispiel in die Infrastruktur. Wir brauchen viel mehr Ladesäulen.

Auch da muss viel mehr gemacht werden. Herr Altmaier, da müssen Sie mal den Fuß von der Bremse nehmen. Da muss deutlich mehr gemacht werden, sonst fehlt die Infrastruktur, um so viele Autos bis 2030 auf die Straße zu bringen.

Auch die Automobilindustrie selbst muss sich ein bisschen wandeln. Sie wird in Zukunft vielleicht nicht mehr nur ein reiner Automobilhersteller sein, sondern ein Mobilitätskonzern mit allem, was das mit sich bringt.

Darin liegt die große Herausforderung, bei der die Politik mithelfen muss: mit deutlich mehr Investitionen in Forschung und Entwicklung und deutlich mehr Investitionen in die Infrastruktur.

Wir müssen das auch sozialpolitisch flankieren. Ich finde die Vorschläge der IG Metall richtig gut. Sie sagt: Wir brauchen ein Transformationskurzarbeitergeld, das den Menschen eine Chance bietet, durch Weiterbildung und Qualifizierung für neue Arbeit fit gemacht zu werden. Eine Abkehr vom bisherigen Instrument der Kurzarbeit hin zu einem Übergangskurzarbeitergeld kann dafür sorgen, dass man für neue Bereiche qualifiziert werden kann.

Wir brauchen aber auch eine vorsorgende Strukturpolitik in den Regionen. Da muss das EU-Beihilferecht verändert werden. Wir haben heute ein System, bei dem man eigentlich nur in Regionen, wo die Krise schon vorhanden ist, tätig werden kann. Wir müssen das verändern, um Vorsorge betreiben zu können. Das gilt gerade für Regionen wie das Saarland, die Westpfalz oder auch manche Regionen in Thüringen, von denen wir wissen, dass der Strukturwandel zu großen Problemen führen wird. Wir müssen jetzt schon das Beihilferecht so anpassen, dass wir jetzt schon mehr machen können, als in der Vergangenheit möglich war.

Ich denke, die Politik muss auch auf Ebene der Europäischen Union dafür werben und dafür sorgen, dass das funktioniert, und wir müssen auch im Bundestag sozialpolitische Maßnahmen – Herr Heil will ja etwas vorbereiten; wir sind gespannt – umsetzen.

Eines sage ich aber auch: Wenn die Politik viel Geld in die Hand nimmt, wie möglicherweise bei Tesla oder bei Opel PSA in Kaiserslautern, wo ich herkomme, – 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist mal wieder eine halbe Stunde hier im Bundestag, die man sich eigentlich schenken könnte;

denn da wird eine eigentlich gute Idee der Europäischen Union mal wieder von der AfD für einen Generalangriff auf die Europäische Union missbraucht. Das hat Ihre heutige Rede wieder einmal deutlich gezeigt; Sie haben den Brexit als Bespiel genannt und gesagt, warum es gut ist, dass Großbritannien aus der Europäischen Union austritt. Wenn die AfD-Abgeordneten so gegen das Europäische Parlament und gegen die Europäische Union sind, dann sollten sie konsequent sein und diese Woche mit den Briten zusammen das Europaparlament verlassen.

Irgendwann ist ja auch mal die Schonfrist für die AfD vorbei. Wenn man zwei Jahre im Bundestag ist und wie Sie, Frau Miazga, auch zwei Jahre im Europaausschuss, müsste man langsam wissen, wie das mit der Subsidiarität ist, was man da machen kann und wie man es machen muss. Die Vorredner sind darauf eingegangen: Lernen Sie endlich Parlamentarismus, und halten Sie hier keine blöden Reden über die Europäische Union! Das wäre besser als das, was Sie heute hier angestellt haben.

Wenn wir aber schon mal über dieses Thema reden, dann sollten wir es nicht nur juristisch aufgreifen, wie es meine Vorredner gemacht haben; lasst uns doch mal darüber reden, worum es hier geht. Ich finde, der Vorschlag der Europäischen Union, dass man Whistleblower schützen soll, ist eine gute Idee; denn solche Leute brauchen Schutz.

Ich möchte mal zwei Beispiele nennen, die vielen von Ihnen vielleicht bekannt sind. Ich glaube, dass auch bei der nationalen Umsetzung dieser Richtlinie noch einiges getan werden muss. Ich nenne das Beispiel von Erwin Bixler. Kennt den noch jemand? Er hat auf Fälschungen der Arbeitslosenstatistik durch das Landesarbeitsamt Rheinland-Pfalz-Saarland aufmerksam gemacht. Die Arbeitgeber haben den aufrechten Beamten mit einer Denunziationskampagne und mit Mobbing in Krankheit und Frührente getrieben. So etwas sollte in Zukunft nicht mehr passieren.

Das zweite Beispiel: Der Apotheker Martin Porwoll fand heraus, dass in seiner Apotheke gepanschte Krebsmedikamente verkauft wurden, und ging an die Öffentlichkeit. Sein Chef entließ ihn fristlos.

Diese Menschen sind keine Verräter, wie sie die AfD vielleicht gerne bezeichnet, sondern sie sind Helden des Alltags. Und solche Helden müssen geschützt werden.

Deswegen geht die Richtlinie der EU auch in die richtige Richtung. Demokratien benötigen dringend einen rechtlichen Schutz für Whistleblower – auch über nationale Grenzen hinweg.

Aber ich sage auch: Die Bundesregierung sollte jetzt endlich mal tätig werden; denn was in Deutschland fehlt, ist ein Whistleblower-Schutzgesetz, wie wir es als Linke schon seit Jahren fordern. Deshalb ist die Bundesregierung aufgefordert, diese Richtlinie endlich zum Anlass für eine nationale Umsetzung zu nehmen. Da geht es nicht nur um EU-Recht, sondern da geht es auch um Verstöße in Unternehmen, im Privatleben oder beim Staat bzw. bei deutschen Behörden. Das, was bei VW oder anderen Firmen zum Beispiel beim Dieselskandal passiert ist, wäre vielleicht aufgedeckt worden, wenn die Menschen nicht Angst davor hätten, dass ihnen dafür fristlos gekündigt wird.

Wir brauchen endlich einen Schutz für Whistleblower in Deutschland. Deshalb, glaube ich, ist es auch ganz gut, wenn wir daran erinnern, dass es Whistleblower gibt, die verfolgt werden, die sich in Russland oder woanders verstecken müssen. Solche Whistleblower sind Helden des Alltags und sollten auch durch den Deutschen Bundestag geschützt werden.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa ist in einer schweren Krise. Der Brexit, die Entscheidung, dass Großbritannien die Europäische Union verlässt, hat das noch einmal deutlich gemacht. Ich glaube, dass auch die Europäische Union in einer Krise ist. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten, dass auf ihre Lebenslagen entsprechend reagiert wird. Wir Linke haben immer gesagt: Europa wird nur dann eine Zukunft haben, wenn wir den Menschen dienen, und Europa wird von den Menschen nur angenommen, wenn Europa sozial gestaltet wird.

Jetzt nimmt die Europäische Union eine Forderung von linken Parteien auf – ich schließe da die SPD gerne ein –,

einen europäischen Mindestlohn umzusetzen. Nun kommt die FDP sofort wieder und sagt: Die Europäische Union soll die Hände davon lassen.

Herr Link, ich habe es Ihnen gestern schon im Ausschuss gesagt: Dumpinglöhne, Löhne, von denen man nicht leben kann, sind kein Wettbewerbsvorteil, das ist unmenschlich.

Produkte und Dienstleistungen sollen sich über Qualität, über Innovation und Schnelligkeit auszeichnen, aber nicht durch einen Wettbewerb um die unfairsten Löhne. Deshalb hoffen wir, dass die Europäische Union wirklich an dieses Thema rangeht. Wir brauchen einen europäischen Mindestlohn, der in Ungarn natürlich anders ist als in Luxemburg. In Deutschland muss er auf 12 Euro angesetzt werden. Wir sagen: 60 Prozent vom Durchschnittslohn des jeweiligen Landes, das wäre ein Mindestlohn, über den man reden kann.

Die Europäische Union ist auch deshalb in einer Krise, weil sie nicht mehr versteht, für die europäischen Werte zu kämpfen. Wenn man sich die Bilder von der griechisch-türkischen Grenze anschaut, wo Menschenrechte mit Füßen getreten werden, wo mit Tränengas und Blendgranaten und auch scharf auf Flüchtlinge geschossen wird, dann schämt man sich,

dass die Europäische Union so schändlich mit Menschen in Not umgeht.

Man schämt sich auch, wie Ursula von der Leyen vorgestern als Kommissionspräsidentin aufgetreten ist. Sie hat nichts zu dieser Situation gesagt. Sie hat nur etwas von Frontex gesprochen und von noch mehr Grenzsicherung. Den Menschen muss geholfen werden. Wir haben die Verpflichtung, diesen Menschen zu helfen. Die Europäische Union muss endlich handeln.

Ich sage auch: Wenn Europa die Antwort sein soll auf Probleme, die die einzelnen Länder nicht mehr lösen können, dann frage ich mich und auch die die Regierung vertretenden Parteien: Warum gibt es seit fünf Jahren keine Lösung in der EU-Flüchtlingspolitik? Warum haben wir keinen Verteilmechanismus mit anderen Ländern?

Warum fällt es uns jetzt wieder auf die Füße, dass wir nicht wissen, wie die Menschen fair in Europa verteilt werden können? Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wenn wir so weitermachen, werden wir nie eine Lösung bekommen. Europa darf keine Einbahnstraße sein. Wer von Europa Solidarität verlangt wie osteuropäische Länder, muss auch Solidarität zeigen.

Wer Solidarität verweigert, dem muss der Geldhahn zugedreht werden.

Wir brauchen ganz schnelle Lösungen. Das Arbeitsprogramm der Kommission hört sich von den Überschriften her gut an, aber die Frage ist immer: Ist das am Ende auch umsetzbar, und wie will man es umsetzen? Der Green Deal ist zunächst eine tolle Sache – ja, wir stehen dazu, wir wollen eine CO

Zu den Mitteln, die man zur Verfügung stellen will. Es kommt mir so vor, als ob jemand ein Haus bauen will, aber nur Geld für die Dachziegeln hat, und dann erwartet, dass das Haus schon irgendwie gebaut wird. So ist es auch mit der Ankündigung der Kommission zum Green Deal. Hier muss viel mehr Geld investiert werden in eine Transformation der Wirtschaft.

Zum Green Deal. Wer klimafreundlich agieren will, der muss sich auch in anderen Politikfeldern daran messen lassen. Als Beispiel nenne ich die Handelsverträge mit Mercosur. Was ist daran klimafreundlich, wenn der Handelsvertrag dazu führt, dass der Regenwald in Brasilien abgeholzt wird und noch mehr Agrarprodukte über Tausende Kilometer nach Europa gebracht werden? Das ist doch nicht klimafreundlich, das ist das Gegenteil davon. Solche Verträge werden abgeschlossen, weil die wirtschaftlichen Interessen immer noch vor Klimaschutz gehen.

Herr Altmaier, Herr Wirtschaftsminister, Sie sind anwesend, das freut mich. Wenn man Klimaschutz tatsächlich will, muss man auch über die deutsche Stahlindustrie reden. In Ihrem Bundesland haben sich vor Kurzem wieder die Stahlkumpel auf den Weg nach Brüssel gemacht und dort eine Resolution übergeben, weil sie es langsam leid sind, dass nichts passiert. Wir laufen Gefahr, dass die deutsche Stahlindustrie, die nachweislich am saubersten ist, nicht mehr wettbewerbsfähig ist, weil die EU nicht in der Lage ist, über Handelsverträge Dumpingstahl aus anderen Ländern höher zu bezollen, damit der Stahl aus Deutschland eine Chance hat.

Der deutsche Wirtschaftsminister muss endlich deutlich machen, dass wir in diesem Jahr zu Ergebnissen kommen müssen. Wir haben das auch schon im Wirtschaftsausschuss sehr oft von Ihnen gefordert.

Ein letzter Punkt. Wenn wir die Wirtschaft transformieren wollen, wird es auch Verwerfungen geben. Das werden wir in Deutschland erleben bei der Automobilindustrie, bei der Zulieferindustrie usw. Deshalb ist es dringend notwendig, dass die EU-Kommission das Beihilferecht verändert, Herr Altmaier. Wir sind heute in einer Situation, dass Regionen erst in eine Krise kommen müssen, damit das Beihilferecht greift. Wir brauchen eine Abkehr davon. Wenn wir sehen, dass es Probleme geben wird, dann muss das Beihilferecht entsprechend geändert werden, damit es greifen kann.

Die deutsche Bundesregierung muss die deutsche Ratspräsidentschaft nutzen, damit wir hier endlich vorankommen.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Europa ist in einer tiefen Krise, und die Bundesregierung ist daran mit schuld. Man kann das nicht immer wegschieben; denn dass Europa funktioniert, hängt auch von der Bundesregierung ab. Deswegen wäre es gut, wenn man den Koalitionsvertrag, der Europa in den Vordergrund gestellt hat, endlich umsetzen würde. Das würde auch bedeuten: Europa braucht viel mehr Geld, auch vom deutschen Haushalt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute Morgen wurde schon mehrmals in Reden betont, dass wir mit Krisen gut umgehen können. Wir hatten 2008, 2009 und 2010 eine Wirtschafts- und Finanzkrise und anschließend eine Euro-Krise. Wir als Linke sagen ganz deutlich: Wir erwarten von der Politik, von denjenigen, die zum damaligen Zeitpunkt dreistellige Milliardenbeträge auf den Weg gebracht haben, um die Finanzwirtschaft zu retten, dass jetzt klar und deutlich gesagt wird: Wegen Corona wird kein Beschäftigter seinen Arbeitsplatz verlieren; wegen Corona wird kein Unternehmen insolvent oder wird schließen, und wegen Corona darf auch kein Freiberufler oder Selbstständiger in seiner Existenz bedroht sein.

Diese Aussage der Bundesregierung erwarten wir. Es müssen jetzt – wie damals für die Finanzwirtschaft auch – alle Geldmittel bereitgestellt werden.

Wir haben sehr wohl verstanden, dass jetzt – so ist es gestern in der Pressekonferenz der Bundeskanzlerin und des bayerischen Ministerpräsidenten deutlich gesagt worden – nicht mehr die Zeit ist, an der schwarzen Null und der Schuldenbremse festzuhalten. Wir als Linke haben das schon immer gesagt: Wir brauchen viel mehr Investitionen in die Zukunft unserer Wirtschaft und für die Zukunft des Landes. Es muss klar werden – auch durch Entscheidungen der EZB –: Jetzt muss Geld in die Hand genommen werden, um Zuversicht und Zukunft in Deutschland zu organisieren.

Und, Herr Mohrs, es ist jetzt auch nicht der Zeitpunkt, um zu sagen, was Opposition macht, was Regierung macht. Hier muss gehandelt werden, und es ist nun mal die Aufgabe auch von Opposition, Vorschläge zu machen. Es wird nicht mehr so lange dauern, bis Sie auch wieder in der Opposition sind. Dann werden Sie vielleicht auch Vorschläge machen müssen.

Aber noch einmal: Dass diese Vorschläge, die wir schon gemacht haben, jetzt wegen Corona umgesetzt werden, ist ja gut; aber es ist trotzdem viel zu wenig. Im Koalitionsausschuss vom Wochenende ist gesagt worden: Wir wollen in den nächsten vier Jahren zusätzliche Investitionen von 12,4 Milliarden Euro vornehmen. – Das sind 3,1 Milliarden Euro pro Jahr. Das ist für die Konjunktur homöopathisch, viel zu wenig.

Deshalb unterstützen wir nachdrücklich noch einmal die Forderungen des DGB und des BDI, die sagen: Auch wegen Corona müssen wir jetzt ein Zeichen setzen, dass wir aus dieser Krise herauskommen werden. – Wir fordern nochmals in den nächsten zehn Jahren zusätzliche Investitionen in Höhe von jährlich 45 Milliarden Euro.

Das muss jetzt auf den Weg gebracht werden. Dieses Signal der Politik wäre notwendig, damit die Bürgerinnen und Bürger merken: Egal wie lange Corona anhält – es geht danach weiter mit einer festen Wirtschaft und mit vielen und guten Arbeitsplätzen.

Wir sagen aber auch ganz deutlich, auch zum wiederholten Male: Wenn der Ruf nach dem Staat da ist – wir unterstützen das –, erwarten wir auch von den Unternehmen, dass damit eine Beschäftigungssicherung verbunden ist und dass es nicht um kurzfristige Mitnahmeeffekte geht. Wir sagen weiter ganz deutlich: Es wäre dringend notwendig, wenn wir diese Zeit für mehr Tarifbindung und bessere Löhne in diesem Land nutzen würden.

Herr Lindner, es ist schön, dass die FDP auch erkennt, dass man einen starken Staat braucht und der Ruf nach dem Staat jetzt notwendig ist. In anderen Zeiten sagen Sie immer: Krankenhäuser privatisieren, Gesundheitssystem privatisieren. – Es zeigt sich gerade jetzt, wie notwendig es ist, in diesen Bereichen zu investieren. Die FDP sollte mal von ihrer marktwirtschaftlichen Logik Abstand nehmen. Wir brauchen einen starken Staat. Corona hat das zeigt. Und deshalb brauchen wir viel mehr Investitionen in diesem Land für gute Arbeitsplätze,

für eine bessere Gesundheitsversorgung und für die Zukunft des Landes.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur politischen DNA meiner Partei und Fraktion gehört die politische Forderung in allen Lagen, dass Menschen vor Profite zu stellen sind.

Und wo, wenn nicht auch in dieser politischen Debatte und im Hinblick auf Corona, trifft das zu? Deshalb sagen wir ganz deutlich bei dieser Debatte, die von der FDP angestoßen wurde: Lasst uns diese Öffnungsdiskussion und die Maßnahmen dazu wirklich behutsam umsetzen. Lasst uns erst mal erkennen, was die Schritte, die in der letzten Sitzungswoche beschlossen worden sind, für Auswirkungen haben.

Ich komme aus der Nähe von Kaiserslautern. Ich habe die menschenarme Stadt letzte Woche öfters gesehen. Ich habe in dieser Woche gesehen, welche Menschenmengen in der Fußgängerzone diese wenigen Maßnahmen schon wieder hervorgebracht haben. Ich habe da ein ungutes Gefühl. Lassen Sie uns doch erst einmal abwarten, was das in den nächsten Wochen bedeutet. Dann können wir darüber reden, in welchen Schritten möglicherweise weitere Gewerbe geöffnet werden können oder auch nicht; darin sind wir uns auch ziemlich einig.

Ich komme aus Rheinland-Pfalz, das habe ich bereits erwähnt. In Rheinland-Pfalz ist die FDP an der Landesregierung beteiligt; auch deshalb verstehe ich den Antrag der FDP nicht. Die FDP sollte sich meines Erachtens eher darum kümmern, dass die Dinge, die beschlossen worden sind, vernünftig umgesetzt werden; denn in keinem Bundesland ist die Soforthilfe so langsam ausbezahlt worden wie in Rheinland-Pfalz, wo zum Teil auch nach drei Wochen noch keine Bescheide vorliegen. Wer ist zuständig? Der FDP-Mann Wissing.

Sich einmal um solche Dinge zu kümmern, wäre sinnvoller, als hier Scheinanträge zu stellen, in denen wieder die alten Gassenhauer hervorgebracht werden wie Sonntagsarbeit, Steuersenkung und andere Dinge, die die FDP immer wieder fordert.

Da die FDP auch in den Chor der AfD einstimmt und gegen weitere Steuererhöhungen ist, will ich deutlich zum Ausdruck bringen: Jawohl, wir brauchen nach dieser Krise Steuererhöhungen; denn es gibt auch Krisengewinner wie Amazon, und die müssen endlich einmal zur Kasse gebeten werden.

Diesen Unternehmen zu versprechen, sie brauchten vor uns keine Angst zu haben, das können die FDP und die AfD machen, aber verantwortliche Politik für unser Land sieht anders aus.

In einigen Branchen besteht noch großer Nachholbedarf; sie sind hier erwähnt worden.

Ich will noch etwas zur Kurzarbeit sagen: Die Schritte, die heute Nacht beschlossen worden sind, gehen uns nicht weit genug. Der DGB und auch wir Linke haben viel weiter gehende Vorschläge. Jetzt wieder in ein Klein-Klein zu verfallen und zu fordern, dass die Arbeitsagenturen zu prüfen haben, wer wie lange in 50 Prozent Kurzarbeit gewesen ist, ist eine falsche Vorgehensweise. Man hätte es für alle sofort auf mindestens 80 Prozent anheben sollen. Das war ein falscher Schritt.

Wir müssen im Prinzip deutlich machen, dass Staatshilfe nur geleistet werden kann, wenn Unternehmen auf Dividenden und Bonusausschüttungen verzichten. Es ist der Grundgedanke sozialer Marktwirtschaft, dass man nur dann solidarisch sein kann, wenn auch die andere Seite solidarisch ist.

Ich habe mich mit einem Busunternehmer aus meinem Wahlkreis unterhalten. Er hat zu mir gesagt, er habe zwei Busse, mit denen er in diesem Jahr wahrscheinlich kein Geschäft mehr machen wird. Er bezahlt für jeden Bus im Reiseverkehr 4 000 Euro Leasing. Er hat jeden Monat Kosten in Höhe von 8 000 Euro. Die Hilfe, die er bekommt, ist sehr gering. Aber ein Unternehmen wie TUI bekommt Staatshilfe in Milliardenhöhe und lässt seine Flotte unter maltesischer Flagge fliegen. Das empfinden die Menschen in diesem Land zu Recht als ungerecht, und da muss Politik endlich handeln.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist ein aberwitziger Antrag der AfD. Aber es überrascht nicht, dass sie uns auch in dieser Krise mit noch mehr Spaltung, nationalem Egoismus und Ausländerfeindlichkeit beschäftigt. Man ist fast schon beschämt, wenn man den Inhalt dieses Antrags liest. Denn es kommt einem wirklich so vor, als glaube die AfD, sie wäre auf einer einsamen Insel und der Wohlstand in Deutschland würde dadurch entstehen, dass man die Grenzen schließt, auch die Grenzen der Solidarität.

Es gehört zur Wahrheit dazu, dass auch wir als Linke dem Rettungspaket zugestimmt haben. Wir haben vieles zu kritisieren, wir haben zu Detailfragen, auch jetzt wieder bei der Kurzarbeit, ganz andere Vorschläge; vieles geht uns nicht weit genug. Aber eines ist doch relativ klar: Jeder Euro, der in Deutschland für die Arbeitsplätze, für die Zukunft unseres Landes bewegt wird, nützt doch nichts, wenn wir zusehen, wie die Nachbarländer kaputtgehen.

Deshalb braucht es mehr europäische Solidarität. Ja, auch Deutschland muss mehr Geld in die Hand nehmen, um Europa hier nach vorne zu bringen. Deshalb ist der AfD-Antrag nicht das Papier wert, auf dem er steht, und er wird von uns natürlich abgelehnt.

Das Problem ist aber, dass in der Bundesregierung insbesondere die CDU/CSU nicht gerade immer europäisch-solidarisch handelt. Und zur Wahrheit gehört auch dazu: Dass wir in Deutschland die schwarze Null hatten und wir die Schuldenbremse eingehalten haben, war wahrscheinlich weniger Ergebnis guter Regierungspolitik, sondern Ergebnis der europäischen Finanz- und Euro-Krise, aufgrund derer wir durch die Niedrigzinspolitik laut „Handelsblatt“ – Stand Dezember – 440 Milliarden Euro zusätzlich gewonnen haben, weil wir durch die niedrigen Zinsen, die nicht unserer Wirtschaftsleistung entsprachen, von der Schwäche anderer europäischer Länder profitiert haben. Und wenn wir durch die Schwäche anderer europäischer Länder 440 Milliarden Euro bekommen haben, ist es doch richtig, dass von uns aus Solidarität ein Teil dessen wieder in diese Länder zurückfließt.

Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen: Wer kam auf die Idee, den ESM wieder zu bemühen? Der ESM ist gerade bei südeuropäischen Ländern so was wie das schlimmste Instrument, das man zur Anwendung bringen kann;

die Troika und die EU-Kommission haben gewütet. Allein zwischen 2008 und 2011 hat die EU-Kommission dafür gesorgt, dass in diesen Ländern 63-mal Kürzungen im Gesundheitswesen umgesetzt werden mussten. Also: Der ESM ist gerade das Gegenteil von Solidarität. ESM bedeutet Austerität, Sozialabbau und noch weniger Gleichheit in der Europäischen Union. Dass diese Länder den ESM ablehnen, ist völlig klar, und es wird auch von uns unterstützt, dass in dieser Krise die Mittel nicht aus dem ESM kommen.

Wir bräuchten ein solidarisches Europa. Wir könnten das auch umsetzen, wenn wir eine Finanzierung der öffentlichen Haushalte direkt über die Europäische Zentralbank hätten, wie es so ähnlich auch in den USA passiert. Das geht bei uns leider nicht; aber es wäre durchaus möglich, Coronaanleihen über die Europäische Investitionsbank umzusetzen. Das erlaubt das europäische Recht, und das ist unser Vorschlag und auch der anderer europäischer Parteien.

Deshalb: Mehr Solidarität bedeutet weniger Politik der AfD, aber auch weniger Blockadehaltung der CDU/CSU in dieser Bundesregierung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP bringt wieder mal einen Antrag in den Bundestag ein, dass wir weniger Staat brauchen. Das muss man sich wirklich mal überlegen: In einer Zeit, in der wir jetzt schon eine erhöhte Arbeitslosigkeit haben, in der Millionen Menschen in Kurzarbeit sind, in der Tausende von Selbstständigen nicht überleben könnten, wenn wir weniger Staat hätten,

das hier zu fordern, würde bedeuten, dass das Land wirklich schon am Ende wäre. Sie wollen amerikanische Verhältnisse. Sonst will das, glaube ich, hier im Haus niemand mehr außer der AfD. Diese Verhältnisse brauchen wir wirklich nicht.

Gerade jetzt sind wir in einer Situation, in der sich zeigt, dass ein Staat handlungsfähig sein muss,

dass ein Staat durch eigenes Handeln in der Lage ist, Arbeitsplätze zu retten und auch vielleicht durch ein zukünftiges Konjunktur- und Investitionsprogramm die Weichen richtig zu stellen.

Deshalb sage ich: Wir begrüßen auch, dass wir im Mai eine Anhörung im Wirtschaftsausschuss haben. Wir als Linke haben schon vor dieser Pandemie hier einen Antrag in den Bundestag eingebracht. Wir müssen nun in den sozial-ökologischen Umbau investieren. Wir haben gesagt: Lasst uns das Papier vom BDI und vom DGB anschauen, die gesagt haben: Wir brauchen 45 Milliarden Euro zusätzliche Investitionen pro Jahr in den nächsten zehn Jahren. – Das muss man jetzt angehen. Ich glaube, dann könnte man in dieser Pandemie auch Zukunftsgestaltung in diesem Land organisieren,

für mehr Arbeitsplätze, für gute Arbeitsplätze und als Antwort auf den Klimawandel.

Das, was die FDP will, ist genau das Gegenteil. Sie reden hier dem freien Markt das Wort. Dieser freie Markt gibt keine Antworten auf Marktversagen wie in der Finanz- und Euro-Krise. Dieser freie Markt gibt keine Antworten auf eine Pandemie.

Dieser freie Markt führt dazu, dass jeder an sich denkt, aber dann sind viele Millionen Menschen in diesem Land arbeitslos. Das will die FDP, und es ist gut, dass wir diese Debatte heute mal führen.

Schauen wir uns einmal die zehn Punkte Ihres Antrags genauer an. In einer Phase, in der man wieder sieht, dass die Aktienmärkte keine Antworten bieten für ein sicheres Rentensystem, sagen Sie in Ihrem Antrag: Wir brauchen eine Rentenversicherung, die die private Altersvorsorge attraktiver macht, mit aktienorientierten Anleihen.

– Genau, unglaublich, in so einer Phase! – Da muss man sagen: Die FDP hat nichts gelernt. Gehen Sie mal nach Amerika: Wie traurig die Menschen dort sind, dass ihre Rente von den Aktienmärkten abhängt. Die Rente bei uns mit der Umlagefinanzierung ist viel besser.

Aber es kommt ja noch schlimmer: In einer Phase, in der deutlich wird, dass die Helden des Alltags zu schlecht bezahlt werden, dass sie oft keine Tarifverträge haben, reden Sie im Prinzip auch da wieder dem freien Arbeitsmarkt das Wort, indem Sie sagen: Es soll alles unterlassen werden, um bloß nicht den Arbeitsmarkt zu fesseln. – Sie wollen sachgrundlose Befristungen weiter zulassen. Wir sagen ganz deutlich: Sachgrundlose Befristungen müssen endlich abgeschafft werden!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, fangt endlich mal an, diesen Teil des Koalitionsvertrages auch umzusetzen. Die nächste Bundestagswahl kommt bestimmt. Es sollte nicht heißen: „Gut gemeint, aber nicht gemacht“, sondern: Macht endlich was,

dass die sachgrundlosen Befristungen endlich verschwinden in diesem Land!

Dann kommt noch dazu, dass Sie sagen: Man sollte beim Mindestlohn nichts verändern und keinen Eingriff bei der Mindestlohnkommission vornehmen. – Wir sagen ganz deutlich: Wir brauchen eine politische Antwort auf die Mindestlohnkommission. Da sind wir mit dem DGB auf einer Linie. Die Mindestlohnkommission hat eine falsche Architektur. Sie muss beendet werden. Wir brauchen eine politische Antwort. Wir brauchen mindestens 12 Euro Mindestlohn. Wir müssen als Gesetzgeber ganz deutlich handeln, damit hier endlich etwas getan wird, damit Armutslöhne in diesem Land nicht auch noch durch die Pandemie verlängert werden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Altmaier, Sie haben als Erster geredet. Möglicherweise war es Ihre Idee, eine Aktuelle Stunde zu beantragen. Es wäre aber vielleicht auch sinnvoll gewesen, als Wirtschaftsminister eine Regierungserklärung abzugeben in der größten Krise seit dem Zweiten Weltkrieg.

Aber wenn Sie dazu heute etwas sagen wollten, so muss ich feststellen, dass Ihre Rede sehr enttäuschend war.

Millionen Menschen da draußen wissen nicht, wie es nach dem Soforthilfeprogramm weitergehen soll, und von Ihnen kein Satz dazu. Sie sagen: „Wir machen ein Konjunkturpaket“; Sie sagen aber in keinem Satz, was die Inhalte dieses Konjunkturpaketes sind, sondern nennen nur die Überschrift.

Dann laden Sie auch noch den Bundestag ein, mitzumachen. Doch heute Morgen im Wirtschaftsausschuss kamen über die Parlamentarische Staatssekretärin keine konkreten Vorschläge dazu, was denn nächste Woche beschlossen werden soll und wie sich der Bundestag beteiligt. Ich sage Ihnen: Ihre Rede heute war eine große Enttäuschung und wird den Notwendigkeiten dieses Landes nicht gerecht.

Dann beginnen Sie Ihre Rede mit einem Dank an die vielen Helden des Alltags, auch an die Menschen im Gesundheitswesen; aber aus Ihrer Partei, Ihrer Fraktion, kommen dann Vorschläge wie: Man soll den Mindestlohn absenken

oder die Mindestlohnerhöhung verschieben und auch die Einführung der Grundrente verschieben. Ich finde: Wer mit den Helden des Alltags so umgeht wie Ihre Partei, Ihre Fraktion, der sollte sich schämen, hier nochmals Dank diesen Menschen auszusprechen.

Sie haben die Lufthansa angesprochen. Auch wir sagen: Ja, ein Unternehmen mit mehr als 100 000 Beschäftigten muss gerettet werden. Aber die Frage ist immer: Wie wird ein Unternehmen gerettet? Man hat manchmal den Eindruck, dass die Lufthansa Deutschland rettet und nicht umgekehrt. Wir lassen uns von der Lufthansa diktieren, zu welchen Bedingungen eine Rettung stattzufinden hat. Für uns als Linke ist klar: Eine Rettung muss einhergehen mit Beschäftigungssicherung. Darauf zu verzichten, ist eigentlich ein Skandal für den Steuerzahler.

Dass man auch keinen Einfluss nehmen will! Die Lufthansa ist an der Börse noch etwas mehr als 4 Milliarden Euro wert. 9 Milliarden Euro sollen wir für die Rettung in die Hand nehmen, aber auf Mitsprache verzichten. Wir dulden also auch in Zukunft, dass die Lufthansa Gewinne in Steueroasen verschieben kann.

Der Steuerzahler soll zwar die Lufthansa retten; aber wir akzeptieren, dass die Lufthansa weiterhin den Steuerzahler abzockt. Das kann doch nicht wirklich von dieser Bundesregierung unterstützt werden.

Was wir jetzt tatsächlich brauchen, ist ein Zukunftsinvestitionsprogramm. Wir als Linke haben schon vor der Coronakrise gesagt: Wir müssen in die Zukunft investieren. Wir brauchen dafür auch keine schwarze Null, eine Schuldenbremse; denn das Land ist schon vorher auf Verschleiß gefahren. Wir brauchen Investitionen in die Gesundheit, in die Bildung, in die Infrastruktur. Wir brauchen auch Investitionen in erneuerbare Energien und deren Ausbau. Jetzt muss Geld in die Hand genommen werden. Deshalb: Machen Sie ein Konjunkturpaket, mit dem man in die Zukunft investiert, und kein Strohfeuer für wenige Monate!

Herr Altmaier, ich muss Sie enttäuschen: Heute Morgen war kein Experte da, noch nicht einmal einer derjenigen, die Ihre Fraktion vorgeschlagen hat, keiner, der gesagt hat, man solle der Automobilindustrie mit einer Abwrackprämie 2.0 helfen. Deshalb: Hören Sie auf, an diesen Ideen weiterzuarbeiten! Wir brauchen Investitionen in die Mobilitätswende. Wir brauchen Investitionen, die die Transformation der Automobilindustrie hin zu mehr E-Mobilität gestalten können. Dafür braucht es vielleicht Hilfe, aber keine Abwrackprämie 2.0.

Jedes Konjunkturpaket wird verpuffen, wenn wir nicht an das Problem der Kommunen herangehen. Wir brauchen Aktionen auf allen staatlichen Ebenen, und wenn Sie hier eine Aktuelle Stunde beantragen, dann ist es auch wichtig, darüber zu reden, wie wir die Kommune als wesentliche staatliche Ebene mit einem Konjunkturprogramm zum Laufen bringen. Deshalb braucht es endlich eine Lösung der Altschuldenproblematik. Wir als Linke haben schon vor der Coronakrise gesagt: Wir brauchen einen Altschuldenfonds.

Herr Post, wenn Sie sagen: „Wir machen das“, dann nehme ich Sie beim Wort. Machen Sie es endlich! Zeigen Sie der Bundesregierung mal, dass die SPD mit dabei ist! Verhandeln Sie es! Wir brauchen einen Altschuldenfonds für die Kommunen; denn wenn wir diesen haben, dann braucht es auch kein Konjunkturpaket.

Wir als Linke haben Ihnen auch schon vor der Coronakrise gesagt: Wir brauchen Investitionen. Dabei müssen Sie nicht unsere Ideen übernehmen. Der Deutsche Gewerkschaftsbund und der BDI haben den tollen Vorschlag gemacht, dass man jährlich zusätzliche Investitionen von 45 Milliarden Euro organisieren müsste, um dieses Land fit für die Zukunft zu machen. Der DGB hat heute Morgen in der Anhörung gesagt: An der Aktualität dieser Notwendigkeit hat sich auch durch Corona nichts verändert.

Deshalb: Schauen Sie sich das Papier von DGB und BDI an. Das sind ja zwei Organisationen, die nicht jeden Tag partnerschaftlich zusammenarbeiten. Wenn die schon mal auf so eine tolle Idee kommen, Herr Altmaier, und Sie sie aufnehmen würden, dann hätten Sie auch mehr zu sagen als das, was Sie heute gesagt haben, dann hätten Sie schon viel Griffiges gehabt, was man nächste Woche beschließen könnte.

Es ist wichtig, dass wir aus dieser Krise mit mehr guter Arbeit herausgehen. Deshalb muss der Mindestlohn auch schnell auf 12 Euro erhöht werden. Wir brauchen mehr flächendeckende Tarifverträge, eine Allgemeinverbindlichkeit. Ein Staat, der hilft, muss von jedem Unternehmen verlangen, dass die Beschäftigung gesichert wird, auch bei der Lufthansa.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Europa wieder stark machen“, das Motto der deutschen Ratspräsidentschaft beinhaltet, dass Europa schwach ist, und Europa ist tatsächlich in vielen Punkte schwach: das totale Versagen in der Flüchtlingspolitik, Austerität als die falsche Antwort auf die Finanz- und Euro-Krise und dann auch noch der Austritt Großbritanniens. In vielen Punkten ist Europa richtig schwach, das hat die Coronapandemie einmal mehr deutlich gezeigt; denn es ging nicht um Solidarität, jeder war nur für sich. Wenn wir so weitermachen, wird Europa tatsächlich zugrunde gehen.

Herr Außenminister, Sie haben gesagt, Sie kämpfen während der Ratspräsidentschaft für ein souveränes Europa. Aber wir brauchen nicht nur einen China-Dialog. Wir brauchen vor allen Dingen auch einen transatlantischen Dialog mit den USA; denn was mit Nord Stream 2 passiert, ist ein Angriff auf die Souveränität Europas, auf die Souveränität europäischer und deutscher Entscheidungen. Da braucht es eine klare europäische Antwort.

Wenn wir nicht deutlich machen, dass wir es nicht zulassen, dass die USA über unsere Energiepolitik bestimmen, und dass wir uns von den USA nicht unsere demokratischen Entscheidungen diktieren lassen, dann hat Europa abgedankt. Das können wir nicht zulassen. Daran werden wir Sie im nächsten halben Jahr messen.

Wir sagen: Europa wird nur dann wieder ein Projekt der Menschen, wenn es sozialer wird. Nehmen wir den Wiederaufbaufonds. Die Kollegin von der CDU hat eben gesagt: Das muss an strikte Reformen gebunden werden. – Wir alle wissen, was strikte Reformen bedeuten. Wir wollen die Gesundheitspolitik in den einzelnen Ländern durch den Aufbaufonds stärken. Es war doch die Austeritätspolitik der Troika, die dafür gesorgt hat, dass in vielen südeuropäischen Ländern das Gesundheitswesen vor die Wand gefahren wurde.

Deshalb muss es wieder aufgebaut werden. Ihre Art von Reformpolitik lehnen wir als Linke ab. Wir brauchen echte Solidarität und kein Diktat nach dem Motto: Betreibt Sozialabbau, dann bekommt ihr europäisches Geld. – Das ist der völlig falsche Weg.

Wir begrüßen auch, dass es so etwas wie einen europäischen Mindestlohn geben wird. Wir als Linke sagen, er müsste bei 60 Prozent des Durchschnittseinkommens des jeweiligen Landes liegen. Wenn Deutschland zum Vorreiter eines europäischen Mindestlohns werden will, dann ist das, was gestern von der Mindestlohnkommission beschlossen worden ist, eine Farce. Zum 1. Januar soll der Mindestlohn um 15 Cent steigen. Das ist lächerlich. Wir als Linke lehnen das ab. Wir fordern: 12 Euro sofort und dann 60 Prozent des Durchschnittseinkommens in allen europäischen Ländern.

Wenn wir über den mehrjährigen Finanzrahmen reden, ist es dringend notwendig, deutlich zu machen: Solidarität ist keine Einbahnstraße. Wenn Länder sich weigern, in der Flüchtlingshilfe mitzuhelfen, dann muss ihnen der Geldhahn zugedreht werden. Mit dem mehrjährigen Finanzrahmen und mit dem Wiederaufbaufonds hätten wir das Druckmittel, dies endlich durchzusetzen. Wenn an einer Stelle Solidarität verweigert wird, kann es auch an anderer Stelle keine Solidarität geben. Das muss jetzt endlich durchgesetzt werden.

Mein letzter Punkt. Wir warten schon seit mindestens zehn, elf Jahren auf die versprochene Finanztransaktionsteuer. Auch jetzt wäre es dringend notwendig, zu sagen: Wir wollen endlich, dass diejenigen, die von der Krise bisher profitiert haben, zur Kasse gebeten werden. Jetzt müsste die Finanztransaktionsteuer eingesetzt werden. Durch den mehrjährigen Finanzrahmen und durch den Wiederaufbaufonds hätte man ein Druckmittel, das endlich europäisch umzusetzen.

Ich komme zum Schluss. Wir brauchen auch eine Digitalsteuer, damit endlich die Amazons, die Googles usw. zur Kasse gebeten werden; denn diese Krisengewinner sollten endlich auch Steuern zahlen und sich nicht vom Acker machen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es liegt wirklich mal wieder ein abenteuerlicher Antrag der FDP vor. Man kann mittlerweile erkennen, warum euer Parteivorsitzender und Fraktionsvorsitzender dringend nach etwas Wirtschaftskompetenz sucht, die Generalsekretärin gemeuchelt hat und jetzt auf die Wunderwaffe Volker Wissing setzt; denn was heute hier und auch im Wirtschaftsausschuss von Ihnen gesagt worden ist, zeigt, dass Sie wirtschaftspolitisch in dieser Krise ein Totalausfall sind.

Ginge es nach der FDP, hätten wir heute schon Hunderttausende Arbeitslose mehr. Sie kritisieren ganz offen und überall die Verlängerung der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes. Wenn wir das nicht machen würden, würde das im Ergebnis dazu führen, dass wir amerikanische Verhältnisse hätten. Wir hätten heute wahrscheinlich 1 bis 2 Millionen Arbeitslose mehr, wenn direkt entlassen worden wäre. Sie sind auch gegen staatliche Beteiligungen, durch die ja hoffentlich auch Jobs gerettet werden. Die FDP ist mal wieder für die Aktionäre und für die Wohlhabenden, aber nicht für die Beschäftigung und für die Daseinsvorsorge des Staates.

Deshalb kann man nur sagen: Ihr Antrag sollte möglichst schnell dahin, wo er hingehört, nämlich in den Mülleimer. Wir sollten uns im Wirtschaftsausschuss gar nicht mehr damit beschäftigen.

Herr Altmaier, es ist schön, dass Sie heute hier sind. Ich fange mal ein bisschen positiv an. Sie haben mich diese Woche schon zweimal überrascht. Am Montag haben Sie bei „Hart aber fair“ erklärt, dass Sie gegen Sanktionen sind – wenn es um Nord Stream 2 geht, geben wir Ihnen sogar recht; aber dann frage ich mich, warum Sie in der Vergangenheit bei gewissen Staaten immer für Sanktionen waren –, und heute stellen Sie sich hierhin und sagen, Sie wären schon dafür, dass der Staat in der öffentlichen Daseinsvorsorge seine Rolle hat. Sie haben die FDP kritisiert, dass sie in ihrem Antrag von Ihnen abgeschrieben habe. Wenn Sie sich jetzt für die öffentliche Daseinsvorsorge in staatlicher Hand aussprechen, dann würde ich Ihnen nach der Debatte einen Auszug aus unserem Parteiprogramm geben; denn da machen wir gute Vorschläge, was alles in staatlicher Hand sein sollte.

Da geht es – das kann ich dem Vorredner sagen – um Internetverbindungen, um Energieversorgung, es geht um Wasser, es geht aber auch um das Gesundheitswesen. Stellen Sie sich doch mal hierhin und sagen: Jedes Krankenhaus, das privatisiert worden ist, sollte wieder rückverlagert werden. Wir brauchen eine Rekommunalisierung der Krankenhäuser.

Wir wollen kein Geschäft mit kranken Menschen, sondern wir wollen, dass der Mensch im Mittelpunkt steht. – Das wäre mal eine lohnenswerte Debatte.

Zum Thema Lufthansa sage ich Ihnen, Herr Altmaier: Da haben Sie vieles falsch gemacht. Wenn Sie 9 Milliarden Euro in die Hand nehmen – also viel mehr, als dieses Unternehmen an der Börse wert ist –, aber komplett darauf verzichten, ein Mitspracherecht auszuüben, dann tun Sie das Gegenteil von dem, was wir als Linke fordern: Wenn sich der Staat beteiligt, muss das mit Beschäftigungssicherung einhergehen und bei der Lufthansa auch mit klimagerechtem Arbeiten. Aber darauf verzichten Sie.

Es hätte sich jetzt die Chance geboten, statt dass die Lufthansa 20 000 Arbeitsplätze abbauen will, darüber zu debattieren, mit staatlicher Unterstützung zum Beispiel zu einer Arbeitszeitverkürzung à la IG Metall – Viertagewoche für gewisse Branchen – zu kommen. Das wäre nicht nur bei der Lufthansa ein geeignetes Instrument, um Beschäftigung zu sichern.

Nur: Wenn der Staat sich da rauszieht, dann hat man diese Einflussmöglichkeiten natürlich nicht.

Herr Altmaier, wir unterstützen Sie dann, wenn Sie Ihren Worten glaubhaft folgen wollen, dass wir in vielen Bereichen eine Rekommunalisierung brauchen. Dafür muss der Bund die Kommunen finanziell durch einen Altschuldenfonds entlasten, damit die Kommunen aktiv bleiben können. Dann hätten Sie auch uns auf Ihrer Seite. Aber ich glaube, das, was Sie heute gesagt haben, haben Sie nicht ernst gemeint.

Vielen Dank.

 

Herr Minister, wir Linke begrüßen ausdrücklich, dass die Veranstaltungswirtschaft heute unter dem Motto „Alarmstufe Rot“ wieder auf der Straße ist und auf ihre Situation aufmerksam macht, weil das auch Ausdruck dafür ist, dass diese Branche sich von der Bundesregierung bisher nicht verstanden fühlt. Ich möchte jetzt ganz konkret die Frage stellen, die heute Morgen noch aufgetaucht ist. Im Wirtschaftsausschuss hat die SPD behauptet, dass der Finanzminister bisher der einzige Minister gewesen wäre, der sich mit Vertretern der Veranstaltungswirtschaft getroffen hat. Stimmt das? Wenn ja, würde ich die Frage anschließen, warum Sie als zuständiger Minister diese Branche nicht im Auge haben, die ja bedeutsamer ist, sowohl von der Wirtschaftskraft als auch von den Arbeitsplätzen, als zum Beispiel die Lufthansa. Warum hat diese Branche bei Ihnen keinen Zugang oder maximal bis zu einem Parlamentarischen Staatssekretär, und wann wollen Sie dieser Branche jetzt wirklich helfen, damit das, was da draußen auf der Straße stattfindet, hier auch zu wirksamen Entscheidungen führt? Denn das, was Sie heute hier als Antwort gegeben haben, hören wir schon seit Monaten, und damit sind diese Mitarbeiter und Branchen nicht mehr zufrieden. 

Gut, dann stellen wir fest, dass die SPD im Ausschuss die Unwahrheit gesagt hat, wenn das so wäre. Aber wie gesagt: Sie könnten sich, glaube ich, bei denen trotzdem mal direkt melden.

Bei der zweiten Frage geht es um die parlamentarische Beteiligung. Wir haben in den letzten Wochen wirklich eine intensive Debatte über die parlamentarische Beteiligung in dieser Coronakrise geführt. Der Bundestagspräsident hat einen Brief geschrieben. Staatsrechtler haben sich zu Wort gemeldet. Ich frage Sie jetzt: Warum hat das bei der Bundesregierung keine Wirkung? Sie haben hier heute mehrmals gesagt: „Es gibt konkrete Vorschläge, auch wirtschaftspolitischer Art, die heute Mittag mit den Ministerpräsidenten diskutiert werden“, ohne ein Beispiel zu nennen, ohne dass der Wirtschaftsausschuss heute Morgen informiert worden ist. Glauben Sie wirklich, dass die Parlamentsbeteiligung ausreicht, wenn wir morgen in der Regierungserklärung der Kanzlerin einfach wieder nur die Ergebnisse schlucken müssen? Das kann dieses Parlament nicht länger akzeptieren. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir heute Morgen über die Automobilindustrie reden. 800 000 Arbeitsplätze direkt und 2 Millionen Arbeitsplätze indirekt – das macht deutlich: Sie ist ein wesentlicher Faktor für gute Arbeitsplätze, Tarifbindung und Wohlstand in diesem Land. Die Situation der Automobilindustrie muss uns Sorgen machen. Deshalb ist die Debatte heute mehr als notwendig.

Nicht notwendig ist, dass man sich mit dem Inhalt des FDP-Antrags befasst.

Denn es sind mal wieder Forderungen enthalten, die der Industrie nicht helfen. Es ist ein Ich-wünsch-mir-was der üblichen Forderungen: Begrenzung der Lohnnebenkosten, Steuersenkung für Unternehmen usw. Das hilft keinem einzigen Arbeitsplatz und wird auch die Zukunft der Automobilindustrie in Deutschland nicht sichern.

Die FDP muss sich Gedanken darüber machen, was sie eigentlich will. Denn sie hat einerseits Angst um die Jobs in der Automobilindustrie – das geht aus dem Antrag hervor –, lehnt andererseits aber Konjunkturpakete ab und kritisiert, dass die Dauer des Bezugs von Kurzarbeitergeld verlängert worden ist. Wenn es nach der FDP ginge, wären Zehntausende Arbeitsplätze in der Automobilindustrie schon futsch. Man muss an dieser Stelle deutlich zum Ausdruck bringen: Die FDP ist der schlechteste Ratgeber, wenn es um die Jobs in der Automobilindustrie geht.

Dass sich die FDP nun auch zu den klimapolitischen Geisterfahrern in diesem Haus gesellt, hat der heutige Tag gezeigt. Ich frage mich, Herr Theurer: Hören Sie eigentlich im Wirtschaftsausschuss nicht zu, kriegen Sie die Informationen nicht mit? Nicht nur die IG Metall, sondern auch der VDA haben klipp und klar gesagt: Wir bekennen uns zum Pariser Klimaschutzabkommen. – Wir dürfen Beschäftigung und Klimaschutz nicht gegeneinander ausspielen. Alle politischen Ratgeber und alle politischen Entscheider wären gut beraten, die Chancen eines sozialökologischen Umbaus in der Automobilindustrie zu erkennen. So könnten auch Jobs entstehen, von denen wir heute vielleicht noch gar nicht wissen, dass es sie gibt.

 

Herr Theurer, Ihre Nachfrage ist spaßig; denn Sie machen den gleichen Fehler wie schon seit Jahren. Die Debatte über Alternativen zur Elektromobilität wird von Ihnen und anderen leider genutzt, um die Notwendigkeit des Ausbaus der Elektromobilität auszubremsen.

Die VDA-Präsidentin hat auch gesagt: Wir brauchen Alternativen wie Wasserstoff, zum Beispiel für Lkws und auch im Schiffsverkehr. Aber es nutzt nichts, wieder die Bremse bei batterieangetriebenen Fahrzeugen anzuziehen.

Es ist dringend notwendig, dass der Ausbau beschleunigt wird. Und ich sage in Richtung Bundesregierung: Das geht nicht, wenn die Infrastruktur nicht endlich schneller aufgebaut wird. Wir brauchen eine Infrastruktur mit Ladesäulen, und natürlich müssen wir auch den Ausbau der erneuerbaren Energien beschleunigen; denn die Energie, die wir für Elektromobilität brauchen, muss erneuerbar sein.

Herr Theurer, vielleicht kommen Sie mal wieder im Ausschuss vorbei. Da kriegt man vielleicht mehr mit, als wenn man nur an der einen oder anderen Stelle etwas hört; vielleicht sind Ihre Stichwortgeber auch nicht so gut beim Zuhören.

Ich sage noch mal: Wir haben ein großes Problem in der Zulieferindustrie, Herr Altmaier. Die Hersteller verfügen teilweise noch über sehr viel Geld – das sehen wir an den Bonizahlungen, das sehen wir auch an den Dividendenauszahlungen; große Hersteller haben schon angekündigt, dass man trotz Corona und Kurzarbeit in diesem Jahr die gleichen Gewinnerwartungen hat wie im letzten Jahr –, große Probleme hingegen hat die Zulieferindustrie, weil dort die Margen niedriger sind, weil sie nicht die finanzielle Eigensubstanz hat, um zum einen Corona zu überwinden und um zum anderen in die Zukunft zu investieren.

Die IG Metall hat mit dem Transformationsfonds einen richtig guten Vorschlag gemacht, Herr Altmaier, um die finanziellen Möglichkeiten der Zulieferindustrie zu stärken. Nur läuft die Zeit manchem Zulieferer langsam davon. Ich erwarte von Ihnen und auch von der gesamten Bundesregierung, dass man sich den Vorschlag der IG Metall zu eigen macht

und dass wir nicht noch ein Jahr darüber diskutieren, wie so was umgesetzt werden kann. Wir brauchen jetzt Entscheidungen. Beim nächsten Automobilgipfel muss dieser Transformationsfonds auf die Schiene gebracht werden – im wahrsten Sinne des Wortes –, damit die Unternehmen der Zulieferindustrie eine Perspektive haben; denn viele von ihnen sind tatsächlich insolvenzgefährdet. Es würde Tausende Jobs in diesem Land kosten, wenn die Bundesregierung weiterhin nur zuguckt.

Ich komme zu einer zweiten Forderung, die die IG Metall aufgestellt hat und derzeit Gegenstand der öffentlichen Debatte ist; darüber ist heute noch nicht geredet worden. Möglicherweise werden wir nicht alle Arbeitsplätze erhalten können; denn wenn es nicht mehr so viele Autos mit Verbrennungsmotor gibt, dann braucht man auch keine Auspuffhersteller mehr, dann braucht man auch nicht mehr den Ölfilterhersteller oder andere Hersteller in diesem Bereich. Aber es nutzt auch nichts, für den Heizer auf der E-Lok zu kämpfen. Vielmehr wird es neue Arbeitsplätze geben.

Deshalb brauchen wir eine Qualifizierungsoffensive für die Beschäftigten, bei der auch die Bundesagentur für Arbeit mithelfen muss.

Wir müssen auch drüber nachdenken, ob Arbeitszeit vielleicht umverteilt werden kann.

Wenn schon vor Jahrzehnten VW gezeigt hat, dass man bei weniger Auftragsvolumen Arbeitsplätze mit der Viertagewoche retten kann, dann kann das auch eine Maßnahme sein, um in Zukunft die Facharbeiter in diesem Industriezweig zu halten.

Deshalb ist die Forderung der IG Metall mehr als berechtigt, und wir sollten darüber nachdenken, Jobs über Arbeitszeitverkürzungen zu sichern.

Wir unterstützen die IG Metall, wenn sie das tarifpolitisch auf die Schiene bringt. Aber es könnte auch politisch flankiert werden durch die eine oder andere Maßnahme; denn auch Kurzarbeit ist nichts anderes als eine Arbeitszeitverkürzung. Ohne Kurzarbeit hätten wir in ganz Deutschland, über den Industriezweig hinaus, schon viele Arbeitslose mehr. 

Nein.

Natürlich müssen wir dafür sorgen – damit komme ich langsam zum Schluss –, dass die Arbeitsplätze der Zukunft auch in Deutschland entstehen. Die Batteriezelle hat ein Vorredner schon angesprochen. Herr Altmaier, Sie waren im Januar in meinem Wahlkreis in Kaiserslautern und haben feierlich mit PSA und Opel die hoffentlich anstehende Ansiedlung eines Batteriezellenwerks in Kaiserslautern gefeiert. Ich sage Ihnen aber – das zeigt, dass wir einen aktiven Staat brauchen –: Diese Transformation in der Automobilindustrie wird der Markt nicht alleine regeln. Wir brauchen einen aktiven Staat, der mithilft. Die Batteriezelle in Kaiserslautern ist ein Beispiel dafür: Hier werden einige Hundert Millionen Euro investiert. Herr Altmaier, wenn der Staat sich beteiligt, dann ist das Mindeste, was man erwarten kann, dass diese Unternehmen mitbestimmt sind und dass eine Tarifbindung hergestellt wird.

Dafür müssen wir die Voraussetzungen schaffen.

Wir haben gut bezahlte Jobs in der Automobilindustrie, und die sollen auch in Zukunft gut bezahlt sein; darüber müssen wir uns politisch auseinandersetzen. Deshalb: Machen Sie was! Infrastruktur, Investitionen, Qualifizierung, Tarifbindung und Mitbestimmung – das ist die Zukunft. Dann haben wir auch keine Angst vor der Frage, ob die Automobilindustrie in Deutschland auch noch in ein paar Jahren sehr gut aufgestellt ist.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD will heute vom Deutschen Bundestag, dass wir etwas stoppen, was noch gar nicht am Laufen ist. Das macht die Sache schon ein bisschen interessant. Denn es gibt keine Abgasnorm Euro 7, Herr Spaniel, es gibt auch noch keine Beschlusslage der EU-Kommission, es gibt keinen politischen Prozess, der zum Abschluss gekommen ist. Was es gibt – das wurde eben schon erklärt –, ist eine Studie; wahrscheinlich eine von vielen, die im Vorfeld der Einführung dieser Euro-7-Abgasnorm noch entstehen werden. Was Sie tun, ist, die Leute zu verängstigen, auch die Beschäftigten der Automobilindustrie, die eh schon Angst genug haben. Aber hier geht es wirklich nicht darum, etwas zu stoppen, sondern wir können uns in die Debatte einbringen. Wenn das das Anliegen des Antrags war: okay. Aber das, was Sie hier gemacht haben, ist im Prinzip nur, den Beschäftigten wieder einmal Angst zu machen, und bringt uns keinem Ziel näher.

Und weil das auch manch anderer Vorredner ein bisschen durcheinanderbringt: Wir reden hier nicht über CO

Aber natürlich ist das für die Automobilindustrie ein Punkt mehr, bei dem sie handeln muss.

Manchmal kommt man schon auf die Idee, zu sagen: Manches kommt, weil es so kommen musste. – Die deutsche Automobilindustrie hat in der Vergangenheit mit Schummelsoftware, Dieselskandal und anderen Dingen mit dazu beigetragen, dass man sich auf europäischer Ebene auch darüber Gedanken macht, wie man Normen verschärft.

Das ist ein Ergebnis dessen, dass die deutsche Automobilindustrie große Probleme bereitet hat, und damit muss sie erst mal leben.

Aber ein Problem ist auch, dass die deutsche Bundesregierung in dieser Frage nicht sprachfähig ist. Weder der Wirtschaftsminister noch der Verkehrsminister oder die Umweltministerin – wir hatten sie heute im Europaausschuss – konnte zur Debatte um Euro 7 etwas sagen. Sie sagen immer nur: Wir sind in einem Prozess; wir müssen eine Diskussion starten; die EU-Kommission will im Hebst nächsten Jahres eventuell einen Vorschlag machen. – Aber ich glaube, das genügt jetzt nicht. Die Debatte wurde losgetreten – nicht von der AfD, sondern von der Automobilwirtschaft, vom VDA und anderen. Deshalb muss sich meines Erachtens nun die Bundesregierung dazu positionieren. Wir als Linke erwarten, dass beim nächsten Autogipfel die Frage, wie die deutsche Politik auf diese Vorschläge reagiert, zu einem Topthema gemacht wird.

Aber eins sage ich auch ganz deutlich – das ist hier im Haus der Unterschied, hoffe ich zumindest, zwischen allen demokratischen Parteien und der AfD –: Natürlich dürfen wir das, was wir für den Umweltschutz und zur Bekämpfung des Klimawandels notwendigerweise tun müssen, nicht in einen Gegensatz zur Beschäftigungssicherung bringen, sondern wir müssen die Chancen sehen, die diese Notwendigkeiten mit sich bringen. Dadurch können auch viele Arbeitsplätze entstehen.

Ich finde die Ergebnisse des Autogipfels von letzter Woche an manchen Stellen richtig. Es sind Dinge aufgenommen worden, die die IG Metall und die auch wir als Opposition gefordert haben, dass man zum Beispiel mit dem Transformationsfonds die Automobilindustrie unterstützt, um auch die Arbeitsplätze in der Zulieferindustrie in die Zukunft zu führen.

Nur: Diese Dinge müssen vom Wirtschaftsministerium jetzt auch mal umgesetzt werden. Wir reden schon seit dem Konjunkturpaket über die Investition von 2 Milliarden Euro in diesen Bereich. Aber vom Wirtschaftsminister kommt überhaupt nichts. Deshalb: Die größte Gefahr geht eigentlich nicht davon aus, dass die AfD uns Angst macht, sondern die größte Gefahr geht davon aus, dass dieses Wirtschaftsministerium wissentlich den Wandel verschläft.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fünf Anträge zu teilweise ganz unterschiedlichen Themen in 30 Minuten; die große Überschrift ist „Stärkung eines sozialen Europas“. Ich glaube, wir Linken bemängeln schon, seitdem wir 2005 zum ersten Mal als Linke in den Deutschen Bundestag eingezogen sind, dass die soziale Dimension zu wenig ausgeprägt ist. Schon immer haben wir gesagt: Den Grundfreiheiten fehlt eine soziale Fortschrittsklausel. – Zu jeder Europawahl haben auch andere Fraktionen hier im Bundestag diese Forderung mit erhoben; aber wir haben bis zum heutigen Tag keine soziale Fortschrittsklausel. Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft wurde mit diesem Thema leider auch nicht konfrontiert. Das wäre ein gutes Signal für ein soziales Europa gewesen, das wir weiterhin fordern.

Die soziale Lage ist auch weiterhin schwierig; in vielen Ländern hat man immer noch nicht die Finanz- und Wirtschaftskrise tatsächlich verdaut. Jeder Fünfte in Europa ist armutsgefährdet, 10 Prozent Arbeitslosigkeit, und die Coronapandemie hat das Ganze noch erschwert. Deshalb brauchen wir mehr soziales Europa. Das, was die AfD heute hier in mehreren Tagesordnungspunkten gefordert hat, ist ja eigentlich: Man braucht kein soziales Europa; Europa soll sich raushalten. – Sie haben es heute fertiggebracht, dass Sie nun gegen die Mindestlohnrichtlinie vorgehen wollen.

Sie haben heute Mittag gegen den Kündigungsschutz bei Wirtschaftshilfen gestimmt. Sie haben in der Abstimmung über das Gesetz zur Arbeitsschutzkontrolle in der Fleischindustrie dagegengestimmt.

Deshalb sage ich: Was Sie hier machen, ist Neoliberalismus pur. Sie überholen die FDP bei diesen Punkten noch rechts. Sie haben für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land und in Europa überhaupt nichts übrig.

Herr Aumer, Sie sagen, Sie hätten heute mit dem Gesetz für die Fleischindustrie Ihre Pflicht getan. Sie sind ja dazu gezwungen worden. Es geschah ja nicht aus freien Stücken, sondern wir haben auch da schon seit über zehn Jahren die Forderung erhoben, dass man in der Fleischindustrie genauer hinschauen muss. Was haben Sie gemacht? Die Pandemie kam. Wenn es durch Corona etwas Positives gibt, dann das, dass sogar die CDU/CSU gesagt hat: Wir müssen nun an dieses Thema ran. – Aber das ist nur ein Sektor. Wir haben viele andere Sektoren, wo es ebenfalls grenzüberschreitende Arbeitnehmerüberlassungen oder ‑entsendungen gibt. Auch da müssen wir handeln. Wir als Linke fordern: Gleiches Geld für gleiche Arbeit am gleichen Ort, egal in welchem Sektor und – das ist auch wichtig – über die Fleischwirtschaft hinaus.

Zum Mindestlohn, weil er auch ein Thema ist, das die AfD heute noch mal prominent aufsetzt. Ja, wir begrüßen als Linke, dass in der EU-Kommission die Initiative für einen europaweiten Mindestlohn ergriffen worden ist, der natürlich in jedem Land anders ist. Wir fordern 60 Prozent des Medianlohns; das wären in Deutschland übrigens 12 Euro. Deshalb: Olaf Scholz, der Finanzminister und Kanzlerkandidat, hat sich am Samstag wieder auf einer SPD-Veranstaltung hingestellt und für diese 12 Euro geworben. Ich frage mich: Was hat er als Vizekanzler in den letzten drei Jahren gemacht, um auf 12 Euro zu kommen? Wir haben jetzt die mickrigen 15 Cent Erhöhung.

Die SPD sagt samstags was, und montags macht sie im Bundestag das Gegenteil. Wir als Linke haben schon vor drei Jahren zum Bundestagswahlkampf gesagt: Wir brauchen 12 Euro, nicht irgendwann, sondern sofort.

Deshalb glaube ich: Die Anträge der Grünen werden wir wahrscheinlich sehr wohlwollend im Ausschuss begleiten. Das, was die FDP und die AfD wollen, ist ein Abgesang eines sozialen Europas. Die Union ist immer nur dann getrieben, wenn es gar nicht mehr anders geht. Deshalb glaube ich: Es ist auch heute wieder klar geworden, wer für ein soziales Europa steht: Die Linke auf jeden Fall.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der ersten Lesung dieses Gesetzes hat mein Kollege Stefan Liebich eine historische Rede gehalten, die sich im Internet noch einmal anzuschauen ich Ihnen allen empfehle. Eigentlich hatte ich gedacht, heute könnte man es genauso kurz halten. Aber dadurch, dass das Gesetzgebungsverfahren doch noch ein paar Wendungen genommen hat, kommen Sie als Regierungsfraktionen hier nicht so einfach durch.

Ja, wir tun den steuerberatenden Berufen durch das, was in den letzten Monaten durch die Coronapandemie an Arbeit aufgelaufen ist, einiges an, und wir machen es ihnen auch deshalb nicht leicht, weil der Gesetzgeber permanent mit Unklarheiten bei der Umsetzung der Coronahilfe vorgeht und auch ständig das Verfahren verändert. Oder es ist so, dass man Anträge überhaupt nicht einreichen kann, weil es offenkundig Softwareprobleme gibt. Deshalb ist das Vorgehen, dass man das verlängert, aus unserer Sicht in Ordnung und wird auch von uns als IG Metall –

– als Die Linke – mitgetragen.

Aber ich sage Ihnen auch eins: Die IG Metall hat zum Beispiel – deshalb komme ich auf die IG Metall – bei der Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes auch deutlich gemacht: Beim Insolvenzrecht sind die Arbeitnehmerinteressen nicht ausreichend berücksichtigt. Das zwingt uns als Linke dazu, dass wir dem Gesetz heute nicht zustimmen können, sondern uns enthalten müssen.

Jetzt komme ich aber auch zur Insolvenz. Sie tun so, als geht es Ihnen wirklich darum, Arbeitsplätze zu retten und Unternehmen zu retten.

– Ja, aber wenn man sich anschaut, wie viele Industriezweige, wie viele Zweige der Wirtschaft Sie bisher überhaupt nicht berücksichtigen, dann kommt es uns so vor, als wollten Sie mit dieser ständigen Verlängerung der Insolvenzantragsfrist nur über die Bundestagswahl hinwegkommen.

Denn noch immer gibt es viele Zweige in der Wirtschaft, die bis heute auf Hilfe warten. Die Forderung nach einem Unternehmerlohn, die wir von Anfang an erhoben haben, ist bis heute nicht umgesetzt. Das wäre Hilfe. Die Leute warten nicht auf die Verlängerung der Insolvenzantragspflicht, sondern sie wollen endlich Hilfe von der Bundesregierung,

und da bleiben Sie leider auf halbem Weg stehen.

Der Schwachpunkt dieser Coronahilfe ist das Wirtschaftsministerium.

Herr Altmaier ist bei Ankündigungen zwar immer ganz schnell dabei; aber bei der Umsetzung lässt er auf sich warten. Heute Morgen hat er hier bei der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht auch wieder gesagt: Kein Unternehmen soll in Insolvenz, weil es 8 oder 14 Tage länger auf die Hilfen warten muss. – Die Unternehmer wären ja froh, wären es nur 8 oder 14 Tage – es sind Monate, die sie warten müssen!

Bis wann soll denn die Novemberhilfe ausgezahlt werden? Bis wann soll denn die Dezemberhilfe kommen? Und bei der Überbrückungshilfe III ist bis heute noch völlig unklar, wie sie umgesetzt werden soll,

zum Beispiel, wie die Saisonware abgeschrieben oder geltend gemacht werden kann. Wirtschaftsminister Altmaier ist in dieser Coronakrise ein Totalausfall. Da muss ich Friedrich Merz sogar mal recht geben.

Deshalb: Der wirksamste Schutz vor Insolvenzen wären schnelle und effektive Hilfen. Damit können Insolvenzen vermieden werden; da könnten Arbeitsplätze gesichert werden. Aber da lässt die Bundesregierung viele, viele Einzelhändler und viele, viele Zweige der Wirtschaft im Stich. Deshalb können wir uns heute maximal enthalten. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu später Stunde eine durchaus sinnvolle Debatte, bei der wir über die Coronahilfen reden; denn jeder von uns bekommt ja jeden Tag Hunderte, Dutzende oder wie viele Anfragen auch immer von Händlern, von Selbstständigen, die vor großen wirtschaftlichen Problemen stehen, die oftmals auch ihre Existenz bedroht sehen und teilweise über ganz schlimme Dinge berichten.

Herr Bareiß, Sie haben sich hierhingestellt und so getan, als wäre alles wunderbar, hier Zahlen präsentiert, die hinten und vorne nicht stimmen. Heute Mittag hat doch die Regierungskoalition hier den Offenbarungseid geleistet: Sie haben sich heute Mittag hierhingestellt und haben das Insolvenzrecht verändert. Weil Sie wissen, dass viele Firmen vor dem Ende ihrer Existenz stehen, und weil Sie mit den Coronaauszahlungen nicht nachkommen, mussten Sie die Antragsfrist verändern, damit das nicht der Grund ist für die Insolvenz. Das war doch heute Mittag im Prinzip der Beweis dafür, dass die Coronahilfspolitik vollkommen gescheitert ist.

Und da hat Ihr Haus natürlich eine große Mitschuld.

Aber, liebe FDP, ich lasse Sie hier nicht so einfach davonkommen. Sie sprechen im Titel Ihres Antrags von „Chaos“. Und wo es Chaos gibt, gibt es Chaoten; das muss ja so sein. Jetzt haben wir den einen oder anderen Chaoten im Wirtschaftsministerium hier in Berlin. Aber als jemand, der aus Rheinland-Pfalz kommt, der die Coronahilfspolitik in Rheinland-Pfalz gesehen hat, das, was der Generalsekretär der FDP, Volker Wissing, zu verantworten hat, will ich Ihnen einmal sagen: Er ist beim Chaotisieren genauso stark wie Herr Altmaier.

Insoweit bin ich gerade froh, dass Ihre wirtschaftspolitische Wunderwaffe Volker Wissing hier nicht sitzt und hier die Verantwortung zu tragen hat; denn dann wären wir wahrscheinlich noch viel schlechter dran. Es fängt schon bei der Coronasoforthilfe in Rheinland-Pfalz an. Die kam für viele viel zu spät. In keinem Bundesland ist die Coronasoforthilfe so spät ausgezahlt worden wie in Rheinland-Pfalz.

Und, ganz nebenbei, weil Sie immer behaupten, sich für den Mittelstand einzusetzen: Rheinland-Pfalz hat keinen einzigen Euro draufgelegt auf die Bundesmittel. Das macht die FDP mit dem Mittelstand. Wenn es nach Ihnen ginge, hätten wir heute hunderttausend Arbeitslose mehr.

Denn Sie waren auch gegen Konjunkturpakete, und Sie waren auch gegen die Ausweitung des Kurzarbeitergeldes. Das ist die Wahrheit; die muss hier an diesem Abend auch angesprochen werden.

Und es geht gerade so weiter, Herr Bareiß. Groß angekündigt wurde diese Woche mal wieder die Überbrückungshilfe III. Und dann haben Sie erklärt, Sie hätten jetzt verstanden, der Einzelhandel braucht Hilfe bei den verderblichen Waren, bei der Saisonware. Als ich Sie im Ausschuss darauf angesprochen habe, wie das denn umgesetzt wird, gaben Sie mir gegenüber offen zu: Wir sind da im Ministerium blank, wir sind mit Fragen konfrontiert und wissen gar nicht, wie wir es umsetzen wollen. – Sie haben jetzt wieder nach außen signalisiert, in die Bevölkerung, in die Unternehmerschaft: Wir können da etwas tun. – Aber Sie haben keinen Plan, wie Sie es umsetzen wollen. Und so geht es immer, Woche für Woche weiter.

Dieses Wirtschaftsministerium ist ein Schwachpunkt in dieser Coronahilfspolitik. Und deshalb: Herr Altmaier muss sich nicht wundern, wenn Herr Merz sagt: Dieser Mann gehört ausgetauscht. – Rein rechnerisch muss es die halbe Unionsfraktion auch so sehen. Deshalb: Kommen Sie erst einmal aus dem Pott, und belobigen Sie sich hier nicht auch noch für diese falsche Politik! Die Unternehmer in diesem Land, viele Soloselbstständige sind am Existenzminimum, brauchen Hilfe, schnelle Hilfe. Das, was Sie machen, ist eine Verzögerung, die viele Existenzen und viele Arbeitsplätze kosten wird. Wir Linke haben das von Anfang an kritisiert.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon interessant: Für die Bundeskanzlerin und für den Bundesfinanzminister waren der Mehrjährige Finanzrahmen und der Wiederaufbaufonds eigentlich die Krönung der EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands. Und kaum haben wir heute die erste Debatte hier, haben wir einen offenen Koalitionsstreit. Das ist schon spaßig, wie das heute ausgelegt wird.

Ich will schon sagen – Herr Rehberg, vielleicht können Sie mir auch zuhören –: Wer glaubt, man könnte sich aus der Coronakrise heraussparen, wer glaubt, man könnte sich aus der Klimakrise heraussparen, hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt.

Da sind sogar diese 1,8 Billionen Euro viel zu unambitioniert. Wir brauchen viel mehr Geld, um diese Krisen zu bewältigen.

Ganz nebenbei – die Frau Bundeskanzlerin ist jetzt leider gegangen –: Die EU-Ratspräsidentschaft war sowieso kein großer Erfolg; denn in die Geschichte der Ratspräsidentschaft wird eingehen der Impfstoffskandal, der Beschaffungsskandal, und dafür sind Ursula von der Leyen und die Kanzlerin hauptverantwortlich.

Was heute in der Debatte auch noch bei keinem Redner eine Rolle gespielt hat, ist: Wer soll diese Summen für die Coronakrise, ob es das Geld für Maßnahmen in Deutschland ist oder ob es die 1,8 Billionen Euro auf europäischer Ebene sind, eigentlich zahlen? Diese Antwort ist man in jeder Debatte hier schuldig geblieben, ob es um den deutschen Haushalt geht oder um den europäischen Haushalt. Wir sagen ganz deutlich: Wer Sozialabbau verhindern will – dafür steht Die Linke –, wer einen Investitionsrückgang verhindern will – wir wollen mehr Investitionen –, der muss sich mit den Reichen in diesem Land und in Europa anlegen. Dafür steht nur die Partei Die Linke.

Herr Finanzminister, Sie werden in wenigen Monaten Ihr Amt aufgeben. Ich weiß nicht, in welcher Rolle Sie sich danach hier im Bundestag wiederfinden. Das wird der Wähler entscheiden. Aber wir gehen davon aus, dass Sie als Finanzminister auch nicht die Finanztransaktionsteuer umsetzen. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Das ist mittlerweile schon fast skandalös.

Herr Schäuble hat als Finanzminister schon damals in den Haushalt Einnahmen daraus eingeplant. Auch hier wurde wieder gesagt, man will die Grundrente damit finanzieren. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wer die Finanztransaktionsteuer im Zusammenhang mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen nicht zum Abschluss bringt, hat damit auch entschieden, dass es die Finanztransaktionsteuer nie geben wird. Das ist ein fatales Signal an die Finanzmärkte, an die Zocker, die uns damals in die Finanzkrise hineingetrieben haben.

Das, was Sie als Finanztransaktionsteuer diskutieren, Herr Finanzminister, ist sowieso nur die halbe Wahrheit. Wir wollen eigentlich nicht die Aktionäre, die die Realwirtschaft stützen, zur Kasse bitten, sondern wir wollen die Spekulanten zur Kasse bitten. Deshalb müssen die Derivate besteuert werden. Darauf wollen Sie verzichten. Auch das ist eine Lehre aus der Finanz- und Wirtschaftskrise: Gerade die Zocker müssen zur Kasse gebeten werden und nicht die Kleinaktionäre.

Deshalb: Wir haben große Aufgaben in Europa. Wir als Linke wären bereit, in die Fiskalunion reinzugehen, Herr Scholz. Wir haben schon immer gesagt: Wir brauchen Eurobonds. Wir haben schon immer gesagt: Wir brauchen Solidarität. Wir brauchen auch kein Europäisches Semester für die Umsetzung des Aufbauprogramms; denn dieses Europäische Semester bedeutet für viele Länder wieder Sozialabbau und Austerität. Das ist das komplett falsche Signal; auch das zeigen die Beispiele Griechenland, Spanien, Portugal usw. Deshalb: Mehr Solidarität, mehr Anlegen mit den Reichen in Europa, das wäre die Antwort. Dafür steht unsere Partei Die Linke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu einer viel zu guten Zeit müssen wir hier heute AfD-Anträge behandeln, die eigentlich unnötig sind. Das, was wir heute vorgelegt bekommen haben, ist wirtschaftspolitisch und europapolitisch eine Geisterfahrt und sollte eigentlich von Ihnen schon heute zurückgezogen werden, damit wir im Ausschuss überhaupt nicht mehr darüber reden müssen.

Sie haben kurz vor zwei Landtagswahlen mal wieder alles auf Papier gebracht, was Ihnen schon immer wichtig war, aber was uns als Land massiv schaden würde. Man muss noch mal deutlich sagen: Wenn die AfD was zu sagen hätte, hätten wir heute schon Millionen Arbeitslose mehr, diesem Land würde es insgesamt schlechter gehen, und wir wären europapolitisch und in der ganzen Welt sehr isoliert.

Das haben Sie heute noch mal sehr gut zu Papier gebracht.

In den Anträgen steht wieder alles drin, beginnend damit, dass man das Lieferkettengesetz ablehnt. Was das mit der Coronakrise zu tun hat, weiß ich nicht. Sie wollen zurück zur Kernkraft. Sie wollen im Prinzip, dass die Coronamaßnahmen beendet werden. Das heißt, für Sie sind Profite wichtiger als Menschenleben und Gesundheit.

All das bringen Sie zu Papier. Deshalb kann das alles nur abgelehnt werden.

Es ist ein krudes Gemisch und Ausdruck von Planlosigkeit, was Sie uns hier vorschlagen. Von daher: Ziehen Sie die Anträge zurück! Sie sind eigentlich keine Rede wert.

Dass Herr Altmaier da ist, finde ich gut. Denn dann können wir uns auch ein bisschen mit der Bundesregierung beschäftigen, wenn wir schon mal Anlass zum Reden haben. Herr Altmaier, das Wirtschaftsministerium ist in dieser Coronakrise wirklich – das muss man sagen – ein Schwachpunkt.

Sie machen ein Wettrennen mit dem Gesundheitsminister, wer der schwächste Minister in Deutschland ist. Jetzt können Sie vielleicht froh sein, dass Herr Spahn mal ein, zwei Wochen vor Ihnen liegt; aber Sie werden sich mit der Notfallhilfe wahrscheinlich bemühen, nächste Woche wieder derjenige zu sein, der sich schwertut, uns durch die Coronakrise zu bringen. Deshalb glaube ich: Wenn wir Gesundheit vor wirtschaftliche Interessen stellen, was wir als Linke begrüßen, dann müssen die Maßnahmen, die wir für diejenigen gedacht haben, die wirtschaftlich unter dieser Krise leiden, aber auch bei ihnen ankommen.

Was Sie mit Ihren Wirtschaftshilfen bisher gemacht haben, ist eine reine Katastrophe.

Da reicht es auch nicht aus, wenn Sie immer wieder auf die Bundesländer verweisen. Wenn es mit der Coronasoforthilfe schon im letzten Sommer nicht geklappt hat, dann hätte doch Ihr Haus sagen müssen: Wir nehmen das jetzt selbst in die Hand und sorgen dafür, dass die November- und Dezemberhilfen, die Coronahilfe III oder nun auch die Notfallhilfe für die, die bisher durch jedes Raster gefallen sind, endlich dort ankommen. – Es kann nicht sein, dass viele Existenzen, Arbeitsplätze, Soloselbstständige und Einzelhändler darunter leiden müssen, dass dieses Wirtschaftsministerium nichts auf die Reihe kriegt.

Herr Altmaier, Sie sind vielleicht wie die AfD und die FDP Anhänger der Meinung: Wir müssen schnell zurück zu dem alten Zustand. – Wir als Linke sagen Ihnen ganz deutlich: Nach Corona wird es nie mehr so sein wie vor Corona. Denn die Coronakrise hat gezeigt, wie dringend notwendig Zukunftsinvestitionen in diesem Land sind.

Ob Krankenhäuser, die Infrastruktur, das Gesundheitswesen insgesamt oder die ökologischen Notwendigkeiten der Klimakrise, wir brauchen viel, viel Geld. Deshalb erneuern wir unseren Vorschlag vom letzten Jahr. Wir brauchen zusätzliche Investitionen in Höhe von 500 Milliarden Euro in den nächsten zehn Jahren für den sozialökologischen Umbau unserer Gesellschaft.

Das bekommt man natürlich nicht damit hin, dass man der Frage aus dem Weg geht, wer es zu bezahlen hat. Wir als Linke sagen deutlich: Die Wohlhabenden und die Reichen in Deutschland und in Europa müssen nach der Krise zur Verantwortung gezogen werden; sie müssen mehr beitragen, damit die Gesellschaft gelingt. Deshalb ran an das Geld der Reichen! Mehr Umverteilung!

Dann ist der sozialökologische Umbau auch ohne neue Schulden zu finanzieren.

Aber wenn man darauf verzichtet, sich mit den Wohlhabenden anzulegen, dann muss man halt die Schuldenbremse und die schwarze Null außer Kraft setzen. Denn beides geht nicht: Man kann nicht auf Steuererhöhungen verzichten und gleichzeitig sagen, man will wieder zur Schuldenbremse zurückkehren. – Denn dann versündigt man sich an den kommenden Generationen.

Deshalb glauben wir, es braucht einen Mix. Wir brauchen höhere Steuern für Reiche und Wohlhabende, und wir müssen weiterhin die schwarze Null zumindest mal aussetzen, damit in die Zukunft investiert werden kann. Denn die Klimakrise macht auch wegen Corona keine Pause. Es muss dringend viel Geld in die Zukunft investiert werden.

Herr Theurer, ich muss auf Ihre Rede eingehen.

Sie haben sich von der AfD gut absetzen wollen, indem Sie vorgeschlagen haben, hier eine Plexiglaswand zu errichten. Sie haben dann noch gesagt, dass die Vorschläge, die die AfD macht, die FDP schon gemacht hätte, als es die AfD noch gar nicht gegeben hätte. Vielleicht sollte sich die FDP mal Gedanken machen, ob ihr neoliberaler Mix, der zur sozialen Spaltung führt, nicht im Ergebnis auch dazu geführt hat, dass die AfD überhaupt da ist. Eine soziale Spaltung macht natürlich auch die rechte Seite stark.

Deshalb: Ihre Politik und das, wofür Sie stehen, ist auch Ausdruck dessen, dass jetzt die AfD im Bundestag ist.

Deshalb, glaube ich, müsste auch die FDP ihre Politik mal grundsätzlich überdenken.

Herr Altmaier, wenn wir jetzt noch einige Wochen und Monate mit der Coronakrise leben müssen, bleibt Die Linke bei ihren Vorschlägen. Wir müssen diejenigen schützen, die darunter zu leiden haben. Das heißt, die Coronahilfen müssen schnell dort ankommen, wo sie hingehören. Die Notfallhilfe muss jetzt schnell zur Auszahlung kommen. Wir brauchen eine Erhöhung des Kurzarbeitergelds. Wir bleiben dabei: Wir brauchen ein Mindestkurzarbeitergeld von 1 200 Euro. Und wir sagen klipp und klar: Wenn Firmen gerettet werden, dann muss das mit Beschäftigungssicherung verbunden werden. Es kann nicht sein, dass die Lufthansa Milliarden bekommt und dann 30 000 Menschen rauswirft. Auch heute, wo die Lufthansa ja ihre Pressekonferenz hat, muss das noch mal deutlich zum Ausdruck gebracht werden.

Vielen Dank.

 

Herr Gremmels, Sie wissen doch, dass ich ein Guter bin. Wir sind schon seit Jahren im gleichen Ausschuss; da brauchen Sie doch keine Angst zu haben, wenn ich Ihnen eine Frage stellen will. Denn jetzt müssen Sie ja trotzdem antworten oder können antworten.

Ich will zuvor sagen: Wir geben Ihrem Parteivorsitzenden ja recht, der diese Woche gesagt hat, dass in der Coronakrise die Minister der CDU die absoluten Schwachpunkte sind. Ich habe das in meiner Rede ja auch gesagt. Herr Altmaier und Herr Merz rennen dabei um Platz eins, Woche für Woche.

– Herr Spahn und Herr Altmaier.

– Ja, Herr Merz wollte ja heute schon Minister sein, wenn es so gekommen wäre, wie er nach dem Parteitag gewollt hätte. Das hat die CDU nicht gemacht.

Heute haben Sie den Mindestlohn von 12 Euro genannt. Warum ich es ansprechen will, ist: Wir als Linksfraktion haben diesen Antrag zu 12 Euro Mindestlohn schon mehr als einmal in dieser Legislaturperiode hier eingebracht. Wir waren kurz nach der Bundestagswahl, als die SPD noch nicht davon ausgehen musste, wieder in einer Koalition zu landen, überrascht, dass der jetzige Kanzlerkandidat auch auf 12 Euro gegangen ist. Aber warum stimmen Sie denn immer gegen unseren Antrag hier im Bundestag, wenn Sie jetzt wieder 12 Euro fordern?

– Ja, man soll Sie an den Taten messen, nicht an den Worten. Bei der SPD ist es zu oft so, dass man vor den Wahlen links blinkt und danach doch wieder rechts abbiegt.

Das zweite Thema, das ich ansprechen will: Im Koalitionsvertrag steht drin, dass man die sachgrundlosen Befristungen abschaffen will. Wir haben noch ein paar Monate diese Regierung. Wann wird es in diesem Haus einen Gesetzentwurf geben, mit dem die sachgrundlosen Befristungen endlich abgeschafft werden? Oder ist das auch wieder nur ein Wahlkampfthema für die SPD?

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Digitalisierung, Dekarbonisierung und Klimawandel machen wegen Corona keinen Halt und keine Pause. Deshalb ist dringend notwendig, dass wir der Industriepolitik tatsächlich einen höheren Stellenwert zumessen.

Herr Janecek, Ihren Antrag finden wir insoweit ganz gut, weil nun auch Sie unsere Forderung – letztes Jahr haben Sie sie noch abgelehnt oder sich enthalten – mit aufgenommen haben, dass wir für den sozial-ökologischen Umbau in den nächsten zehn Jahren zusätzliche Investitionen von 500 Milliarden Euro brauchen. Das ist ein Fortschritt bei den Grünen. Den erkennen wir an, und viele einzelne Punkte sind auch unterstützenswert. Deshalb ist dieser Antrag für die Debatte sicherlich eine weitere gute Sache.

Sie haben auch angesprochen, dass Sie Zweifel haben, ob das Wirtschaftsministerium den sozial-ökologischen Umbau gestalten kann. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Dieses Wirtschaftsministerium mit Herrn Altmaier kann keine Coronakrise, und es wird auch den sozial-ökologischen Umbau nicht gestalten können. Wir brauchen da im Herbst dringend einen Wechsel.

Wir sagen auch ganz deutlich: Wir brauchen in dieser Krise und in dieser Klimakrise einen handlungsfähigen Staat. Deshalb, Herr Houben: Der freie Markt, wie die FDP das will, regelt das nicht.

Wer auf den freien Markt setzt, wird den sozial-ökologischen Umbau verschlafen. Das kostet uns Hunderttausende von Arbeitsplätzen. Deshalb braucht es hier ja einen aktiven Staat. Deshalb braucht es eine aktive Industriepolitik. Dafür steht auch meine Partei, Die Linke.

Deshalb sagen wir ganz deutlich: Es war sinnvoll, in der Coronakrise den Wirtschaftsstabilisierungsfonds aufzulegen. Dieser müsste aber jetzt zu einem Transformationsfonds ergänzt werden. Auf europäischer Ebene muss der Aufbaufonds mit Blick auf die Transformation ergänzt werden, damit europäische Industriepolitik und nationale Industriepolitik sich miteinander verzahnen können.

Wir brauchen diesen handlungsfähigen Staat auf allen Ebenen und auch in den Kommunen. Ich komme aus Rheinland-Pfalz. In keinem Bundesland geht es den Kommunen so schlecht wie in Rheinland-Pfalz. Deshalb müssen wir auch, liebe SPD, das Thema Altschuldenfonds in diesem Zusammenhang noch mal diskutieren. Denn es nutzt nichts, einen handlungsfähigen Staat haben zu wollen, wenn die Kommune nicht investieren kann. Deshalb machen Sie mit! Machen Sie mit uns einen neuen Anlauf für den Altschuldenfonds!

Ich sage auch ganz deutlich: Wir werden diese Transformation nur mit den Beschäftigten, mit den Betriebsräten, mit der IG Metall oder der IG Chemie, mit den Gewerkschaften gestalten können. Deshalb glauben wir, dass wir ein Thema wie das Transferkurzarbeitergeld aufnehmen müssen, das wir als Linke letztes Jahr schon gefordert haben, dass wir also für solche Gestaltungen einen viel größeren Transformationsfonds brauchen.

Wir sagen an dieser Stelle auch: Bei der aktuellen Tarifrunde der IG Metall geht es nicht nur um höhere Einkommen, sondern es geht auch darum, tarifpolitisch die Transformation zu gestalten. Deshalb wünschen wir der IG Metall maximalen Erfolg.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Wer 500 Milliarden in die Hand nehmen will, muss natürlich auch sagen, woher. Die Grünen sagen nichts zur Schuldenbremse. Sie sagen nichts zur schwarzen Null.

Sie sagen nichts zur höheren Besteuerung der Reichen und Wohlhabenden. Da geben nur die Linken die Antworten. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause! Wenn es noch eines Beweises bedurfte, dass diese Koalition am Ende ist, dann zeigt es diese Debatte.

CDU, CSU und SPD haben in dieser zentralen europapolitischen Frage offensichtlich keine Gemeinsamkeiten mehr. Deshalb, glaube ich, sollten wir alle die Tage zählen, bis es endlich 26. September wird. Diese Koalition ist am Ende. Ich will noch ergänzen: Die CDU/CSU muss endlich mal in die Opposition.

Wenn hier Herr Rehberg von der CDU und auch die FDP aufgrund einer Rede von Staatsminister Roth so abgehen, dann kann Herr Roth nicht komplett falsch gelegen haben; das will ich mal betonen.

Wir als Linke sagen eindeutig: Seitdem es uns Linke hier im Bundestag gibt, kämpfen wir immer für ein soziales Europa, nicht nur in dieser Coronakrise. Vielmehr haben wir das auch nach der Finanz- und Wirtschaftskrise angesprochen. Da hätte ich mir öfters mal die SPD an unserer Seite gewünscht; denn dann wären die Griechenlandpakete anders ausgefallen.

Dann wäre die Griechenlandrettung wirklich eine Griechenlandrettung gewesen und keine Rettung der Finanzwirtschaft. Ich glaube, Solidarität wäre auch damals schon angebracht gewesen. Viele Probleme in Europa haben wir nur deshalb, weil die Troika in Südeuropa so gewütet hat.

Wenn wir uns darüber unterhalten: Wir bekennen uns zu diesem Aufbaufonds. Wir sagen auch: Der Mehrjährige Finanzrahmen ist noch ein bisschen zu klein. Wir hätten uns gewünscht, dass er höher ausfällt. Aber insgesamt reden wir über 1,8 Billionen Euro; das ist eine große Summe.

Herr Roth, da will ich Sie trotzdem noch mal anfassen. Sie haben hier gesagt, das Europäische Parlament solle nicht nur darüber reden, wie man Geld ausgibt, sondern auch darüber, wie man Geld einnimmt. – Wenn wir heute über ein Finanzvolumen von 1,8 Billionen Euro auf europäischer Ebene reden, hätten wir uns als Linke auch gerne darüber unterhalten, wer denn diese Coronahilfen am Schluss bezahlt.

Dieser Frage geht dieses Parlament aus dem Weg.

Auch bei den Coronahilfen in Deutschland geht dieses Parlament der Frage aus dem Weg: Wer bezahlt am Schluss für diese Krise? Wir sagen eindeutig: Wir müssen ein klares Zeichen setzen, dass die Vermögenden, die Reichen und die Konzerne für diese Krise bezahlen und nicht wieder Sozialabbau betrieben oder an der Investitionsschraube gedreht wird.

Wir brauchen Zukunftsinvestitionen, nicht nur für den Aufbaufonds, sondern auch für den sozial-ökologischen Umbau der Industrie. Da wird diese Summe gar nicht ausreichen. Deshalb brauchen wir eine Vermögensabgabe. Wir brauchen eine Vermögensteuer. Amazon, Google und andere müssen endlich mal an die Kette gelegt werden, und auch die Steueroasen müssen ausgetrocknet werden.

Deshalb sagen wir ganz klipp und klar Ja zu diesem Aufbaufonds, Ja zu finanziellen Mitteln, Ja zu einem sozialen Europa. Aber wir sagen Nein, wenn man am Thema Finanzierung vorbeigeht.

Wir als Linke kritisieren auch aus anderen Gründen das, worauf die FDP erst mal Wert gelegt hat, dass man hier das Europäische Semester zur Anwendung bringt.

Wir wollen nicht, dass von den Mitgliedstaaten wieder Austerität verlangt wird, damit sie aus diesem Aufbaufonds Gelder bekommen. Wir wollen nicht wieder, dass in Griechenland oder anderswo Krankenhäuser geschlossen werden müssen, damit sie Geld bekommen.

Nein, wir wollen genau das Gegenteil!

Wir wollen diese Konditionen nicht. Wir brauchen einen Fortschritt, wir brauchen Investitionen und keinen Sozialabbau als Grundlage für Gelder in Europa. In diesem Sinne werden wir uns als Linke heute leider nur enthalten.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Linke streitet für fairen Handel und weniger um Freihandel. Das ist ein großer Unterschied zwischen uns und dem Antragsteller FDP.

Eines sage ich an dieser Stelle ganz besonders: Bernd, du sagst, in dem ganzen Antrag der FDP kommen die Arbeitnehmer nicht vor. – Es kommt darauf an, wie man ihn liest. Der Dauerbrenner der FDP, dass man die Steuern senken will, dass man die Lohnnebenkosten oder die Sozialbeiträge einfrieren will, ist ein Angriff auf den Sozialstaat, ein Angriff auf die sozialen Leistungen oder auch ein Angriff auf das Renteneintrittsalter. Die FDP hat mit Arbeitnehmerrechten nichts zu tun, und das zeigen sie auch in dem Antrag, in dem sie ja auch das Lieferkettengesetz ablehnen.

Wir sind auch kein Befürworter dessen, was ihr jetzt vorgelegt habt. Das Lieferkettengesetz muss viel weiter gehen.

Aber die FDP will ja überhaupt keine Arbeitnehmerrechte global umsetzen. Sie wollen ja überhaupt keine Umweltstandards setzen. Die wollen überhaupt nichts gegen den Klimawandel tun.

Und sie wollen ja auch deshalb mit einem Verbrecher wie Bolsonaro in Brasilien ein Freihandelsabkommen abschließen.

Das ist alles das, was wir als Linke nicht wollen. Das hat nichts mehr mit fairem Handel zu tun. Deshalb ist dieser Antrag auch nur abzulehnen.

Und ich sage auch ganz deutlich: Viele Branchen in Deutschland wären froh, sie hätten nur die Probleme der Exportwirtschaft. – Sie müssten sich mal darum kümmern, wie es den Einzelhändlern geht, wie es den Gastronomen geht.

Die Exportwirtschaft ist genau die Branche, die den geringsten Beitrag leisten muss, damit diese Ansteckungsraten verringert werden. Die arbeiten ganz normal weiter. Da gehen jeden Tag Zehntausende in die Firmen rein, ohne dass Schutzimpfungen erfolgen oder Tests gemacht werden. Die werden geschont. Andere müssen den Preis dafür bezahlen.

Die Exportwirtschaft müsste mal einen Beitrag dafür leisten, dass sie keinen Beitrag für die Bekämpfung dieser Coronapandemie erbringt.

Und wenn Sie auch zum wiederholten Male sagen, wir müssten die Steuern senken, sagen wir klipp und klar: Es ist toll, dass die neue amerikanische Administration jetzt sagt, wir brauchen endlich eine globale Mindestbesteuerung von Unternehmen; denn es kann nicht sein, dass sich Amazon, Google und andere permanent aus der Besteuerung herausziehen. Die müssen besteuert werden.

Das ist genau das Gegenteil dessen, was Sie in Ihrem Antrag fordern.

Und wer in seinem Antrag auch noch schreibt, er wolle zurück zu diesem Exportwahn, dem sage ich: Wir in Deutschland haben doch auch unter der Euro-Krise gelitten und hatten diese riesigen Probleme mit unseren Außenhandelsüberschüssen. Dahin wollen wir nicht zurück.

Was wir brauchen, ist eine Unabhängigkeit von diesem globalisierten Tun. Wir haben doch in der Coronakrise gesehen, wie abhängig wir von Arzneimitteln waren, die irgendwo auf der Welt produziert worden und nicht in Deutschland angekommen sind. Wir bräuchten eine Stärkung der heimischen Wirtschaft, der Binnenkonjunktur und der kommunalen Wirtschaftskreisläufe.

Das muss die Antwort auf diese Coronakrise sein. Und da ist die FDP leider eine Fehlbesetzung.

Was wir brauchen, sind hohe Investitionen in den sozialökologischen Umbau. Wir brauchen eine höhere Besteuerung von Unternehmen.

Wir brauchen auch mehr Tarifautonomie. Und wenn die FDP in ihrem Antrag sagt, wir müssen das Wirtschaftsministerium – das ist der letzte Satz, Frau Präsidentin – umbenennen in ein Freihandelsministerium, dann schlage ich Ihnen vor, dass Sie Ihr Parteihaus in „Haus der oberen Zehntausend und des Sozialabbaus“ umbenennen.

Vielen Dank.


