Die globale Gesundheit verbessern, das ist der Auftrag der Weltgesundheitsorganisation. Deutschland ist
drittgrößter Geber zum regulären Haushalt und noch bis
2011 Mitglied des Exekutivrates, der die WHO-Versammlung vorbereitet. Damit haben wir einen besonderen Einfluss und eine herausragende moralische
Verpflichtung, wichtige Weichenstellungen zur Verbesserung der globalen Gesundheit voranzutreiben.

Die Bundesregierung verkennt die Realität, wenn sie
die Gesundheit in Entwicklungsländern einseitig durch
das Engagement vor Ort nachhaltig verbessern will und
dabei weitere Faktoren wie Patentrecht, Medikamentenhandel, Forschung und Entwicklung stiefmütterlich behandelt. Wir müssen uns vor Ort engagieren, Wirkung
wird dies aber nur zeigen, wenn die internationalen
Rahmenbedingungen stimmen, auf die die Bundesregierung direkt über die EU und vor allem in der WHO Einfluss nehmen muss. Diese Einflussnahme ist bisher leider nicht zu erkennen. Zwei Beispiele:

Forschung und Entwicklung finden noch immer größtenteils in Westeuropa und Nordamerika statt; doch leider profitieren Entwicklungsländer kaum davon. Seit
vielen Jahrzehnten hat es keine ausreichenden politischen Vorgaben gegeben. Im Gegenteil: Die EU generiert sich mehr als Interessenvertreter der europäischen
Pharmaindustrie. Zwischen 1974 und 2004 kamen 1 556
neue Medikamentenwirkstoffe auf den Markt. Acht Medikamente entfallen auf Malaria, Tuberkulose und alle
anderen - völlig vernachlässigten - Tropenkrankheiten.
Auf der anderen Seite werden jedes Jahr Potenzmittel im
Wert von circa 4 Milliarden Dollar verkauft. Der Markt
der Lifestyle-Medikamente wächst unaufhaltsam.

Das Problem besteht seit Jahrzehnten. Die Kanzlerin
hat es im Juni 2009 immerhin geschafft, die Zuständigkeit für diese Forschung in ihrem Kabinett zu klären; sie
liegt nun beim Forschungsministerium. Viel passiert ist
in der Förderung der Forschung zu vernachlässigten
Krankheiten trotzdem nicht, und in der Schwerpunktsetzung der Bundesregierung für die WHO taucht der
Punkt überhaupt nicht auf.

Ebenso wenig sind Generikaproduktion und -handel
Teil der Agenda der Bundesregierung in der WHO. Die
Gesundheitssituation in den Entwicklungsländern verlangt solidarisches, globales Handeln. Die Menschen
dort sind auf günstige Generika angewiesen! Momentan
nutzen 92 Prozent derjenigen, die in Entwicklungsländern gegen HIV behandelt werden, Generika, die meisten davon aus Indien.

Mit den TRIPS-Verhandlungen und im Rahmen der
Doha-Erklärung von 2001 wird zu Recht international
anerkannt, dass die öffentliche Gesundheit weltweit
über dem Recht auf Patentschutz und Profit steht. Trotzdem versucht die EU mit starker Unterstützung der Bundesregierung derzeit ein Freihandelsabkommen mit
Indien abzuschließen, das einen strikten Patentschutz
beinhaltet. Völlig inakzeptabel ist, dass dieses angestrebte TRIPS-Plus-Abkommen noch schärfere Bedingungen enthalten soll als international üblich. Damit
würde die Generikaproduktion massiv behindert. Für
viele Menschen in den Entwicklungsländern würde dies
einem Todesurteil gleichkommen.

Das gleiche Muster findet sich auch in Verhandlungen zu Freihandelsabkommen mit lateinamerikanischen
Staaten. Die Bundesregierung macht sich international
unglaubwürdig. Es ist elementar, hier ein international
kohärentes Vorgehen zu entwickeln, welches die Medikamentenversorgung in Entwicklungsländern gewährleistet. Dies müsste Schwerpunkt der deutschen Bemühungen in der WHO sein. Leider verzichtet die
Bundesregierung darauf.

Der Fokus der Bundesregierung, die Gesundheitssysteme in Entwicklungsländern zu stärken, ist grundsätzlich zu begrüßen. Der internationale Schwung, der
derzeit in diese Debatte kommt, muss genutzt und vorangetrieben werden. Gute, letztlich multilaterale Ansätze
kommen zum Beispiel vom Globalen Fonds zur Bekämpfung von HIV/Aids, Malaria und Tuberkulose, von GAVI,
DNDi und der Weltbank. Die WHO muss hier eine Führungsrolle übernehmen, die Initiativen bündeln und zusammenführen.

Ein wesentlicher Aspekt dieser Ansätze ist die Gemeinnützigkeit. Leider wird auch im Bereich „Gesundheitssysteme und soziale Sicherung“ immer deutlicher,
dass die Regierungskoalition die Bedeutung der Gemeinnützigkeit nicht verstanden hat. Die deutsche Versicherungswirtschaft, unterstützt durch die Bundesregierung und gefördert durch das BMZ, greift in den
inzwischen schwer umkämpften internationalen MikroZu Protokoll gegebene Reden


versicherungsmarkt ein. Gleichzeitig unterstützt die
Bundesregierung massiv den Fonds „Leapfrog“, der
stolz auf seiner Homepage verkündet, er generiere
„strong returns for investors“! Die schwarz-gelbe
Koalition muss sich entscheiden, ob sie sich für die „Returns“ der deutschen Versicherungswirtschaft einsetzen
will oder ob sie zum Aufbau eines tragfähigen Versicherungswesens in den Entwicklungsländern beitragen will.
Momentan bestehen diesbezüglich erhebliche Zweifel.

Die Systematik ist klar: Sobald deutsche und europäische Interessen auf dem Spiel stehen, taucht die Bundesregierung entwicklungspolitisch ab, ignoriert Fragen
der globalen Gesundheit und verschreibt sich vorwiegend der Wirtschaftsförderung. Selbst wo ein durchaus
begrüßenswerter Schwerpunkt gesetzt wird, in diesem
Fall bei der Gesundheitssystemförderung, kann es sich
die Bundesregierung offensichtlich nicht verkneifen, auf
die Schaffung von Exportmärkten für deutsche Firmen
zu setzen. Es ist grundsätzlich nichts dagegen einzuwenden, wenn von deutscher Entwicklungszusammenarbeit
auch deutsche Firmen profitieren. Entwicklungspolitik
kann aber kein Mittel zur Förderung deutscher Großkonzerne sein.

Neben dem Schwerpunkt Gesundheitssystemstärkung
möchte die schwarz-gelbe Koalition die Pandemievorsorge ins Visier nehmen. Die WHO hat im Zuge der sogenannten Schweinegrippepandemie massiv an Glaubwürdigkeit verloren - bei uns in Deutschland, aber vor
allem international in Entwicklungs- und Schwellenländern. Warum wurde die Definition der Pandemiestufe 6
geändert? Welche Rolle spielten große Pharmakonzerne
in diesem Prozess? Zum Beispiel sind einige Mitglieder
der „Strategic Advisory Group of Experts“, SAGE, die
die WHO zur Impf- und Immunisierungspolitik berät,
nachweislich finanziell von Pharmaunternehmen abhängig. Mittlerweile steht das Pandemiemanagement
der WHO weltweit in scharfer Kritik.

Im Januar hat es im Europarat eine sehr aufschlussreiche Anhörung zu diesem Thema gegeben, die die
Zweifel am Vorgehen der WHO vergrößert hat. Einer
Einladung zu einer zweiten Anhörung des Europarates
Ende März ist die WHO überhaupt nicht mehr gefolgt.
Vor allem in Entwicklungs- und Schwellenländern regt
sich zusehends Widerstand gegen das Vorgehen der
WHO. Wir können von Glück reden, dass die sogenannte
Schweinegrippe ein Fehlalarm war. Bei einer wirklichen
Gefahr wäre es schlecht um die Versorgung der Menschen in Entwicklungsländern bestellt gewesen. Mexiko
musste sich Impfdosen von Kanada leihen. Indonesien
stellte bereits 2007 während der so genannten Vogelgrippe die Zusammenarbeit mit der WHO ein, da die
Impfstoffversorgung für Entwicklungsländer katastrophal war.

Es liegt nun an der schwarz-gelben Koalition zu handeln und die Initiative zu ergreifen. An Ansatzpunkten
mangelt es nicht: Die WHO muss die Kooperation mit
WTO und WIPO verstärken. Dabei muss sie mit Unterstützung der Bundesregierung das Thema globale Gesundheit vehement auf die Tagesordnung bringen. Wir
erleben derzeit in vielen bi- und multilateralen Verhandlungen starke Angriffe auf TRIPS-Flexibilitäten zur
Sicherung der öffentlichen Gesundheit. Die WHO muss
hier ein ernstzunehmender Gegenspieler werden.

Die Forschung zu vernachlässigten Krankheiten wird
in der WHO diskutiert; hier gibt es viele gute Ansätze. In
der Praxis gehen die Entwicklungen jedoch nur langsam
voran und werden häufig von der Zivilgesellschaft getrieben. Hier bedarf es eines klaren Bekenntnisses der
Bundesregierung und einer schnellen Umsetzung von
Programmen in Deutschland und international über die
WHO.

Die Gesundheitssystemstärkung muss sowohl in der
WHO als auch bilateral vorangetrieben werden. Wo immer es die Governance-Kriterien zulassen, muss durch
sektorale Budgethilfe ein langfristig selbsttragendes
System in Eigenregie der Partnerländer unterstützt werden.

Die Vorgänge im Zusammenhang mit der H1N1-Pandemie müssen aufgeklärt werden, und es müssen Konzepte entwickelt werden, wie in Zukunft eine objektive
Beurteilung der Lage und eine globale Versorgung aller
Menschen erreicht werden können. Die WHO hat hierzu
bereits eine Kommission eingesetzt. Die Bundesregierung muss sicherstellen, dass diese nicht zur Farce wird,
dass umfassend aufgeklärt wird und dass konkrete Vorschläge ausgearbeitet werden.

Deutschland ist nach neun Jahren Pause seit 2009
wieder im Exekutivrat der WHO vertreten, und wir haben Einfluss auf die zukünftige Ausrichtung der WHO.
Es wird Zeit, dass wir das kleinkarierte egozentrische
Denken hinter uns lassen und das vorantreiben, was Ziel
der WHO ist: die globale Gesundheit!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Die Bürgerinnen und Bürger werden seit langem sehr ausführlich über die Hilflosigkeit dieser Koalition informiert. Wirklich „Neues aus der Anstalt“ war
kaum mehr zu erwarten. Doch Herr Koppelin hat die
Chance erkannt und für Überraschung gesorgt. Er unterstellt dem Minister einfach, die Unwahrheit zu sagen.
Warum? Herr Minister Niebel verkündet immer noch,
das 0,7-Prozent-Ziel erreichen zu wollen. Das ist verständlich. Schließlich hat er ebenso wie die Bundeskanzlerin von dieser Stelle aus des Öfteren immer wieder betont, dass er dieses Ziel verfolgen wird.

- Natürlich wollen wir das auch, selbstverständlich.

Kollege Koppelin dagegen meint - ich zitiere aus der
taz vom 12. Juni 2010 -:

Wenn die Leute die Wahrheit wissen sollen,




- ich betone: sollen dann müssen wir ihnen klarmachen: Nein, das Ziel
ist nicht zu erreichen.

Herr Minister, ich meine, Sie sollten sich einmal hier
hinstellen und das mit Herrn Koppelin öffentlich austragen und klären.

Trotzdem gehe ich freudig davon aus, dass diese Regierung das 0,7-Prozent-Ziel erreichen möchte. Wir werden Sie dabei natürlich tatkräftig unterstützen.

Allerdings müssen Sie uns schon erklären, wie Sie das
machen möchten, und das müssen Sie glaubwürdig belegen.

Da gibt es einen ganz einfachen Trick: Legen Sie einen
Finanzstufenplan bis 2015 vor. Dann können wir diese
Aussage ernst nehmen. Dass das schwierig sein wird,
Herr Niebel, das wissen auch wir. Herr Schäuble wird
Ihnen das Geld nicht so einfach geben, weil er es nicht
hat. Da haben wir tatsächlich ein Problem. Wir haben Ihnen aber schon mehrmals eine Lösung angeboten. Diese
Lösung heißt Finanztransaktionsteuer. Die Bankenabgabe ist dafür kein Ersatz.

Schön, dass das BMZ in seinem Reformkonzept „Die
neue Effizienz in der deutschen Entwicklungspolitik“
darauf hinweist, dass es nicht nur um Quantität, sondern
auch um Qualität geht. Sie sprechen damit das Thema
der Inkohärenzen an. Inkohärenzen gibt es in Deutschland, in Europa, in den Partnerländern, überall. Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass das größte Problem
der Inkohärenzen in der Tatsache begründet liegt, dass
viele EZ-Maßnahmen durch unfaire Weltwirtschaftsstrukturen konterkariert werden.

Ein Beispiel: US-amerikanische Baumwollsubventionen haben den Baumwollmarkt in West- und Zentralafrika ruiniert und bedrohen massiv den indischen
Markt. US-Baumwolle ist aufgrund der hohen Subventionen - nicht Exportsubventionen, Frau Wöhrl, sondern
Agrarsubventionen - 30 bis 40 Prozent billiger. Damit
wird natürlich die Lebensgrundlage kleiner Baumwollproduzenten zerstört. Die Familien müssen oftmals ihr
Land verlassen. Sie gehen in die Städte und landen in
den Slums. Der gleiche traurige elende Mechanismus
wird durch die EU-Agrarsubventionen - nicht nur Exportsubventionen - in Gang gesetzt.

Wir alle wissen, wie die Hähnchenmast in Ghana zerstört worden ist und wie eine kamerunische Molkerei
durch billiges europäisches Milchpulver vom Markt geschossen wurde. Wie läuft das? Zunächst vernichtet industrielle Politik die Lebensgrundlage der Menschen,

und dann versuchen wir, die negativen Folgen der international organisierten Ungerechtigkeiten über die MDGs
auszugleichen. Das kann doch nur als absurd bezeichnet
werden. So etwas kann natürlich nicht funktionieren.

In diesem Zusammenhang muss man die TRIPS-plusVerhandlungen der EU mit Indien sehen. Wir alle wissen, dass die Verringerung der Kindersterblichkeit, die
Verbesserung der Gesundheit von Müttern, die Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria, also die
drei Gesundheits-MDGs, nur erreicht werden können,
wenn günstige hochwertige Generika zur Verfügung stehen. Das ist heute noch möglich, weil 2001 in Doha Sonderregelungen zur Produktion von Generika völkerrechtlich verbindlich festgelegt wurden. Das muss auch so
bleiben. Dass die Pharmaindustrie diese Sonderregelungen abschaffen will, kann ich ja noch nachvollziehen.
Dass aber die EU als Hilfssheriff für die Pharmaindustrie
die Verschärfung der TRIPS-Abkommen vorantreibt, ist
unerträglich.

Das Nichteinhalten der finanziellen Zusagen mit dem
Argument der Wirtschafts- und Finanzkrise zu rechtfertigen, ist moralisch erbärmlich.

Die Länder haben diese Krise nicht verursacht. Sie jetzt
mit haftbar zu machen, kann nicht akzeptiert werden.
Eine Steigerung unserer Anstrengungen ist auch aufgrund des Klimawandels nur als gerecht anzusehen.
Auch diesen haben die ärmsten Länder nicht verursacht.
Eine Verrechnung der ODA-Mittel mit Geldern, die in
Kopenhagen zugesagt wurden, könnte nur als heuchlerisch bezeichnet werden.

Deutsche Politik muss ihre seit Jahrzehnten bestehenden Verpflichtungen erfüllen und als Mitglied der Europäischen Union darauf hinwirken, dass die EU, die WTO
und der IWF die Entwicklungsziele nicht aufgrund der
Wirtschaftsziele von Konzernen und der Agrarlobby ins
Leere laufen lassen. Ich spreche mich nicht gegen wirtschaftliche Zusammenarbeit aus. Allerdings müssen
wirtschaftliche Interessen an den Menschenrechten und
den ökologischen Notwendigkeiten ausgerichtet werden,
die durch die Indikatoren der MDGs klar definiert sind.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Weiss, ich möchte kurz Ihren Lieblingsbegriff aufgreifen, den Sie immer wieder gebrauchen, auch im
AwZ. Sie sprechen ständig von Ehrlichkeit. Sie wissen,
dass die ODA-Quote 40-jähriges Jubiläum hat und dass
sich jede Bundesregierung eindeutig zur ODA-Quote bekannt hat. Daher gehört es zur Ehrlichkeit, alles zu tun,
um die ODA-Quote zu erreichen. Das sehe ich momentan aber nicht.

Es gibt noch immer keinen Stufenplan. Deswegen ist Ihr
Appell an die Ehrlichkeit etwas fragwürdig.

- Das ist kein Widerspruch zu meiner Aussage.

Kommen wir zum G-8-Gipfel. Die Kanzlerin hat dort
großzügig 400 Millionen Euro zugesagt. Wir hatten den
Eindruck, dass es sich dabei um frisches Geld handelt.
Ich habe nicht daran geglaubt, beim BMZ nachgefragt
und als schriftliche Antwort bekommen:

Ob sich durch aktuelle oder künftige G-8-Zusagen
Anpassungserfordernisse ergeben, kann derzeit
nicht ausgeschlossen werden.

Ins Deutsche übersetzt heißt das: Es wird an anderer
Stelle gekürzt. Während die gesundheitlichen Aspekte
gestärkt werden sollen, sollen zum Beispiel die Mittel
für die Ernährung, die Wasserversorgung oder die Schulbildung gekürzt werden. Ich denke, auch das hat nichts
mit Ehrlichkeit gegenüber den betroffenen Menschen zu
tun.



Wie lauten die Lieblingsbegriffe unserer Kanzlerin:
Vertrauen, Transparenz, Zuverlässigkeit. Wo sind übrigens die 20 Milliarden von Gleneagles geblieben? So gesehen war der Gipfel in Kanada ein voller Erfolg: 5 Milliarden zugesagt, 20 Milliarden gestrichen. Das macht ein
Plus von 15 Milliarden. Frau Merkel, Zuverlässigkeit
kann man eben nicht nur von anderen einfordern. Mit Ihren leeren Versprechungen und dem Bilateralismustrip
des Ministers Niebel ruiniert die Regierung Deutschlands
Ruf und verschlechtert die internationale Zusammenarbeit. Das ist alles andere als effizient.

Zur SPD. Sie plädieren in Ihrem Antrag für eine drastische Anhebung der Beiträge an den Global Fund auf
420 Millionen Euro jährlich. Zweifelsohne hat der Global Fund schon unzählige Menschenleben gerettet.

Daher unterstützen wir grundsätzlich die Stärkung des
Global Fund. Allerdings ist es unerlässlich, Antworten
auf die Frage zu finden, wie es mit dem Global Fund
weitergehen soll. Die ausschließlich vertikale Konzentration auf HIV/Aids, Malaria und Tuberkulose ist nicht
zukunftsweisend. Der Global Fund möchte längst selbst
seinen Aktionsradius ausweiten. Darin sollten wir ihn
unterstützen. Im Sinne einer transparenten und effizienten Mittelverwendung muss im Gegenzug eine unabhängige Kontrolle des Fonds und seiner Projekte eingeführt
werden.

Es geht jedoch nicht nur um den Global Fund. Globale Gesundheitspolitik umfasst auch Fragen des Patentrechts, der Forschung, Handelsfragen, Gesundheitssystemfragen, Ernährung und Bildung. Es geht auch um das
Thema Braindrain. Das riesige Feld der globalen Gesundheit muss aufgrund der Komplexität zukünftig besser koordiniert, das heißt verstärkt multilateral, sogar international bearbeitet werden. Dafür brauchen wir eine
Koordinationsstelle. Meiner Ansicht nach kann eine solche Koordinationsstelle nur bei der WHO angesiedelt
werden. Nur die WHO ist ausreichend legitimiert und
hat das Potenzial dazu. Aus diesem Grund fordern wir in
unserem Antrag, dass die WHO die Führungsrolle in der
globalen Gesundheitspolitik übernimmt. Die Bundesregierung hat bis 2012 einen Sitz im Exekutivrat der WHO
und sollte darauf hinarbeiten, die Koordinationsfunktion
der WHO zu stärken.

Gemeinsam koordinierte, demokratisch legitimierte
globale Gesundheitspolitik ist das Gebot der Stunde und
hat nichts mit Suppenschüsselsozialismus, wie Staatssekretär Beerfeltz diesen Effizienzansatz diffamiert, zu
tun.

Sie ist Voraussetzung - ich bin gleich fertig - für eine
effizientere Gesundheitspolitik. Eine höhere Effizienz
- Herr Niebel, hören Sie gut zu - darf allerdings nicht
durch finanzielle Abstriche konterkariert werden. Die
ODA-Quote von 0,7 Prozent muss für Deutschland verpflichtend bleiben.

Danke schön.

 Das geplante EU-Indien-Freihandelsabkommen ist

das fragwürdige Resultat der aggressiven Handelspolitik der EU im Rahmen der Global-Europe-Strategie.
Erstmals wurden auf dem EU-Indien-Gipfel im Jahre
2006 die Verhandlungen zum Freihandelsabkommen initiiert. Jetzt stehen die Verhandlungen kurz vor Abschluss,
und es ist mal wieder zu befürchten, dass das Abkommen
eine nachhaltige, soziale und ökologische Entwicklungspolitik konterkariert. Die Bundesregierung unterstützt
die EU mit aller Macht und drängt auf Deregulierung,
Privatisierung und Liberalisierung, ungeachtet der noch
nicht überstandenen Wirtschafts- und Finanzkrise. Im
ideologischen Blindflug berücksichtigt das Abkommen
überwiegend die Interessen der europäischen Exportund Dienstleistungsunternehmen; soziale und ökologische Aspekte sowie Menschenrechtskriterien finden sich
zwar auf dem Papier wieder, an konkrete Umsetzungsmöglichkeiten wurde vermutlich nicht gedacht.

Europa will seiner Entwicklungsverpflichtung offensichtlich nicht nachkommen. Beispielhaft hierfür ist das
erst in diesem Jahr unterzeichnete Handelsabkommen
mit Peru/Kolumbien. Die immensen Quoten für hochsubventioniertes Milchpulver aus Europa bedrohen jetzt
den Milchmarkt und damit die Existenzen vieler Kleinbauern. Mit verantwortungsvoller Handelspolitik hat
das nichts zu tun.

Der Green New Deal fordert die Neuausrichtung unseres Wirtschaftens auf lokaler, nationaler, europäischer
und globaler Ebene. In diesem Rahmen gilt es auch eine
ökologische und soziale Handelspolitik zu gestalten. Die
Antwort auf die drei globalen Krisen - Hungerkrise, Finanz- und Wirtschaftskrise und Klimakrise - liegt auch
in einer fairen und nachhaltigen Ausgestaltung von biund multilateralen Handelsabkommen.

Gerade noch hat die Welt eine magere und traurige
Zwischenbilanz zu den Millenniumsentwicklungszielen
und den Kampf gegen Armut gezogen. Aber nicht nur die
vielen leeren Versprechungen der Bundesregierung verhindern das Erreichen der Ziele, sondern auch die fehlende Politikkohärenz. Handels- und Entwicklungspolitik müssen in Einklang gebracht werden.

Meine besondere Sorge bezüglich des EU-IndienFreihandelsabkommen gilt dem Kapitel zu geistigen Eigentumsrechten und damit dem Zugang zu preiswerten
generischen Medikamenten. Die Forderung der EU,
über den Standard des TRIPS hinauszugehen, ist unverantwortlich. Indien ist weltweit einer der größten Generikahersteller. Die Herstellung und Versorgung der
ärmsten Länder mit Generika ist von herausragender
Bedeutung. Würde die Produktion der Generika eingeschränkt - und darauf hatten die EU-Verhandlungsstrategen abgezielt - käme dies einem Todesurteil von Tausenden von Menschen in den ärmsten Ländern gleich.
Der gewährte Spielraum für Entwicklungsländer, wie
beispielsweise die Möglichkeit, Zwangslizenzen zu nutzen, darf nicht durch besondere Schutzklauseln zur Datenexklusivität ausgehebelt werden.

Ich möchte ausdrücklich auf den interfraktionellen
Beschluss des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hinweisen, der auf Initiative
des Unterausschusses Gesundheit in Entwicklungsländern die Bundesregierung und die Europäische KomZu Protokoll gegebene Reden



mission aufgefordert hat, sich dafür einzusetzen, dass
die Regelungen zu geistigen Eigentumsrechten im EUIndien-Freihandelsabkommen dem Standard von TRIPS
entsprechen und Patentlaufzeiten nicht über 20 Jahre hinaus anzuheben.

Ich teile die Ansicht der Linken, bezüglich eines entwicklungsförderlichen Verhandlungsmandats das Menschenrecht auf bestmögliche medizinische Versorgung
nicht mit überzogenem Patentschutz zu konterkarieren.
Auch teile ich den Wunsch, das Abkommen - so denn es
sich um ein gemischtes Abkommen handelt - hier im
Bundestag zur Abstimmung zu bringen. Zunächst gilt es
allerdings zu klären, ob es sich tatsächlich um ein gemischtes Abkommen handelt und damit nicht in der alleinigen Kompetenz der EU liegt. Sollte es in der alleinigen Kompetenz der EU liegen, muss sichergestellt
werden, dass das Abkommen effizient und effektiv die
Stärkung der Menschenrechte gewährleistet.

Die Bundesregierung ist aufgefordert, die rechtlich
bindenden Bestimmungen zu beachten und im Falle eines „Gemischten Abkommens“ das Freihandelsabkommen dem Bundestag zur Entscheidung vorzulegen. Zu
kritisieren bleibt, dass die bisher erzielten Vereinbarungen nicht rechtzeitig und vollständig den zuständigen
Ausschüssen vorgelegt wurden. Bis zur Klärung der offenen Fragen enthalten wir uns der Zustimmung.

 Herzlichen Dank, Frau Staatssekretärin, für die ausführlichen Informationen. Das war sehr wohl in meinem
Interesse.

Sie haben die Situation hier sehr positiv beschrieben.
Uns erreichen Informationen, dass die Hilfe zum Teil
sehr schleppend ist. Es werden immer wieder Erinnerungen an die gesamte Wiederaufbauleistung nach dem Erdbeben wachgerüttelt. Der Wiederaufbau vollzieht sich
sehr langsam. Zahlreiche in Angriff genommene Projekte sind noch nicht abgeschlossen, obwohl sie eigentlich schon fertig sein sollten. Das hat viele Ursachen.
Insbesondere wird kritisiert, dass Waren vom Zoll zurückgehalten werden, dass der bürokratische Ablauf sehr
problematisch ist. Manchmal ist auch der Warenfluss
nicht ganz leicht nachzuvollziehen. Das sind Kritiken,
die uns aus der Zivilgesellschaft zugetragen worden
sind. Ich möchte Sie fragen, ob Sie diesbezüglich etwas
wissen. Auch ist Kritik in Bezug auf die Hilfsleistungen
zur Bekämpfung der aktuellen Choleraepidemie vorgetragen worden. Ist Ihnen diesbezüglich irgendetwas bekannt?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin jetzt ungefähr ein Jahr in diesem Hause. Für
mich war das heute der interessanteste Tag. Ich habe hier
sehr viel Nachhilfeunterricht bekommen. Man hat mir
gesagt, ich hätte eine schlechte Kinderstube, sei flegelhaft usw. usf. Das ist alles geschenkt; wir vergessen es
einfach.

Ich finde es aber unerträglich, dass sich ein Kollege
hier hinstellt und die Grünenfraktion, direkt oder indirekt, in die Nähe der Nazis stellt. Das halte ich für eine
Unmöglichkeit. Ich fordere den Kollegen auf, sich hier
klar und deutlich dafür zu entschuldigen.

- Doch, ich erkläre Ihnen schon noch etwas.

Frau Präsidentin, Sie wollten eine persönliche Begründung für die Ablehnung haben. Ich habe 27 und
wähle eine davon aus. Meine These lautet: Atomstrom
ist ein ganz klarer Verstoß gegen das Menschrecht.

- Es ist schön, dass Sie lachen; denn es zeigt mir, dass
Sie zuhören. Bleiben Sie dabei, und hören Sie weiter zu;
dann können Sie jetzt noch etwas lernen.

Im Niger wird seit 40 Jahren Uran gefördert. Aufgrund des Exports des Urans müssten die Menschen dort
eigentlich eine finanzielle und materielle Basis haben,
die ihnen ein angemessenes Leben ermöglicht. Was ist
aber Tatsache? Der Export von Uran hat diese Menschen
arm gemacht. Die Menschen sind von ihrem Land vertrieben worden. Man hat ihnen die Lebensgrundlage,
nämlich eine kleine Landwirtschaft, zerstört. Sie haben
davon gelebt. Sie wissen, dass auch die sozialen Strukturen zerfallen, wenn eine Familie kein Einkommen mehr
hat. Das geringe Einkommen ist also weg. Und was ist
der Hintergrund? Wir in Europa brauchen das Uran für
unsere Atomkraftwerke.

Die Uranproduktion - hören Sie bitte zu! - erfolgt auf
einer Fläche von mehreren Hundert Quadratkilometern.
Das Uran wird durch Herauslösen aus gigantischen Erdmassen gewonnen, verbunden mit einem gigantischen
Wasserverbrauch. Der Niger hat dieses Wasser überhaupt nicht, sondern das Wasser wird aus den Millionen
Jahre alten unterirdischen Seen abgepumpt. Der Wasserbestand nimmt dramatisch ab. Ich bin der Meinung:
Wenn das Wasser schon verbraucht wird, dann sollte es
von den Menschen und Tieren verbraucht werden, aber
nicht dafür, dass wir hier in Europa Atomstrom haben.
Nun ist es aber nicht so, dass die Technik schon so
weit ist und tatsächlich die ganzen radioaktiven Materialien nach Europa verschickt werden. Vielmehr ist das,
was an handelbarem Uran herausgelöst wird, nur ein
kleiner Teil.

Inzwischen haben sich in Niger über 45 Millionen
Kubikmeter - hören Sie gut zu! - radioaktiven Materials
auf Halden abgelagert, die Wind und Wetter ausgesetzt
sind. Das seit Jahrtausenden festgesetzte radioaktive
Material liegt nun in pulverisierter Form offen da. Sie
wissen - die Münchener können Ihnen ein Lied davon
singen -, es kommt gar nicht selten vor, dass man in
München Saharastaub findet. Der Staub, der in Niger
liegt, wird durch Wind und Wetter in der Gegend verbreitet. Das ist unverantwortlich. Die Menschen - Ute
Koczy hat es vorhin berichtet - nehmen diese radioaktiven Partikel über die Luft auf. Es kommt zur materiellen
Strahlung. Das bedeutet früher oder später den sicheren
Krebstod.

Unsere Atomenergie stellt somit eine Missachtung
der Lebensrechte der Bevölkerung in Niger dar. Unsere
Atomenergie ist für schwere Menschenrechtsverletzungen verantwortlich. Ich kann Ihnen diese vier Menschenrechtsverletzungen nennen: Es ist das Menschenrecht
auf körperliche Unversehrtheit verletzt. Es ist das Menschenrecht auf Eigentum verletzt; denn die Bauern
werden von ihrer Fläche vertrieben. Es ist das Menschenrecht auf eine gesunde, intakte Umwelt verletzt.
Selbstverständlich ist auch das Menschenrecht auf
Selbstbestimmung verletzt; denn diese Menschen werden nicht gefragt, ob sie einen Uranabbau haben wollen
oder nicht.

Sie wissen - ich habe es bereits gesagt -, dass der
Uranabbau bei vielen Menschen zu einem qualvollen,
langsamen Krebstod führt. Ursache dafür ist unsere unverantwortliche Atompolitik. Wir haben längst die Alternativen aufgezeigt. Sie aber weigern sich, diese Alternativen umzusetzen. Deswegen tragen wir heute ganz
bewusst Schwarz. Es ist nämlich ein Trauertag. Sie werfen die Republik in ihrer Geschichte 30 Jahre zurück.
Darum kann man diesem Gesetz nicht zustimmen, man
muss es ablehnen.

Danke schön.

 In Indien leben über 40 Prozent der Bevölkerung un-

terhalb der Armutsgrenze von 1,25 US-Dollar pro Tag,
und knapp 80 Prozent leben mit weniger als 2 US-Dollar
pro Tag. Auch das Pro-Kopf-Einkommen in Indien liegt
weit unter dem europäischen Niveau. Die Europäische
Union und Indien sind keine Partner auf gleicher Au-
genhöhe.

Das Freihandelsabkommen zwischen der Europäi-
schen Union und Indien steht kurz vor dem Abschluss; es
soll noch in diesem Frühjahr unterzeichnet werden. Seit
mehr als vier Jahren verhandeln die beiden ungleichen
Partner über ein solches Abkommen. Handel ist nur fair,
wenn wir die ökologischen und sozialen Erfordernisse
respektieren und wenn wir Entwicklungspotenziale för-
dern und nicht ersticken. Handelsliberalisierung unter
gleich starken Partnern kann Wohlstand und Entwick-
lung fördern, aber nur dann, wenn sie nachhaltig und
fair gestaltet ist. Gegenseitige Marktöffnung zwischen
ungleichen Partnern wie zwischen der EU und Indien
dagegen kann jedoch gravierende Folgen für den wirt-
schaftlich und sozial schwächeren Partner haben.

Ich kritisiere die von der Bundesregierung unter-
stützte fragwürdige Handelspolitik der EU. Diese Han-
delspolitik steht im Widerspruch zum Lissabon-Vertrag,
der die Entwicklung und die Beseitigung der Armut als
Ziel seiner Außenbeziehungen definiert. Meine beson-
dere Sorge gilt dem Kapitel zu geistigen Eigentumsrech-
ten. Indien ist weltweit einer der größten Generikaher-
steller, gilt als die Apotheke der Armen und produziert
unter anderem weltweit 80 Prozent der Medikamente zur
Zu Protokoll gegebene Reden


Behandlung von HIV/Aids. Die europäischen Forderun-
gen zu den geistigen Eigentumsrechten bedrohen massiv
den Zugang zu kostengünstigen, lebensrettenden Medi-
kamenten für die Armen der Welt. Insbesondere die vor-
gesehene Datenexklusivität wäre ein Schlag gegen die
Generikaproduktion und damit auch gegen das Men-
schenrecht auf Gesundheit. Dies käme für unzählige
Kranke weltweit einem Todesurteil gleich. Diese Sorge
teilt mit mir auch der Ausschuss für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung. Auf Initiative des Un-
terausschusses „Gesundheit in Entwicklungsländern“
hat der Ausschuss in einem interfraktionellen Beschluss
die Bundesregierung und die Europäische Kommission
aufgefordert, sich dafür einzusetzen, dass es im Freihan-
delsabkommen zwischen der EU und Indien keine Rege-
lungen gibt, die über den Standard von TRIPS hinausge-
hen.

Dem Antrag der Fraktion Die Linke stimmen wir
nicht zu. Teilweise sind die Forderungen veraltet. Teil-
weise liegen die Forderungen nicht im Kompetenzbe-
reich der nationalen Parlamente. Für die Ratifizierung
von Handelsabkommen in nationalen Parlamenten bei-
spielsweise gilt es zunächst juristisch zu klären, ob es
sich um ein sogenanntes gemischtes Abkommen handelt;
denn nur dann gäbe es einen nationalen parlamentari-
schen Auftrag. Auch andere Forderungen können wir
nicht uneingeschränkt mittragen. Allerdings teile ich die
Ansicht, dass wir ein entwicklungsförderliches Verhand-
lungsmandat für ein Abkommen mit Indien brauchen.
Das Menschenrecht auf bestmögliche medizinische Ver-
sorgung oder das Menschenrecht auf Nahrung dürfen
nicht durch wirtschaftliche Interessen in Gefahr ge-
bracht werden. Menschenrechte sind nicht verhandelbar
und müssen zu jedem Zeitpunkt gewahrt werden. Ich for-
dere daher die Bundesregierung auf, sich für ein Frei-
handelsabkommen einzusetzen, das die Hunderte Millio-
nen von Menschen nicht aus den Augen verliert und die
Menschenrechte zur obersten Priorität macht.

 Herzlichen Dank. - Auch ich war bei diesem Gespräch nicht dabei, aber ich lese natürlich Zeitung. Ich
fand diese Nachricht hochinteressant, zumal ich vorher
an die Bundesregierung die Frage gestellt habe, inwieweit sie in dem Vertrag zwischen WHO und IAEO eine
Einschränkung der Unabhängigkeit der WHO sieht. Ihre
Antwort war etwas verblüffend. Sie sagten: Es ist sichergestellt, dass die WHO nicht eingeschränkt ist. Ich frage
mich natürlich schon, wie Sie zu einem solchen Ergebnis
kommen.

Wenn wir uns die Verträge zwischen IAEO und WHO
anschauen, stellen wir fest, dass dort definitiv steht, dass
sämtliche Veröffentlichungen der WHO nach Absprache
zwischen IAEO und WHO erfolgen sollen. Ich bin zu
wenig juristisch bewandert, um den Begriff „sollen“
nach internationalem Recht zu interpretieren. Wenn die
deutsche Interpretation aber nur halbwegs zulässig ist,
dann ist der Begriff „sollen“ klar, dann heißt das, es
muss eine Absprache zwischen WHO und IAEO stattfinden. Damit ist natürlich die Unabhängigkeit der WHO
nicht mehr gegeben.

Dass die Unabhängigkeit nicht mehr gegeben ist, hat
auch Herr Nakajima - seinerzeit Generalsekretär der
WHO - im Jahr 2001 definitiv bestätigt. Zur Tschernobyl-Katastrophe wurden über 700 Studien erstellt. Davon hat die WHO zwölf veröffentlicht. Auf Nachfrage,
warum denn nur zwölf veröffentlicht worden sind, hat
Herr Nakajima im Jahr 2001 definitiv bestätigt: Das ist
auf Druck der IAEO geschehen.

Wie kommt die Bundesregierung dazu, zu behaupten,
dass die WHO von der IAEO unabhängig ist?

 Danke schön. - Ich habe eine Nachfrage. Sie kennen

ja den Hintergrund dieser gesamten Fragestellung. Es
geht um Fukushima und um die Messergebnisse, die
Tepco, der Betreiber, erstellt und veröffentlicht hat. Sie
sind dann auch von der japanischen Regierung veröffentlicht worden und haben sich hinterher als falsch herausgestellt.

Wenn die Informationen, die mir vorliegen, korrekt
sind, wurden diese Daten auch an die IAEO übermittelt.
Die IAEO hat diese Daten ebenfalls bestätigt. Traurigerweise hat auch die WHO diese Daten veröffentlicht. Ich
würde sagen: Das ist ein Plagiat; denn die WHO hat den
Eindruck erweckt, dass sie diese Daten selbst erhoben
hat. Genau das ist aber nicht der Fall. Die WHO ist auf
diesem Gebiet nicht entsprechend ausgestattet. Sie verfügt nicht über die notwendigen Messinstrumente, und
im Gegensatz zu früher, als es eine eigene Abteilung für
Strahlenunfälle gab, sind dort nur noch eine Strahlenbiologin und eine zweite wissenschaftliche Kraft beschäftigt; welche Qualifikation diese Kraft hat, weiß ich nicht.
Die WHO ist also überhaupt nicht in der Lage, sich mit
diesem Thema zu befassen.

Ich glaube, gerade aufgrund des enorm großen Risikopotenzials im Hinblick auf die Gesundheit der Menschen muss die WHO hierfür zuständig sein, niemand
sonst. Die IAEO kann es nicht, die Betreiber können es
nicht, und die nationalen Regierungen können es auch
nicht. Ich denke, die Weltgemeinschaft hat einen Anspruch darauf, richtig informiert zu werden, und sie hat
einen Anspruch darauf, dass ihr geeignete Maßnahmen
empfohlen werden. Meine Frage an Sie: Werden Sie sich
in Genf dafür einsetzen, dass die WHO, wie es früher
schon einmal der Fall war, eine eigene Abteilung bekommen wird, die sicherstellen kann, dass die Messergebnisse ehrlich und offen veröffentlicht werden, und
dass die WHO wieder in die Lage versetzt wird, vernünftige Maßnahmen zu empfehlen?

 Als Abgeordneter aus dem Wahlkreis Fürth habe ich

seit geraumer Zeit viel mit einem deutschen Vorzeige-
unternehmen zu tun. Adidas - ein Global Player im
Sportartikelbereich, der laut Selbstaussage auch in den
Bereichen Umwelt und Soziales richtungsweisend sein
möchte, „um das Leben der Menschen zu verbessern“.
„Adidas is all in“ - so der Slogan des Unternehmens.
Auch die Arbeitsstandards und die Bezahlung? Man
muss ja nicht gleich davon ausgehen, dass man es bei ei-
ner internationalen Aktiengesellschaft mit einer karitati-
ven Einrichtung zu tun hat. Erschreckend ist jedoch, wie
weit im Falle Adidas die Selbsteinschätzung von der
Wirklichkeit entfernt liegt. Gerade einmal 72 Cent Stun-
Zu Protokoll gegebene Reden


denlohn verdienen die Näherinnen und Näher in der Fa-
brik „Ocean Sky“, einer Adidas-Zulieferfabrik in El Sal-
vador. Selbst mit Prämien kommen die Arbeiterinnen
und Arbeiter nicht über 175 Euro im Monat. Und das bei
einem Unternehmen, das seinen Umsatz im ersten Quar-
tal 2011 um über 22 Prozent auf 3,27 Milliarden Euro
steigern konnte. Hier geht es nicht mehr um Betriebs-
wirtschaft! Das ist menschenunwürdig!

Aber das Problem geht weit darüber hinaus, dass ein
Unternehmen den eigenen Standards nicht gerecht wird.
Das Problem ist ein strukturelles. Seit 1976 gelten in
Deutschland und in allen anderen 30 OECD-Mitglied-
staaten die sogenannten Leitsätze für multinationale Un-
ternehmen. Allerdings zeigen diese bislang kaum Wir-
kung. Sie sind in keiner Form bindend, sondern basieren
auf der freiwilligen Selbstverpflichtung der jeweiligen
Konzerne. Es gibt weder die Möglichkeit, die Einhaltung
der Regeln durchzusetzen, noch die, Fehlverhalten mit
Sanktionen zu bestrafen. Ganz offensichtlich reicht es
nicht, sich auf den guten Willen und das moralische Ver-
antwortungsbewusstsein der Unternehmer zu verlassen
oder lediglich mit der Veröffentlichung von Fehlverhal-
ten zu drohen.

Wir freuen uns, dass die OECD-Leitsätze seit der ge-
rade abgeschlossenen Überarbeitung ein eigenes Men-
schenrechtskapitel erhalten haben. Das ist aber kein
Grund zum Ausruhen. Jetzt beginnt die Arbeit erst!

In der Vergangenheit wurde deutlich, dass, selbst
wenn Menschenrechtsverstöße ans Licht kamen, keiner-
lei Maßnahmen ergriffen wurden. Eigentlich war die so-
genannte Nationale Kontaktstelle, NKS, eingerichtet
worden, bei der Missachtungen der Leitsätze gemeldet
werden können. Allerdings stellte sich die NKS als äu-
ßerst nachsichtiges, um nicht zu sagen, den Leitsätzen
gegenüber gleichgültiges Organ heraus, das über Jahre
hinweg einen Großteil der Beschwerden lapidar zurück-
wies. Das jüngste Beispiel stammt vom Ende des letzten
Jahres, als verschiedene NGOs Beschwerde gegen das
Unternehmen Otto Stadtlander GmbH einreichten, da
dieses Baumwolle aus Usbekistan bezog, die von Kin-
dern geerntet wurde. Die Reaktion der NKS war nichts-
sagend. Ich möchte an die Adresse die Bundesregierung
sagen: Wir beobachten diese Vorgänge, und Sie können
sicher sein, wir lassen hier nichts einfach unter den
Tisch fallen!

Die Kontaktstelle muss grundlegend reformiert wer-
den. Sie ist alles andere als unabhängig. Während an-
dere Länder, wie beispielsweise die Niederlande, ihre
Kontaktstelle mit Experten aus unterschiedlichen Fach-
bereichen besetzen, ist das deutsche Pendant im Wirt-
schaftsministerium angesiedelt, und dort zu allem Über-
fluss auch noch im selben Referat, das für die
Außenwirtschaftsförderung zuständig ist. Das ist eine
unsägliche Konstruktion und programmiert Interessen-
konflikte vor, die bisher zum Nachteil der Beschwerde-
führer gelöst wurden. Diese Konstruktion zeigt auch,
dass ein ernsthafter Wille, bei Beschwerden zu einer fai-
ren Lösung zu kommen, nicht vorhanden ist.

Eine weitere Schwachstelle der Leitlinien besteht da-
rin, dass sich Unternehmen regelmäßig hinter dem Ar-
gument verstecken, dass es unmöglich sei, die gesamte
Produktionskette zu überwachen. Gerade multinationale
Konzerne verweisen auf die schier endlosen Netzwerke
aus Tochter- und Zulieferfirmen, sodass die Leitlinien
sich bis dato nur auf einen recht eng gefassten Investi-
tionsbezug, Investment Nexus, anwenden lassen. Dies ist
praktisch ein Freifahrschein für all jene, die jenseits al-
ler ethischen Bedenken menschenunwürdige Beschäfti-
gungsverhältnisse in aller Welt schaffen.

Ein Aspekt ist mir zum Abschluss noch besonders
wichtig. Wir, die Politik und die öffentliche Verwaltung,
stehen auch ganz direkt in der Pflicht. Der Bund, die
Länder und Kommunen kaufen jedes Jahr Waren für
viele Milliarden Euro ein. Allein die deutschen Kommu-
nen kommen jedes Jahr auf Beträge zwischen 250 und
300 Milliarden Euro. Hier müssen wir sofort agieren.
Bei Unternehmen, die die OECD-Leitsätze nicht beach-
ten, darf die öffentliche Hand nicht einkaufen! Faire Be-
zahlung und menschenwürdige Arbeitsplätze sind Men-
schenrechte.

 Die Grundfrage wäre ganz einfach: Könnten Sie drei

Fragen nennen, die Sie beantworten würden? - Aber das
will ich gar nicht fragen. Sie beantworten ohnehin
nichts.

Ich stelle mir die Frage: Welche Funktion hat das Parlament? Hier sitzen hundert Jugendliche auf der Tribüne.
Welche Message geben Sie mit Ihrem Verhalten an die
Öffentlichkeit? Ihre Aussage ist immer: Ich beantworte
nicht. - Dafür bin ich aber nicht im Parlament.

Nun haben Sie richtigerweise darauf hingewiesen,
dass sich vielleicht auch andere Länder weniger um die
Richtlinien kümmern. Es kann sein, dass andere mehr
nach Saudi-Arabien geliefert haben. Tatsache ist aber
doch, dass es verbindliche Kriterien in dem Gemeinsamen Standpunkt der EU gibt, die auch von dieser Bundesregierung herangezogen werden müssten; ich formuliere es extra im Konjunktiv.

Wie bewerten Sie das Kriterium sechs, das das Verhalten des Käuferlandes mit Blick auf seine Haltung zum
Terrorismus unter Einhaltung des Völkerrechts zum
Maßstab macht? Das hat nichts mit der Lieferung zu tun,
sondern das ist eine ganz grundsätzliche Frage: Wie halten Sie diese Verpflichtung aufrecht, und wie fließen
diese Kriterien in Ihre Entscheidungen mit ein? Das will
ich konkret wissen.

 Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Ich

möchte kurz auf Frau Hänsel eingehen, die uns gerade
vorgeworfen hat, dass ihre Fraktion nicht involviert war.
Der Vorwurf ist auch speziell gegen die Grünen und die
SPD gerichtet worden. Ich möchte ganz klar betonen,
dass ich sehr wohl einige Mitglieder der Fraktion Die
Linke angesprochen und vorgeschlagen habe, den Antrag gemeinsam zu machen: Wenn wir das machen, dann
finden wir auch einen Weg und eine Lösung. - Darauf
kam aber keine Reaktion. Deswegen haben wir das dann
anders gemacht.

- Von euch wurde noch nicht einmal ein entsprechender
Versuch unternommen. Das ist natürlich nicht nur Sache
der Grünen oder der Sozialdemokraten, sondern auch
der Linken. Mehr kann ich dazu nicht sagen.

- Darüber reden wir nachher.

Der Antrag auf Einrichtung eines Weltmädchentages
geht auf eine gemeinsame Initiative zurück. Das macht
mich so entspannt. Es ist schön, einen Antrag vorliegen
zu haben, dem alle zustimmen können. Frau Weiss hat
die Frage gestellt: Bringt denn ein weiterer Tag noch etwas? Es gibt schon so viele Tage, die wir nicht kennen.
Ist das nicht reine Symbolpolitik? - Ich denke, dass ein
Weltmädchentag durchaus das Potenzial hat, irgendwann
einmal mit dem Internationalen Frauentag verglichen zu
werden. Das wird nicht von heute auf morgen gehen.
Aber zwischen Mädchen- und Frauenpolitik ist ohnehin
nicht zu trennen.

Ein Weltmädchentag hat auf jeden Fall enormes
Potenzial, gefeiert und zelebriert zu werden. Es wird die
Möglichkeit bestehen, an einem solchen Tag bestimmte
Mädchenthemen anzusprechen. Solche Themen haben
Frau Roth, Frau Weiss und Frau Daub ausreichend angesprochen. Ich möchte nicht noch mehr zum Thema Genitalverstümmelung sagen. Dieses Thema kann und wird
aufgegriffen werden. Es wird die Köpfe der Menschen
erreichen und in das Bewusstsein dringen.

Der Fokus muss in Zukunft ganz klar darauf gerichtet
sein, dass Frauen- und Mädchenpolitik zusammengehören. Die Mädchen müssen schon von klein auf gefördert
werden; denn die Frauen sind - das ist mein Lieblingszitat - die Trägerinnen der Entwicklung.

Das ist schon längst statistisch belegt; noch heute Morgen haben wir darüber diskutiert. Es ist klar belegt, dass
Bildung auf den demografischen Faktor und den Lebensstandard von Familien Einfluss hat, sogar volkswirtschaftlich positiv wirkt und die Voraussetzung für die
Zukunftsfähigkeit ist.

Eine junge Frau, die eine grundlegende Schulausbildung hat, wird wesentlich später Kinder bekommen. Sie
wird im Durchschnitt 2,2 Kinder weniger bekommen.
Sie trägt zudem durch ein höheres Einkommen und größere berufliche Freiheiten zum volkswirtschaftlichen
Wachstum bei. Dieses Wachstum ist anders zu bewerten
als das Wachstum, welches üblicherweise zugrunde gelegt wird. Wenn ein Land Öl verkauft, schießt das
Wachstum natürlich in die Höhe. Aber in der Regel hat
die Bevölkerung nichts davon. Wenn Bildungspolitik bei
Mädchen und Frauen ansetzt, dann verteilt sich das
Wachstum gleichmäßiger; das ist sehr positiv.

Warum Frauen Trägerinnen der Politik sind, ist klar.
Es ist aber absolut negativ zu bewerten, dass die Weltgemeinschaft zwischen 1960 und 2000 dies im Prinzip
nicht erkannt hat. Das ist der eigentliche Skandal in der
gesamten Entwicklungspolitik. Das ist nicht nur meine
These, sondern auch die der Weltgemeinschaft. Mit den
Millenniumszielen wurde dieses Manko im Prinzip beseitigt; denn dort steht die Frauenförderung ganz oben
auf der Agenda. Beim Millenniumsziel 2 geht es um die
besondere Berücksichtigung der Situation der Frauen.
Die Millenniumsziele 4, 5 und 6, bei denen es um die
Gesundheit geht, beinhalten auch Frauenthemen.

Ich möchte zum Schluss noch etwas Positives sagen.
Herrn Niebel stimme ich grundsätzlich nicht zu. Aber
jetzt muss ich ihn loben; Frau Kopp, teilen Sie ihm das
bitte mit. Er hat nämlich inzwischen schriftlich zugesagt,
dass er sich auf UN-Ebene für die Einrichtung eines
Weltmädchentages verwenden wird. Herzlichen Dank.
Ich hoffe, dass er wirklich aktiv dabei ist.

Danke schön.

 Es sind unvorstellbare Zahlen: Etwa 250 Millionen

Kinder zwischen 5 und 14 Jahren sind weltweit als
„Kinderarbeiter“ tätig. Und diese Zahl steigt erneut.
Viele von ihnen leben und arbeiten unter unwürdigen,
sklavenähnlichen Bedingungen und sind hemmungsloser Ausbeutung ausgesetzt. Bei diesen Kindern zeichnet
sich unweigerlich ab, dass sie nie lesen oder schreiben
lernen werden und keine Zeit zum Spielen und zur persönlichen Entwicklung haben. Ihre grundlegenden Bedürfnisse und Menschenrechte werden von klein auf mit
Füßen getreten.

Die Versklavung und Ausbeutung von Kindern, von
jungen Menschen, die sich kaum wehren können, ist eine
besonders abstoßende Form von Menschenrechtsverletzungen. Es muss ein zentrales Ziel unserer Politik sein,
ausbeuterische Kinderarbeit zu bekämpfen!

Daher teilen wir die Auffassung der Linken: Es muss
etwas unternommen werden, damit in Zukunft keinerlei
Handel mit Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit
stattfindet. Ganz so einfach, wie es sich die Linke vorstellt, ist es jedoch nicht. Die erste Forderung des Antrages überrascht, da sie doch recht unrealistisch und unüberlegt ist. Hat die Linke nicht mitbekommen, dass die
Handelspolitik vergemeinschaftet wurde? Handelsverbote können nicht von der Bundesregierung erlassen,
sondern nur über die EU oder gar die WTO durchgesetzt
werden!

Es mag berechtigte Kritik an der Politik dieser beiden
Institutionen geben - solange diese jedoch in ihrer heutigen Form bestehen, müssen wir einen Prozess bei der
EU bzw. der WTO anstoßen, um etwas zu erreichen. Darüber hinaus ist ein Handelsverbot in diesem Fall rein
praktisch bei Weitem nicht so leicht umsetzbar wie im
Fall von Handelsverboten bei anderen Produkten. Die
Kontrolle ist nicht so leicht wie bei seltenen Tieren, Elfenbein oder dem Handel von leicht nachweisbaren Giftstoffen.

Ein internationales Handelsverbot ist daher schlicht
ein sehr umständlicher und langsamer Weg, auch wenn
dieser so verlockend entschlussfreudig erscheinen mag.
Wenn ich den Antrag lese, dann zweifle ich an der Bereitschaft der Linken, sich ausreichend mit dem komplexen Thema der Kinderarbeit auseinanderzusetzen.

Dringend muss sich die Bundesregierung verstärkt
dafür einsetzen, dass der ausbeuterischen Kinderarbeit
weltweit ein Ende gesetzt wird. Ein unreflektiertes „Weiter so, alles ist auf dem rechten Wege“, wie es seit diesem Frühjahr auf mehrfache Nachfrage von der Bundesregierung zu hören war, ist nicht akzeptabel. Wir
brauchen Konzepte, die sofort beginnen, ihre Wirkung
zu entfalten. Die ausgebeuteten Kinder brauchen jetzt
unsere Unterstützung!
Häufig wird auf die rund 174 Staaten verwiesen, welche bereits das ILO-Übereinkommen gegen die
schlimmsten Formen der Kinderarbeit unterzeichnet haben. Das ist ein wichtiger Impuls. Beschlüsse wie die
ILO-Norm 182 stellen jedoch nur einen ersten Schritt im
Kampf gegen die ausbeuterische Kinderarbeit dar. Denn
das Abkommen muss auch umgesetzt werden, und das
muss in erster Linie in den betroffenen Ländern und Regionen erfolgen. Ich will mich dafür einsetzen, dass wir
im Kampf gegen ausbeuterische Kinderarbeit ernsthaft
vorankommen, und dafür brauchen wir konkrete Maßnahmen, die an der Situation der Kinder etwas ändern,
das Problem also an der Wurzel packen.

In nahezu allen Fällen ist Armut die tieferliegende
Ursache für die Ausbeutung von Kindern. Armut können
wir jedoch nicht verbieten. Nur mit guter Entwicklungszusammenarbeit können wir sowohl das Symptom der
ausbeuterischen Kinderarbeit lindern als auch die dahinter stehende Armut bekämpfen. Soziale Absicherung
ist hierbei ein Schlüsselfaktor. Das Überleben der Familien darf nicht von der Arbeit der Kinder abhängen,
auch nicht, wenn die Eltern arbeitslos oder krank sind
oder schlicht nicht genug einnehmen. Wir müssen aktiv
den Aufbau von Systemen der sozialen Sicherung in Entwicklungs- und Schwellenländern vorantreiben.

Hier in Deutschland kann und muss die Bundesregierung über die Beschaffung Verantwortung übernehmen.
Indem nicht nur Produkte aus ausbeuterischer Kinderarbeit vom Import ausgeschlossen werden, sondern
auch alle weiteren ILO-Kernarbeitsnormen generell im
Einkauf berücksichtigt werden müssen, kann die Bundesregierung unmittelbar handeln. Ein solcher Schritt,
mit dessen Umsetzung die Bundesregierung prompt und
nahezu eigenständig beginnen kann, führt implizit und
auf eine praktikable Weise auch unmittelbar zu faireren
Außenhandelsbeziehungen.

Zudem ist die Bundesregierung in der Position, Gesetze zu erlassen, welche innerhalb Deutschlands deutlich machen, wie Länder und Kommunen gegen die weltweite Armut und die daraus resultierende Kinderarbeit
vorgehen können. Indem die Bundesregierung Länder
und Kommunen jedoch im Unklaren lässt, unterbindet
sie, anscheinend bewusst, sinnvolle Beiträge von aktiven
Gruppen und Initiativen.

 Die Bayerischen Verfassungsrichter haben das in
dieser Woche sehr deutlich gemacht: Sie haben klar festgestellt, dass es unsere Verfassung gebietet, aktiv gegen
die schlimmsten Formen der Kinderarbeit vorzugehen
und dass verwaltungstechnische Vorbehalte diesem Ziel
untergeordnet sind. Zuvor hatte das oberste Verwaltungsgericht wegen einer unklaren Gesetzeslage einer
Nürnberger Gemeinde untersagt, nur Grabsteine aufzustellen, die nachweislich frei von ausbeuterischer Kinderarbeit sind. Diese Unklarheit ist nun ausgeräumt,
und auch die Bundesregierung muss dieser Vorgabe
endlich folgen!

Auch unsere deutschen transnationalen Unternehmen
müssen künftig mehr Verantwortung übernehmen. Die
OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen wurden erst im Frühsommer 2011 in überarbeiteter Form
Zu Protokoll gegebene Reden

neu vorgestellt. Das Problem ist die Umsetzung: Sanktionen für Unternehmen, die die Leitsätze verletzen, gibt
es überhaupt nicht. Das einzige Mittel ist, Menschenrechtsverletzungen öffentlich anzuprangern. Doch daran zeigt die Bundesregierung kein Interesse.

Die Staaten sind verpflichtet, eine sogenannte „Nationale Kontaktstelle“ einzurichten, die die Verbreitung
und Umsetzung der Leitsätze fördert und Beschwerden
entgegennimmt. Im Konfliktfall soll sie vermitteln und
eine Lösung finden. Leider ist die deutsche Kontaktstelle
wenig konstruktiv. Sie ist im Bundeswirtschaftsministerium in der Abteilung für Auslandsinvestitionen angesiedelt. Ein Interessenkonflikt ist damit vorprogrammiert. Leider will die Bundesregierung diesen
Widerspruch nicht erkennen. Ohne politischen Willen
sind die Leitsätze nicht das Papier wert, auf dem sie stehen.

Wir Grüne fordern auch hier klare Regelungen:
Transnationale Unternehmen müssen über die Auswirkungen ihrer Tätigkeiten auf die Menschenrechtssituation zunächst verpflichtend Bericht erstatten. Es muss
Transparenz über die Folgen des weltweiten unternehmerischen Handelns geschaffen werden. Sollten Unternehmen Menschenrechte, Arbeits- und Umweltstandards
nicht einhalten, sollte unser wirtschaftlicher Erfolg
durch die Arbeit von Kindern erwirtschaftet werden,
muss dies öffentlich gemacht werden, und Unternehmen
müssen von jeglicher öffentlicher Förderung, ebenso
wie von öffentlichen Aufträgen, ausgeschlossen werden.
All das sind klare Konzepte, die weit über bloße Handelsverbote hinausgehen. Wir müssen das Thema Kinderarbeit umfassend angehen, und wir können morgen
damit beginnen. Die Bundesregierung muss endlich Verantwortung übernehmen. Die Selbstgefälligkeit, mit der
Schwarz-Gelb die vielen Probleme abtut und Lösungen
konstant verweigert, muss endlich ein Ende haben.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Genau so habe ich es mir vorgestellt: Die SPD und die Grünen werden sich mokieren, dass die unabhängige und
selbstständige Zielgröße „Aufbau von sozialen Sicherungssystemen“, die im Haushalt auch klar definiert
werden müsste, verschwunden ist. Ich habe auch erwartet, werte Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, dass Sie in Ihren Beiträgen sehr stark
die Notwendigkeit des Aufbaus sozialer Sicherungssysteme betonen werden. Das haben Sie gemacht, und zwar
sehr gut. Wir können Ihren Argumenten zu 95 Prozent
folgen. Ich finde, das ist eine gute Sache.

Die große Gap, die große Leere besteht allerdings
zwischen Ihren Ausführungen und der Position des
Ministers. Der Minister versucht oft, sich gegen vernünftige Entwicklungen und Tendenzen durchzusetzen. Aber
ich möchte an dieser Stelle die Position des Ministers
nicht überhöhen; denn international ist längst klar, in
welche Richtung es gehen muss. Wir brauchen einen eigenständigen, klar definierten Rahmen für den Aufbau
sozialer Sicherungssysteme. WHO, ILO, UNFPA, G 20,
Weltbank sowie afrikanische und asiatische Entwicklungsbanken lassen überhaupt keinen Zweifel mehr daran, dass der Aufbau von Sozialsystemen eine fundamentale Voraussetzung für Entwicklung ist. Es ist
eigentlich selbstverständlich, dass die deutsche Entwicklungspolitik den Aufbau sozialer Sicherungssysteme als
eigenständige Zielgröße im Haushalt klar definiert.

Wir finden seit Jahren folgende groteske Situation
vor: Die Wirtschaft wächst gerade in Schwellen- und
Entwicklungsländern rasant. Mindestens 16 afrikanische
Länder erreichen seit Mitte der 90er-Jahre ein jährliches
Wachstum von durchschnittlich 4,5 Prozent. Einige Länder erreichen zurzeit sogar 10 Prozent und mehr. Wir
können definitiv sagen: Afrika boomt. Allerdings bedeutet Wirtschaftswachstum nicht Armutsminderung. Im
Gegenteil: Die Zahl der Armen hat sich im gleichen
Zeitraum in vielen Ländern Afrikas deutlich erhöht.

Was wir über Jahre beobachten mussten und zu einem
nicht unwesentlichen Teil mit befördert haben, ist eine
dramatische Spaltung der Gesellschaften überall auf der
Welt. Schauen wir einmal nach China. Trotz eines langanhaltenden starken Wachstums hat sich der Gini-Koeffizient in den letzten 30 Jahren mehr als verdoppelt. Das
besagt nichts anderes, als dass die Verteilung immer ungerechter wird. Auch die Tatsache, dass sich inzwischen
ein Mittelstand in China herausbildet, ändert daran
nichts. Die gleichen Entwicklungen haben wir in Afrika
und in den Industrienationen zu verzeichnen. In den
USA ist es am schlimmsten. Die Verteilungsverhältnisse
der USA sind heute auf dem Stand von 1920. Auch in
der Bundesrepublik gibt es Verteilungsungerechtigkeit.
Die untersten 20 Prozent der Einkommensbezieher haben in den letzten zehn Jahren 22 Prozent ihres Einkommens verloren. Der Reichtum nimmt zu, während die
Menschen ärmer werden.

Ein solidarisches Miteinander und eine gerechte Verteilung sind nötiger denn je. Menschen brauchen sozialen Schutz, und dafür brauchen wir staatlich verantwortete Systeme sozialer Sicherung.

Wer heute noch immer glaubt, dass der Markt irgendetwas reguliert, hat die Marktprinzipien nicht kapiert. Ein
freier, unkontrollierter Markt kennt nur eine einzige Regel, und das ist das Recht des Stärkeren. „The winner
takes it all“ - die Ideologie von Margaret Thatcher - ist
das neoliberale Credo einer unkritischen Marktorientierung. Unsere Empfehlung an den Minister lautet: Versuchen Sie, aus den letzten 30 Jahren der Wirtschafts- und
Sozialgeschichte endlich vernünftige Schlüsse für die
deutsche entwicklungspolitische Agenda zu ziehen!

Wir müssen uns von der Annahme verabschieden,
dass soziale Sicherung in erster Linie ein Kostenfaktor
ist. In Deutschland wird zwar immer über Kosten geklagt. Krankenversicherung und Rentenversicherung
sind sicherlich kostspielig. Mit Geld muss vernünftig
und gerecht umgegangen werden; daran besteht kein
Zweifel. Aber stellen wir uns einmal vor, wie es in diesem Land aussähe, wenn es keine funktionierende Krankenversicherung und kein funktionierendes Rentensystem gäbe! Wie sähe Deutschland dann aus? Deshalb ist
es richtig, das seit 1948 bestehende Menschenrecht auf
soziale Sicherung als gesellschaftlichen Produktivfaktor
anzusehen. Die volkswirtschaftlichen Vorteile sind wohl
jedem bekannt.

Grundeinkommensmodelle haben sich - Frau Weiss
hat das bereits angesprochen - als unkomplizierte Instrumente mit geringem Aufwand und besten Ergebnissen in vielen Ländern erwiesen. Bereits 1997 gab es in
Mexiko das Programm Progresa, das 2002 den Namen
Oportunidades erhielt. Die Zusammenfassung der Evaluierungen, die stattgefunden haben, sind ganz einfach
als extrem positiv zu bezeichnen. Nach drei Jahren wurden deutliche Verbesserungen festgestellt: bei der Ernährungssituation der Kinder, im schulischen Bereich,
im gesundheitlichen Bereich. Die Kleinkriminalität ist
zurückgegangen. Die Sicherheit, die durch geringe Zahlungen an die Menschen erzielt worden ist, hat ökonomisch positive Auswirkungen: Handwerk, Handel und
andere Dienstleistungen haben zugenommen. Der Bürgermeister von New York, Bloomberg, hat dieses Programm für New York adaptiert. In Brasilien und in vielen anderen Ländern wird das System mit großem
Erfolg übernommen.

Ich finde, der Antrag der SPD-Fraktion kommt zur
richtigen Zeit. Wir dürfen nicht aus wirtschaftszentrierten Grundeinstellungen sinnvolle Entwicklungen boykottieren. Wir müssen den Aufbau sozialer Sicherungssysteme unterstützen. Länder mit funktionierenden
sozialen Systemen sind politisch stabile Länder. Ohne
soziale Sicherheit gibt es in keinem Land dieser Erde
Stabilität und auch keine positive Entwicklung. Deshalb
muss die eigenständige Zielgröße „soziale Sicherung“
wieder auf die Prioritätenliste unserer entwicklungspolitischen Agenda gesetzt werden.

Danke schön.

 Ich kann nicht ganz nachvollziehen, warum die Bun-

desregierung auf das Instrument der freiwilligen Selbst-
verpflichtung pocht, nachdem wir jetzt seit 30 Jahren Er-
fahrung mit dem Instrument haben. Ich kann mich an
kein Beispiel erinnern, bei dem dieses Instrument tat-
sächlich die Wirkung erzielt hat, die man sich von ihm
erhoffte. Außerdem isoliert sich die Bundesregierung da-
mit wieder im europäischen Kontext; viele andere euro-
päische Länder verabschieden sich inzwischen von der
Freiwilligkeit und halten eine verpflichtende Maßnahme
für sinnvoll.

Mein Thema ist aber Steuerhinterziehung in Steuer-
oasen. Dieses Thema wurde 2008 auf der G-8-Konfe-
renz in London sehr intensiv diskutiert. Damals veröf-
fentlichte die OECD eine Liste der Steueroasen, die
nicht bereit waren, mit den internationalen Gremien zu-
sammenzuarbeiten. Seitdem ist leider kaum etwas pas-
siert. Länderbezogene Rechnungspflichten wären ein
wichtiges Instrument, um die Verschiebung von Gewin-
nen transnationaler Unternehmen in Steueroasen zu ver-
hindern. Was gedenken die Bundesregierung, das Fi-
nanzministerium, das Wirtschaftsministerium und das
BMZ diesbezüglich zu unternehmen?

 Heute ist Welt-Aids-Tag. Wir müssen heute investieren, um die Zukunft von morgen gestalten zu können!
UNAIDS veröffentlichte gerade die neuen HIV-Zahlen die Zahl der Neuinfektionen ist auf 2,7 Millionen gesunken. Auch die Zahl der Aidstoten ist leicht gesunken auf
1,8 Millionen Menschen. Absolut leben aber mehr Menschen denn je mit dem tödlich Virus, nämlich 34 Millionen, und nicht einmal die Hälfte der Erkrankten kann
mit entsprechenden Medikamenten versorgt werden.
Das ursprüngliche Ziel, bis 2010 universellen Zugang
zu Medikamenten, Behandlung und Betreuung zu
schaffen, ist gescheitert.

Nichtsdestotrotz, die positiven Erfolge zeigen, dass es
verantwortungslos wäre, im Kampf gegen die Krankheit
jetzt nachzulassen. Daher fordern wir die Bundesregierung auf, die finanziellen Zusagen insbesondere für den
Globalen Fonds einzuhalten. Entwicklungsminister Dirk
Niebel muss endlich seine Blockadepolitik gegenüber
dem Globalen Fonds beenden. Zuerst hat er die für 2011
vereinbarten Zahlungen lange zurückgehalten und nun
die für 2012 gemachte Zusagen nicht im entsprechenden
Haushaltstitel eingestellt. Das ist keine verlässliche
Partnerschaft, und gerade die brauchen wir in der Entwicklungszusammenarbeit. Es ist richtig, dass sich der
Fonds reformieren muss und die Korruptionsfälle lückenlos aufgeklärt werden müssen. Es ist aber nicht richtig, das mehr als transparente und kooperative Verhalten
des Fonds abzustrafen.
Zu Protokoll gegebene Reden

http://de.wikipedia.org/wiki/Robert_Koch


Vernachlässigte Krankheiten und der universelle Zugang zu Medikamenten ist neben dem Aufbau von sozialen Sicherungssystemen ein wichtiges Thema in der
Entwicklungs- und internationalen Gesundheitspolitik.
Krankheiten fördern Armut und haben entscheidende
sozioökonomischen Konsequenzen, ganze Gesellschaften sind in ihrer Entwicklung durch die enorme
Krankheitslast gehindert. Vernachlässigte Krankheiten
sind aber ebenso Ergebnis von missachteten Menschenrechten. Wir stehen in der Verpflichtung, diese umzusetzen, Menschenrechte sind nicht verhandelbar.

Wir Grünen begrüßen in diesem Zusammenhang die
neue Förderungslinie des BMBF für Produktentwicklungspartnerschaften im Bereich der vernachlässigten
und armutsbedingten Krankheiten. Allerdings ist die
jährliche Förderungssumme von 5 Millionen Euro nur
ein Tropfen auf den heißen Stein. Wir Grünen haben daher auch in unserem Änderungsantrag zum Haushalt für
diesen Titel einen Aufwuchs von 20 Millionen Euro
gefordert.

Es braucht aber noch mehr, um für die 1,3 Milliarden
Menschen, die von diesen Krankheiten bedroht sind,
eine Perspektive zu schaffen. Gerade die Gelder, die in
die öffentliche Forschung investiert werden, müssen mit
sozialen Kriterien verknüpft werden können. Privatwirtschaftliche Unternehmen wie Pharmakonzerne,
die die Ergebnisse aus öffentlichen Forschungseinrichtungen nutzen, müssen sich der Gesellschaft gegenüber
verantworten und sicherstellen, dass es eine sozialverträgliche Verwertung der Ergebnisse gibt.

Vernachlässigte Krankheiten kämpfen vor allem mit
zwei zentralen Problemen: erstens mit einer eklatanten
Forschungslücke und zweitens mit einer großen Versorgungslücke. Es gibt zu wenige oder zu wenig geeignete
Medikamente für Krankheiten, die insbesondere in
ärmeren Ländern auftreten. Von 1 556 Neuzulassungen
zwischen 1974 und 2004 gab es nur 21 für vernachlässigte Krankheiten, einschließlich Malaria und Tuberkulose. Ebenso ermöglicht das derzeitige Patentrecht den
Pharmaunternehmen Monopolrechte und damit die
Möglichkeit, so hohe Medikamentenpreise zu erheben,
dass viele Menschen - insbesondere in Entwicklungsund Schwellenländern - sich das Medikament nicht leisten können. Hier werden falsche Anreize gesetzt. Nicht
die Gesundheitsrendite, also der größtmögliche gesellschaftliche und gesundheitliche Nutzen, ist ausschlaggebend, sondern die größten Gewinnchancen. Gesundheit
ist aber ein Menschenrecht. Mit der Doha-Erklärung
von 2001 zum WTO-Übereinkommen über handelsbezogene Aspekte der Rechte des geistigen Eigentums, den
sogenannten TRIPS-Abkommen, haben sich die WTOStaaten verpflichtet, die öffentliche Gesundheit zu schützen und den Zugang zu Medikamenten zu fördern. Das
war ein wichtiger Schritt. Allerdings lassen sich die
TRIPS-Flexibilitäten, die die Umsetzung dieser Aspekte
sicherstellen sollen, oftmals nur schwer durchsetzen.
Hinzu kommt, dass wir mittlerweile beobachten müssen,
dass vor allem durch Freihandelsabkommen versucht
wird, TRIPS-Flexibilitäten gravierend einzuschränken
und verschärfte Regelungen in Bezug auf geistiges
Eigentum durchzusetzen. Das ist eine unsägliche Praxis,
die massiv das Menschrecht auf Gesundheit missachtet.

Der Antrag der Fraktion Die Linke hat wichtige
Punkte aufgegriffen, wenngleich wir dem Antrag nicht
zustimmen werden. So haben wir Grünen unter anderem
im Rahmen der Haushaltsberatungen entsprechend dem
entwicklungspolitischen Konsens, das 0,7-Prozent-Ziel
umzusetzen, klare finanzielle Aussagen getroffen, die
sich nicht mit den Forderungen des uns vorliegenden
Antrags decken. Auch einzelne der im Antrag
geforderten Modelle schließen andere wichtige Ansätze
in diesem Bereich aus oder lassen sich nur schwer mit
diesen verbinden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Wir besprechen heute sicherlich ein sehr
wichtiges Thema. Ich möchte der Linken danken, dass
sie dieses Thema auf die heutige Tagesordnung gesetzt
hat.

Es stellt sich die Frage, warum die Aufarbeitung der
Gräueltaten in Namibia vor über 100 Jahren nicht schon
längst vollzogen wurde. Dafür mag es viele Gründe geben, und darüber müssen wir sehr intensiv nachdenken.
Warum auch immer: Wahrheit muss Wahrheit bleiben.
Es ist Deutschlands Pflicht, den Völkermord in Namibia
als solchen auch zu bezeichnen

und Namibia in einem würdigen Rahmen um Verzeihung
zu bitten. Nur so können wir eine tragfähige Grundlage
für eine gute und gemeinsame Zukunft mit Namibia legen. Es ist für mich nicht akzeptabel, wenn dies mit formaljuristischen Argumenten verweigert wird.

In diesem Zusammenhang möchte ich an eine Sitzung
des AwZ erinnern, in der sich die Vertreter der Regierungskoalition auf die Konvention von 1948 berufen haben. Diese sei nach dem Völkermord verabschiedet worden, und deswegen könne man nicht von Völkermord
reden. Ich denke, das ist nicht zu tolerieren. Völkermord
ist nämlich zunächst einmal gar kein juristisches Problem. Es ist ein menschliches Problem,

ein ethisches und ein moralisches Problem. Menschlichkeit und Gerechtigkeit müssen dem kulturellen Bewusstsein entspringen und individuell im Kopf und im Herzen
verankert sein. Wenn das gegeben ist, dann ist eine Aufarbeitung durchaus möglich.

Paragrafen eignen sich eben nicht dazu, Verantwortung loszuwerden. Wir müssen uns dieser stellen. Mit
formaljuristischen Argumenten hätte Deutschland - darüber muss man sich klar sein - auch den Holocaust
nicht akzeptieren müssen, und das ist ein undenkbarer
Fall.

Wir sprechen heute auch über die Frage der moralischen und ethischen Integrität und das Selbstbewusstsein
Deutschlands. Die Beantwortung der Fragen zeigt, dass
wir uns nicht hinter Paragrafen verstecken können - und
auch nicht wollen. Feigheit vor der eigenen Vergangenheit kann keine deutsche Position sein.

Zur Aufarbeitung der deutsch-namibischen Geschichte müssen wir die 2004 von der damaligen Ministerin Wieczorek-Zeul beispielgebende Aktion - dafür
möchte ich Ihnen noch heute danken; Sie haben damit
Geschichte geschrieben -,

die begonnene Versöhnungsinitiative, wieder aufgreifen.
Es muss natürlich auch geklärt werden, warum die damals gesteckten Ziele nicht erreicht wurden. Ich gehe

jetzt nicht näher auf die Versöhnungsinitiative ein; Frau
Wieczorek-Zeul hat sie schon erklärt.

SPD und Linke haben immer darauf hingewiesen, wer
denn nun von namibischer Seite am Dialog mit den
Deutschen beteiligt sein muss. Ich möchte dies ergänzen: Auch die Frage, wer auf deutscher Seite beteiligt
sein soll, muss transparent und vor allen Dingen sinnvoll
entschieden werden.

Ich bin der Meinung, dass die Ergebnisse des Aussöhnungsdialogs sowohl im deutschen als auch im namibischen Parlament würdig und feierlich öffentlich gemacht
werden müssen. Bis dahin ist es noch ein langer Weg.
Aber ich will das schon jetzt laut und deutlich sagen.

Dabei geht es selbstverständlich nicht darum, dass wir
einen Schlussstrich ziehen. Wir alle haben den permanenten Auftrag, beizutragen, dass schwere Menschenrechtsverletzungen zukünftig verhindert werden.

Wir müssen deshalb auch dafür sorgen, dass bereits in
unseren Schulen der Grundstein zu einer verantwortungsbewussten Erinnerungskultur gelegt wird.

Wir müssen weg von der Verdrängungskultur.

Mit dem hoffentlich gemeinsam verabschiedeten Antrag und mit der Versöhnungsinitiative senden wir ein
klares, weltweit vernehmbares Signal, dass Verbrechen
gegen die Menschlichkeit nicht verjähren. Kein Despot
darf sich jemals wieder in Sicherheit wiegen. Wir sollten
also heute kein Signal der Schwäche in die Welt senden.
Darum bitte ich Sie im Interesse der Würde Deutschlands und einer gedeihlichen Zusammenarbeit mit Namibia um die Zustimmung zu unserem Antrag.

Danke schön.

 „Breaking barriers to include!“ Unter diesem Motto

stand der erste Weltbericht Behinderung, den die WHO
und die Weltbank im vergangenen Jahr gemeinsam verZu Protokoll gegebene Reden




öffentlicht haben. Der Bericht hat erstmals umfassend
das Thema Behinderung beschrieben, analysiert und
politisch bewertet. Mit diesem Bericht wurde ein wichtiges Zeichen gesetzt und das Thema Behinderung endlich
auf die internationale Bühne gebracht.

15 Prozent der gesamten Weltbevölkerung leben mit
einer Behinderung; das sind über 1 Milliarde Menschen.
Etwa 80 Prozent dieser Menschen leben in Entwicklungsländern und haben kaum Zugang zu medizinischen
Rehabilitationsmaßnahmen oder Bildung; ihre Situation
ist prekär. Was oft vergessen wird: Die Situation von
Frauen mit Behinderung ist besonders dramatisch; sie
erleben oftmals eine doppelte Benachteiligung.

Armut und Behinderung sind zwei Faktoren, die sich
wechselseitig beeinflussen. Einerseits sind Menschen
mit Behinderung in Entwicklungsländern meist bitterarm. 90 Prozent aller Kinder mit Behinderung haben
dort keinerlei Zugang zu Bildungsangeboten. Sie finden
später keine Arbeit und bleiben ihr Leben lang vom gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen. Andererseits
sind viele Krankheiten, die Behinderungen auslösen, armutsbedingt und könnten bei einer angemessenen Behandlung gelindert oder gar geheilt werden.

Daher muss das Thema Inklusion in der Entwicklungszusammenarbeit endlich systematisch berücksichtigt werden. Der vorliegende Antrag der SPD fordert
ganz richtig, Inklusion als Querschnittsaufgabe in allen
Bereichen der deutschen und der internationalen Entwicklungszusammenarbeit zu verankern. Deshalb unterstützen wir auch diesen Antrag.

Dieses Ziel muss sowohl bei der Arbeit der Durchführungsorganisationen als auch bei der Förderung von
Projekten privater und kirchlicher NGOs unbedingt gewährleistet sein. Die Strategie des Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
zur Inklusion von Menschen mit Behinderung, die schon
lange angekündigt, aber leider noch immer nicht in Arbeit ist, muss einen echten Paradigmenwechsel herbeiführen und verbindlich sein!

Das deutsche Engagement für behinderte Menschen
darf nicht zu einem Papiertiger verkommen; stattdessen
muss bei jedem Projekt hinterfragt werden: Werden die
Belange der Menschen mit Behinderung ausreichend berücksichtigt, werden sie besonders gefördert? Es ist darüber hinaus sicherzustellen, dass das neu geschaffene
Evaluierungsinstitut bei seiner Tätigkeit auch diesen Aspekt besonders berücksichtigt und überprüft, inwieweit
man dem Anspruch der Integration gerecht wird. Dazu
muss die Bundesregierung diesen Bereich auch mit angemessenen finanziellen Mitteln ausstatten. Anders kann
das Motto des Weltberichts Behinderung nicht umgesetzt
und können die Rechte der Menschen mit Behinderung
nicht gewahrt werden.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich auf den Antrag der Koalition eingehen,
den ich zunächst einmal sehr positiv finde. Sie greifen
ein sehr zentrales, wichtiges Thema auf und tragen dazu
bei, dass man darüber diskutiert. Ich hoffe, dass Sie in
Zukunft dann auch für Anregungen offene Ohren haben
und sich ihnen nicht verweigern.

Ihr Antrag enthält partiell sehr richtige Analysen. Er
zeigt sehr gut auf, wie bedrohlich die Situation ist. So
schreiben Sie völlig zu Recht - das ist ein Beispiel; Sie
geben viele an -:

Gerade im Nahen Osten ist zu beobachten, dass die
Frage der Ernährungssicherheit und der Wasserversorgung immer mehr eine Frage von Frieden und
Sicherheit wird.

Sie nennen in Ihrem Antrag auch sehr viele unterschiedliche Forschungsansätze, um zukünftig das Wassermanagement zu verbessern. Richtigerweise stellen
Sie auch fest, dass die einzelnen Aufgabengebiete viel
zu inkohärent bearbeitet werden.

Das ist allerdings schon der positive Teil Ihres Antrags.

In Ihrem Antrag verpassen Sie es leider, zentrale Fragen aufzugreifen. Der Kollege Raabe hat das schon erwähnt: Sie sprechen nicht das Thema Land Grabbing an.
Sie sprechen nicht die großflächigen Rodungen und die
verminderte Wasser- und CO2-Speicherfähigkeit von
übernutzten Böden an. Mit keinem Wort wird das erwähnt. Welch gigantische Wassermengen in Staaten wie
Niger, Tansania, Namibia für die Urangewinnung verlorengehen, wird nicht erwähnt. Das ist ganz wichtiges
Wasser, das die Menschen für ihre Tiere und für ihre
Pflanzen selbst brauchen. Aber dort wird es für unseren
Atomstrom verwendet.

Außerdem sehe ich in Ihrem Antrag sehr viele technische Lösungsmöglichkeiten. Man gewinnt leicht den
Eindruck, dass Sie deutsches technisches Denken einfach auf afrikanische und asiatische Verhältnisse übertragen. Diese Lösungsvorschläge mögen viel moderne
Technologie beinhalten, aber die dahintersteckende
Denke basiert auf einer völlig veralteten Technologiegläubigkeit.

Die Konsequenz, die Sie eigentlich ziehen müssten,
aber nicht ziehen, wäre eine fortschrittliche, moderne
Agrarproduktion, wie sie uns zum Beispiel im Weltagrarbericht 2008 aufgezeigt wird.

- Den haben sie schon gelesen; den ignorieren sie nur. Auch das Institut für Technikfolgenabschätzung schlägt

in seinem jüngsten Gutachten genau in die gleiche
Kerbe. Wir haben zuhauf Beispiele dafür, wie es funktioniert. Ein Beispiel sei Ihnen genannt: SEKEM, ein
4 000 Hektar großes Projekt in der ägyptischen Wüste,
40 Kilometer südlich von Kairo. Diese 4 000 Hektar
wurden in fruchtbares Land verwandelt. 2 000 Menschen haben dort Arbeit gefunden.

Auch fehlt in Ihrem Antrag der Zusammenhang mit
unserer Verantwortung. Wie schaut es denn aus mit unserer Wirtschafts- und Exportpolitik? Wir überschwemmen die Märkte mit hochsubventionierten Lebensmitteln
- das geht von Getreide über Hähnchen bis hin zu
Milchprodukten - und räumen Afrikas Fischbestände
leer. Was bleibt den Menschen dort im ländlichen Raum?
Sie verlassen den Raum, gehen in die Slums und vergrößern diese.

Sie wissen, dass die Industriestaaten ihre landwirtschaftliche Produktion täglich mit 1 Milliarde Dollar
subventionieren. Ich habe mich nicht versprochen: täglich mit 1 Milliarde Dollar. Die Entwicklungsländer haben überhaupt keine Chance, dagegenzuhalten. Wir machen sie damit kaputt.

In Ihrem Antrag versäumen Sie ferner, zu erwähnen,
dass unsere Lebensweise Haupt- oder zumindest Mitverursacher vieler Probleme ist. Überall werden Wälder abgeholzt. Auf dem gewonnenen Land wird dann Futter
für unsere Schweine, Rinder und Hühner produziert. Ich
gehe nicht darauf ein - Sie haben es gesagt -: Für jedes
Kilogramm Fleisch werden 15 000 Liter Wasser verbraucht; dieses Fleisch importieren wir zu einem großen
Teil aus Argentinien.

Ich frage mich - ich bin gleich fertig, Herr Präsident -:
Warum überschreiben Sie Ihren Antrag mit „Wasser und
Ernährung sichern“? Sie gehen auf das Thema „sichern“
mit keinem Wort ein. In diesem Zusammenhang wäre
die Ernährungssouveränität ein zentrales Thema. Dann
wäre der Antrag glaubwürdig. Ihre Politik geht nicht auf
die Ernährungssouveränität dieser Länder ein. Deswegen ist Ihr Antrag lückenhaft. Sie lassen die zentralen
Positionen aus. Daher müssen wir Ihren Antrag negativ
bewerten. Einen Antrag, der nicht das Wesentliche sagt,
kann man nicht unterstützen. Man müsste ihn als einen
Schaufensterantrag bezeichnen. Wenn Sie sich den Forderungskatalog anschauen, dann sehen Sie  Die internationale Staatengemeinschaft hat sich vor

gut einem Jahr beim hochrangigen Treffen der Vereinten
Nationen zu HIV/Aids in New York verpflichtet, bis 2015
die Mutter-Kind-Übertragungen zu stoppen und den Anteil der sexuellen Übertragungen zu halbieren. Auch
Deutschland steht hier in der Verantwortung, seinen
Beitrag zu leisten, insbesondere finanziell. Denn wir
müssen heute investieren, um die Zukunft von morgen
gestalten zu können! Das ursprüngliche Ziel der Weltgemeinschaft, bis 2010 universellen Zugang zu Prävention, Therapie, Betreuung und Unterstützung zu ermöglichen, wurde bereits weit verfehlt und hat damit
Millionen von Menschen das Leben gekostet.

Gerade beim Thema der Mutter-Kind-Übertragung
ist der Zugang zu antiretroviralen Medikamenten, HIVTests und Präventionsmitteln entscheidend. 90 Prozent
aller HIV-infizierten Kinder infizieren sich über ihre
Mutter mit dem Virus, meist bei der Geburt oder über die
Muttermilch. Durch die Gabe von antiretroviralen Medikamenten an die HIV-positiven Mütter könnte die Zahl
der jährlich 400 000 Neugeborenen, die sich mit HIV/
Aids infizieren, drastisch gesenkt werden. UNAIDS, das
gemeinsame Programm der Vereinten Nationen zu HIV/
Aids, dokumentiert allerdings, dass nicht einmal die
Hälfte der therapiebedürftigen HIV-Infizierten entsprechende Medikamente erhält.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Mehrheit der
Abgeordneten hier im Deutschen Bundestag und die gesamte grüne Bundestagsfraktion haben sich zum 0,7Prozent-Ziel bekannt und den entwicklungspolitischen
Konsens unterschrieben. Mit einigen von Ihnen habe ich
gemeinsam Transparente vor dem Deutschen Bundestag
hochgehalten und mit Unterschriften die Kampagne des
Aktionsbündnisses gegen Aids „Bis 2015 - Babys ohne
HIV!“ offiziell unterstützt. Diese Bekenntnisse müssen
sich endlich auch für die Betroffenen in konkrete Politik
umsetzen.

Der Antrag der SPD-Fraktion enthält viele wichtige
Forderungen, die wir nicht nur gerne mittragen wollen,
sondern auch selbst in unseren Anträgen schon gefordert haben. Allerdings haben wir Grünen im Rahmen
der Haushaltsberatungen entsprechend dem entwicklungspolitischen Konsens, das 0,7-Prozent-Ziel umzusetzen, klare finanzielle Aussagen zu einzelnen Titeln getroffen, die sich nicht ganz mit den Forderungen des uns
vorliegenden Antrags decken. Auch an anderen Stellen
des Antrags sehen wir noch Diskussionsbedarf.

So ist beispielsweise die Forderung, HIV/Aids prioritär im Deutschen Zentrum für Infektionsforschung zu
berücksichtigen, angesichts eines Forschungsdefizits im

Zu Protokoll gegebene Reden



Bereich der vernachlässigten Krankheiten einschließlich Tuberkulose und Malaria und insbesondere der vernachlässigten Aspekte von HIV/Aids noch einmal zu
überprüfen. Auch in Bezug auf die Lizenzpolitik stellt
sich in Deutschland bis dato nicht die Frage, ob öffentlich finanzierte Forschungsinstitute komplette Patente
auf ein fertig entwickeltes HIV/Aids-Medikament oder
Produkt besitzen. Forschungsinstitute geben vielmehr
Patenteigentum an Erfindungen weiter, beispielsweise
aus der Grundlagenforschung, die noch kein fertiges
Produkt darstellen.

Die Forderungen im Sinne einer gerechten Lizenzpolitik müssen also weitergehen, um es zu ermöglichen,
Medikamente, Impfstoffe und andere medizinische Produkte, die auf öffentlich finanzierter Forschungsförderung beruhen, für Menschen in ärmeren Ländern leichter zugänglich zu machen. Dazu kann beispielsweise die
Aufnahme sozialer Kriterien im Sinne einer gerechten
Lizenzpolitik bei Verträgen - zum Beispiel zwischen
Hochschulen oder außeruniversitären Forschungseinrichtungen und Unternehmen - einen wichtigen Beitrag
leisten.

Ich begrüße es aber sehr, dass meine Kolleginnen und
Kollegen aus der SPD-Fraktion das Thema HIV/Aids
und insbesondere auch die Mutter-Kind-Übertragung
auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestages gesetzt haben. Im Rahmen der Beratungen in den Ausschüssen werden wir noch einmal zu den einzelnen
Punkten diskutieren und damit auch diesem wichtigen
Thema mehr Raum geben.

 Über 1 Milliarde Menschen leidet weltweit an den sogenannten vernachlässigten und armutsassoziierten
Krankheiten. Wir sprechen also heute über ein Thema,
das ein Siebtel der Weltbevölkerung betrifft. Es ist daher
mehr als bedauerlich, dass wir diesen Punkt erneut mit
einer Protokollrede abhandeln, anstatt das Thema einmal ordentlich mit Redezeit auf die Tagesordnung des
Plenums zu setzen. Anders sah es da bei der Weltgesundheitsversammlung der WHO im Mai dieses Jahres aus.
Eines der zentralen Themen war der Abschlussbericht
der Consultative Expert Working Group on Research
and Development, CEWG, mit seiner Empfehlung zu einer internationalen Forschungskonvention. Ziel einer
solchen Konvention wäre es, die weltweiten Forschungsanstrengungen im Bereich der vernachlässigten
und armutsbedingten Krankheiten zu koordinieren und
verbindlich zu regeln - und dies auch im Rahmen konkreter finanzieller Verpflichtungen.

„Finanzielle Verpflichtung“ ist auch ein gutes Stichwort in Bezug auf den Antrag der Koalition. Leider wird
dieser zentrale Punkt im Antrag stark vernachlässigt.
Zwar fordert die Koalition sehr richtig, die Forschungsanstrengungen im Bereich der vernachlässigten Krankheiten wie auch im Bereich von HIV/Aids, Malaria und

Tuberkulose zu intensivieren, allerdings ist dies schwerlich möglich ohne konkrete finanzielle Zusagen.

Ungenau zeigt sich der Antrag auch in Bezug auf die
Einbeziehung von Forschungsanstrengungen zu HIV/
Aids und Tuberkulose in das Instrument der Produktentwicklungspartnerschaften . Hier gilt es aber genau zu differenzieren, um Forschungsungleichgewichte
zu vermeiden und gerade den Bedürfnissen der Menschen in Entwicklungs- und Schwellenländern gerecht
zu werden. Ein zentrales Defizit im Bereich der HIV/
Aids-Medikamentenentwicklung sind beispielsweise Medikamente für Kinder. Während Kinder in den Industrienationen kaum von der tödlichen Infektionskrankheit betroffen sind, leben die 2,5 Millionen betroffenen Kinder
vornehmlich in Ländern mit geringen oder mittleren
Einkommen. Dementsprechend gibt es auch kaum kindergerechte Medikamente, und daher gilt es insbesondere, die vernachlässigten Aspekte der Prävention,
Diagnose und Behandlung von HIV/Aids gezielt in solch
eine Forschungsförderung aufzunehmen, wie wir es
auch in unserem eigenen Antrag gefordert haben, und
nicht nur allgemein, wie Sie es getan haben.

Leider spart der vorliegende Antrag auch den Aspekt
des „geistigen Eigentums“ aus. Dabei ist gerade dieser
zentral in der Debatte um die Verbesserung der Gesundheitssituation in Entwicklungs- und Schwellenländern.
1,7 Milliarden Menschen haben keinen Zugang zu essenziellen Medikamenten. So führen unter anderem hohe
Medikamentenpreise dazu, dass sich viele Menschen
auch bereits existierende Medikamente nicht leisten können. Ein untragbarer Zustand zulasten von Millionen
von Menschen. Mit der Doha-Erklärung von 2001
wurde versucht, gerade dahingehend das Menschenrecht auf Gesundheit zu stärken und den Zugang zu
Medikamenten durch sogenannte TRIPS-Flexibilitäten
zu fördern. Hier wäre ein eindeutiges Bekenntnis der
Koalition nötig gewesen, um ein klares Signal gegen das
andauernde Unterwandern der international vereinbarten Standards zu geistigen Eigentumsrechten in Freihandelsverträgen zu setzen.

Wir begrüßen zwar die grundsätzliche positive Zielsetzung des Antrags und unterstützen auch einige der
Forderungen, aber, wie gerade erläutert, bleibt der Antrag leider weit hinter seinen Möglichkeiten und verfehlt
es, klare Forderungen unter anderem in Bezug auf
Finanzierung und geistige Eigentumsrechte zu formulieren. Wir lehnen daher den Antrag und somit auch die
Beschlussempfehlung ab.

 Danke sehr, Frau Staatssekretärin. Ich muss mich jetzt

etwas wundern. Die Antwort, die Sie mir eben gegeben
haben, haben Sie mir bereits auf eine andere schriftliche
Frage gegeben. Insofern hatte Ihre Antwort keinen
neuen Gehalt.

Es geht hier um die Frage, ob das BMZ Zensur ausübt
oder nicht. Ich habe extra nachgelesen: Zensur ist ein
politisches Verfahren, um Inhalte zu kontrollieren. Wenn
das BMZ an einen Verleger oder Journalisten herantritt
und sagt: „Wenn du das veröffentlichst, kürzen wir dir
die Mittel“, ist das per Definition Zensur. Es stellt sich
die Frage: Wie kommt das BMZ überhaupt dazu, einer
Zeitschrift wie Südlink - es geht um die 161. Ausgabe;
es gibt diese Zeitschrift also schon sehr lange - Gelder
zu genehmigen, wenn Sie davon ausgehen, dass in dieser
Zeitschrift bedenkliche Texte veröffentlicht werden? Ich
denke, dass das nicht legitim ist. Gerade für Politiker der
FDP, einer Partei, die das Liberale im Titel trägt, sollten
die Meinungsfreiheit und die Pressefreiheit ganz hoch
angesiedelt sein.

 Herr Staatssekretär, sicherlich werden Sie auch meine

Frage nicht beantworten. Ich möchte Sie aber trotzdem
mit einer Aussage des Außenministers konfrontieren. Er
sagte nämlich, er wolle zunächst mit zivilen Maßnahmen
in Mali intervenieren und stelle dafür 13,5 Millionen
Euro zur Verfügung. Ich halte das für viel zu wenig.

Darüber hinaus macht mich das Wörtchen „zunächst“
etwas stutzig. Wir wissen, dass es in Mali zurzeit mehr
als 400 000 Vertriebene und Binnenflüchtlinge gibt.
Diese Menschen werden kaum von dem in Aussicht gestellten Geld profitieren, weil es uns oder den Organisationen vor Ort überhaupt nicht möglich ist, Hilfestellungen zu leisten. Das wäre viel zu gefährlich.

Wir wissen aber vor allen Dingen, dass diejenigen,
die das Land erobert haben, die Terroristen, aufrüsten
und ihre Macht festigen. Je länger man wartet, desto
schwieriger wird es, eine Lösung zu finden. Angesichts
dieser Situation kann ich mir nicht vorstellen, dass Sie
nicht über konkrete Maßnahmen nachdenken. Eine reine
Ausbildung ist ja überhaupt kein Lösungsansatz. Das
müssten Sie doch auch wissen.

Was denken Sie zu tun, und wie interpretieren Sie das
Wörtchen „zunächst“?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Frau Daub hat schon darauf hingewiesen: In
Entwicklungs- und Schwellenländern ist die Anzahl der
Menschen mit Behinderung überproportional hoch. Das
hat viele Ursachen, auch strukturelle. Es fehlen medizinische Einrichtungen, und es fehlen therapeutische Einrichtungen. Das zeigt uns, dass Behinderung und Armut
in einem engen Zusammenhang stehen. Umgekehrt gilt
aber auch: Behinderung vergrößert die Armut enorm und in vielen Fällen extrem.

Kulturelle Faktoren - Frau Daub hat auch das schon
angesprochen - sind sehr zentral in Entwicklungsländern. Die Menschen werden oftmals ausgeschlossen und
nicht entsprechend ihrem Potenzial gefördert. Man muss
auch erwähnen: Frauen sind davon wieder einmal überproportional betroffen.

Besonders nachdenklich sollte es uns machen, dass
Behinderung auch Folge von Krieg ist - Frau Daub hat
„Bürgerkrieg“ gesagt - und dass mit dem Ende des Krieges die Gefahr der Verstümmelung längst nicht vorbei
ist. Über 100 Millionen Minen lauern als tödliche Gefahr
in der Erde und werden in den nächsten Jahrzehnten
noch 20 000 Menschen jährlich verkrüppeln. Meistens
sind es Kinder. Hier könnte wirklich Präventionsarbeit
geleistet werden. Deutschland und die internationale Gemeinschaft müssten hier sehr viel mehr leisten.

Das BMZ gibt ein Bekenntnis zu einer zweigleisigen
Behindertenpolitik ab. Neben spezifischen Maßnahmen
für Behinderte - Gleis 1 - sollen bei allen entwicklungspolitischen Maßnahmen - Gleis 2 - Menschen mit Behinderung besonders berücksichtigt werden. Bekenntnisse sind wichtig und notwendig, aber Bekenntnisse
sind nur die Grundlage zur Ausarbeitung konkreter Strategien und Umsetzungspläne, und hier gibt es noch enormen Nachholbedarf.

In den letzten drei Jahren habe ich in den Entwicklungsländern viele deutsche Projekte besucht. Mein subjektiver Eindruck ist, dass der zweigleisige Ansatz so gut
wie nicht existent ist. Objektiv kann ich von meinen Reisen berichten, dass ich in keinem der vielen deutschen
Projekte Behinderte überhaupt wahrgenommen hätte.

Nie wurde uns erklärt, dass Behinderte am Projekt beteiligt sind oder im Projekt integriert sind, obwohl es in
vielen Projekten sicher gute Einsatzmöglichkeiten für
Menschen mit Behinderung gibt. Da klafft also eine erhebliche Lücke zwischen theoretischem Anspruch und
der konkreten Politik.

Damit komme ich zum „Nichtantrag“ der Koalition.
Soviel ich weiß, ist es Aufgabe des Parlaments, Anträge
an die Regierung zu stellen. Aber der Koalitionsantrag
richtet sich nicht an die Regierung, sondern an das Parlament. Unter Punkt II, in dem normalerweise die Forderungen aufgeführt werden, heißt es:

Der Deutsche Bundestag unterstützt die Anliegen
der Bundesregierung …

Dann listen Sie sechs Anliegen auf.

Ich wusste gar nicht, dass es das Instrument des Antrags an das Parlament gibt. Ihr Antrag ist aber insofern
auch konsequent, als Sie im Ausschuss den Antrag der
SPD-Fraktion mit dem Argument abgelehnt haben, er sei
zwar inhaltlich korrekt, es stehe nichts Falsches darin, er
sei sogar sehr gut, aber er sei überflüssig, weil diese
Bundesregierung ohnehin alles richtig mache.

Ihr Antrag, den Sie jetzt vorlegen, ist deshalb auch ein
Lobgesang ohne Forderungen. Es ist wirklich schade
- nein, eigentlich ist es traurig -, meine Kolleginnen und
Kollegen von den Koalitionsfraktionen, dass sich die
Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker
zu einer PR-Agentur des Ministeriums umfunktionieren
lassen. Insofern ist Herr Minister Niebel sehr erfolgreich. Frau Staatssekretärin, ich gratuliere ihm dazu. Ich
bin sicher, Sie werden ihm meinen Glückwunsch übermitteln.

Art. 32 der Behindertenrechtskonvention wird er damit aber nicht gerecht. Dieser Artikel verpflichtet uns
nicht zu Bekenntnissen und toll klingenden Papieren,
sondern zu konkreten Maßnahmen. Genau das leistet
diese Regierung viel zu wenig.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben jetzt sehr oft gehört, was wir alles leisten.
Frau Kollegin Weiss, es ist ja schön, dass Sie darauf hingewiesen haben, dass wir der drittgrößte Geber für den
Global Fund sind.

Wenn wir über das Thema Entwicklungszusammenarbeit diskutieren, müssen wir aber auch auf die Prozente
schauen. Es ist klar, dass kleinere Länder nicht so viel
leisten können. Wenn ich auf die traurigen 0,38 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts schaue, die wir zurzeit zur
Verfügung stellen, wird mir bewusst, dass diese Regierung weit hinter ihrem Versprechen zurückbleibt. Die
Kürzungen, die Sie jetzt durchgedrückt haben, verschlimmern diese Situation sogar noch.

Ich denke, dass die Politik dieser Regierung alles andere als positiv ist. Das verstehe ich überhaupt nicht. Unsere Vorlagen im AwZ werden regelmäßig von Ihnen,
den Kollegen der Koalition, gelobt und für richtig befunden. Am Schluss werden sie aber einfach abgelehnt.
Kein Wunder, dass Ihre Politik solche Schwächen aufweist.




Es ist aber nicht nur Ihre Weigerung, die Ideen der
Opposition aufzugreifen, die eine bessere Politik im
Hause Niebel verhindert. Wenn ein Minister durch seine
eigenen Parteifreunde im Haushaltsausschuss kaltgestellt wird, hat er es natürlich verdammt schwer. Da nützt
es ihm auch nichts, von einer „Lebenslüge“ zu sprechen.

- Es geht um Finanzen, Frau Kollegin Pfeiffer. - Es geht
um die Lebenslüge, die er heute Morgen als solche entdeckt hat. Herr Niebel ist aber kein Opfer eines süßen
Traumes, der sich jetzt plötzlich in Luft aufgelöst hat,
sondern Herr Niebel hat mit der Kanzlerin dieses Haus
und die Öffentlichkeit seit Jahren bewusst getäuscht.

Sie haben nie daran gedacht, das 0,7-Prozent-Ziel auch
tatsächlich umzusetzen. Damit hängt aber zusammen,
wie viel Geld wir zur Verfügung haben oder eben nicht.

Dass Minister Niebel auch noch von seinem eigenen
Ausschuss gezwungen wird, der Kürzung seines Etats
zuzustimmen, zeigt, welchen Stellenwert die EZ in der
Koalition hat: einen ziemlich geringen. Dann kommt
von der Koalition immer wieder die Geschichte vom
halb vollen Glas.

- Frau Pfeiffer, wenn Sie den Mut dazu haben, dann stellen Sie doch eine Zwischenfrage.

- Aha.

 Frau Kollegin, so geht das nicht. Sie können hier

nicht Fragen stellen und dann sagen: Ich erwarte darauf
keine Antwort. Eine Kurzintervention macht man am
Schluss.

Sie wissen genau, dass das nicht stimmt. Der Haushalt des BMZ ist nicht verdoppelt worden, das ist definitiv nicht der Fall. Wir sind jetzt bei 7 Milliarden Euro.
Früher lag er demnach bei 3 Milliarden Euro?

Sie haben da einfach falsche Zahlen im Kopf. Das, was
ich Ihnen erzähle, hängt mit den Ausgaben zusammen.
Frau Kollegin Roth hat es gesagt: Das ist eine Frage der
Investitionen. Die Investitionen im Bereich HIV/Aids
sind die effektivsten Investitionen, die wir verzeichnen.
Können Sie mir irgendeinen anderen Bereich nennen, in
dem Geld produktiver investiert wird als in diesem Bereich? Darum sollten wir auch nicht darauf verzichten,
die nötigen Mittel zur Verfügung zu stellen.

Der Bereich Prävention wurde schon angesprochen.
Das ist ein sehr effektiver Bereich, der nicht nur individuelle Auswirkungen hat. Eine rechtzeitige medikamentöse Behandlung reduziert zum Beispiel auch die Übertragungswahrscheinlichkeiten erheblich; das ist eine
relativ neue Erkenntnis. Zur HIV-/Aids-Prävention gehören natürlich auch die Bereiche Bildung und Aufklärung. Dazu gehört auch der Bereich Frauen- und Mädchenrechte. Auch in diesem Bereich ist sehr viel
geleistet worden.

Meine Damen und Herren, die Anträge von SPD und
Grünen belegen, dass die Gläser halb voll sind. Wir müssen jetzt zeigen, wie wir diese Gläser ganz voll machen im Interesse der einzelnen Menschen, aber auch im Interesse der Nationen, in denen sie leben. Eine Aufstockung
des Global Fund wäre fundamental wichtig.

Bei so vielen Erfolgsmeldungen muss doch auch der
Koalition langsam der Verdacht kommen, dass die enormen Erfolge nur multilateral zustande gekommen sind.
Bilateral hätten wir diese Erfolge nie und nimmer erreichen können.

Es gibt Bereiche, in denen bilaterale EZ sinnvoll ist; aber
Ihr verbohrter und engstirniger Kampf gegen die multilateralen Ansätze gehört einfach auf den Müllhaufen der
Geschichte.

Entwicklungszusammenarbeit sollte kein Kampf sein,
sondern auf Kooperation, Transparenz und einer gemeinsamen Zielorientierung basieren. Nur so lässt sich
der Welt-Aids-Tag würdevoll und vor allem glaubwürdig begehen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Jetzt mache ich einen Fehler. Ich weiche nämlich von
meinem Manuskript ab und gehe einmal kurz auf die
Kollegin Weiss ein.

Was mich total irritiert hat, ist, dass Sie, Frau Weiss,
die Forderung aufstellen, dass erst einmal das Startsystem richtig funktionieren muss, bevor wir ein soziales
System etablieren können. Sie müssen doch einfach einmal an die europäische Geschichte und insbesondere an
die deutsche Geschichte zurückdenken. Das ist parallel
erfolgt. Ich kann Ihnen sagen: Eine wirtschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland, damals
Deutsches Reich, hätte es nie gegeben, wenn nicht um
1880 die Grundlagen für die sozialen Sicherungssysteme
gelegt worden wären.

Wirtschaftliche Entwicklung und soziale Entwicklung
müssen parallel laufen, sonst funktioniert beides nicht.

Wir verfolgen seit Jahren die explosive Situation in
der MENA-Region, die viele Ursachen hat, aber immer
zentral mit den kollabierenden Sozialsystemen dieser



Länder zusammenhängt. Der Umsturz in Tunesien, in
Libyen, Mubaraks Sturz und die gefährliche Instabilität
vieler Länder stehen in einem direkten Zusammenhang
mit maroden oder nicht vorhandenen Sozialsystemen.
Fehlende soziale Sicherheit ist die Basis für Failed States
und der Baustein, der einigen wenigen unendlichen
Reichtum beschert und gleichzeitig die Massen in Armut
zurücklässt.

Soziale Sicherheit ist inzwischen weltweit für Familien und Individuen zur entscheidenden Größe geworden. Sie ist aber auch die volkswirtschaftliche Basis für
inklusive Entwicklung und eine zentrale Voraussetzung
für die Identifikation der Menschen mit ihrem Staat. Daran wird deutlich, wie weitsichtig die UN 1966 war, als
sie den Sozialpakt verabschiedet hat, und wie kurzsichtig heute Minister Niebel agiert.

Er schaffte - das ist schon angesprochen worden - die
2008 eingeführte selbstständige Zielgröße „Soziale Sicherung“ ab. In diesem Punkt unterscheiden wir uns im
Aufbau gedanklich sehr stark von den sozialen Sicherungssystemen. Niebel hätschelt lieber die privaten Versicherungskonzerne, die in den Entwicklungsländern
und Schwellenländern immer mehr das lukrative Feld
der sozialen Sicherheit abgrasen.

Und auch, weil der Aufbau sozialer Sicherungssysteme immer mehr zur Frage von Staatsstabilität wird,
können wir nicht mehr länger warten. Wir Grüne haben
deshalb einen konkreten Aktionsplan mit klaren Vorschlägen vorgelegt, die unmittelbar umsetzbar sind. Wir
wollen öffentliche, solidarische Sicherungssysteme. Wie
schaut dagegen ein zweigeteilter Versicherungsmarkt à
la FDP aus? Die privaten Versicherer greifen vom Mittelstand nach oben den sozialen Markt ab, und der Staat
soll sich um die Massen der Mittellosen kümmern. So
kann Sicherung selbstverständlich nicht funktionieren.
Soziale Sicherung ist entweder solidarisch oder sie ist
keine Sicherung.

Uns ist auch, werte Kollegin Daub, bilaterale Zusammenarbeit stets wichtig. Im Bereich der sozialen Sicherung wollen wir aber vor allem eine explizit europäische
und globale Perspektive. Alleine schaffen wir das selbstverständlich nicht. Die BMZ-Führung setzt aber in diesem Bereich nach wie vor auf einen vollkommen überflüssigen und falschen Bilateralismus.

Wir wollen gemeinsame Programme der EU-Mitgliedsländer bündeln, die durch die EU ergänzt werden. Nur so
kann Intransparenz vermieden und europäische Kohärenz hergestellt werden.

Zur globalen Ebene. Wir diskutieren derzeit intensiv
über die Nach-MDG-Zeit. Das Thema „Soziale Sicherung“ muss innerhalb der neuen Development Goals ein

starker Ast werden. Unser Ansatz beschreibt dabei gleichzeitig ein breites, neues Gesellschafts- und Entwicklungskonzept und enthält ganz konkrete Handlungsanweisungen, um Entwicklung voranzubringen.

Soziale Sicherungssysteme sind ein wichtiger Baustein, um die globale soziale Wende voranzutreiben.
Aber wir brauchen mehr: Die soziale Spaltung lässt sich
nur überwinden, indem wir zum Beispiel die internationale Unternehmensverantwortung ernst nehmen. Es geht
nicht an, dass internationale Konzerne von Hungerlöhnen und Sozialdumping in Entwicklungsländern profitieren. Wir müssen gegen Steuerhinterziehung und -vermeidung hier in Deutschland und in Europa vorgehen,
damit sich Despoten und Konzerne nicht weiter aus der
sozialen Verantwortung stehlen, während die Massen in
bitterer Armut bleiben. Nur so gehen wir die globalen
sozialen Probleme tatsächlich an.

Da Union und FDP keine eigenen Vorschläge, geschweige denn Visionen haben, ist mein Angebot an Sie:
Bedienen Sie sich doch in unserem Antrag und reduzieren Sie so die Zahl weiterer Fehlentscheidungen in der
Entwicklungspolitik. Das wäre zwar etwas völlig Neues,
aber man könnte es doch mal probieren.

Danke schön.

 Es ist ein Skandal, dass in der heutigen Zeit weltweit 1,7 Milliarden Menschen keinen Zugang zu lebensnotwendigen Medikamenten haben. Dies ist auch
eine grobe Missachtung des Menschenrechts auf Gesundheit mit schwerwiegenden Folgen für die Menschen und ganze Gesellschaften. Insbesondere die so
genannten vernachlässigten und armutsbedingten Tropenkrankheiten aber auch Aids, Tuberkulose und
Malaria fordern täglich 35 000 Todesopfer. Diese
Krankheiten können schwere körperliche Beeinträchtigungen und Behinderungen hervorrufen und beeinträchtigen das Leben von über 1 Milliarde Menschen.
Viele dieser Krankheiten sind behandelbar oder wären
sogar vermeidbar. Besonders hier zeigt sich wie eng
Armut und Krankheit zusammenhängen. Die meisten
Erkrankungen in Entwicklungs- und Schwellenländern
sind nämlich armutsbedingt. Aber auch umgekehrt
gilt: Krankheiten fördern und verursachen Armut, sind
deshalb ein bedeutendes Entwicklungshemmnis und
konterkarieren die Ziele der Entwicklungszusammenarbeit.

Zu Protokoll gegebene Reden




Neben funktionierenden öffentlichen und solidarischen Gesundheitssystemen gilt es vor allem, die Forschungs- und auch die Versorgungslücke zu schließen,
um den Zugang zu Medikamenten zu verwirklichen.
Vernachlässigte und armutsbedingte Krankheiten betreffen insbesondere Menschen in Entwicklungs- und
Schwellenländern mit geringer Kaufkraft und bieten
bisher kaum wirtschaftliche Anreize für pharmazeutische Unternehmen, Produkte gegen diese Krankheiten
zu entwickeln.

Wir müssen daher auch darüber diskutieren, wie
viel Innovationskraft das derzeitige Patentsystem tatsächlich noch hat und welche Impulse hierdurch gesetzt werden. Ein neues Medikament beinhaltet mittlerweile bis zu 100 Patente. Man spricht hier auch von
einem „Patent-Dickicht“. Dieses Dickicht kann ganze
Forschungsgebiete blockieren. Darüber hinaus zielten
weniger als 2 Prozent der neuentwickelten pharmazeutischen Wirksubstanzen zwischen 1975 und 2004 auf
vernachlässigte Krankheiten einschließlich Malaria
und Tuberkulose ab. Und immer noch gilt, dass sich
nur 10 Prozent der Forschung mit 90 Prozent der weltweiten Gesundheitsprobleme befassen. Da stellt sich
also ganz massiv die Frage, ob hier die richtigen Anreize gesetzt werden. Deshalb müssen wir auch darüber reden, ob und wie man Forschungskosten vom
Medikamentenpreis entkoppeln kann. In diesem Zusammenhang muss die Pharmaindustrie auch endlich
ihre Kostenrechnungen für diese Produkte nachvollziehbar offenlegen. Worüber wir aber nicht verhandeln
können, ist das Menschenrecht auf Gesundheit.

Im Kampf gegen die vernachlässigten und armutsbedingten Krankheiten können Produktentwicklungspartnerschaften ein wichtiges Instrument sein. Deshalb unterstützen wir auch den Antrag der SPDFraktion, der ebenso wie unser grüner Antrag, eine
deutliche Aufstockung der Mittel in diesem Bereich
fordert.

Die Anträge der Opposition dokumentieren auch,
dass die Koalition hier versagt hat. Denn ohne konkrete Forderungen zur Bereitstellung von zusätzlichen
Haushaltsmitteln lässt sich der Kampf gegen vernachlässigte und armutsbedingte Krankheiten nicht gewinnen. Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit in der Entwicklungspolitik lassen sich nicht mit bloßen
Lippenbekenntnissen schaffen. Aber nicht nur die vielen leeren Versprechungen der Bundesregierung verhindern weitreichende Fortschritte, sondern auch die
fehlende Politikkohärenz. Die Handels- und Entwicklungspolitik müssen endlich in Einklang gebracht werden! In den letzten vier Jahren spielte die Bundesregierung eine eher unrühmliche Rolle in den Verhandlungen zu Freihandelsabkommen und setzte auf eine
Verschärfung der geistigen Eigentumsrechte statt auf
das Menschenrecht auf Gesundheit. Menschenrechte
sind aber nicht verhandelbar!

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

fange mit einem Zitat an:

Hier sitzt Müller, nicht Niebel. Ich habe den Unterschied deutlich gemacht.

Gut so! Die Kappen sind entsorgt.

Noch viel besser sind natürlich einige der Aussagen,
die Sie auch heute getroffen haben: Ihre Aussagen zum
Thema Wachstum, zur globalen Wohlstandsverteilung,
zum ökologischen Fußabdruck. Sie sprechen von einem
Paradigmenwechsel und sogar davon, dass Sie Regeln
für Konzerne international festschreiben wollen. Ja,
wenn das nicht schon der Weg ins entwicklungspolitische Paradies ist, dann weiß ich es nicht!


Allerdings muss Ihnen klar sein, Herr Müller, dass
wir Sie nicht an Ihren Worten, sondern an Ihren Taten
messen werden.

Leider nähren Sie auch ein paar Zweifel. Erst am 6. Dezember haben Sie den Wachstumskurs bei den deutschen
Agrarexporten gefeiert. Sie schrieben auch: „Eine dynamisch wachsende Weltbevölkerung“ eröffnet „für deutsche Qualitätsprodukte der Agrar- und Ernährungswirtschaft eine Vielzahl von neuen Exportmöglichkeiten“.
Herr Müller, Sie sind heute Entwicklungsminister und
nicht mehr Vertreter des Bauernverbandes. Sie müssen
sich von Ihrem Dasein als Exportförderer tatsächlich
verabschieden. Denn links und rechts gleichzeitig abbiegen - das kann nur Seehofer.

Auf die Frage, wie denn die Regierung die Auswirkungen europäischer Agrarsubventionen einschätze,
antwortete Ihr Ministerium - ich sage nicht „Sie“ -: Die
gewährten Agrarsubventionen haben keinen marktverzerrenden Einfluss. - Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Es geht nicht um Exportsubventionen, sondern um
Agrarsubventionen. Ich habe den Eindruck, dass die Beamten Ihres Ministeriums die Fragen noch in einer
Weise beantworten, wie sie es in den letzten vier, fünf,
sechs, sieben Jahren gewohnt waren.

Da müssen Sie also noch hart arbeiten, bis tatsächlich
vernünftige Antworten herauskommen.

Sie sprechen davon, dass die Wertschöpfung in den
Ländern bleiben soll. Das ist brillant. Gleichzeitig wollen Sie aber die German Food Partnership fortsetzen, mit
Großkonzernen wie Bayer, BASF, Syngenta und Metro
sowie weiteren Unternehmen. All das sind Organisationen, die die Wertschöpfung nicht in Afrika belassen
wollen. Die Kapitalbedingungen geben ihnen dazu überhaupt keine Möglichkeit. Sie wollen die Wertschöpfung
hierherholen.

Es ist auch bedenklich, dass Ihr Staatssekretär
Schmidt, den ich persönlich sehr schätze, in der Verteidigungs- und Entwicklungspolitik fast das Gleiche sieht.
Daran müssen wir noch arbeiten. Das sind zwei grundsätzlich verschiedene Bereiche.

Sie wollen dem 0,7-Prozent-Ziel treu bleiben, Herr
Minister. Auch die Kanzlerin hat das, wohl um den
Niebel regelmäßig zu ärgern, vier Jahre lang immer wieder betont. Die Politik war dann eine andere. Heute müssen wir feststellen: Herausgekommen sind jährlich
200 Millionen Euro mehr für den Entwicklungsetat. Damit kann man den Berliner Flughafen ungefähr zwei
Monate lang am Leben erhalten;

danach müsste man ihn schließen. Kollege Sascha Raabe
hat deshalb auch die Konsequenzen gezogen. Herr
Raabe, Respekt! Herr Minister, wenn Sie es ernst meinen mit Ihren Aussagen, dann müssen Sie sich mit
Sigmar Gabriel zusammensetzen; denn es muss Schluss
sein mit Handelsverträgen, die die Gewerkschaftsrechte
unterminieren und eine wirkliche Klimapolitik in den
Partnerländern unmöglich machen, die die Ernährungssouveränität der Länder untergraben, die den Investitionsschutz über Menschenrechte, über soziale und ökologische Gerechtigkeit stellen. Die ärmsten Länder
brauchen gute, günstige Medikamente und keine Ausdehnung des Patentschutzes. Die Länder brauchen in der
Regel keine deutsche Milch und vor allen Dingen auch
keine deutschen Hähnchenteile, sondern Ernährungssouveränität. - Aber Sie haben ja gesagt, Sie wollen den
Ansatz vorantreiben.

Herr Minister, in einem Interview haben Sie in der
vergangenen Woche gesagt, Ihre Vision sei eine

weltweite ökologisch-soziale Marktwirtschaft, in
der die Nachhaltigkeit dem Wachstum übergeordnet
ist.

Wir sind hier zu 100 Prozent an Ihrer Seite. Wir werden
Sie aber an Ihren Taten messen. Helmut Kohl hat immer
gesagt: „Entscheidend ist, was hinten rauskommt“. Ich
befürchte nur - aber da werden wir uns dann schützend
vor Sie stellen -, dass Sie sehr viele Steine in den Weg
gelegt bekommen, und zwar nicht von der Opposition,
ich denke hier mehr an Ihre eigene Fraktion.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

In der letzten Woche hat Entwicklungsminister Müller
hier Stellung bezogen. Um es ehrlich zu sagen: Bei sehr
vielen Themen ist Herr Müller sehr klar. Beim Thema
Afghanistan war er meines Erachtens ziemlich konturlos.

In Anbetracht der schwierigen Lage in Afghanistan
wäre es aber zwingend notwendig, dass sich der Entwicklungsminister klar und deutlich positioniert. Der
Minister müsste belegen, dass sich die Bundesregierung
kohärent, abgestimmt und intensiv auf die Zeit nach dem
Truppenabzug vorbereitet. Hierfür gibt es verschiedene
Szenarien. - Herr Minister, ich habe Sie nicht gesehen;
sonst hätte ich Sie direkt angesprochen. - Es eilt; denn
nicht nur der aktuelle Fortschrittsbericht zeigt, wie viel
zu tun bleibt.

Nur zwei Beispiele: Die Zahl der Binnenflüchtlinge
ist inzwischen auf über 600 000 angestiegen. Der Drogenanbau und der Drogenhandel greifen um sich wie nie
zuvor. Wir alle kennen natürlich die weiteren Probleme,
die wir gemeinsam mit den Menschen vor Ort strukturiert und vor allen Dingen geplant angehen müssen.
Heute rächt sich, dass die von uns seit Jahren gestellte
Forderung nach einer unabhängigen Evaluierung des zivilen Engagements in Afghanistan schlicht ignoriert
wurde. Die möglichen Erkenntnisse einer qualifizierten
Evaluation würden sich in der zukünftigen Zusammenarbeit mit Afghanistan sehr schnell auszahlen.

Die Weigerung, eine solche Evaluierung heute durchzuführen, halte ich, Herr Minister, für einen ganz großen
Fehler.

Anstatt zu evaluieren, plant das BMZ eine Kurzstudie
zu Evaluierungsoptionen. Vielleicht ist ein Fachmann
oder eine Fachfrau da, der bzw. die erklären kann, was
das bedeutet. Was auch immer da herauskommen soll,
eine Kurzstudie kann nicht die Grundlage der Arbeit
nach dem Abzug in Afghanistan liefern. Es scheint so,
als ob das BMZ die Bedeutung von Evaluierungen noch
nicht begriffen hat. Wer darauf verzichtet, erhöht das Risiko eines entwicklungspolitischen Fehlschlages. So etwas dürfen und wollen wir uns einfach nicht leisten.

Der Verzicht auf Evaluierung ist unprofessionell. Herr
Müller, nehmen Sie den gewaltigen Umbruch, der uns in
Afghanistan im Herbst bevorsteht, sehr ernst und lassen
Sie sich bitte auch diesbezüglich nicht falsch beraten!

Gleiches gilt für die Sicherheit der zivilen Kräfte.
Herr Minister Müller, Sie haben im Spiegel angekündigt,
die zivilen Kräfte ohne militärischen Schutz vor Ort arbeiten zu lassen. KfW und GIZ sehen das allerdings
ganz anders: Beide Organisationen haben mir auf Anfrage schriftlich mitgeteilt, dass sie ohne militärischen
Schutz ihr Engagement nicht wie bisher fortsetzen können. Herr Minister Müller, ich kann Ihnen nur raten: Setzen Sie sich rasch mit Vertretern der Durchführungsorganisationen zusammen und klären Sie das!

Das muss geklärt werden, Herr Müller, nicht in fünf Monaten, sondern heute.

Viele NGOs positionieren sich übrigens ganz anders
als KfW und GIZ: Die Deutsche Welthungerhilfe, Misereor und die EKD teilen mir mit, dass sie auf jeden Fall
wie bisher weiterarbeiten werden und dass sie auch in
Zukunft keinerlei Arbeitsbeziehung zur Bundeswehr
bzw. NATO wünschen.

Das sind Beispiele, die deutlich machen, wie notwendig Vorbereitung und kohärente Abstimmung in den
Ministerien für diese Zukunftsaufgabe sind und wie
wichtig es ist, gemeinsam mit der Zivilgesellschaft eine
Strategie für Afghanistan zu entwickeln. In Afghanistan
müssen wir zeigen, was internationale Verantwortung
für uns bedeutet: mehr Diplomatie, mehr ziviles Engagement, mehr kohärente und mit anderen Staaten abgestimmte Entwicklungszusammenarbeit. Herr Minister,
Sie sind in der Verantwortung; wir werden Sie da nicht
rauslassen.

Danke schön.

 Herr Minister, danke für Ihre Antwort. - Ich habe

nicht gesagt, dass Sie gar nichts tun. Darum geht es
nicht. Ich habe Sie aufgefordert, das Verfahren, das Sie
in Zukunft anwenden wollen, transparent zu machen und
vor allen Dingen auch mit der NGO-Szene zu besprechen.

Sie werden ja sicherlich nicht nur ein Szenario vorbereiten. Kein Mensch weiß, wie es im November, im Dezember und in den darauf folgenden Monaten in Afghanistan ausschauen wird. Sie werden also mindestens drei
Szenarien vorbereiten müssen. Diese müssen bitte schön
nicht nur zwischen den Ministerien, zwischen dem
BMZ, dem Verteidigungsministerium und dem Außenministerium, sondern vor allen Dingen auch mit der
NGO-Szene abgesprochen sein. Das ist ein ganz wichtiges Kriterium, das Sie erfüllen sollten. Dafür ist die Zeit
jetzt nicht mehr sehr lang. Hier müssen Sie in die Puschen kommen.

Ihre Aussage, dass das Konzept der vernetzten Sicherheit großartig und erfolgreich war, wage ich zu bezweifeln. Es war kein vollkommener Fehlschlag, aber es
ist doch so, dass viele NGOs heute sagen: Das war der
falsche Ansatz. Für uns wäre ein anderer Ansatz richtiger gewesen.

Um in Zukunft solche Probleme zu vermeiden, bitte
ich um Transparenz, und zwar sehr schnell.

Danke schön.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es

wurde schon gesagt: Der kommende 4. EU-Afrika-Gipfel bietet eine große Chance, deutlich zu machen, dass
Afrika ein Kontinent mit großem Potenzial ist, und auch,
dass Afrika dieses Potenzial bereits sehr aktiv nutzt.
Afrika hat Zukunft. Zur Wahrheit gehört allerdings auch,
dass die Probleme in Afrika noch immens sind. Deshalb
müssen die Themen „gute Regierungsführung“, „soziale
und ökologische Gerechtigkeit“ und das unendlich große
Thema der Menschenrechte auf die Gipfelagenda gesetzt
werden.

Die EU muss sich eindeutig gegen die Kriminalisierung von Homosexuellen stellen, die in vielen Ländern
Afrikas pogromartige Ausmaße angenommen hat. Der
Hass auf Homosexuelle wird inzwischen staatlicherseits
gefördert und auch instrumentalisiert. Die EU muss sich
hierzu klar positionieren und ihre Politik entsprechend
anpassen.

Auf dem Gipfel muss die EU auch erklären, welchen
Beitrag sie denn in Bezug auf jene Menschen leistet, die
aus Verzweiflung und Perspektivlosigkeit die Risiken einer Flucht auf sich nehmen. Anstatt die Festung Europa
weiter auszubauen, brauchen wir endlich einen humanitären Umgang mit Flüchtlingen.

Statt Frontex, Eurosur und Abschiebehaft müssen Armutsbekämpfung in den Herkunftsländern und menschenwürdige Aufnahmeverfahren hier in Europa die
Richtschnur unserer Politik sein.

Ein weiterer wesentlicher Punkt der Verhandlungen
muss natürlich auch die internationale Unternehmensverantwortung sein. Werte Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU, sicherlich erinnern Sie sich noch
daran, wie wir in der letzten Legislaturperiode mit sauguten Argumenten, von der SPD und den Grünen zusammengestellt, die Politik der Bundesregierung diesbezüglich kritisiert haben.

Die Bundesregierung setzt auf Freiwilligkeit und nicht
auf verbindliche Regelungen. Da ist es doch sehr verwunderlich, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, dass ausgerechnet SPD-geführte Ministerien
die Minimierung von Verantwortung von Unternehmen
unterstützen, die in Krisengebieten tätig sind. Ich spreche von den Ministern Gabriel, Nahles und Maas. Sie
unterstützen nach wie vor die EU-Kommission darin,
dass dort tätige Unternehmen, also Unternehmen, die in
Krisengebieten tätig sind, weniges veröffentlichen und
weniges transparent machen müssen. Alles soll nur freiwillig geschehen.

- Ja, ja. Die Unternehmen sollen das freiwillig machen,
Frau Kollegin Pfeiffer. - Das halte ich für absurd. Das
kann noch nicht einmal Welke toppen.

Das Leitmotiv des Gipfels lautet: Investitionen in
Menschen, Wohlstand und Frieden. Ich bin überhaupt
kein Freund dieses Titels. Menschlichkeit, Wohlstand
und Frieden sind nicht nur eine Frage von Investments.
Allerdings ist es schon merkwürdig, dass trotz dieser
Überschrift das Wirtschaftsabkommen EPA nicht auf die
Tagesordnung des Gipfels kommen soll. Worum geht es
bei diesem EPA? Es geht um den afrikanischen Markt,
der für die europäische Industrie inzwischen hochinteressant geworden ist. Ein weitgehender zollfreier Zugang wäre natürlich auch für die europäische Industrie
sehr profitabel. Aber genau diese Zolleinnahmen brauchen die Entwicklungsländer für ihre Entwicklung.

Das weiß auch die EU. Die Steuereinnahmen für die
ECOWAS werden sich jährlich um circa 1,5 Milliarden
Euro reduzieren. Die EU bietet deshalb eine Gegenleistung an. Sie sagt: Ihr bekommt als Ausgleich dafür
6,5 Milliarden Euro, zahlbar innerhalb von fünf Jahren. Es geht aber nicht nur um Zolleinnahmen; es geht um
Arbeitsplätze, die ganze Familien ernähren, die Nachfrage auf dem lokalen Markt schaffen; es geht um kleine
Industrien, die den Zellkern weiterer Entwicklung in
Afrika in sich tragen.

Endlich wächst eine kleine Industrie in Afrika. Diese
Entwicklung darf nicht grob fahrlässig durch Freihandelsabkommen gefährdet werden.

Es muss uns doch allen klar sein, dass die afrikanischen Staaten jeden Konkurrenzkampf mit der europäischen Industrie auf dem afrikanischen Markt verlieren
müssen. Die EU hat offensichtlich immer noch nicht begriffen, dass soziale Stabilität in allen Ländern der Erde
auch in unserem Interesse liegt.

Herr Minister Müller, Ihre Forderung, Wertschöpfungsketten in den Ländern zu belassen, ist richtig, wichtig und zentral für die Entwicklung. Die Durchsetzung
der EPAs wird aber genau das Gegenteil bewirken und
bereits entwickelte Wertschöpfungsketten bedrohen und
vernichten. Herr Müller, hier erwarten wir von Ihnen ein
klares Veto gegen diese EPA-Verhandlungen.

Die 6,5 Milliarden Euro sind trügerische Silberlinge, die
der europäischen Industrie noch nicht einmal wehtun;
denn dieses Geld wird von den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern gezahlt.

Wir fordern die Bundesregierung deshalb auf, sich in
Brüssel umgehend für ein Moratorium der EPAs einzusetzen. Sie sind nicht notwendig. Sie zerstören die langsam wachsende industrielle Produktion, und sie stehen
unseren entwicklungspolitischen Zielen diametral entgegen. Wir warten hier auf einen allgäuerischen Donnerschlag, Herr Minister.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Müller, sicherlich erinnern Sie sich noch
an die Reaktionen auf Ihre erste Rede hier im Parlament.
Sie waren sehr positiv, und sie waren zu Recht positiv.
Wir sind uns aber schon damals einig darüber gewesen,
dass nicht Worte zählen, sondern Taten.
Ihre Worte sind oftmals verblüffend klar, so auch Ihre
Aussage zur Fußballweltmeisterschaft in Katar. Respekt!

Sie sagten: Die Entscheidung für Katar war falsch, und
die FIFA solle sie zurücknehmen. - Das findet unsere
Unterstützung. Das waren richtige und gute Worte. Es
fragt sich nur: War das nur für die Presse, oder folgt da
noch etwas? Wir sind davon überzeugt, dass der Prozess
politisch begleitet werden sollte, und wir unterstützen
Sie dabei.

Hervorragend klingt auch Ihre entschlossen wirkende
Aussage zu einem Nachhaltigkeitssiegel im Textilbereich, mit dem die soziale Strukturen in vielen Ländern
verbessert werden könnten. Ich habe zu diesem Thema
eine Kleine Anfrage gestellt, auf die ich eine Antwort
aus Ihrem Haus bekommen habe. Sie haben weder in
Bezug auf die Ausgestaltung noch in Bezug auf die Umsetzung des Siegels eine Vorstellung. Das Ministerium
weiß auch nicht, ob es eine Weiterentwicklung eines bestehenden Siegels oder ob es ein neues Siegel werden
soll. Soll es ein Dachsiegel, ein staatliches oder ein privates Siegel werden? Sie wissen ebenfalls nicht, wie die
Zivilgesellschaft eingebunden wird. All diese Fragen
kann das Ministerium nicht beantworten. Das ist schade,
wenn man eine solche PR-Kampagne macht.

Ich will Sie nicht entmutigen. Bitte machen Sie weiter! Sie haben unsere Unterstützung. Aber ich muss leider feststellen - das ist vorhin nicht ganz objektiv formuliert worden -: Sie haben die Tendenz, die
Zivilgesellschaft zu vergessen. Das sollten Sie gerade in
diesem Fall auf keinen Fall tun; denn sie ist von zentraler Bedeutung für die Einführung eines vernünftigen Siegels.

Leider wird auch beim Haushalt deutlich, dass Ihre
Ankündigungen - sagen wir mal - eine kurze Halbwertszeit besitzen. Sie haben zwar mit dem Kappen Ihres Vorgängers aufgeräumt, aber die Rechentricks, die er verwendet hat, verwenden Sie auch.

Sie sprechen zum Beispiel davon, dass der Etat um
160 Millionen Euro steigt. Darüber haben wir genug gesprochen, das muss ich nicht weiter ausführen. Sie täuschen damit uns und die Öffentlichkeit. Dass so etwas
nicht funktioniert, Herr Minister, müssten Sie wissen,
vor allen Dingen müsste das Ihr Staatssekretär Herr Kitschelt wissen, der vier Jahre lang Erfahrung in diesem
Bereich gesammelt hat. Ich sage Ihnen: Weder die Opposition noch die Zivilgesellschaft lassen sich hinters Licht
führen.

Um ehrlich zu sein: Effektiv kommen 8 Millionen
Euro mehr heraus. Meine werten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, kommen Ihnen da nicht die Tränen?
Sie haben im Wahlkampf das 125-Fache davon geforUwe Kekeritz
dert. Der angekündigte großartige Paradigmenwechsel
kann so nicht funktionieren.

Zum Thema Landwirtschaft. Herr Minister, wir begrüßen natürlich außerordentlich, dass Sie das Thema
ländliche Entwicklung endlich oben auf die Agenda gesetzt haben. Aber bitte erklären Sie uns doch einmal, wie
Sie die Mittel für den Kampf gegen den Hunger ohne
Etataufwuchs auf 1 Milliarde Euro erhöhen wollen? Wo
kommen die 300 Millionen her? Wenn Sie die irgendwo
aus Ihrem Etat herausnehmen, dann heißt das, Sie kürzen
bei der Gesundheit, der Bildung oder beim Klimaschutz,
und all das ist nicht akzeptabel.

Ihr Schulterschluss mit der Agrarlobby - auch darüber haben wir schon gesprochen - ist für mich auch ein
großes Problem. Sie postulieren, dass Sie die Wertschöpfungsketten in den afrikanischen Entwicklungsländern
aufbauen wollen, gleichzeitig arbeiten Sie mit der German Food Partnership zusammen. Sie setzen also doch
lieber auf Syngenta, Bayer oder BASF statt auf die Menschen vor Ort

- doch, Frau Pfeiffer -, die mit unserer westlichen Technologie oftmals große Schwierigkeiten haben. Wir brauchen keine neuen Exportförderungsinitiativen und auch
keine Subventionierung dieser Firmen, sondern wir
brauchen Ernährungssouveränität vor Ort.

In Kapitel 6 des Afrika-Konzeptes des BMZ, das die
Überschrift hat „Afrika kann sich selbst ernähren“, propagieren Sie afrikanische Lösungen für afrikanische Probleme. In dieser Aussage stecken zwei entscheidende
Fehler: Zum einen sind die afrikanischen Lösungen
keine afrikanischen Lösungen, sondern rein westliche
Lösungen für Afrika. Diese Lösungen sind rein wachstumsorientiert. Sie basieren auf massiver Expansion der
Bewässerungstechnologie mit einseitigem Fokus auf
Großprojekten einschließlich gentechnisch verändertem
Saatgut. Das heißt also auch, dass Dünger und Pestizide
gekauft werden müssen - von Monsanto oder Syngenta.
Damit befördert das BMZ ökonomische Abhängigkeiten
und schadet den kleinbäuerlichen Strukturen. Das steht
in einem krassen Widerspruch zu Ihren vorgegebenen
Zielen.

Die Aussage „afrikanische Lösungen für afrikanische
Probleme“ lenkt - das ist der zweite Fehler - davon ab,
dass afrikanische Probleme nicht nur afrikanische Ursachen haben. Die Subventionierung der westlichen Landwirtschaft mit täglich über 1 Milliarde Dollar, die erzwungene Marktöffnung, unsere verfehlte Klimapolitik,
der Waffen-, insbesondere der Kleinwaffenhandel, das
chaotische globale Finanzsystem usw. usf. sind auch Basis für den Hunger in Afrika. Diese Fakten werden im
Afrika-Konzept schlicht ignoriert. Wir müssen endlich
damit anfangen, die Verhältnisse auch hier zu ändern,
damit sich die Verhältnisse dort verbessern.

Zum 0,7-Prozent-Ziel ist schon etwas gesagt worden.
Ich glaube, Sie verabschieden sich hochoffiziell davon.
Sie sollten das endlich zugeben.

Da ich erst 35 Sekunden überzogen habe, noch eine
ganz simple Frage zum Schluss

- Herr Minister, vielleicht können Sie die ja beantworten -:
Wieso werden 850 000 Euro aus dem Entwicklungsetat
für die griechischen Initiativen Ihres Staatssekretärs
Fuchtel bereitgestellt? Ich habe ja nichts dagegen, dass
er das Geld bekommt. Aber aus Ihrem Etat?

- Das kommt zusätzlich. Aha.

Ich bedanke mich für Ihre Geduld und Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Boko Haram ist ein Synonym für schlimmste Menschenrechtsverletzungen. Das zeigt nicht nur die Entführung
der Schülerinnen und die Drohung, die Mädchen auf
dem Markt zu verkaufen oder zu versklaven.

Insgesamt wurden bisher weit über 4 000 Menschen
ermordet, die Verletzten, die Vertriebenen, die Traumatisierten wurden nie gezählt, konnten vielleicht auch nicht
gezählt werden, und das Morden geht bekanntlich weiter, wie die gestrigen Nachrichten bestätigten. Deshalb
ist es verdammt traurig, dass erst die Entführung der
Mädchen die globale Betroffenheit ausgelöst hat.

Herr Kauder, was Sie zu diesem Thema gesagt haben,
war völlig richtig. Aber ich denke, wir sollten hier sehr
aufpassen: Es ist unsere Aufgabe, klarzustellen, dass das
Problem Boko Haram kein religiöses Problem ist. Mit
Religion lassen sich diese Hassverbrechen nicht begründen und, wie Frau Bulmahn richtig sagte, schon gar nicht
mit dem Islam oder dem islamischen Glauben.

Das reiche Land Nigeria hat sich nicht unverschuldet
in diese Situation manövriert, aus der es heute alleine
nicht mehr herauskommt. Präsident Goodluck hat die Situation lange völlig falsch eingeschätzt und falsch reagiert. Führende Politiker und hohe Militärs haben sogar
lange Zeit versucht, die Terrorakte für ihre politischen
Zwecke zu instrumentalisieren. Viele Menschen, im Prinzip die ganze Nation, zahlen dafür einen extrem hohen
Preis.

Jetzt stellt sich die Frage nach internationaler Solidarität, die auch dem Schutz der Nachbarstaaten Kamerun,
Benin, Tschad, Niger gilt. Diese Länder leiden ebenfalls
verstärkt unter dem Terror Boko Harams. Ich denke, es
ist unser aller Aufgabe, hier einzuschreiten. Boko Haram
sucht neue Rückzugsgebiete und neue Ziele. Eine Destabilisierung der ganzen Region, die bestimmt zwölfmal
so groß ist wie die Bundesrepublik Deutschland, ist nicht
ausgeschlossen. Auch deshalb haben sich jetzt die USA,
Großbritannien und Frankreich mit den genannten Ländern zusammengetan. Sie versuchen, eine Lösung zu finden. Sie versuchen vor allen Dingen, die Mädchen zu
finden und zu befreien. Die Mädchen müssen zurück zu
ihren Familien, und sie müssen zurück in die Schulen.

Wir müssen uns viele Fragen stellen: Wer steckt hinter Boko Haram? Wie ist die Entstehungsgeschichte?
Woher bekommt Boko Haram die Waffen? Welche Rolle
spielt die nigerianische Regierung? Welche Rolle spielen
unsere Waffenexporte? Und wir müssen auch die Frage
stellen: Welche Rolle spielt die endemische Korruption
in diesem Land? Der Fairness halber muss ich sagen,
dass man diese Frage so nicht formulieren darf. Man
müsste sie anders formulieren, nämlich: Wie lange haben westliche Staaten und Konzerne mit den unterschiedlichen korrupten Regierungen Nigerias hervorragend zusammengearbeitet und die Korruption dadurch
befördert und gefördert? Shell ist doch nur das bekannte
Beispiel. Sie erinnern sich: Der Ölkonzern hat mit den
unterschiedlichen Regierungen jahrzehntelang bestens
zusammengearbeitet. Sie haben letztlich gemeinsam das
Volk der Ogoni bekämpft. Das Volk hat fürchterlich gelitten. Zusammen haben sie, Shell und die Regierung,
letztlich auch den Bürgerrechtler und Schriftsteller Ken
Saro-Wiwa über ein Gerichtsurteil ermorden lassen. Da
frage ich schon: Tragen wir nicht auch Mitverantwortung?

Nigeria ist aus rein ökonomischer Sicht sehr erfolgreich - Frau Bulmahn hat es angesprochen -, aber es gilt
eine einfache Regel: Wachstum braucht Regeln; denn
sonst wird es zerstörerisch. Es bedeutet sehr oft Ausgrenzung jener, die eben nicht direkt vom Wachstum
profitieren. Damit trägt ein unkontrolliertes, nicht reguliertes Wachstum oftmals den Kern der staatlichen Zerstörung in sich. Das ist nicht nur in Nigeria der Fall; das
ist in vielen Ländern der Fall.

Hier kommt auch unsere Verantwortung ins Spiel. Es
gibt viele Punkte, an denen unsere Verantwortung ansetzt. Ich greife hier nur einen Bereich heraus: Es ist unsere Aufgabe, diejenigen Unternehmen, die in Nigeria
und in anderen armen Ländern investieren, zu ermutigen, auch weiterhin zu investieren. Wir müssen aber von
diesen Unternehmen zwingend verlangen, dass sie dafür
sorgen, dass Menschenrechte, ökologische und soziale
Standards eingehalten werden. Die Konzerne sind für
ihren Wirkungskreis verantwortlich. Aber auch wir Politiker im Bundestag und auf europäischer Ebene sind
letztlich für europäische und deutsche Konzerne mitverantwortlich, und ich sehe, dass wir diese Verantwortung
noch nicht wahrnehmen.

Ohne soziale und ökologische Gerechtigkeit wird Nigeria keine Lösungen finden. Einer heutigen Befreiung der
Mädchen, die wir alle verlangen und wünschen, würden
zukünftig noch mehr Tote durch weitere Terrorakte folgen. Wir müssen in vielen Bereichen Verantwortung
übernehmen: im Rüstungsbereich, im Finanzbereich, im
Bereich der Kontrolle der internationalen Unternehmen,
im Klimabereich. Nehmen wir unsere Verantwortung
doch endlich ernst! Die Mädchen haben das verdient.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr van Aken, eigentlich habe ich mir geschworen,
nicht auf Sie einzugehen. Aber ich habe gestern einen
Fehler gemacht: Ich habe nämlich Ihre Rede vom
23. Juni 2013 gelesen. Dabei habe ich gelernt, wie Sie
Ihre Reden zusammenstellen: Sie gehen dabei modular
vor. Die Rede, die Sie damals gehalten haben, „fits for
all those questions“. Das ist ganz phantastisch.

- Vom 23. Juni 2013.

- Ja, das ist ein Basismodul, das sich immer für solche
Themen eignet. Sie müssen es nur ein bisschen individuell anpassen.

- Ja, da sind Sie jetzt durcheinandergekommen.

Mit der französischen Intervention und dem vorgesehenen Mandat sind die Gefahren in Mali bei weitem
nicht gebannt. Die Lage - das wurde schon gesagt - ist
erschreckend. Nichtsdestotrotz können wir heute sagen,
dass das Mandat seine Aufgabe in einer noch akzeptablen Weise erfüllt.

Die Alternative zu diesem Mandat und der französischen Intervention wäre ein radikaler islamistischer
Staat gewesen, in dem die Terrorherrschaft zum dominierenden Regierungsprinzip geworden wäre. Es gibt gar
keinen Grund zu der Annahme, dass bei einer erfolgreichen Einnahme Malis der Ausdehnungswille der Terroristen gestoppt gewesen wäre. Es wäre verantwortungslos gewesen, Burkina, Mauretanien, Niger und die
anderen angrenzenden Staaten einer schleichenden terroristischen Unterwanderung oder einer offenen militärischen Konfrontation auszusetzen.

Die Beispiele Boko Haram und Lords Resistance
Army und viele andere Terrorgruppen mit ihren Warlords zeigen doch deutlich, dass solche Terrorgruppen,
so sie einmal Fuß gefasst haben, nicht mehr oder kaum
mehr unter Kontrolle zu bringen sind und welche Gefahren mit ihnen verbunden sind. Boko Haram - Sie wissen



es - hat in den letzten Jahren 4 000 Menschen ermordet.
Beim Kampf gegen die terroristischen Islamisten in Mali
ging es deshalb nicht nur um die Situation in Mali. Es
musste unbedingt eine Destabilisierung der gesamten
Region verhindert werden, genauso wie das Entstehen
eines gefestigten, erstarkten Terrorbandes von Mali bis
Nigeria.

Wir alle in diesem Hause wissen, dass durch dieses
Mandat allein keine langfristige Stabilisierung erfolgen
wird. Wir müssen in Mali Menschenrechte etablieren
sowie soziale und ökologische Gerechtigkeit entwickeln.
Deshalb begrüßen wir es natürlich sehr, dass vor zwei,
drei Wochen in Bamako die Wiederaufnahme der
entwicklungspolitischen Zusammenarbeit beschlossen
wurde, und auch, dass diese Zusammenarbeit europäisch
koordiniert werden soll. Ich bedanke mich in diesem Zusammenhang beim Parlamentarischen Staatssekretär
beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Herrn Fuchtel.

Zwei Schwerpunkte der deutschen Entwicklungszusammenarbeit sind besonders zu begrüßen. Den einen
Schwerpunkt bildet die ländliche Entwicklung. Dabei
geht es vor allem um Wasserversorgung und Wasserentsorgung sowie die Ernährungssituation im Land. Den
zweiten Schwerpunkt bildet das Thema Good Governance.

In Mali könnte Good Governance tatsächlich sehr
schnell große Wirkung erzielen. Das mag Sie etwas verblüffen, weil Good Governance in vielen Entwicklungsländern eigentlich zu den Bereichen gehört, in denen nur
wenige Fortschritte zu erzielen sind. Im Sinne von Good
Governance müssten bestehende Altverträge gerade im
Bergbaurecht überprüft werden. Ich fordere den Staatssekretär Fuchtel auf, dafür zu sorgen. Ich spreche ganz
besonders den Goldabbau an. In Mali werden jährlich
circa 90 Zentner Gold gefördert. Tatsächlich verbleiben
von diesem Goldwert in Mali gerade einmal 1 bis 2 Prozent, ein erschreckender Wert. Dies reicht noch nicht
einmal aus, um den ökologischen Schaden, der durch
den auf unqualifizierte Art und Weise betriebenen Goldbergbau entstanden ist, auszugleichen. Bei einer fairen
Besteuerung des Goldabbaus mit 60 oder 70 Prozent
- bei Gold und Diamanten sind solche Sätze durchaus
üblich und legitim - ließe sich der Haushalt Malis innerhalb eines Jahres schlichtweg verdoppeln. Der Staatssekretär hat vorhin gesagt, dass eine Eigenleistung Malis
erwünscht ist und auch erbracht werden muss. Eine solche Besteuerung wäre ein sehr guter Weg dorthin.

Wir müssen allerdings feststellen, dass es Freihandelsverträge gibt, die Investitionen enorm schützen. Da
haben wir ein riesengroßes Problem. Diese Freihandelsverträge sorgen dafür, dass Investitionen einen höheren
Stellenwert als ökologische, soziale oder menschenrechtliche Aspekte haben. Das verhindert natürlich eine
vernünftige Entwicklung in Mali. Deswegen sollten wir
uns Gedanken darüber machen, welche Möglichkeiten
wir haben, alte Abbauverträge zu kündigen. Es kann
nicht sein, dass wir, global gesehen, Milliarden in Form
von Investitionen oder Hilfeleistungen zur Verfügung
stellen und gleichzeitig zulassen, dass die eigentlichen
Werte, über die dieses Land verfügt, zum Beispiel das
Gold, das Land verlassen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Müller - ich fange jede meiner Reden mit
Ihrem Namen an; ich weiß nicht, woran das liegt -, Ihr
Start war sehr gut. Sie haben mit einer neuen Rhetorik
viel Hoffnung geweckt. Es war Ihnen von Anfang an
klar, dass Sie natürlich nicht an den Worten bewertet
werden, sondern an den Taten. Damit war Ihnen auch
von Anfang an klar, dass ein angekündigter Paradigmenwechsel in der Entwicklungspolitik nicht auf Worthülsen
basieren kann. Ein Paradigmenwechsel verlangt vor allem Ehrlichkeit und Transparenz, und genau das leistet
Ihr Haushaltsentwurf nicht. Um nicht ganz bloß dazustehen, übernehmen Sie konsequent die kreative Buchführung Ihres Vorgängers.

Der Haushalt brilliert durch Rechentricks, und dafür
verdienen Sie - ganz im Zeichen der Fußballweltmeisterschaft - diese Gelbe Karte hier.

Sie können sich dagegen wehren und sagen: Moment!
Das ist doch viel zu hart. - Man könnte diese Gelbe
Karte auch 80 Prozent des Parlaments geben.

- Ich habe sie extra für Sie vergrößert, damit Sie sie auch
deutlich sehen. - Im Sinne von Fairplay ist das auf jeden
Fall nicht.



Aber nicht nur Ihre Buchhaltung ist ein Problem. Es
wird immer deutlicher, dass auch Ihre programmatische
Ausrichtung sehr fraglich ist. Nehmen wir den Bereich
der Ernährung und der ländlichen Entwicklung speziell
für Afrika. Wer den Hunger bekämpfen und die Ernährungssituation verbessern will, darf nicht unkritisch gegenüber den Folgen der globalen Agrarentwicklung der
letzten Jahrzehnte sein.

- Doch, das sind Sie. Sie arbeiten immer noch mit der
German Food Partnership zusammen. Sie übernehmen
immer noch die westlichen Technologien und versuchen,
sie in Afrika zu implementieren.

Wir wissen doch, dass mit veralteten westlichen
Agrarkonzepten die Ernährungssituation nicht verbessert
werden kann. Diese Konzepte ignorieren die negativen
ökologischen, klimatischen und sozialen Auswirkungen
der industriellen Agrarproduktion. Der Verlust der
Artenvielfalt, die Verödung der Böden, die Erhöhung der
Erosion, die Verschlechterung des Grundwassers, negative Klimaauswirkungen, Landflucht und Entwurzelung
sind die Folgen. Ernährungssicherheit geht anders.

Inhaltliche Schwächen zeigen sich auch in jenen
Bereichen, die das Ministerium überhaupt nicht angeht.
Wo sind Ihre Initiativen gegen das Landgrabbing, das
dramatische ökologische und soziale Folgen hat? Wo
sind Ihre Analysen über unsere westliche Energiepolitik
und Ihre Konsequenzen für die ländliche Entwicklung in
Afrika, Asien und Südamerika? Wo sind Ihre Alternativen zum Neoextraktivismus, der inzwischen global
praktiziert wird?

Wir kennen die Folgen des heutigen Bergbaus. In keinem anderen Industriebereich sind mehr Menschenrechtsverletzungen zu verzeichnen. Nirgendwo wird die
Umwelt so stark und irreversibel geschädigt wie in diesem Bereich.

Wo und wie setzen Sie sich für strukturelle Veränderungen in Deutschland und auf europäischer Ebene ein,
die in den Entwicklungsländern weit mehr bewirken
können als Projekte? Ich spreche hier zum Beispiel von
einem kontrollierten, fairen globalen Finanz- und Steuersystem, das wir in Europa, Deutschland und weltweit
etablieren müssen und das den Entwicklungsländern
Milliardeneinnahmen sichern würde. Ich spreche natürlich auch von der Unternehmensverantwortung, die Sie
immer wieder betonen. Aber Sie erklären den Leuten
eben nicht, dass Sie das auf freiwilliger Basis machen
möchten. Genau in dem Bereich der Unternehmensverantwortung brauchen wir Verbindlichkeit. Alles andere
führt nicht zum Ziel.

Wo sind Ihre Initiativen gegen die unsäglichen Freihandelsverträge? Im Ausschuss erklären Sie, Herr
Minister, dass Sie sich wenigstens gegen die Deadline
des EPA-Vertrages zum 1. Oktober wehren würden.
Diese, so Ihre Begründung, sei völlig kontraproduktiv
und würde vor allen Dingen die ärmsten Länder schädigen. Allerdings traue ich nicht allen verbalen Äußerungen, und deshalb habe ich schriftlich in Ihrem Haus
nachgefragt. Die Antwort ist verblüffend. Sie lautet:

Über eine Nichtanwendung der Anpassung der
Marktzugangsverordnung liegen der Bundesregierung keine Kenntnisse vor.

Und:

Die Bundesregierung setzt sich gegenüber der Europäischen Kommission nachdrücklich für einen
zügigen … Abschluss der Verhandlungen ein.

Die Bundesregierung treibt also die EU voran. Sie
setzen den ärmsten Ländern der Welt die Pistole auf die
Brust: Entweder unterschreibt ihr den Vertrag, oder euer
privilegierter Marktzugang nach Europa ist Geschichte.
Es ist doch schön, dass ich das schriftlich habe.

 Die Antwort ist ganz einfach: Wenn Sie meinen, dass

das nicht geht, dann sind Sie in diesem Ausschuss
falsch.

Das funktioniert einfach nicht. Außerdem ist es völlig
falsch, von „informellen Gesellschaften“ zu reden.

Sprechen Sie doch mal mit Kenianern oder mit Senegalesen und sagen Sie ihnen: „Ihr habt eine informelle Gesellschaft“!

Meine Antwort ist ganz klar: Ihre Fragestellung ist
einfach falsch; die mit der Fragestellung implizierte
Aussage ist grottenfalsch. Das muss ich Ihnen wirklich
sagen.

- Ja, selbstverständlich, „Volkswirtschaften“. Was wollen Sie denn? Natürlich gibt es in vielen Ländern Steuer3778 

systeme. Es gibt das Problem der Korruption - das streitet keiner ab -, aber wir müssen das überwinden.

- Wenn Sie es eh wissen, warum fragen Sie dann?

- Natürlich weiß ich das. Ich beschäftige mich schon
sehr lange mit der Situation, und ich kenne vor allen
Dingen auch die Ausgaben des Bundesministeriums, die
damit verbunden sind, dass die GIZ seit Jahren in vielen
Ländern versucht, entsprechende Strukturen aufzubauen. - Herr Bundesminister, hoffentlich sagen Sie einmal Herrn Huber, dass Sie mit Ihrer Politik nicht völlig
falsch liegen und sie nicht wirkungslos ist. - Danke
schön.

Schade, wirklich schade, Herr Minister! Sie sind gerade dabei, sich Ihren positiven Ruf, den Sie aufgrund
guter Rhetorik gewonnen haben, etwas zu verspielen.
Wie glaubwürdig ist eine solche Rhetorik, wenn Sie
nicht einmal den Schneid haben, einzugestehen, dass Sie
gerade dabei sind, das 0,7-Prozent-Ziel mithilfe einer bereitwilligen SPD zu beerdigen!

Das geschieht trotz der Unterschrift von Frau Pfeiffer
unter einem Aufruf zur Erreichung des 0,7-ProzentZiels, die offensichtlich nicht mehr weiß, was sie vor
drei Jahren unterschrieben hat. Da stand auch drin: „bis
2015“.

Daran erinnern Sie sich nicht mehr. Aber Sie meinen
ganz genau zu wissen, dass die Grünen nicht seriös arbeiten und an Entwicklungspolitik überhaupt kein Interesse haben. Das halte ich für eine reife Leistung.

Unsere Partner in den Entwicklungsländern, die international tätigen Organisationen, die Zivilgesellschaft,
aber auch der Deutsche Bundestag haben einen Anspruch, zu erfahren, wie Deutschland zukünftig seinen
Verpflichtungen nachkommen wird. Dieses mehr als berechtigte Interesse, Herr Minister, umspielen Sie, aber
nicht gut und nicht fair. Diese Politik ist letztlich ein böses Foul an den Ärmsten der Armen. Wer in einem Spiel
zweimal die Gelbe Karte bekommt,

der bekommt auch die Rote Karte. Aber Sie haben
Glück: Jetzt kommen die Sommerferien.

 Zwei minderjährige Mädchen werden in Indien bru-

tal vergewaltigt und am Baum erhängt. Ein Mädchen
wird in Pakistan auf dem Weg zur Schule niederge-
schossen. Gewalt gegen Frauen ist keine traurige Aus-
nahme, sondern weltweiter Alltag. Auch Armut trägt
ein weibliches Gesicht. 70 Prozent der Allerärmsten
sind Frauen. Mädchen erfahren Diskriminierung und
Ausgrenzung aufgrund ihres Geschlechtes - und dies
sogar schon häufig vor der Geburt. 100 Millionen
weibliche Föten wurden laut den Vereinten Nationen
abgetrieben.

Die strukturelle Benachteiligung von Mädchen und
Frauen ist gleichzeitig Ausdruck verwehrter Rechte.
Gerade deshalb war auch die Weltbevölkerungskonfe-
renz in Kairo 1994 ein Meilenstein für die Rechte von
Frauen und gleichzeitig auch ein entwicklungspoliti-
scher Durchbruch. Das Aktionsprogramm von Kairo
machte den entscheidenden Unterschied, dass es nicht
nur um die sogenannte sexuelle und reproduktive Ge-
sundheit an sich geht, sondern in diesem Zusammen-
hang vor allem auch um das Recht auf Selbstbestim-
mung. Denn Frauen müssen selbst bestimmen können,
wann für sie und ihre Familien der richtige Zeitpunkt
ist, ein Kind zu bekommen. Nur so haben junge Frauen
eine Chance, Schule und Ausbildung abzuschließen,
und die Möglichkeit, einen Beruf auszuüben. Frauen
sind die zentralen Trägerinnen für Entwicklung. Auch
deshalb gehört Geschlechtergerechtigkeit in den Fo-
kus der Entwicklungspolitik.

Wenn wir von der Weltbevölkerungskonferenz in
Kairo sprechen, dann sprechen wir auch von sieben
Milliarden Menschen auf dieser Welt. Dabei geht es
nicht um die Zahl, sondern vor allem darum, wie wir
mit den Ressourcen der Welt umgehen und wie diese
verteilt sind. Fast eine Milliarde Menschen hungern
weltweit. Das ist ein Skandal. Auch bleibt fast einer
Milliarde Menschen der Zugang zu sauberem Wasser
verwehrt. Jährlich sterben 1,5 Millionen Menschen an
den Folgen von verunreinigtem Wasser. Gerade Was-
ser ist beispielhaft für die Verschwendung und Über-
nutzung knapper Ressourcen. Wir brauchen endlich
ein Umdenken, wir brauchen eine sozial-ökologische
Transformation. Nur so können wir alle gemeinsam in
der „Einen Welt“ leben und eine gerechte und friedli-
che Zukunft formulieren.

Die weltweit alarmierenden Armuts- und Hunger-
zahlen zeigen aber auch eins: Das Credo der letzten
Jahre, Armut allein mit Wirtschaftswachstum bekämp-
fen zu wollen, hat sich selbst ad absurdum geführt.
Trotz enormer Wachstumszahlen wie etwa in Afrika hat
sich die Armut erhöht. Ohne Umverteilung und sozia-
len Ausgleich ist kein menschwürdiges Leben für sie-
ben Milliarden Menschen möglich.
Liebe Kollegen und Kolleginnen von CDU/CSU und
SPD, ich begrüße es außerordentlich, dass Sie das
Thema hier und heute haben aufsetzen lassen; mehr
als eine Protokollrede hätte ich mir allerdings schon
gewünscht. Die Verwirklichung der Rechte von Mäd-
chen und Frauen darf 20 Jahre nach Kairo nicht aus
dem Fokus geraten. Gerade in Bezug auf die kom-
mende Agenda von Nachhaltigkeitszielen, der SDGs,
dürfen wir die Erfolge der letzten Jahre nicht verges-
sen. Genau deshalb hätte ich mich gefreut, wenn Sie
Ihr Dogma der Farbenlehre über Bord geworfen hät-
ten und uns alle an einen Tisch geholt hätten, nicht nur
die Grünen, sondern auch die Fraktion Die Linke. Las-
sen Sie uns endlich über Inhalte sprechen statt ideolo-
gische Grabenkämpfe bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag
zu führen.

Ihr Antrag enthält viele gute und wichtige Forde-
rungen, die wir natürlich auch unterstützen. Bauch-
schmerzen habe ich trotzdem mit Ihrem Antrag: Er ist
nicht ganz glaubwürdig. Aufklärungsprogramme zur
sexuellen und reproduktiven Gesundheit und Rechte,
Mütter- und Kindergesundheit, Bildung und all die an-
deren Forderungen gibt es nicht umsonst. Glaubwür-
digkeit fängt aber auch bei der Finanzierung an. Ohne
zusätzliche Mittel bleiben Ihre Forderungen und insbe-
sondere das 0,7-Prozent-Ziel ein reines Lippenbe-
kenntnis.

Bauchschmerzen habe ich auch noch mit einem an-
deren Punkt: Sie definieren den Begriff der sexuellen
und reproduktiven Gesundheit und Rechte als repro-
duktive Rechte einerseits und sexuelle und reproduk-
tive Gesundheit andererseits. Es geht hier aber auch
um die sexuellen Rechte. Die sexuelle Selbstbestim-
mung ist ein zentrales Recht, welches weltweit immer
wieder missachtet wird. Wir müssen hier und weltweit
dafür kämpfen, dass alle Menschen frei von Zwang und
Diskriminierung ihre Sexualität leben dürfen.

Ihre Definition der sexuellen und reproduktiven Ge-
sundheit und Rechte greift leider viel zu kurz, auch im
Zusammenhang mit der sensiblen Frage zum Thema
Schwangerschaftsabbruch. Wir werden uns auch des-
halb bei dem Antrag enthalten.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Das Motto meines Vortrags heißt: Folgt der Show auch
die Substanz?

Herr Minister Müller, Sie werfen der EU meines Erachtens zu Recht vor, dass sie humanitär versagt hat. Sie
fordern deshalb 1 Milliarde Euro von der EU für Flüchtlingshilfe. Auch wenn ich diesen Betrag noch für zu
klein halte, bin ich da völlig auf Ihrer Seite.

Aber wie schaut es denn mit dem BMZ-Etat aus? Die
Sonderinitiative „Fluchtursachen“ ist bereits zwei- oder
dreimal erwähnt worden. Es ist doch erstaunlich: Sie ist
positiv erwähnt worden, obwohl Sie die Mittel für diese
Initiative um 10 Millionen Euro kürzen. Es ist doch grotesk, die ohnehin viel zu geringen Anstrengungen bezüglich der Bekämpfung der Fluchtursachen noch weiter zu
reduzieren.
Gerade in Bayern schürt Ihre Partei mit der Speerspitze
Herrmann die Ressentiments gegenüber den Menschen
in Not, und hier kürzen Sie die Mittel zur Bekämpfung
der Fluchtursachen. Glaubwürdigkeit schaut etwas anders aus.

Wir wissen, dass Sie es im Kabinett sehr schwer haben. Was war es für ein herrliches Possenspiel um die
Waffenlieferungen. Sie haben sich dagegen ausgesprochen, völlig zu Recht. Hier sind wir auf Ihrer Seite. Aber
als es dann um die Abstimmung ging, wurden Sie
schlicht ausgesperrt. Diese Sache hat mich völlig irritiert. Das ist für mich aber auch ein Zeichen, dass der
Außenminister und die Kanzlerin den Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung nicht
ernst nehmen. Das war für mich ein sehr schlechtes Signal an die deutsche Öffentlichkeit; denn eigentlich sind
Sie dafür zuständig. Sie sind Mitglied im Bundessicherheitsrat, aber dies war keine Entscheidung des Bundessicherheitsrates. Wenn es eine gewesen wäre, dann hätte
man auch den Minister zulassen müssen. Man hat die
Entscheidung aber einfach aus der Zuständigkeit des
Bundessicherheitsrates herausgenommen und dann im
Bundestag darüber abgestimmt.

Waffenlieferungen - da bin ich auf Ihrer Seite - sind
nicht hilfreich. Völlig indiskutabel ist aber das Verhältnis von humanitärer Hilfe - 50 Millionen Euro - zu Waffenlieferungen - 70 Millionen Euro.

Wenn diese Regierung vorgibt, dass die humanitäre
Situation die Ursache ihres Handelns ist, dann muss
Hilfe in den Bereichen Ernährung, Gesundheit und Unterbringung der Menschen, also Hilfe zum Erhalt der
Menschenwürde, zur obersten politischen Leitmaxime
dieser Regierung werden. Waffenlieferungen helfen da
kaum.

Das Thema „Ebola“ wurde heute auch schon angesprochen: über 2 000 Tote, bald 20 000 Infizierte. Wir
haben hier eine humanitäre Katastrophe. Wir stehen
nicht davor, sie ist bereits da, und Deutschland stellt weniger als 3 Millionen Euro zur Verfügung. Auch wenn in
letzter Zeit versprochen wurde, dass wir Fachkräfte und
Ausstattungsmaterial schicken, so kommt dies sehr, sehr
spät. Die Ebolakrise, Herr Minister, offenbart aber
schmerzlich, dass der Aufbau von Gesundheitssystemen
sträflich vernachlässigt wurde und wird. Herr Müller,
setzen Sie das Thema „soziale Sicherung“ endlich wieder auf die politische Agenda; denn wir brauchen nachhaltige Strukturen. Diese wirken in Ruanda. Dort gab es,
was vielleicht nicht so bekannt ist, in den letzten Jahren
vier Ausbrüche von Ebolaepidemien. In Ruanda gibt es
aber funktionierende soziale Strukturen, insbesondere
ein funktionierendes Gesundheitssystem. Deswegen hat
die Regierung dort diese vier Ausbrüche sehr schnell



wieder unter Kontrolle bekommen. Wir in Europa haben
davon überhaupt nichts mitbekommen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, können Sie mir eigentlich sagen, warum die Maut kommt? Nein, es hat
nichts mit kabarettistischen Leistungen im Haus zu tun.
Die Maut kommt deshalb, weil die Kanzlerin festgestellt
hat, dass die Maut im Koalitionsvertrag steht. Lesen Sie
bitte einmal den Koalitionsvertrag genauer durch. Der
Koalitionsvertrag hebt beim Thema „Global Fund“ hervor, dass der Global Fund eine herausragende Bedeutung
hat und dass diese Regierung ihn stärken wird. Allerdings wundere ich mich schon, was diese Regierung unter „stärken“ versteht.

- Nein, nein, nein. Die Maut wird ein Draufzahlgeschäft.
Die brauchen wir hier nicht.

Also, Sie kürzen den Betrag um 45 Millionen Euro.
Stärken schaut anders aus.

Das ist vielleicht ein Hinweis für die SPD: Wenn also
mit dem Koalitionsvertrag argumentiert wird, dann
könnt ihr doch in Zukunft auch sagen: Koalitionsvertrag,
Global Fund.

Herr Minister, wir begrüßen, dass Sie sich des Themas „Arbeitsbedingungen in der Textilbranche“ annehmen. Ich freue mich natürlich auch, dass Sie heute zum
ersten Mal tatsächlich gesagt haben, Sie wollen verbindliche Standards. Gut so. Jetzt würde es mich natürlich interessieren, was Sie innerhalb des Kabinetts dafür tun
und wie Sie auf europäischer Ebene argumentieren und
die Maschinerie in Richtung Verbindlichkeit bewegen
wollen; denn die Signale, die wir momentan aus Europa
bekommen, sind nicht gerade sehr aufmunternd. Aber
ich bin davon überzeugt, Sie schaffen das noch.

Die Frau Präsidentin blinkt schon.

Das 0,7-Prozent-Ziel wurde angesprochen. Es ist vorhin
kritisiert worden, dass der Aufholplan nicht richtig funktioniert. Es gibt doch gar keinen mehr. Seien Sie doch
endlich so ehrlich und stehen Sie dazu, dass Sie diesbezüglich nichts machen wollen oder nichts machen können, aber erklären Sie den Menschen in diesem Land
auch, wie Sie den kommenden SDG-Prozess finanzieren
werden.

 Frau Kollegin Pfeiffer, herzlichen Dank für die Frage.

Ich muss mich allerdings wundern: Wenn das die Frage
ist, die Sie nach meinen Ausführungen haben, dann
stelle ich fest, dass Sie meinen Beitrag nicht verstanden
haben.

Lassen Sie mich noch kurz in Bezug auf den Gesundheitsminister sagen:

Aktiv geworden ist er vermutlich nicht; ich habe es jedenfalls nicht gemerkt. Er beruft sich auf eine Hochglanzbroschüre, die aber nicht von ihm, sondern von seinem Vorgänger stammt. Darin steht:

Das Ziel des universellen Zugangs zu Gesundheitsversorgung kann nur dann erreicht werden, wenn
nationale Gesundheitssysteme ihre Dienstleistungen kompetent, effektiv, effizient und für alle gleichermaßen zugänglich anbieten.

Jetzt kommt es:

Daher ist der zentrale Förderansatz der deutschen
Entwicklungspolitik die Stärkung der nationalen
Gesundheitssysteme.

Ich freue mich, dass der Gesundheitsminister diese
Erkenntnis hat. Jetzt wäre es ganz wichtig, dass diese Erkenntnis auch noch bis zum Entwicklungsministerium
durchdringt. Dann, glaube ich, könnte man in Zukunft
solche Krisen vermeiden.

Ich bedanke mich bei Ihnen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Vor ein paar Tagen hat die Präsidentin Liberias einen
Hilfsappell an die Kanzlerin geschickt. Man könnte fast
den Eindruck gewinnen, dass das die Ursache dafür ist,
dass die Regierung jetzt so langsam in die Puschen gekommen ist und aktiv wird.

Allerdings muss ich sagen: Es ist ein Irrtum, zu glauben,
dass so ein Brief diese Regierung in Bewegung setzt.

Diese Regierung reagiert doch erst, wenn auf internationaler Ebene ein Nichtreagieren einfach nicht mehr toleriert würde. Man wartet immer auf die USA, und wenn
die USA reagieren, dann zieht man langsam nach.

Frau Engelmeier, Sie haben uns gerade erklärt: Seit
Juli gibt es einen Krisenstab. - Das macht es aber noch
schlimmer.

Wir warten seit Monaten darauf, dass etwas passiert.
Was hat denn der Krisenstab in den letzten zehn Wochen
gemacht? Auf was hat er eigentlich gewartet? Das Blätterrauschen des Aktionismus hier hilft überhaupt nicht.
Auch heute - darüber müssen wir uns im Klaren sein geht es noch nicht um konkrete Taten. Auch heute noch,
nachdem wir seit zehn Wochen einen Krisenstab haben,
gibt es nur Ankündigungen. Wer glaubt, dass das ausreichend ist, der hat sich geirrt.

Wir wissen, dass Ebolaausbrüche heutzutage überhaupt nicht mehr zur Katastrophe werden müssen. Das
war vielleicht noch vor 40 Jahren der Fall; heute ist es
nicht mehr der Fall. In Uganda und Ruanda gab es in den
letzten Jahren permanent solche Ausbrüche. Es war
überhaupt kein Problem, diese einzudämmen. Sogar der
Senegal ist von dieser Krise direkt betroffen gewesen.
Aber auch dieses Land war in der Lage, den Ausbruch
einzudämmen. Warum? Weil es funktionierende Gesundheitssysteme gibt.

Staatssekretär Silberhorn hat gerade noch gesagt,
diese Regierung tue sehr viel für diesen Bereich, sie
stelle 700 Millionen Euro jährlich für den Aufbau von
Gesundheitssystemen zur Verfügung. Das freut mich ja.
Ich muss mich allerdings fragen: Warum habe ich davon
nichts gemerkt? Ich möchte einmal aufgeschlüsselt haben, wo diese 700 Millionen Euro zu finden sind. In dem
Unterausschuss „Gesundheit in Entwicklungsländern“
haben wir vier Jahre lang über diese Thematik diskutiert;
aber von 700 Millionen Euro speziell für den Aufbau
von Gesundheitssystemen ist uns nichts bekannt geworden.

Es ist schön, dass der Gesundheitsminister jetzt da ist.
Man könnte glauben, dass auch er nun aktiv wird.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Zech, Franz Josef Strauß konnte das definitiv besser. In der Rhetorik hat er ganz oft eines gemacht: Er hat
sich selbst ganz dumme Argumente zusammengebastelt,
dann hat er sie dem politischen Gegner zugeordnet, und
dann war die Widerlegung dieses Arguments einfach
souverän.

Wir erinnern uns an die Argumentation von 1980, Franz
Josef Strauß gegen Helmut Schmidt: Wer glaubt, dass
der Strom aus der Steckdose kommt, der soll SPD und
FDP wählen. Wer glaubt, dass die Russen uns besser beschützen als die Amerikaner, der soll SPD und FDP
wählen.

Das war 1980. Über solch eine Rhetorik sollten wir in
diesem Hause hinwegkommen.

Frau Hänsel hat schon sehr viel zum Thema SDG gesagt. Wir haben hier ein ganz gravierendes Problem. Die
Industrienationen haben nicht kapiert, dass die SDGs
selbstverständlich auch für sie selbst gelten, also auch
für Deutschland. Wenn sich die ökonomisch starken
Nationen nicht endlich wesentlich engagierter für eine
nachhaltige, sozial gerechte und friedenspolitisch ausgleichende Entwicklung einsetzen, werden wir weiter
dazu beitragen, Armut in der Welt zu verbreiten, Länder
zu destabilisieren, das Klima zu schädigen und Kriege
zu fördern. Darum lautet meine Frage an die gesamte
Regierung, aber insbesondere an das Entwicklungsministerium: Wann fängt das Entwicklungsministerium
endlich an, die Öffentlichkeit über diesen Prozess zu informieren? Wir brauchen eine breite Beteiligung; sonst
wird das nichts. Mein Eindruck ist, dass Sie das Thema
am liebsten totschweigen würden. Irgendwann ist das
Jahr 2015 vorbei, und dann schläft alles ein.

Wir müssen hier in Europa, in Deutschland unsere
Verhältnisse ändern, um die Lage der Menschen in den
Entwicklungsländern zu verbessern. Wir leben hier nicht
auf einer Insel. Es geht ums Ganze: Es geht um den Globus, und es geht darum, global zu denken. Sie glauben es



nicht: Es geht auch darum, endlich konsequent national
zu handeln.

Wir brauchen eine andere Landwirtschafts- und Klimapolitik, eine ehrliche Menschenrechts- und Friedenspolitik sowie neue globale Finanzstrukturen. Wir brauchen
natürlich auch eine bewusste und fortschrittliche Energiepolitik, deren Ziel nicht sein darf, die Entwicklung
der erneuerbaren Energien zu bremsen. Darauf sind Sie
spezialisiert. Wir brauchen aber auch eine ganz andere
Handelspolitik; denn unsere Handelspolitik behindert
schon seit vielen Jahren die Entwicklung von Entwicklungsländern. Das gilt in einem ganz besonderen Maße
natürlich auch für die EPAs, die Abkommen zwischen
Europa und den afrikanischen Ländern.

Früher ist Europa noch davon ausgegangen, dass man
den afrikanischen Ländern einen begünstigten Zugang
zum europäischen Markt gewähren muss. Man sagte damals: Das hilft ihnen bei ihrer Entwicklung. Diese Überzeugung hat Europa verloren. Man sagt jetzt: Diese Privilegien sollen nur noch die allerärmsten Länder haben.
Die bereits entwickelten Länder - auch die nur ein bisschen entwickelten Länder - sollen sie nicht mehr haben.
Für die EU bleibt alles beim Alten; für die Entwicklungsländer in Afrika soll sich allerdings vieles ändern.

Sie sollen vor allen Dingen auf Import- und Exportsteuern verzichten. Der Markt soll liberalisiert und weitgehend privatisiert werden, und er soll sich für unsere Industrieprodukte völlig öffnen. Die afrikanischen Länder
haben sich zu Recht, wie Frau Hänsel ausgeführt hat,
zwölf Jahre lang dagegen gewehrt. Stärke hat auch diesen Widerstand gebrochen. Die Position der EU war:
Entweder ihr unterschreibt, oder ihr verliert eure Privilegien auf dem europäischen Markt. - Das ist nichts anderes als knallharte Erpressung.

Die Länder sind nun einmal von den Exporten finanziell
abhängig. Die Blumen in Kenia wurden genannt; es geht
aber natürlich auch um Bananen und andere Sachen. Die
Europäische Union hat mit ihrer Politik einen enormen
politischen Druck aufgebaut, und schließlich haben die
Länder kapituliert.

Letztlich kommt der Vertrag auch einem Deindustrialisierungsprogramm gleich. In einigen afrikanischen
Ländern gibt es so etwas wie eine positive kleine Industrialisierung. Ab jetzt müssen sich die Produkte, die in
Afrika produziert werden, mit den europäischen Produkten messen. Sie stehen in Konkurrenz zueinander, und
ich kann Ihnen sagen, wie das Spiel ausgehen wird: Die
afrikanischen Produkte haben keine Chance gegen die
europäischen. Es muss jedem von uns klar sein: Ein kleiner Betrieb, der sich dort entwickelt, enthält immer auch
einen Keim für eine positive Entwicklung. Dieser Vertrag greift diesen Keim ganz enorm an.

Unter diesem Aspekt wird natürlich deutlich, warum
die Entwicklungspolitik in der Öffentlichkeit so negativ
gesehen wird. Herr Silberhorn, vielleicht sagen Sie das
auch Ihrem Minister: Die Öffentlichkeit ist immer mehr
der Ansicht, dass die Entwicklungspolitik nur eine Alibifunktion übernimmt.

- Das ist doch nicht wahr.

Das weiß zum Beispiel auch die EU, die einen Ausgleich
für den Verlust der Exportsteuer leistet: 5 Milliarden
Euro sollen innerhalb von fünf Jahren gezahlt werden.
Das ist nichts anderes als eine Subventionierung der Importindustrie hier in Europa. Der deutsche Steuerzahler
- auch der europäische - wird quasi zum Subventionierer der Importeure von afrikanischen Rohstoffen.

Das ist nicht haltbar.

 Danke schön. - Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Herr Kollege Rebmann, wir haben den
Antrag der Großen Koalition gelesen. Sie schaffen es, in
Ihrem ganzen Antrag nicht einmal das Wort „Verbindlichkeit“ zu erwähnen. Die Forderung nach guter Arbeit
weltweit ist richtig und wichtig. Selbst bei uns wird das
Thema immer bedeutender. Wenn wir die Situation hier
vor Ort mit der in den Entwicklungsländern vergleichen,
dann wird uns bewusst, dass die Forderung nach guter
Arbeit in den Entwicklungsländern noch sehr viel zentraler ist. Dabei möchte ich die Situation hier in Deutschland nicht beschönigen. Wir sollten uns aber darüber im
Klaren sein, dass unser Wohlstand zum großen Teil auf
der Armut der Menschen in den Entwicklungsländern
basiert. Deswegen ist es aus moralischen und ethischen
Gründen notwendig, dass wir hier aktiv werden, um die
Arbeits- und Lebensbedingungen der Menschen dort zu
verbessern.

Sicherlich stimmen wir alle darin überein, dass die
Nationalstaaten im Sinne der Eigenverantwortung selbst
die Pflicht haben, ökologische und soziale Sicherheitsstandards in den Ländern zu etablieren. Allerdings wissen wir auch, dass sie momentan überhaupt nicht dazu in
der Lage sind und dass eine entsprechende Erwartung
völlig unrealistisch ist. Deswegen stellt sich die Frage,
was wir hier tun können. Es gibt viele Hebel. Ein ganz
wesentlicher Hebel ist die Unternehmensverantwortung.
Da verwirren mich die Kollegen von der CDU und CSU
schon sehr. Sie scheinen es als ihre Aufgabe anzusehen,
die Politik des Ministers nach Kräften zu unterlaufen.
Herr Minister Müller, Sie haben hier sehr rührselige
Reden gehalten; diese kennen wir seit einem Jahr. Nun
möchten wir allerdings Butter bei die Fische haben. Wir
möchten wissen, wie Sie die Prozesse lenken werden
und wie es auf europäischer Ebene weitergeht.

Gerade auf europäischer Ebene sehen wir, dass die Bundesrepublik Deutschland die große Bremserin ist. Es gibt
eine riesige Diskrepanz zwischen Ihren Reden hier und
der Situation auf europäischer Ebene. Wir brauchen verbindliche Standards. Diese fordern auch Sie immer wieder, Herr Minister.
Da habe ich einen Satz gefunden, den ich an Radikalität kaum überbieten kann:

Die Politik ist gefordert, verbindliche Regeln und
Standards zu setzen und Unternehmen für alle ihre
Produktionsstandorte und entlang vollständiger
Wertschöpfungsketten zur Verantwortung zu ziehen.

Das ist toll, Herr Minister! Ist das aber nur eine Worthülse? Wo sind Ihre Aktionen tatsächlich? SPD und
CDU/CSU legen hier einen Antrag vor, der nur so mit
windelweichen Forderungen gespickt ist. Sie fordern
zum Beispiel von der Regierung, „sich weiter für die
Einhaltung und nationale Umsetzung der international
vereinbarten ILO-Konventionen … einzusetzen“.

- Ja, das ist prima. Aber trauen Sie denn Ihrer Regierung
nicht? Das ist doch, bitte schön, eine Selbstverständlichkeit. Es kann doch nicht sein, dass Sie das in einen Antrag schreiben.

Ich nenne noch eine andere Forderung, nämlich die, sich
auf europäischer Ebene dafür einzusetzen, dass in Handelsabkommen verbindliche Sozial- und Umweltstandards aufgenommen und die Schutzstandards nicht abgeschwächt werden. Ja, trauen Sie dieser Regierung nicht,
Herr Rebmann? Das kann doch nur der Grund sein, warum so eine Forderung da drinsteht. Ich halte das für
selbstverständlich. Man muss hier doch nicht so einen
fürchterlich windelweichen Antrag einreichen. Damit
kommen wir nicht weiter.

Wenn ich von der CDU/CSU-Fraktion - aus diesem
Kreis kommt das - höre, dass Sie die Unternehmensverantwortung sehr hoch schätzen, bin ich auf Ihrer Seite.
Aber wenn dann - da kommt der Geist zum Vorschein,
der die Diskussion hier lenkt - noch der Zusatz „Unternehmensverantwortung ist immer freiwillig und kann
nicht reglementiert werden“ kommt, muss ich Ihnen
dazu sagen: Da liegen Sie falsch. Sie verschätzen sich da
in Bezug auf die Bedeutung dieser Regelungen.

Vor allen Dingen zeigt das doch, dass Sie nichts aus der
Sozialgeschichte gelernt haben. Es ist schon traurig, dass
ich so etwas auch den Sozialdemokraten sagen muss.
Das kann ja nicht sein!


Natürlich sind alle unsere Verhältnisse hier - die sozialen, ökologischen, arbeitsrechtlichen und menschenrechtlichen - geregelt. Ich sage Ihnen: Menschenrechte
sind nicht teilbar. Wenn sie hier gelten, dann müssen sie
auch dort gelten.

- Lesen Sie Ihren Antrag durch. - Sie können nicht der
Freiwilligkeit unterworfen werden.

Ich empfehle Ihnen, sich auch einmal kritische Unternehmer anzuhören. Die fordern nämlich schon längst,
dass verbindliche Standards eingeführt werden. Das hat
einen einfachen Grund: Die Unternehmen, die sich an
Standards orientieren, werden durch Unternehmen, die
sich nicht daran orientieren, übervorteilt. Auf Englisch
heißt das „level playing field“. Das müssen wir schaffen:
einen Wettbewerb zu gleichen Bedingungen.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. - Ihre
Scheuklappenpolitik kommt daher nicht den Menschen
in den Produktionsländern und auch nicht den deutschen
Unternehmern zugute.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Movassat hat darauf hingewiesen: Jeder achte
Mensch hungert. Weit über 2 Milliarden Menschen können sich nicht ausgewogen ernähren. Das ist ein Skandal, der allerdings auch mit unserer westlichen, großindustriellen Agrarproduktion zusammenhängt. Das ist
keine Schwarz-Weiß-Malerei, Herr Stein. Das sind einfach Fakten. Dass die CDU/CSU diese Fakten nicht
wahrhaben will, das ist Ihre Politik. Leugnen Sie das ruhig auch in Zukunft! Vielleicht hilft Ihnen das ja.

Solange wir unsere westliche Agrarindustrie täglich
mit 1 Milliarde Dollar subventionieren

- hören Sie als Haushälter gut zu! -, hat die Agrarproduktion in den Entwicklungsländern einfach keine
Chance.

Als Ökonom müssten Sie das wissen, als Techniker oder
Ingenieur sowieso.

Hinzu kommen die sogenannten Freihandelsabkommen, die sogenannten EPAs, die die Tore zu den ärmsten
Ländern für unsere landwirtschaftlichen Produkte öffnen.

Damit zerstören wir die landwirtschaftliche Produktion
in diesen Ländern, tragen zur Landflucht bei und vergrößern die Slums in den Städten. Sie können das doch
nicht einfach ignorieren, Herr Stein. Das sind 30 Jahre
dokumentierte Erfahrung. Sich hier hinzustellen und zu
sagen, dass es sich hier nur um Schwarz-Weiß-Malerei
handelt, geht an der Realität vorbei.

Die Folgen der deutschen Hähnchenfleischschwemme kennen Sie hoffentlich auch. Das ist keine
Politik, sondern nackter Zynismus. Dieser wird mit den
EPAs vorangetrieben. Mit dieser Politik untergraben Sie
das Recht der Menschen in den Entwicklungsländern auf
eigene Nahrungsproduktion. Sie untergraben auch das
Recht auf Ernährungssouveränität vieler Länder im Süden. Sie erhöhen vor allen Dingen die Abhängigkeit von
der westlichen Agrarstruktur. Minister Müller setzt die
Bekämpfung des Welthungers auf seine politische
Agenda. Das begrüßen wir natürlich außerordentlich.
Das Ziel ist gut. Aber jetzt ist der Worte genug. Jetzt
muss endlich ein Prozess in Gang gesetzt werden, der
das tatsächlich vorantreibt.

Da Sie schon so guten Kontakt zur GIZ haben, würde
ich Ihnen empfehlen: Nehmen Sie doch einmal mit den
Botschaften in den einzelnen Ländern, wo die grünen
Zentren aufgebaut werden, Kontakt auf und lassen Sie
sich erklären, wie das funktioniert. Eine positive Rückmeldung habe ich noch nicht bekommen.

Ich habe den Minister bereits zweimal aufgefordert,
er möge mich doch mitnehmen, weil ich mir das einmal
vor Ort anschauen möchte. Herr Niebel war da großzügiger. Der hat Leute mitgenommen. Müller weigert sich.

- Der ist sparsam, jawohl. - Ich möchte, weil Sie auch
German Food Partnership und die G 8 New Alliance angesprochen haben, Folgendes sagen: Sie wollen dort produktneutrale Schulungen durchführen lassen. Das wird
nicht hauptsächlich von der GIZ gemacht, sondern von
den Vertretern der Pharma- bzw. der Großindustrie. Das
konnten Sie auch in einem Monitor-Beitrag sehen.

- Wenn Bayer und Syngenta nicht der Industrie zurechenbar sind: Was wollen Sie denn dann eigentlich der
Industrie zurechnen?

- So ist es: Das arbeitet so. Wissen Sie, das ist ein Mechanismus, und wir haben die Aufgabe, hinter die Mechanismen zu schauen und sie zu lenken, aber nicht zu
fördern.

Bayer feiert aufgrund der Initiative bereits unglaubliche Absatzsteigerungen bei seinen Düngemitteln. Hier
werden Steuergelder zur Subventionierung der deutschen Industrie missbraucht.

Ich möchte jetzt aber noch ganz kurz einen Satz zum
Antrag der Linken sagen. In ihm gibt es sehr viele positive Aspekte, die wir voll unterstützen: Ernährungssouveränität und Förderung von Kleinbauern und Kleinbäuerinnen. Das gilt auch für die kritische Haltung gegenüber
German Food Partnership. Leider gibt es auch ein paar
Knackpunkte darin, zum Beispiel ein allgemeines Verbot
des Imports von Biomasse und der Stopp aller Freihandelsabkommen. Man muss sich doch überlegen, was für
Konsequenzen das zum Beispiel für die einzelnen Länder hätte, wenn wir die Freihandelsabkommen über
Nacht stoppen würden. Das muss man sich einmal vorstellen: Dann kommen wir zum WTO-Regime zurück.
Das will auch die Linke nicht. Deswegen müsst ihr euch
vorher überlegen, mit welcher Konsequenz ihr das fordert.

Wollt ihr eine Veränderung der Verträge? Dann haben
wir die gleiche Meinung. Ein Stopp aber ist etwas anderes. - Ich bin gleich fertig, Frau Präsidentin.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich ist dies heute ein schönes Thema. Wir zelebrieren heute einen Tag, den es vor drei Jahren noch
nicht gegeben hat. Es war eine Initiative der Kanadier,
diesen Mädchentag einzuführen. Wir haben uns im AwZ,
im Ausschuss für Entwicklungspolitik, intensiv damit
auseinandergesetzt und uns zunächst einmal die Frage
gestellt: Noch ein Tag, der gefeiert werden muss und an
dem gedacht werden soll? Wir sind aber ganz schnell zu
der Überzeugung gekommen, dass es durchaus ein sinnvoller Tag ist; denn wir Entwicklungspolitiker wissen
natürlich, dass die Frau letztendlich die Trägerin der Entwicklung in vielen Ländern dieses Globusses ist. Wir
wissen natürlich auch: Wenn die Frau die Trägerin der
Entwicklung ist, müssen wir dazu beitragen, dass die
Frau nicht nur Bildung hat. Es wird immer wieder von
Bildung gesprochen. Das ist richtig. Aber wir müssen
uns darüber im Klaren sein, dass die Bildung unbedingt
dafür sorgen muss, dass das Selbstbestimmungsrecht,
das Selbstbewusstsein, die Persönlichkeitsbildung dominieren müssen. Eine Frau, die nur lesen und schreiben
lernt, muss nicht unbedingt eine Führungspersönlichkeit
sein. Sie muss auch nicht unbedingt Selbstbewusstsein
haben. Wir müssen das Selbstbewusstsein der Frauen
fördern.

Wir haben ein schönes Beispiel - das ist heute schon
mehrfach genannt worden -: Malala. Die damals Elfjährige hat die Initiative ergriffen und einen Internetblog
gestaltet, in dem sie für das Bildungsrecht für Mädchen
eingetreten ist. Sie hat das unter einem Pseudonym gemacht; denn sie wusste sehr wohl, wie gefährlich es in
Pakistan sein kann, mit dem richtigen Namen öffentlich
zu werden. Irgendwann schafften es die Taliban, herauszufinden, wer hinter diesem Pseudonym steckte. Am
9. Oktober 2012 kam es zum Mordanschlag auf Malala.
Zwei Schüsse wurden abgefeuert. Einer traf sie am
Kopf, einer am Hals. Sie schwebte sehr lange in Lebensgefahr. Gott sei Dank wurde sie gerettet. Eine Devise,
die Malala schon immer hatte, hieß - das Zitat wurde
schon genannt -:

Ein Kind, eine Lehrkraft, ein Buch, ein Stift können
die Welt verändern.

Das ist genau der Grund, warum die Taliban sagten:
Diese Frau, dieses Mädchen ist eine Gefahr für uns. Die
Taliban wollen alles, nur keine Veränderung. Deswegen
haben sie auch auf Malala geschossen.

Der Antrag zur Einführung des Mädchentages wurde
von allen Fraktionen mitgetragen. Unsere Aufgabe wird
allerdings sein, diesen Antrag auch mit Leben zu füllen.
Es gibt schon Erfolge. Wir diskutieren im Deutschen
Parlament über den Mädchentag. Ich bitte Sie, dazu beizutragen, dass die Thematik, die hinter dem Mädchentag
steht, auf keinen Fall vergessen wird und dass wir durch
viele unserer Entscheidungen die Gendergerechtigkeit
immer in den Mittelpunkt stellen.
Es gibt inzwischen viele positive Entwicklungen.
Wenn wir uns einmal die MDGs anschauen, die im Jahr
2000 verabschiedet wurden: Dort wurden zum ersten
Mal Forderungen zur Stärkung von Mädchen und Frauen
positiv formuliert. Sie haben Wirkung gezeigt. Allerdings sind wir mit dem Ergebnis absolut nicht zufrieden.
Gerade im Bereich der Bildung müssen wir sagen, dass
in vielen Ländern 80, 90, manchmal 96 Prozent der Kinder eingeschult werden. Wie viele dieser Kinder bis zum
sechsten Jahr in der Schule sind, wird nirgendwo erfasst.
Es wird auch nirgendwo erfasst, welche Qualität diese
Schulbildung hat. Also: Hier muss noch sehr viel mehr
geschehen. Es sollte im Rahmen der Entwicklungspolitik mehr Hilfestellung geleistet werden.

Wir müssen uns aber auch die globale Entwicklung
stets vor Augen halten. Fragile Staaten sind eine Bedrohung für gesamte Gesellschaften. Aber, wie so oft, gibt
es in den Gesellschaften eine Bevölkerungsgruppe, die
stärker und empfindlicher von der jeweiligen Situation
betroffen ist als andere: Mädchen und Frauen.

Denken Sie nur an die Situation in den Flüchtlingslagern. Ich habe die Ortschaft Dadaab in Kenia besucht.
Die Frage, wie Frauen in den UN-geführten Lagern geschützt werden können, ist dort ein riesiges logistisches
Problem, das bis heute noch nicht zufriedenstellend gelöst worden ist.

Das Thema Menschenhandel wurde angesprochen,
das ist bis zu 95 Prozent Frauen- und Mädchenhandel.
Auch das ist ein Zeichen dafür, dass die Mädchen
schlechtergestellt sind als die Jungen.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt ansprechen.
Die MDGs laufen 2015 ab, die SDGs folgen. Wir haben
mit „Plan Deutschland“ darüber gesprochen, ob sie zufrieden sind mit der Ausformulierung der Ziele der internationalen Gemeinschaft in Bezug auf Mädchenförderung und die Gleichstellung der Frau. Es wurde klipp
und klar gesagt: Nein, das, was bisher in den SDGs formuliert worden ist, bleibt hinter den MDGs zurück. Das darf aber nicht sein. Es wird also unsere Aufgabe im
nächsten Jahr sein, die Diskussion über die SDGs fortzuführen und sie mit Leben zu füllen.

Danke schön.

 Es ist schon interessant, dass wir die Fragen, die gestellt werden, nicht beantwortet bekommen. Frau Künast
hat doch ganz klar gefragt: Was ist die Rolle der Bundesregierung bei dieser Initiative? Hat Minister Müller jetzt
die Unterstützung des Kabinetts, oder hat er sie nicht?
Meine Vermutung ist: Er hat sie nicht. Dann ist es auch
nicht die Initiative der Bundesregierung, sondern eine
Privatinitiative eines Ministeriums.

Die zweite Frage, die nicht beantwortet worden ist:
Was läuft denn auf europäischer Ebene? Da zeichnet
sich die Bundesregierung ja als Bremserin von Offenlegungspflichten aus, während Herr Minister Müller hier
in Deutschland immer wieder die verbindliche Festlegung von Standards einfordert. „Verbindliche Festlegung
von Standards“ kann ja nur heißen, dass die Standards
öffentlich gemacht werden und dass auch festgehalten
wird, wie die Unternehmen diese berücksichtigen. Also:
Warum bremst die Bundesregierung in Europa, und warum tritt Herr Müller hier in Deutschland so auf, als
wenn er verbindliche Standards wollte?

 Mit den beiden vorliegenden Gesetzesentwürfen

sollen die inhaltliche Revision des Cotonou-Abkommens und die Verabschiedung des Budgets für den
Europäischen Entwicklungsfonds, EEF, ratifiziert werden. Leider können wir beiden Entwürfen nicht zustimmen.

Wir befürworten zwar die Aktualisierung politischer und entwicklungspolitischer Themen im
Cotonou-Abkommen, wie die Betonung regionaler
Integration und die Einführung der Bekämpfung des
Klimawandels. Aber die Entwicklung des Abkommens
im Bereich Handel läuft in die grundsätzlich falsche
Richtung. Sie hat bisher eher zur Verschlechterung der
Beziehungen zwischen Europa und Afrika beigetragen.
Die im Entwurf festgehaltene „Bereinigung“ um das
„gegenstandslos gewordene“ AKP-EG-Handelsregime, das nun durch die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, EPAs, ersetzt wird, kritisieren wir auf das
Schärfste. Die vorgesehene Handelshilfe, die vor allem
auf eine Umsetzung der EPAs abzielt, können wir nicht
durch ein Ja zum Gesetzentwurf legitimeren.

Erinnern wir uns: Das Cotonou-Abkommen umfasst
drei wesentliche Säulen: die Entwicklungszusammenarbeit, Wirtschafts- und Handelsbeziehungen und die
politische Dimension. Es wurde beschlossen, um
gemeinsam mit den afrikanischen Staaten Armut zu
bekämpfen, einhergehend mit einer schrittweisen
Eingliederung der AKP-Staaten in die Weltwirtschaft.
Das Abkommen von 2000 hebt die Gleichheit der Partner und ihre Eigenverantwortung hervor.

So wie jedoch die Handelssäule heute durch die mit
enormem politischen Druck durchgesetzte Unterzeichnung der EPAs ausgestaltet wurde, beinhaltet „Cotonou“ einen eindeutigen Ziel- und Interessenskonflikt
von Armutsbekämpfung und Handelspolitik. Die negativen Auswirkungen der EPAs auf die Zielerreichung
der Armutsbekämpfung sind eindeutig. Sie drohen eine
eigenständige und nachhaltige Entwicklung in den
Partnerländern zu verhindern. Mit ihrem Abschluss
sollen sich die AKP-Staaten unter anderem zum Abbau
von Importzöllen, zum Verbot von Exportsteuern und
zur Liberalisierung ihrer öffentlichen Dienstleistungsmärkte verpflichten. Damit werden wichtige entwicklungspolitische Steuerungsinstrumente der AKP-Regierungen zugunsten eines freien Marktzugangs für
europäische Unternehmen preisgegeben.

Die EU braucht eine grundsätzlich andere Handelspolitik; die bisherige behindert und konterkariert
unsere Bemühungen um eine nachhaltige und menschenrechtsbasierte Entwicklung weltweit. Es stellt
sich die grundsätzliche Frage, wie der Fokus auf
Armutsbekämpfung im Rahmen des Cotonou-Abkommens wieder gestärkt werden kann, ohne durch die
handelspolitische Faktenschafferei torpediert zu
werden!

Auch zur Verabschiedung des Budgets für den Europäischen Entwicklungsfonds, EEF, enthalten wir uns.
Wir begrüßen zwar sehr die darin angelegte Verschiebung des EEF in den regulären Haushalt der EU
- endlich wird somit die parlamentarische Kontrolle
Zu Protokoll gegebene Reden


über die Mittelverwendung sichergestellt -, der
Finanzierung der African Peace Facility aus dem EEF
stehen wir aber sehr skeptisch gegenüber. EEF-Aktivitäten gelten als Entwicklungshilfeleistung, zertifiziert
vom DAC in Paris, und dürfen daher nicht für Militärausbildung ausgegeben werden. Die African Peace
Facility dient aber dem Aufbau der Afrikanischen
Friedens- und Sicherheitsarchitektur, APSA, die neben
einer zivilen Dimension eben auch die Stärkung der
militärischen Schlagkraft umfasst. Letzteres darf nicht
aus dem EEF finanziert werden - Maßnahmen im militärischen Bereich dürfen nicht zulasten der Mittel gehen, die für die nachhaltige Bekämpfung von Hunger
und Armut bereitgestellt werden.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe mir bei Ihrem Beitrag, Herr Huber, überlegt, ob
das die Position Ihrer gesamten Fraktion ist oder ob es
sich mehr um die Meinung eines Freigeistes handelt.
Wenn es die Meinung Ihrer Fraktion ist, dann sollten wir
darüber noch einmal intensiver diskutieren.

Am 23. März 2014 hat die WHO die ersten Ebolafälle
in Guinea gemeldet. Kurz darauf bestätigte sie weitere
Infektionen in Liberia. Im Mai wurde Ebola in Sierra Leone registriert. Noch vor der Sommerpause habe ich die
erste Anfrage an die Bundesregierung gestellt und in einer Pressemitteilung die Bundesregierung aufgefordert,
schnell und entschieden im Kampf gegen die Ebolaepidemie zu handeln.

Herr Barchmann, Sie sind schon sehr lange informiert. Das Problem ist also nicht unterschätzt worden.
Selbst auf WHO-Ebene ist das klar gesagt worden. Am
8. August hat die WHO den Gesundheitsnotstand ausgerufen. Spätestens dann hätte die Regierung handeln müssen. Dass sie nicht auf meine Anfrage handelt, ist klar.

Aber vier Wochen später hätte sie aufgrund der WHOVerlautbarung handeln müssen.

Nun diskutieren wir drei Monate später über einen
Entschließungsantrag von Union und SPD, der überwiegend Prüfaufträge für die Bundesregierung vorsieht. Die
Zeit der Prüfaufträge ist aber meines Erachtens vorbei.

Sie bestätigen mit diesem Antrag, dass die Bundesregierung nicht willens oder vielleicht auch nicht fähig ist,
entschlossen und schnell zu handeln. In dieser dramatischen Situation geht es um Soforthilfe und humanitäre
Hilfe. Schauanträge, die zum großen Teil auf völlig veralteten Fakten basieren, helfen niemandem. Wir stimmen doch heute nicht ernsthaft darüber ab, dass die Bundesregierung die Verfügbarkeit von technischem
Material und Flugkapazitäten prüfen soll. Wir sind nicht
in der heute-show. Solche Anträge können Sie sich sparen.

Es ist eindeutig: Dieser Antrag bringt keinen Mehrwert. Er bestätigt letztlich nur das Versagen der Bundesregierung, und das nach einem dramatischen Aufruf von
Johnson Sirleaf an die Kanzlerin und nachdem der UNSicherheitsrat die Ebolaepidemie als eine Gefahr für
Frieden und Sicherheit in der Welt eingestuft hat. Eine
solche Einstufung erfolgt nicht aus Jux und Tollerei.

 Herr Huber, herzlichen Dank für Ihre Frage. - Ich

weiß, dass Sie - Sie haben darauf schon oft verwiesen Ärzte ohne Grenzen Ihre Hilfe angeboten und diese Organisation aufgefordert haben, Sie zu begleiten, weil Sie
die Welt dort unten erklären können. Ärzte ohne Grenzen hat meines Erachtens zu Recht Ihr Angebot abgelehnt; denn die müssen sich mit den Kranken und Betroffenen beschäftigen und haben keine Zeit für deutsche
Bundestagsabgeordnete,

die da unten den Reiseführer spielen wollen.

Sie fragten auch, wo die Expertise steckt. Herr Huber,
wir diskutieren die Sache jetzt wirklich lange genug in
den Ausschüssen und auch hier in diesem Saal. Die
Expertise fing 1976 im Kongo an, als Ebola zum ersten
Mal aufgetreten ist. Wir haben seitdem an die 50 Ausbrüche gehabt. Die Weltgemeinschaft hat sich mit der
Thematik auseinandergesetzt. Auch wir hier haben
schon klar gemacht, dass die Ausbrüche, zum Beispiel in
Uganda, in Ruanda und - auch das wurde vorhin gesagt in Guinea, eingedämmt worden sind, und zwar sehr
schnell. Da sind die Gesundheitssysteme einfach weiter
und besser entwickelt. Das ist also keine Frage der Pest
oder ob Herr Gröhe damals schon Minister war. Diesen
Zusammenhang sehe ich überhaupt nicht.

Also, die Expertise ist da. Es ist die Frage, inwieweit
die Mittel für diese Expertise zur Verfügung gestellt werden und inwieweit die internationale Gemeinschaft darauf reagiert. Ich kann nochmals feststellen: Die Bundesregierung reagiert nur, wenn der öffentliche Druck groß
wird oder wenn sie es aufgrund des internationalen
Drucks nicht mehr schafft, nach unten wegzutauchen. Danke schön.

Jetzt hat die Bundesregierung finanziell aufgestockt.
Wir hören wieder, wir könnten stolz sein. Vor diesen
Verhandlungen und Haushaltsdebatten war das noch
nicht der Fall. Jetzt wird aufgestockt. Das ist mir eigentlich zu spät.

Wissen Sie eigentlich, wie viele Menschen wir gerettet hätten, wenn wir damals, nachdem der WHO-Aufruf
erfolgt ist, Mittel zur Verfügung gestellt hätten? Es geht
nicht nur um die infizierten Menschen, sondern es geht
um das ganze Land. Es ist vorhin von Frau Böhmer richtig skizziert worden. Liberia und Sierra Leone sind inzwischen in ihrer Gesamtheit schwer traumatisiert. Tausende weißer Plastiksäcke sind Symbole des Untergangs
des Landes, der Kultur und vor allem auch der Zukunft.
So empfinden es die Menschen dort.

Ich zitiere eine Mutter, die erläutert, was der Unterschied zwischen dem grausamen Bürgerkrieg, den beide
Länder über ein Jahrzehnt erlebt hatten, und Ebola ist:
Wir konnten - so die Mutter - die Soldaten und die Mörderbanden hören, wenn sie kamen, und konnten in den
Wald fliehen. Ebola ist plötzlich da. Du hörst Ebola
nicht, du riechst Ebola nicht, und du siehst es nicht.
Ebola macht uns zu einem Volk der Unberührbaren. Wir
umarmen uns nicht mehr, wir küssen unsere Kinder nicht
mehr, wir beerdigen unsere Väter und Mütter nicht mehr.
Kinder, die ohne Eltern sind, sind plötzlich alleine. Niemand nimmt sie mehr auf. Im Krieg war das anders. Wir
haben auch fremde Kinder aufgenommen und versorgt.
Heute haben wir Angst vor kleinen Kindern.

Wie sich allein gelassene Kinder in einer apokalyptischen Umwelt fühlen, kann niemand von uns tatsächlich
beschreiben. Die WHO spricht - auch das ist schon geUwe Kekeritz
sagt worden - von bis zu 10 000 Neuinfektionen pro
Woche. Bis gestern sind circa 4 500 Menschen gestorben. Wenn wir uns in 14 Tagen zur nächsten Sitzungswoche wiedersehen, werden es weit über 5 000 sein. Die
Dunkelziffer ist darin noch nicht eingerechnet.

Westafrika braucht dringend 3 000 Klinikbetten, Personal und Material. Die Expertise, wie das sinnvoll eingesetzt wird, Herr Huber, ist vorhanden. Ich appelliere
an dieser Stelle an die Kanzlerin - Ebola ist ja seit gestern Chefsache -, dass sie für das Jahr 2015 die richtigen
Weichen stellt. Es ist eine Blamage, dass wir heute feststellen müssen, dass am Mittwoch in der Frühe, um
9 Uhr, für das Haushaltsjahr 2015 1 Million Euro im
Haushaltsentwurf standen und nicht mehr. Sie haben
jetzt nachgebessert, aber das war das, Herr Huber, was
vor zwei Tagen noch geplant war. Das ist eigentlich eine
Schande.

Ich muss Ihnen sagen: Damit wird deutlich, dass dieser Haushalt der verlogenste Haushalt seit der Gründung
der Republik ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Fernerkundung ist keine neue Technik. Es gibt sie schon
seit relativ langer Zeit. Wir können heute feststellen,
dass sie immer besser und immer effizienter wird, und es
gibt in letzter Zeit auch immer mehr Einsatzgebiete.
Herr Movassat und Frau Heinrich haben die Bereiche
genannt: Klimaforschung, Erfassung von Bewegungsdaten, Dokumentation der Wüstenausbreitungen; auch in
Bezug auf Tsunamis können die Daten eine große Hilfestellung sein.

Erkenntnisse sind mit der Fernerkundung einfach zu
gewinnen, wenn das System einmal etabliert ist. Dieses
System ist, denke ich, als sehr effizient zu bezeichnen.
Wir wissen allerdings, dass jede Technologie die Gefahr
birgt, missbraucht zu werden. Es ist nicht unsere Aufgabe, Regeln und Methoden zu finden, wie man diesen
Missbrauch eingrenzen kann. Da müssen die Experten
ran. Sie müssen Maßnahmen und Regeln entwickeln, die
einen Missbrauch verhindern.

Diese Gefahr sollten wir auf keinen Fall auf die leichte
Schulter nehmen. Es wären zum Beispiel folgende Fragen zu klären: Wer hat Zugriff auf die Daten? Wie werden die Daten politisch oder wirtschaftlich in Handlungsfelder umgesetzt? Natürlich ist auch zu fragen, welche
Kosten den Ländern entstehen.

Wenn wir jetzt sagen: „Für Afrika ist das eine gute
Sache; wir wollen mit sämtlichen Ländern Partnerschaften eingehen“, dann müssen wir auch sagen: Wenn die
Länder sich das leisten können, wenn sich diese Grenzkosten auszahlen, dann haben wir nichts dagegen. - Aber
ich sehe das bei den meisten afrikanischen Ländern
nicht.

Wir sollten uns in den Beratungen in den Ausschüssen einem Punkt zuwenden, der im Bericht festgehalten
ist: In der Bundesregierung sind die Zuständigkeiten für
die Fernerkundung auf viele Ressorts verteilt. Eine systematische Zusammenstellung fehlt ganz offensichtlich.
Damit ist die Frage nach der Kohärenz gestellt. Wir verschenken hier offensichtlich Potenzial. Vermutlich erhöhen wir auch das Missbrauchsrisiko. Es wäre besser, die
Aktivitäten Deutschlands in der Bundesregierung zu
bündeln und mit denen der EU-Partner zusammenzuführen. Das wäre ein Gewinn für uns und unsere afrikanischen Partner.

Es ist schon sehr viel Richtiges gesagt worden. Ich
möchte vor einem Argument warnen: Man sagt, dass
dieses Fernerkundungssystem uns die Möglichkeit bietet, Hungerkatastrophen zu verhindern. In diesem Zusammenhang weist man in den Medien oft auf die Situation in Somalia im Jahr 2011 hin und sagt ganz lapidar:
Hätte man dieses Fernerkundungssystem damals effektiv
eingesetzt, dann hätte man gewusst, dass die Ernten
nicht eingebracht werden können, weil es zu trocken ist;
dann hätte die Weltgemeinschaft rechtzeitig reagieren
können, und somit wären die vielen Zehntausend Menschen nicht verhungert.

Werte Kolleginnen und Kollegen, es gibt schon lange
Hungerfrühwarnsysteme. In Somalia 2011 haben diese
Hungerfrühwarnsysteme rechtzeitig Alarm geschlagen.
Ich erinnere mich noch sehr genau daran, dass der KolUwe Kekeritz
lege Thilo Hoppe im Bundestag vor dieser Hungerkatastrophe gewarnt und die Regierung aufgefordert hat, aktiv
zu werden. Das ist schlicht unterblieben. Jetzt kann man
natürlich sagen: Der Kekeritz weiß hinterher immer alles
besser. - Nein, es ist tatsächlich so: Das war bekannt,
und wenn die Weltgemeinschaft damals rechtzeitig reagiert hätte, dann hätte man diese Hungerkatastrophe zumindest nicht in diesem Ausmaß erlebt.

Deswegen glaube ich, dass man auf dem Teppich
bleiben und der Fernerkundung keine zu große Bedeutung beimessen sollte. Wir wissen auch ohne diese Systeme, wie die Entwicklung in den Wäldern aussieht, wie
sich die Wüsten ausdehnen, wie sich die Urbanisierung
vollzieht. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir unsere Mittel auf solche Problembereiche konzentrieren. Wie ich
schon sagte: Wenn die Länder sich das leisten können,
ist dagegen überhaupt nichts einzuwenden. Aber uns allen muss klar sein, dass man in der Politik Prioritäten
setzen muss. Und eine Technisierung der Verhältnisse
hat bisher nur ganz wenig zur Lösung der Probleme beigetragen.

Ich danke Ihnen.

 Die Frage der Nahrungsmittelhilfe betrifft nicht nur

die syrischen Flüchtlinge. Es gibt noch sehr viel mehr
Probleme. Schauen wir uns einmal den Südsudan an:
Dort hungern Millionen Menschen. Schauen wir uns die
Zentralafrikanische Republik an: Auch da herrscht eine
riesige Hungersnot. In Somalia - das weiß man nicht ge-
nau - könnte demnächst auch eine Hungersnot ausbre-
chen.
Wie stellt sich die Bundesregierung denn die Behand-
lung dieser Problematik a) national, b) europäisch und c)
auf UN-Ebene vor? Es ist doch sicher im Interesse der
Bundesregierung, da eine Lösung zu finden. Die Lösung
kann nicht sein, nur bis zum 15. Dezember dieses Jahres
zu denken.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Es ist richtig, dass die Bundesrepublik ein großes Interesse daran hat, Lösungen mit Perspektive zu finden.
Zunächst einmal darf ich darauf verweisen, dass im
Haushaltsausschuss hierzu eine sehr gründliche Debatte
stattgefunden hat, die dann in der Bereinigungssitzung
dazu geführt hat, dass die Mittel sowohl für die humanitäre Hilfe wie auch für die ESÜH des BMZ wesentlich
erhöht wurden, und zwar im Fall des BMZ von 49 Millionen Euro auf 139 Millionen Euro. In Einzelberatungen wird nun darüber gesprochen, wie diese Mittel effektiv eingesetzt werden. Das ist der nationale Teil.

Außerdem darf ich darauf hinweisen, dass mein
Minister ständig Gespräche mit dem Ziel führt, eine konstruktive Lösung zu erreichen. Das gilt für Gespräche
mit Bischöfen der Kirchen von Damaskus. Das gilt für
Gespräche mit dem nationalen und dem internationalen
Roten Kreuz. Das gilt, wie schon gesagt, auch für das
World Food Programme in New York und natürlich auch
Richtung EU.

 Herr Minister, meine Frage geht in eine andere Richtung. Es geht um die Ratifizierung der Handelsverträge
zwischen Europa und den afrikanischen AKP-Staaten.

Ich habe im Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung nachgefragt, wann die Ratifizierung dieser Verträge im Parlament durchgeführt
wird. Darauf habe ich schriftlich die Antwort bekommen: Sie wird hier überhaupt nicht durchgeführt, sondern das wird im Kabinett beschlossen. Ich wollte dann
vom Ministerium wissen, wie es zu diesem Ergebnis gekommen ist. Das BMZ hat sich da auf eine Studie Ihres
Hauses berufen. Daraufhin habe ich in Ihrem Hause
nachgefragt, ob ich dieses Studie haben könnte, und die
lapidare Antwort war: Eine solche Studie gibt es nicht.

Jetzt frage ich Sie: Wie ist es möglich, dass sich das
BMZ auf Studien beruft, die in Ihrem Haus angeblich erstellt worden sind, die es aber nicht gibt? Wie gedenken
Sie diese EPA-Verträge zu ratifizieren? Soll das tatsächlich nur eine Sache der Minister sein, oder kommt das
hier ins Haus?

 Verstehe ich Sie richtig, Herr Fuchtel, dass es das Gespräch zwischen Frau Müller und dem Herrn Minister
nicht gab? Was wurde von Herrn Minister Müller tatsächlich an Frau Müller zurückgespiegelt? Inwieweit
war das Gespräch zwischen Frau Müller und Herrn
Kitschelt vorher mit dem Minister abgesprochen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Ich habe Ihnen noch nicht gesagt, dass ich dazu keine
Ausführungen mache. Ich wollte Ihnen erst einmal einleitend sagen, wie der Rahmen aussieht.

Ich möchte Ihnen weiter sagen, dass ich als Dienstherr eine Fürsorgepflicht gegenüber allen Bediensteten
des Hauses habe. Des Weiteren habe ich im Interesse der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter den Datenschutz zu
wahren. Zudem habe ich die Aufgabe, dafür zu sorgen,
dass am heutigen Tage kein Präzedenzfall geschaffen
wird, wonach künftig alle Gespräche, Benotungen und
Konkurrenzen in Ministerien, die es täglich gibt, in diesem Plenum zur Debatte kommen.

 Kann ich also davon ausgehen, dass die Staatsanwaltschaft von sich aus nicht ermitteln wird?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Sie versuchen hier, mit Suggestivfragen irgendwelche
Ergebnisse zu erzielen. Wir zwei sind schon zu lange
alte Hasen, als dass dies klappen könnte.

Insofern sage ich Ihnen: Es gab natürlich ein Gespräch zwischen Frau Müller, der Abteilungsleiterin,
und Herrn Dr. Kitschelt. Dies diente der Übergabe der
Urkunde zur Bestellung der Frau Müller zur Ministerialdirektorin auf Lebenszeit. Es gab auch ein Gespräch
zwischen Frau Müller und dem Minister, dessen zentraler Gegenstand die Frage der Besetzung einer internationalen Spitzenposition war. Abschließend darf ich Ihnen
sagen: Aufgrund ihrer besonderen Erfahrungen und Leistungen wurde dieser Ministerialdirektorin vom BMZ die
einflussreiche, multilaterale Position einer Exekutivdirektorin bei der Weltbank - es ist im internationalen Bereich eigentlich die einflussreichste Position - übertragen.

 Ich stelle eine Frage, die in die gleiche Richtung geht.

Ich möchte jetzt von Ihnen ganz allgemein wissen: Wie
viele solcher Umbewertungen sind in Ihrem Hause
schon vorgekommen, und inwieweit gibt es öfter
Schwierigkeiten bei der Bewertung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern? - Das betrifft nicht den Datenschutz; denn es geht mir nicht um Namen, sondern um
Zahlen.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Ich habe Ihnen hier schon klar gesagt, wie das Verfahren aussieht. Es gibt eine Bundeslaufbahnverordnung
und eine Verordnung für die Bewertung. Sie müssen eingehalten werden. Das betrifft alle Beamten, die eine andere Verwendung bekommen sollen und können oder
beispielsweise vor einer Beförderung stehen. Dann muss
jedes Mal ein solches Verfahren durchgeführt werden.




Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel
Ich betone nochmals, dass ich nicht all die Fälle zählen kann. Denn das würde bedeuten, dass wir die Bürokratie in den Ministerien weiter ausbauen müssten, und
das kann nicht einmal in Ihrem Interesse sein.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Murmann, das war alles sehr interessant. Warum
hat eigentlich - diese Frage hätte ich Ihnen gerne gestellt - die Bundesregierung Bolivien erst neulich einen
Nachlass von 387 Millionen Euro gewährt?

Verschuldung und Überschuldung gehören zur Geschichte der Menschen und der Völker, und daran wird
sich auch nichts ändern. Deswegen beschäftigten sich
schon die Bibel, der Koran und die Thora mit dieser
Thematik. Vor 250 Jahren - man höre und staune - hat
Adam Smith deutlich zum Thema Staatsverschuldung in
einem durchaus fortschrittlichen Sinne Stellung bezogen.

Zwischen 1980 und 2005 gab es an die 160 Staatspleiten auf diesem Globus. Lassen Sie mich drei Punkte
nennen, die im Zusammenhang mit diesen Pleiten deutlich wurden: Staatsinsolvenzen kommen immer häufiger
und in immer kürzeren Zeitabständen vor, sie nehmen an
Intensität zu, und immer mehr Länder sind davon bedroht.

Es ist eine Tatsache, dass Schuldenerlasse heutzutage
zum Alltag gehören.

Die Mechanismen eines Schuldenerlasses haben allerdings enorme Schwächen, da sie allzu oft einem knallharten politischen Machtspiel geschuldet sind.

Um diese Schwächen abzubauen, tagt seit Dienstag ein
Komitee der Vereinten Nationen. Es ist absolut erbärmUwe Kekeritz
lich, dass ausgerechnet die Bundesregierung durch eine
von insgesamt elf Neinstimmen versucht hat, dieses Komitee zu verhindern.

Völlig unverantwortlich ist es, dass Deutschland sich
aufgrund einer Weisung des Finanzministers weigert, an
diesem Komitee mitzuarbeiten.

Der Boykotteur Schäuble, nicht von Weisheit getragen,
will den Prozess torpedieren. Warum? Das ist klar: Ein
international legitimiertes und nach festen Regeln durchgeführtes Umschuldungsverfahren reduziert den westlichen Einfluss und damit auch die Möglichkeit, geopolitische und ökonomische Ziele zu verfolgen.

Herr Murmann, Sie haben den IWF angesprochen.
Was macht denn der IWF? Sie sind schlicht nicht informiert. Der IWF weigert sich, diesen Prozess zu führen,
und zwar, weil er weiß, dass er in der Vergangenheit
ganz viele Fehler gemacht hat.

„Too late, too little“ war das Motto seiner Entschuldungspolitik. Um diese zu legitimieren, wurde die mögliche wirtschaftliche Erholung betroffener Länder viel zu
optimistisch eingeschätzt und die Rückzahlungskapazitäten der Länder hoffnungslos und ungeachtet aller
Realitäten überschätzt. Das führte immer - ich betone:
immer - zu einer Verschlechterung der Lage.

Sie tun ja gerade so, als hätten solche Entschuldungsprogramme tatsächlich Erfolg gehabt. Es gibt eines, und das
ist das Programm zur Entschuldung der Bundesrepublik
Deutschland von 1953.

Wir brauchen doch nur nach Europa zu schauen: Die
vermeintlichen Hilfsmaßnahmen führten zu einer dramatischen Verschlechterung der Verschuldungsquoten.
Ganz nebenbei, als hätte man sich das überhaupt nicht
vorstellen können, wurden die Sozialsysteme schwer geschädigt. Damit hat man auch die Entwicklungschancen
dieser Länder erheblich verschlechtert.

Global hat die Staatsverschuldung in den letzten sieben Jahren - man höre und staune - trotz dieser vielen
Maßnahmen um 75 Prozent zugenommen, mit verheerenden Folgen für viele Entwicklungsländer. Zwei Drittel der als arm eingestuften Länder müssten in den
nächsten zehn Jahren den größten Teil ihrer Staatseinnahmen für Schuldentilgung verwenden. Jeder von uns
weiß: Das geht überhaupt nicht. Die Destabilisierung der
Länder durch das Zerschlagen von Sozialsystemen, wie
rudimentär sie auch immer sein mögen, ist für die Gläubigerländer die teuerste Methode, die Kredite nicht wiederzubekommen.

So wird die Entwicklungspolitik konterkariert. So wird
Entwicklung verhindert. Wer diese Fakten ignoriert, der
will einfach keine Entwicklung haben, der hält auch
nichts vom SDG-Prozess - falls Sie wissen, was das ist -,

der uns auch verpflichtet, für faire Entwicklungschancen
zu sorgen.

Frau Präsidentin, ich möchte noch einen Kommentar
zu Niema Movassats Ausführungen über die deutsche
Entschuldung 1953 abgeben: Die Ausführungen waren
richtig, aber das war nur die halbe Wahrheit. Wir müssen
uns die Situation von 1953 vergegenwärtigen: Das war
acht Jahre nach dem Krieg, der 60 Millionen Tote und
zig völlig zerstörte Länder hervorgebracht hatte. Damals
hat man nicht nur eine 50-prozentige Reduzierung vorgenommen, sondern man hat sich auch darauf geeinigt,
dass Deutschland seine Schulden nur aus den Exportüberschüssen finanzieren muss. Man hat damals ganz
bewusst gesagt: Eine gute soziale Situation ist die
Voraussetzung dafür, dass sich das Land positiv entwickelt und einen Beitrag zur Schuldentilgung leisten
kann. Genau vor diesem Hintergrund finde ich ganz
viele Kommentare zur griechischen Politik einfach schäbig.

 Herzlichen Dank. - Ich denke, dass der Skandal zwei

Faktoren hat. Der erste Skandal besteht darin, dass Studien zugelassen worden sind, die von den Erzeugern,
von Monsanto, Syngenta usw., in Auftrag gegeben worden sind. Der zweite Skandal besteht darin, dass Sie offensichtliche Tatsachen schlicht ignorieren und nicht in
politisches Handeln ummünzen.

Ich bin Entwicklungspolitiker und beschäftige mich
zum Beispiel sehr viel mit Lateinamerika oder Sri
Lanka. Dort gibt es Hunderte von Studien. Es gibt auch
zig Dokumentationen dazu. Heute zu sagen, dass die Ergebnisse, die hier Zweifel aufkommen lassen, nicht da
sind, ignoriert die Realitäten. Ich stelle die Frage: Wie
werden die Studien eigentlich überprüft? Wie geht man
da ran? Wird das öffentlich gemacht? Sind die Studien
öffentlich? Ich habe überhaupt kein Vertrauen mehr in
eine Überprüfung dieser Studien. Ich kann die Studien
nehmen und nachprüfen, ob sie in sich logisch sind. Das
heißt aber, dass die Fakten, die Datenerhebung, nicht
überprüft werden. Das müsste getan werden. Es kann
aber Jahre dauern, bis das geschieht. Deswegen ist auch
davon auszugehen, dass diese Überprüfung nicht zu dem
Ergebnis führt, das die Realität eigentlich verlangt. Man
spricht davon, dass die Nierenerkrankungen in Sri Lanka
massiv auf den Einsatz von Glyphosat zurückzuführen
sind. In Lateinamerika gibt es Fehlgeburten, Fehlbildungen bei Neugeborenen, Krebserkrankungen, Hauterkrankungen, Nierenversagen. All das ist dokumentiert. Aber
Sie stellen sich hier hin und sagen: Es gibt keinen Handlungsanlass. - Das ist etwas, was die Bevölkerung nicht
versteht und was auch ich nicht verstehe.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Ich stelle Ihnen jetzt kurz einen Antrag
vor, der mit Ihrer Hilfe hoffentlich demnächst obsolet
sein wird. Mit dem Antrag beschreiten wir nicht die übliche traditionelle thematische Auseinandersetzung zwischen Koalition und Opposition. Es geht vielmehr um
das Verhältnis der Verfassungsorgane zueinander, um
unser Demokratieverständnis als Abgeordnete und darum, ob wir unsere verfassungsgemäßen Pflichten, die
uns die Wähler und Wählerinnen übertragen haben,
wahrnehmen oder nicht. Das ist keine Lappalie, sondern
eine entscheidende Frage.

Demnächst muss das Wirtschaftsabkommen mit der
Staatengemeinschaft ECOWAS ratifiziert werden. Doch
wer soll darüber entscheiden? Soll darüber das Kabinett
entscheiden oder das Parlament? Letztlich hat die Regierung dem Abkommen im EU-Ministerrat schon zugestimmt. Da es sich aber ohne Zweifel um ein gemischtes
Abkommen handelt - daran hat auch die Regierung
keinen Zweifel -, muss darüber nochmals abgestimmt
werden: hier im Bundestag.

Leider sieht das die Bundesregierung anders. Sie will
nochmals darüber abstimmen, aber nur im Kabinett. Dadurch werden aber unsere parlamentarischen Beteiligungsrechte ausgehöhlt. Das entspricht auch nicht dem
Geist des Lissabon-Vertrags. Darin steht ganz klar:
Gemischte Abkommen verlangen eine zweite nationale
Abstimmung. - Ich sage: Das kann nur im Parlament
sein.

Wir haben diesbezüglich schon mehrere rechtliche
Bewertungen eingeholt. Wir wie auch Präsident
Lammert warten jetzt seit drei Monaten auf eine Bewertung durch das Justizministerium. Aber die Bewertung
kommt komischerweise nicht, obwohl sie schon lange
fertig ist. Hier blockiert offensichtlich ein machtpolitisches Faktum im Kanzleramt die Freigabe der Bewertung. Was dahintersteckt, ist Ihrer Interpretation überlassen.

Erinnern Sie sich eigentlich noch an die Auseinandersetzung zum Thema „Beteiligungsrechte des Parlaments
in EU-Angelegenheiten“? Es ist nicht nur eine Schande,
dass das Gericht in Karlsruhe der Regierung sagen
musste, wie die Beteiligungsrechte des Parlaments zu
bewerten sind. Es ist und bleibt ein Skandal, dass die
Mehrheit im Parlament bereit war, ihre Rechte, aber
auch Pflichten an die Regierung abzutreten. Wir Abgeordnete haben kein Recht, uns aus der Verantwortung,
die wir durch unsere Wahl angenommen haben, zu stehlen.

Es stellt sich die Frage, ob sich die Mehrheit des Parlaments auch in diesem Fall wieder ihrem Auftrag, Verantwortung zu übernehmen, einfach verweigert.

Welche Konsequenzen könnte es haben, wenn
Freihandelsverträge mit Afrika hier nicht verhandelt
werden? Was passiert eigentlich mit TTIP, CETA, TiSA
und anderen? Warum sollte über diese hier abgestimmt
werden, obwohl jeder von Ihnen schon in seinem Wahlkreis erklärt hat: TiSA und CETA sind überhaupt kein
Problem. Darüber wird doch hinterher im Parlament
abgestimmt. Damit sind die demokratischen Grundbedingungen erfüllt. - Sie sind gerade dabei, sich auf einen anderen Weg zu machen.

Der Antrag wandert nun in die Ausschüsse. Damit besteht für jeden genug Zeit, über seine parlamentarischen
Pflichten und Rechte einmal nachzudenken. Lassen Sie
sich von Ihren Fraktionsvorsitzenden bitte schön nicht
den Schneid abkaufen. Es geht um die Funktionsfähigkeit des Parlaments, aber auch um die Rolle, die Sie in
diesem Parlament wahrnehmen müssen. Auch die Regierung hat die hervorragende Chance, darüber nachzudenken. Um diesen Antrag und weitere Konsequenzen
einfach zu vermeiden, sollte sie dem Bundestag die Abstimmung ermöglichen.

Ansonsten werden wir das Bundesverfassungsgericht
erneut anrufen. Ich bin davon überzeugt, dass das Bundesverfassungsgericht ganz im Sinne der Stärkung der
Beteiligungsrechte des Parlaments entscheiden wird.
Wir werden die Abstimmung über diesen Antrag notfalls
auch namentlich machen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich will auf einer ganz anderen Ebene argumentieren.
Rohstoffe aus Konfliktgebieten und brutale Bürgerkriege stehen oft in einem direkten Zusammenhang. Die
Menschen in den Gruben und Bergwerken werden ausgebeutet, und ihre Lebensgrundlage wird zerstört. Die
Verantwortung der Unternehmen spielt dabei eine zentrale Rolle. Aber die Konzerne brauchen keine Angst zu
haben. Es wird keine Maßnahmen geben. Die Regierung
Merkel kämpft seit Jahren gegen verbindliche Regelungen, und das ist so von der Industrie gewollt.

Wir begrüßen deshalb, dass auf EU-Ebene trotz
deutschen Gegenwinds endlich der Abbau von und der
Handel mit Konfliktrohstoffen geregelt werden soll.

Allerdings wurde selbst dieser Kommissionsantrag auf
Drängen der Industrie so lange weichgespült, bis sicher
war, dass Unternehmen auch in Zukunft praktisch keine
Maßnahmen zur Lieferkettenkontrolle befürchten müssen. Es ist gut, dass am 20. Mai - das wurde schon gesagt - das EU-Parlament eingegriffen und verbindliche
Standards gefordert hat, und zwar mit den Stimmen der
SPD.

Daher hoffe ich, dass unsere altehrwürdige SPD auch in
diesem Hause endlich Farbe bekennt.

Mit dem Festhalten an der Freiwilligkeit reitet diese Regierung tote Pferde. Verbindlichkeit wird an immer mehr
Stellen eingefordert und auch eingeführt, aber Deutschland bremst. Immer mehr Staaten haben ein Unternehmensstrafrecht, und auf UN-Ebene werfen der RuggieProzess und das Erarbeiten von bindenden Verträgen
ihre Schatten voraus.

Frankreich plant, sein Handelsrecht anzupassen. Zukünftig sollen ökologische und soziale Standards in Produktionsketten verbindlich eingehalten werden. Das
Prinzip der Freiwilligkeit - das haben die Franzosen verstanden - reicht eben nicht aus. Wir wissen: Solange das
Einhalten von Standards ein Wettbewerbsnachteil ist, so
lange werden die Unternehmer von sich aus nicht die
notwendigen Schritte einleiten.

Der Dodd-Frank Act hat bewiesen, dass eine gesetzliche Regulierung funktioniert. Wenn auch bei weitem
nicht perfekt, hat er aber in den vergangenen Jahren zu
klaren Verbesserungen in vielen Minen geführt.

Seit Jahren wird TTIP und Co. gegen den Willen der
Bevölkerung unter dem Vorwand verhandelt, dass man
gemeinsame Standards brauche. Wenn es aber plötzlich
um Konfliktrohstoffe geht, halten Sie nichts mehr davon.
Das, mit Verlaub, ist eine ziemlich unehrliche Politik.

Die KfW und die DEG finanzieren Projekte, die an
Menschenrechten und ökologischen Rechten schlicht
vorbeigehen. Dabei werden munter die hauseigenen
Standards ignoriert. Da kann ich nur dem Minister
Müller, der jetzt nicht da ist, zurufen - Herr Fuchtel, Sie
richten es ihm aus -: Fluchtursachen zu bekämpfen,
fängt auch hier an, bei der DEG und der KfW. Diese Organisationen müssen Vorbild sein, und sie müssen vor
allen Dingen in Zukunft Transparenz zeigen. Es kann ihnen nicht gestattet werden, dass sie sich wie Finanzhaie
aufführen.

Über Fluchtursachen reden, ist das eine; der Kampf
dagegen fängt aber bei uns hier an. Es wäre besser, diese
Regierung würde sich in Europa für verbindliche Standards einsetzen, anstatt von Auffanglagern in Libyen zu
schwadronieren. Verbindliche Umwelt- und Sozialstandards würden dazu beitragen, dass Millionen Menschen
einer besseren Beschäftigung nachgehen könnten. Sobald die heimische Wirtschaft gerade jungen Menschen
Zukunftsperspektiven bietet, würden sich Fluchtursachen, die zur Radikalisierung ganzer Gesellschaften, zur
Fragilität und auch zum Krieg führen können, stark reduzieren.

Da die Linke heute schon Papst Franziskus zitiert hat,
möchte ich ihn auch anführen. Wenn Papst Franziskus
sagt, dass dieses Wirtschaftssystem tötet, dann hat er




auch die Konfliktmineralien im Sinn. Ich appelliere deshalb an die SPD, das Thema der globalen Gerechtigkeit
nicht auf dem Altar des Koalitionsfriedens zu opfern.

Ich würde auch gerne die CDU/CSU an das C in ihrem
Parteinamen erinnern; aber ich glaube, das macht gar
keinen Sinn.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir sind uns, glaube ich, alle einig darüber, dass die
Konferenz in Addis Abeba enormes Potenzial in sich
birgt, die Nachhaltigkeitsagenda auf ein neues Level zu
bringen. Wir sind uns aber auch einig, dass Addis Abeba
auch das Risiko birgt, ein Fehlschlag zu werden. Wir
wissen, was für eine negative Botschaft das an die Konferenz in New York, aber auch in Paris aussenden würde.
Deshalb ist es enorm wichtig, dass sich die Bundesregierung in Addis Abeba als kraftvoller und glaubwürdiger
Vorreiter zeigt. Die Fraktionen sollten diese Position
durch klare Anträge untermauern.

Dann kam der Antrag von CDU/CSU und SPD, den
ich ganz anders einschätze als Bärbel Kofler. In diesem
Antrag lassen Sie sich stark vom Bericht des Expertenausschusses zur Finanzierung nachhaltiger Entwicklung
leiten. Dort haben Sie genau das gefunden, was Sie gesucht haben. Der Bericht - so Ihr Credo - würde keine
einseitige Verantwortlichkeit definieren. Genau das
wirkt sich auf den gesamten Duktus Ihres Antrages aus.
Anstatt klar zu sagen, was diese Bundesregierung anbieten müsste, um in Addis Abeba Erfolg zu haben, schieben Sie das Thema „eigene Verantwortung“ weg und
führen in mehreren Punkten auf, was die Entwicklungsländer zu tun haben. So riskiert man von vornherein einen Misserfolg in Addis Abeba. Natürlich gibt es eine
gemeinsame Verantwortung; um aber erfolgreich verhandeln zu können, muss man selbst auch bereit sein,
klar zu sagen, was man liefern will.

Diesbezüglich ist der Antrag der Koalitionsfraktionen
leider eine Nullnummer. Sie sagen, die Konferenz in Addis Abeba sollte auf den Ergebnissen der Konferenz von
Monterrey aufbauen. Sie betonen zu Recht die Eigenverantwortung der Staaten und führen auch an, dass die internationale Gemeinschaft den Rahmen setzen muss;
aber konkreter werden Sie leider nicht. Das ist viel zu
dünn - wenn auch nicht falsch. Wo sind Ihre Forderungen, die in Monterrey so herrlich und klar formuliert
wurden? Wie kann das internationale Finanzsystem im
Sinne einer gerechten Entwicklung verändert werden?
Was ist zur FTT zu sagen? Frau Bärbel Kofler hat ja
viele Punkte angesprochen, die völlig richtig sind; bloß,
es wäre hervorragend gewesen, wenn sie auch in dem
Antrag stünden.

Wie sind die Handelsbeziehungen zu ändern? Wie
wird mit extremen Handelsüberschüssen umgegangen?
Wie kann eine eigenständige Entwicklung erreicht werden? Wo erklären Sie denn in Ihrem Antrag, wie Sie mit
Überschuldung umgehen? Welche Verantwortung müssen Konzerne haben? Wie lösen Sie das Lieferkettenthema?

Welche innovativen Finanzierungsformen nennen Sie?
Herr Kollege, Sie hätten Ihren Antrag mal lesen sollen.
Das steht alles nicht drin. Wo weisen Sie darauf hin, dass
Entwicklung, also FfD, mit den Nachhaltigkeits- und

Klimazielen zusammengedacht werden muss, aber trotzdem jeder Bereich eigenständig ist?

Wo nennen Sie einen konkreten Beitrag, und wo definieren Sie einen vernünftigen Zeitraum? Ich sagte schon:
Der Antrag bringt das alles nicht.

In Ihrem Antrag nennen Sie an drei Stellen die mystische Zahl von 0,7 Prozent - aber nur, um ihr auszuweichen. Sie erklären, was die Expertentruppe von
0,7 Prozent hält. Dann stellen Sie fest, dass sich die Entwicklungsländer in Addis Abeba vermutlich sehr stark
auf die 0,7 Prozent beziehen werden. Im Punkt zwei Ihrer Forderungen arbeiten Sie mit einem semantischen
Trick, sodass der Punkt zwei einfach inhaltsleer und
sinnlos ist. 0,7 Prozent wollen Sie erreichen, Herr
Fuchtel - das ist schön -; so lautete auch die Antwort,
die ich von der Frau Staatssekretärin SchwarzelührSutter erhalten habe. Sie hat in der letzten Fragestunde
ausgeführt, dass 0,7 Prozent erreichbar sind, aber nur dadurch, dass die Klimaschutzmittel - du hast es schön kritisiert, Bärbel - mit den FfD-Mitteln zusammengelegt
werden; die Probleme hat sie hervorragend dargestellt.

Diese Methode führt aber dazu, dass die ODA-Mittel
in Zukunft nur noch begrenzt ausgegeben werden können für Armutsbekämpfung, Gemeinwohlökonomie, inklusives Wachstum, soziale Gerechtigkeit, Strukturaufbau, Gesundheitsentwicklung, Good Governance, Hilfe
für die Ärmsten und noch mehr und noch mehr. Letztlich
wird dafür weniger zur Verfügung stehen; denn Sie planen ja, auch die Public-private-Partnerships massiv mit
ODA-Mitteln zu fördern. Es bleibt im Prinzip nur noch
zu hoffen, dass die deutsche Regierung in Addis Abeba
bei den Verhandlungen wesentlich sensibler vorgeht, als
es Ihr Antrag vermuten lässt.

Herr Fuchtel, Sie haben mich mit Ihrem Beitrag jetzt
nicht ganz überzeugt; aber Sie haben ja noch drei Wochen Zeit.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Selbst der Papst wird an der bisher größten UN-VerDr. Bärbel Kofler

sammlung von über 190 Nationen teilnehmen, die am
28 . September in New York 17 Nachhaltigkeitsziele verabschieden wird . Die damit verbundene Erwartungshaltung ist zu Recht sehr groß . Sie muss vor allen Dingen
auch erfüllt werden; denn es gibt viel zu viele globale
und durchaus auch gefährliche Fehlentwicklungen .

Die Einkommensverteilungen in den Ländern haben
sich sehr stark verschlechtert . Die Ernährungs- und Armutssituation ist trotz zweifelhafter Statistiken von Weltbank und FAO kaum besser geworden . Die Biodiversität
schrumpft bedrohlich . Die Klimaveränderung und der
Zerfall von Staaten werden immer gefahrvoller . Demokratische Strukturen werden zurückgedrängt . Autoritäre
Systeme werden stärker .

Genauso entwickeln sich potenzielle Fluchtursachen .
Deshalb müssen die Ziele umgesetzt werden . Deshalb
muss die Klimakonferenz in Paris ein Erfolg werden .

Die wichtigste Botschaft, die sich aus dem SDG-Prozess ergibt, ist für mich, dass alle Länder Entwicklungsländer sind, also auch Deutschland .

Deutschland hat gemeinsam mit anderen Industriestaaten globale Entwicklungen vorangetrieben, die dem
Prinzip der Nachhaltigkeit und der globalen Fairness eklatant widersprechen . Dafür tragen wir Verantwortung .
Deshalb müssen wir Konsequenzen daraus ziehen .

Wir müssen zum Beispiel dafür sorgen, dass das internationale Finanzsystem, die globale Agrarwirtschaft,
die Klimapolitik und die Handelsstrukturen verändert
werden . Zentral ist, dass die Strukturen verändert werden müssen. Wir müssen Wege dazu finden und gehen.
Deshalb können wir durchaus sagen: Wir sind ein Entwicklungsland .

Die 17 gar nicht so neuen Ziele haben genau diese
große Schwäche . Sie stehen letztlich isoliert da und sind
nicht in strukturelle Veränderungen eingebunden . Das
müssen wir ändern .

Erfolg in der Entwicklungspolitik setzt Verlässlichkeit voraus . Bei diesem Begriff weiß natürlich Minister
Müller sofort, dass er angesprochen ist . Ich freue mich ja
auch, dass die Mittel steigen, aber auch die Zahl der Problemfelder ist, wie Sie selbst vorhin gesagt haben, enorm
gestiegen; die Probleme sind größer geworden, und es
sind neue hinzugekommen. Bärbel Kofler hat eine sehr
gute Zusammenfassung geliefert . Die Mittel - das sagen
Sie selbst auch - reichen nicht . Es müssen mehr werden,
vor allen Dingen in der näheren Zukunft . Sie tragen das
aber so vor, Herr Minister Müller, dass ich fast schon ein
schlechtes Gewissen bekomme . Wem machen Sie eigentlich den Vorwurf, dass die Mittel nicht reichen? Ich hatte
immer den Eindruck, dass Sie an der Regierung sind und
dass Sie dafür die Verantwortung tragen .

- Ja, bitte, das ist doch die Regierung . Das müssen die
schon intern klären .

Ihre Verlässlichkeit war gerade das Thema; aber auch
Ihre Entwicklungspolitik, Herr Minister Müller, wird aus
meiner Sicht immer fragwürdiger . In ihrem Afrika-Konzept von 2014 sagten Sie noch ganz klar: Wir müssen für
afrikanische Probleme afrikanische Lösungen suchen . Heute postulieren Sie leider das Gegenteil . Vorgestern
haben Sie in der WDR-Dokumentation Hungrig nach
Profit das Geschäft mit dem Hunger folgendermaßen erklärt: Es ist doch zynisch, wenn wir in Afrika den Bauern
unser Wissen und Können, das wir in 100 Jahren erworben haben, nicht vermitteln würden . - Was heißt denn
das? Europäische Lösungen für afrikanische Probleme!
Letztendlich wollen Sie die europäische, die westliche
Agrarstruktur nach Afrika exportieren .

Herr Müller, haben Sie denn nicht gemerkt, dass genau unser Agrarsystem ein verdammt krankes und kaputtes System ist?

Sie sollten als Allgäuer einmal mit den Milchbauern reden . Das hilft manchmal . Sie sollten vielleicht auch einmal mit Ihrem Kollegen Christian Schmidt reden, der
der Forderung nach Exportoffensiven im Bereich Milch
nicht massiv entgegentritt .

- Na ja, der Staatssekretär kann ihm ja ausrichten, dass er
einmal dem Versuch, Exportinitiativen im Bereich Milch
voranzutreiben, entgegentreten sollte . - Wohin sollen
denn diese Milchmengen exportiert werden? Nach Kamerun, nach Uganda, nach Ghana? Nein, diese Länder
haben selbst genug Milch, und Milch aus Deutschland
und Europa würde deren Entwicklungschancen weiter
schwächen .

In der Dokumentation, Herr Minister, offenbaren Sie
auch einen wesentlichen und meines Erachtens schädlichen Ansatz Ihrer Politik: nicht nur, dass Sie mit dem
Übertragen des deutschen Systems nach Afrika in der
Entwicklungspolitik auf den Stand der 60er-Jahre zurückfallen, nein, Sie ergänzen diese Politik noch mit einem
Markterweiterungsprogramm für die deutsche Industrie .
In der Sendung sagten Sie dann auch ganz offen, dass
die deutsche Wirtschaft mit dem BMZ in die Entwicklungsländer geht und ihr Know-how einbringt . Glauben
Sie denn wirklich, dass BASF, Bayer, Syngenta und Co .
als Entwicklungsorganisationen fungieren können, die
ihr Profitinteresse beiseitelassen und das Gemeinwohl,
die Menschenrechte und die ökologische Nachhaltigkeit
ihren Zielen unterordnen? Herr Minister, so naiv sind Sie
nicht . Ich glaube, Sie sind gerade dabei, immer mehr EntUwe Kekeritz

wicklungsgelder in den Dienst der deutschen Industrie zu
stellen und diese so zu Subventionen umzuwandeln .

Sie fördern mit öffentlichen Mitteln immer noch die
German Food Partnership oder die New Alliance, die
nicht auf Ihr Geld angewiesen sind . Die Konzerne haben es aber mit Ihrer Unterstützung verdammt leicht, den
Weg in die Ministerien vor Ort zu finden, mit dem offiziellen Logo und mit der Unterstützung der Regierung, der
Sie angehören .

Auch Ihr Beispiel Textil schätze ich ganz anders ein .
Wer uns glauben machen möchte, dass sich Produktionsbedingungen in den Textilfabriken durch freiwillige
Absprachen dauerhaft verbessern lassen, der täuscht die
Öffentlichkeit . Anstatt politisch begründete, verbindliche
Rahmen zu setzen, versuchen Sie plötzlich, hauptsächlich den Konsumenten in die Verantwortung zu nehmen .
Wer keine Strukturen ändern will, Herr Müller, darf sich
auch nicht darüber wundern, dass sich diese nicht ändern .
Sie müssen auch aufpassen, Herr Müller: Ihr Kollege
Gabriel überholt Sie jetzt locker . Sie merken gar nicht,
dass er auf jeder Veranstaltung, wenn die Möglichkeit
besteht, darauf hinweist, dass er inzwischen für verbindliche Standards eintritt .

- Ja, das ist gut so . Er hat Sie da inzwischen abgehängt .

Ich komme zum Schluss . Ich bin insbesondere nach
den schockierenden Szenen in Heidenau und anderswo
froh darüber, dass die deutsche Bevölkerung in ihrer großen Mehrheit heute die Flüchtlinge willkommen heißt .
Aber ohne ein grundlegendes Umdenken des Nordens
in der globalen Außen- und Entwicklungspolitik, in der
globalen Finanz- und Klimapolitik und in der Agrarpolitik werden wir zukünftig nicht 80 Millionen, sondern
vielleicht 90 oder mehr Millionen Menschen haben . Es
ist deshalb unsere Verpflichtung, in Paris erfolgreich zu
sein . Es reicht nicht, 17 Ziele zu verabschieden, auch
wenn sie den päpstlichen Segen haben . Wir müssen die
Strukturen schaffen, damit sich diese Ziele verwirklichen
lassen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben jetzt einen schönen geschichtlichen Rück­
blick bekommen . Recht herzlichen Dank, Herr Zöllmer!
Aber Sie hätten vielleicht auch etwas zur Entstehungsge­
schichte dieser asiatischen Bank beitragen können . Es ist
doch nicht zu leugnen, dass die Ursache für ihre Entste­
hung eigentlich in der maßlosen Arroganz der USA liegt,
die sich jahrelang geweigert haben, den Ländern des Sü­
dens eine faire Beteiligung an den Mitbestimmungsrech­
ten der Weltbank und des IWF einzuräumen . Folge sind
die Gründungen der BRICS­Bank und natürlich auch der
Asiatischen Infrastruktur­Investitionsbank . Nicht, dass
wir da dringend Kapital brauchen, von wegen . Nein, das
ist eine Reaktion und auch eine Kampfansage .

Nun stellt sich die Frage, ob wir Mitglied werden oder
nicht . Ein Argument lautet: Wir müssen Mitglied werden,
um positiven Einfluss auszuüben. - Das Argument ist per
se sehr gut . Wir müssen aber genau prüfen, ob Deutsch­
land eine solche Rolle tatsächlich wahrnehmen kann bei
einer Beteiligung von 4,5 Prozent gegenüber einer Be­
teiligung Chinas von mehr als 30 Prozent . Zudem ist die
Frage zu stellen, ob die Deutschen eigentlich immer die
Guten sind; aber das lassen wir einmal beiseite . Auch
über das Argument, Konkurrenz fördere das Geschäft,
müssen wir einmal nachdenken . Es gibt 19 multilaterale
internationale Finanzinstitute . Deshalb kann ich nicht se­
hen, dass es dafür großen Bedarf gibt .

Es sind Fragen zu klären . Erstens: Welche Standards
werden bei der Vergabe von Krediten angewendet? Wir
haben gerade vom Staatssekretär gehört, dass es die
höchsten Standards sind . Wie kommen Sie eigentlich zu
dieser Feststellung? Von diesen Standards möchte ich
schon einmal in Schriftform lesen . Was ich weiß, ist, dass
die Chinesen im Wesentlichen die Standards der Welt­
bank abgeschrieben haben . In einem Bereich sind sie
besser, nämlich was die Behandlung der Regenwälder
angeht. In anderen Bereichen sind sie definitiv schlech­
ter - das wurde bereits genannt -, zum Beispiel bei der
Förderung von Kohlekraftwerken und Atomkraftwerken .

Zweitens: Wie werden die Standards aktualisiert, ver­
ändert, weiterentwickelt? Drittens: Welche Evaluations­
mechanismen werden eingesetzt? Viertens: Gibt es Be­
schwerdeverfahren?

Fünftens . Wir wissen ganz genau, dass es Transparenz
ohne die Einbindung der Zivilgesellschaft nicht gibt . Wie
schaut es mit der Transparenz aus? Wie schaut es mit der
Einbindung der Zivilgesellschaft aus? Ich kann Ihnen
sagen: Das schaut ganz miserabel aus . Die Einbindung
der Zivilgesellschaft ist aber notwendig, damit aus die­
ser Bank eine demokratische Einrichtung werden kann,
die die Standards ökologischer und sozialer Art erfüllen
kann .

Wie ist die Bank strukturell organisiert? Wie laufen Ent­
scheidungsprozesse ab? Das ist alles völlig unklar . Wir
müssen uns doch darüber im Klaren sein: Wir haften
nicht nur für 4,5 Milliarden Dollar, sondern wir tragen
gerade in Zeiten von SDGs und Klimakonferenz eine
große politische Verantwortung . Wie wird sichergestellt,
dass die asiatische Bank nach diesen Prinzipien ausge­
richtet wird?

Herr Zöllmer, Sie haben die schlechten Erfahrungen
hinsichtlich der Weltbankprojekte angesprochen - das
kann ich nur bestätigen -: Zwangsumsiedlungen bei
Staudammprojekten, Missachtung der Rechte indigener
Völker, Transportkorridore in den Regenwäldern usw .
Das ist nur eine kleine Auswahl üblicher Verfehlungen
der Weltbank .

Stutzig macht mich auch, dass das Finanzministerium
die Federführung für diesen Bereich erhält . Will sich das
Finanzministerium tatsächlich um die Strukturen in Ma­
lawi kümmern? Warum nicht das BMZ? Damit kommen
wir weiter, aber zielgenau weg von der Kohärenz, die wir

alle immer als sehr wichtig ansehen . Wir brauchen mehr
und nicht weniger Kohärenz .

Es droht, dass Deutschland demnächst wieder den Bau
von Atomkraftwerken und Kohlekraftwerken mitfinan­
ziert . Damit steht natürlich auch unsere Glaubwürdigkeit
auf dem Prüfstand . Das kann nicht sein . Das muss - wie
auch die anderen Fragen, die ich aufgezählt habe - vor
dem Beitritt geregelt werden

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Der Antrag, über den wir heute diskutieren, enthält,
glaube ich, eine sehr gute statistische Zusammenstellung
schockierender globaler Zahlen über die Situation von
Kindern und Minderjährigen weltweit .

Wir wissen: Es gibt eine Menge zu tun, um die Situation von Kindern in Schwellen- und Entwicklungsländern
zu verbessern . Der vorliegende Antrag hierzu leistet jedoch nichts dafür .

Er ist ein Paradebeispiel für die Schaufensterpolitik nicht der Regierung, sondern der Abgeordneten der Koalition, deren Antrag das ja ist . Oder sollte man vielleicht
sogar besser von dem verlängerten Arm der Exekutive
sprechen?

Ich frage mich jetzt aber schon, ob wir und die Öffentlichkeit aus Ihrem Antrag herauslesen sollen, dass diese
Regierung auf diesem Gebiet nichts macht . Herr Fuchtel,
Sie müssten einmal mit der Koalition reden . Partnerländer dabei unterstützen, Kinder vor Gewalt zu schützen,

Mangelernährung bei Kindern bekämpfen, Bildung von
Frauen und Mädchen verbessern: Tun Sie das alles nicht?

Herr Kippels, Sie haben einfach den Zielkatalog des
BMZ abgeschrieben und daraus einen Forderungskatalog
gemacht . Das ist aber noch nicht das Schlimme daran .
Das Schlimme daran ist, dass Sie diesen Zielkatalog eingrenzen und unter die Prämisse stellen, dass der Zielkatalog nur dann erfüllt werden kann, wenn die haushaltspolitische Zielsetzung das erlaubt . Diese Zielsetzung
kennen wir alle; das ist nämlich die schwarze Null .

Ich halte es für ziemlich geschmacklos, zu sagen, dass
die Regierung endlich etwas dazu beitragen soll, die sexuelle Ausbeutung von Kindern zu verhindern, aber nur,
wenn die haushaltspolitische Zielsetzung das erlaubt . Mit
Verlaub: Ich halte das für zynisch .

Herr Westermayer, Herr Kippels, es wäre wirklich
verdienstvoll gewesen, sich einmal die Regierungspolitik etwas genauer anzuschauen . Minister Müller kündigte
in seiner Antrittsrede nämlich vollmundig an, die Haushaltsmittel für Bildung auf 400 Millionen Euro jährlich
zu erhöhen . Geschehen ist an dieser Stelle nichts . Es
wäre Ihre Aufgabe gewesen, einmal nachzufragen, wo
das Geld ist .

Ein weiteres Beispiel ist die Globale Partnerschaft für
Bildung . Der Fonds ist das zurzeit einzige multilaterale
Gremium zur langfristigen Unterstützung armer Länder
zur Verwirklichung des Menschenrechts auf Bildung .
Trotzdem wurde der Fonds vonseiten der Bundesrepublik Deutschland zuletzt gerade einmal mit 7 Millionen
Euro jährlich unterstützt . Angesichts eines globalen Finanzierungsdefizits von 34 Milliarden Euro jährlich ist
das ein erbärmlicher Beitrag Deutschlands .

Dieses Beispiel macht deutlich: Die Bundesregierung
setzt sich bei Großveranstaltungen wie im Zusammenhang mit GAVI gerne wunderbar in Szene, zieht eine
Sonderinitiative nach der anderen aus der Schublade
und lässt sich feiern . Wenn es allerdings um gravierende Finanzlücken geht, wie zum Beispiel im Bereich der
Grundbildung, da machen Sie nichts . Das ist auch verständlich; denn damit kommt man nicht großartig in die
Medien .

Aber ich kann Ihnen sagen: Entwicklungspolitik ist eben
weit mehr als Public Relations . Leider konzentrieren
sich bestehende Projektinitiativen der Bundesrepublik
Deutschland zu einseitig, wie ich finde, auf Weiterbildungsmaßnahmen und Erwachsenenbildung . Auch sie
sind wichtig . Aber man muss auch in dem anderen Bereich sehr viel mehr tun .

Es muss uns allen doch klar sein: Der Erfolg der
Post-15-Entwicklungsagenda, das Erreichen der SDGs,
hängt entscheidend davon ab, ob wir Kindern einen guten
Lebensstart in einem funktionierenden Gesundheitssystem mit ausreichenden Bildungschancen ermöglichen .
Dafür muss wesentlich mehr getan werden .

Wir sollten uns auch darüber im Klaren sein, dass
die Ausgaben für Bildung und Gesundheit keine Kosten
sind, sondern Investitionen, die eine enorm hohe gesellschaftliche Profitrate abwerfen. Sie sind Voraussetzung
für Entwicklungsländer, um den Weg hin zu einer positiven Entwicklung überhaupt einschlagen zu können .
Bildung hat eine Basisfunktion; da stehen wir auf einer
Seite . Dafür brauchen wir aber solche Anträge wie den
vorliegenden wirklich nicht . Wir benötigen langfristige
Strukturpolitik und einen politischen Willen, der nicht
vom Geiste der schwarzen Null dominiert wird .

Danke schön .

 Danke schön für die Antwort .- Der „More for more“-Ansatz ist also Ihrer Angabe nach nicht im Zusammenhang mit Entwicklungspolitik zu verstehen . Dann
verstehe ich aber den Begriff „More for more“ nicht . Die
Aussage von Thomas de Maizière - er scheint ja jetzt
die Politik dieser Regierung zu bestimmen; er wurde
darin ja auch von Herrn Schäuble unterstützt - ist ganz
klar: Wenn Länder zum Beispiel aus Afrika bereit sind,
mehr Flüchtlinge zurückzunehmen, die von uns zurückgeführt werden, dann wird diese Regierung auch mehr
Entwicklungsgelder bereitstellen . Das verstehe ich jetzt
also nicht .

Zur Aussage zu Eritrea, es gehe um den Treuhandfonds: Es gibt ein Papier der EU-Kommission, wonach
Eritrea und Sudan in Zukunft die Partner sein werden .
Insofern verstehe ich nicht Ihre Aussage, dass Sie mit
diesen Ländern nicht verhandeln . Ich muss Ihnen ja wohl
nicht erklären, dass sowohl im Sudan als auch in Eritrea

Diktatoren an der Regierung sind, die Ursache für die
Fluchtbewegungen sind .

 Das kann schon sein, aber es liegt vielleicht auch an

Ihrer Antwort . - Mir liegt ein Drahtbericht der EU-Kommission vor, in dem klar steht, dass das Wirtschaftsministerium für verbindliche Standards im Bereich von
Konfliktmineralien eintritt - nun kommt das Wort „verhältnismäßig“ -, wenn diese verbindlichen Standards
verhältnismäßig sind .

Sie sagen jetzt: Es gibt keinerlei Festlegungen der
Bundesregierung . - Das ist für mich sehr verwirrend .
Wie soll ich Ihnen Fragen stellen, wenn Sie einerseits sagen, Sie hätten sich gar nicht festgelegt, aber andererseits
ein Drahtbericht der EU-Kommission vorliegt, in dem es
heißt, dass sich das Wirtschaftsministerium für Standards
ausgesprochen hat?

Wie mache ich jetzt weiter? Ich stelle Ihnen erst einmal die Frage: Was würden Sie, sofern es zutrifft, dass
die Verbindlichkeit der Regeln festgelegt wird, unter
„Verhältnismäßigkeit“ verstehen? Ist damit die Verhältnismäßigkeit gegenüber den europäischen Industriellen
gemeint, oder ist es die Verhältnismäßigkeit gegenüber
jenen Menschen zum Beispiel im Kongo-Becken, die
unter lebensgefährlichen, sozial und ökologisch nicht akzeptablen Bedingungen in Bergwerken arbeiten?

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Seit 2007 stimmen wir jährlich über die deutsche Beteiligung am UN-Einsatz in Darfur ab. Dies ist notwendig, da eine politische Lösung zurzeit nicht in Sicht ist.
Die Auseinandersetzungen zwischen Rebellengruppen,
Verbrecherbanden, regulären und irregulären Streitkräften finden weiterhin und verstärkt auf dem Rücken der
Bevölkerung statt. Gewaltausbrüche, Massenvergewaltigungen und andere Menschenrechtsverletzungen sind
an der Tagesordnung. Neben den Attacken auf die Zivilbevölkerung - das wurde schon richtigerweise gesagt kommt es aber auch immer wieder zu gewalt samen
Übergriffen auf Hilfsorganisationen. Das erschwert die

Situation dort natürlich dramatisch. Die Lage ist und
bleibt gefährlich.

Natürlich kann ein Militäreinsatz eine politische Lösung nicht ersetzen; aber der nationale Dialog kommt
eben noch nicht voran. Die Gründe hierfür sind vielfältig.
Problematisch ist auch, dass die Afrikanische Union das
al-Baschir-Regime stützt und auch die Arabische Liga
zur Legitimierung des steckbrieflich Gesuchten beiträgt.
Leider schlägt die EU, und mit ihr auch die Bundesregierung, inzwischen in die gleiche Kerbe. Was die Europäische Union heute auf dem Gipfel in Valletta beschlossen
hat, ist ein politischer Paradigmenwechsel und zum Teil
auch zynisch. Damit verabschiedet sich die Regierung
Merkel von der immer wieder beschworenen werteorientierten europäischen Politik.

Der Gipfel von Valletta zeigt auch, dass der Begriff
der wertebasierten Politik wohl nur in politischen Schönwetterlagen Bedeutung für diese Regierung hat. Wie
sonst wäre es trotz des europäischen Wertekanons möglich, dass die EU jetzt plant, mit Folterknechten, Diktatoren und Mördern, die ihr Volk seit vielen Jahren oder gar
Jahrzehnten schinden, Verträge abzuschließen, die deren
Macht gegenüber ihrem Volk noch verstärken?

Damit meine ich auch die geplante Unterstützung des
Terrorregimes al-Baschir, das möglichst viele Menschen
an der Flucht aus tödlicher Bedrohung und Elend hindern
soll.

Die Verträge sollen auf Basis des Prinzips „More for
more“ basieren; ein doch sehr euphemistischer Begriff.
Dahinter verbirgt sich auch eine Verlagerung der Außengrenzen Europas in Länder, die bisher durch schwerste
Menschenrechtsverletzungen von sich reden machten.
Die Bundesregierung und auch ihre europäischen Verbündeten sollten sich klarmachen, dass es sich um einen
schmutzigen und auch kurzsichtigen Deal handelt. Warum das so ist, erklärt uns auch Ban Ki-moon. Er sagt: Diese Politik ist kontraproduktiv und schädlich für Gesundheit, Bildung und Chancen auf ein besseres Leben von
Millionen von Menschen. Die Regierung spricht doch
immer davon, Fluchtursachen zu bekämpfen. Kommt
Ihnen denn nicht in den Sinn, dass Sie mit einer solchen
Politik die Fluchtursachen langfristig vermehren?

In der heutigen Debatte kann es für uns dennoch keine Frage sein, ob die Menschen in den Flüchtlingslagern
Darfurs Anspruch auf Schutz haben. Ich sage Ihnen: Sie
haben Anspruch, und wir sind moralisch dazu verpflichtet, dazu einen Beitrag zu leisten.

In diesem Zusammenhang kann ich die Linke nur auffordern, endlich Farbe zu bekennen. Ihre Kritik an unverantwortlichen Waffenlieferungen, an der Klimapolitik
und an der falschen Agrar- und Handelspolitik teilen wir

ja. Aber die Systemkritik darf nicht dazu missbraucht
werden, konkrete Hilfe im Hier und Jetzt zu verweigern.

- Frau Vogler, nennen Sie doch einmal konkrete Maßnahmen und Alternativen!

Sie stellen sich hierhin und sagen: Wir wollen zivile
Maßnahmen.

Bitte, schreiben Sie ein Handbuch „Zivile Maßnahmen“
und überzeugen Sie uns damit. Dann werden wir Ihnen
auch folgen. Aber allein die Aussage „Wir wollen zivile
Maßnahmen“, das ist zu wenig; das ist auch zu billig.

Danke schön.

 Die Freude ist ganz auf meiner Seite . Jetzt warten wir

aber erst einmal ab, ob Herr Schmidt das Thema tatsächlich auf die Agenda bringt . Wir werden sehen, was darüber gesprochen wird .

Sie haben es angesprochen: Indonesien ist ein enormer CO2-Emittent . In diesem Jahr hat sich herausgestellt,
dass durch die Waldbrände 1,7 Milliarden Tonnen CO2
freigesetzt worden sind . Das hat natürlich auch etwas mit
der Degeneration der Böden und der Wälder usw . zu tun,
die in einem direkten Zusammenhang mit Palmöl steht .

Wir können hier relativ wenig machen, es sei denn,
wir entschließen uns, tatsächlich verbindliche Standards
für Palmölprodukte einzuführen . Ist die Bundesregierung
jetzt bereit, auf europäischer und auf nationaler Ebene
dazu beizutragen, dass verbindliche Standards im Bereich der Palmölwirtschaft eingeführt werden? Denn bisher sind hier nur sehr schwache Siegel vorhanden, mit
denen bei weitem nicht die ökologischen Anforderungen
erfüllt werden können, die man an die Produktion von
Palmöl stellen müsste?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Meine Vorrednerinnen und Vorredner haben
schon sehr ausführlich klargemacht, worum es bei diesem Antrag geht. Sie beschreiben ja auch sehr deutlich,
welche Vorteile Kinder haben, wenn sie registriert sind,
und was die negativen Konsequenzen sind, wenn die
Kinder nicht registriert sind.

Ich denke, der Antrag ist von seiner Anlage her in Ordnung, aber ich möchte Ihnen auch sagen: Einen wirklichen Erkenntnisgewinn haben wir dabei nicht. Das Thema wurde sowohl vom BMZ als auch von der GIZ schon
längst aufgegriffen

- immer wieder mal aufgegriffen. Auf der UN-Ebene ist
das breit diskutiert worden, die UNICEF hat sich damit
beschäftigt, die UN-Kinderrechtskommission hat das
aufgegriffen, und auch in den SDGs ist das verankert.

Ich frage mich natürlich schon, ob wir uns zu einem
Zeitpunkt wie dem heutigen Tag nicht lieber etwas über
die SDGs hätten unterhalten sollen. Ich stelle aber fest:
Die SDGs werden in der nächsten Sitzungswoche besprochen - allerdings erst um 23.30 Uhr. Ich frage mich
natürlich schon, welche Motivation die Koalition hat,

die Diskussion über einen so wichtigen Punkt auf einen
Zeitpunkt zu schieben, an dem niemand mehr zuhört und
auch niemand mehr bereit ist, zu reden.

Das wollte ich schon einmal anmerken. Heute diskutieren wir also über ein Thema, bei dem wir wirklich keinen
großartigen Erkenntnisgewinn erzielen.

Frau Engelmeier, Sie haben wirklich schön davon
gesprochen, dass Sie endlich Initiativen starten möchten und hier ganz massiv in die Puschen kommen wollen. Wenn man den Antrag durchliest, dann muss man
allerdings ganz ernsthaft feststellen, dass Sie gar keine
Forderungen stellen. Sie richten stattdessen Bitten an die
Bundesregierung und sagen: Passt einmal auf: Ich habe
hier gute Vorschläge, und wenn ihr genügend Geld habt,
dann setzt das bitte um.

- Das ist so.

Ich frage mich natürlich schon, welche Bedeutung
dieses Thema hat. Wenn dieses Thema wirklich die Bedeutung hat, die Sie hier vermitteln möchten, dann haben
Sie bitte schön auch die Verpflichtung, der Bundesregierung zu sagen: Stellt dafür die Mittel zur Verfügung, und
macht das. - Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt.

In Ihrem Forderungskatalog kommen viele Punkte
vor, die tatsächlich extrem viel Geld kosten, und da frage
ich mich natürlich schon, was die Koalition in der Vergangenheit gemacht hat, um diese Mittel zur Verfügung
zu stellen.

Sascha Raabe schaut mich jetzt an und freut sich,
dass endlich sein Thema „0,7-Prozent-Ziel“ wieder zur
Sprache kommt. Es ist völlig richtig: Wir versprechen
der Weltöffentlichkeit seit 45 Jahren, dass wir den Anteil der Entwicklungshilfe am Bruttosozialprodukt auf
0,7 Prozent steigern werden. Dann hätten wir auch mehr
Geld, um mitzuhelfen, so extrem teure Sachen wie zum
Beispiel die Registrierungssysteme in den betroffenen
Ländern umzusetzen. Das geschieht aber eben nicht.

An einem weiteren Punkt hat die Koalition, wie ich
glaube, massiv versagt - das ist mein zweites Beispiel
für ein solches Versagen -, genügend Finanzmittel bereitzustellen: Wir waren im Juli in Addis Abeba bei der
UN-Finanzierungskonferenz. Dort wurde ein Thema von
allen Ländern ganz intensiv besprochen, weil es bei diesem Punkt für alle Staaten um sehr viel Geld gegangen
ist. Man wollte nämlich auf UN-Ebene eine Steuerkommission einführen, und es war ausgerechnet die Bundesrepublik Deutschland, die gemeinsam mit England und
den USA ganz massiv verhindert hat, dass auf UN-Ebene
eine solche Steuerkommission installiert wird.

Wir wissen, dass durch illegitime und illegale Steuervermeidung und Steuerhinterziehung jedes Jahr Hunderte von Milliarden Euro an Steuern hinterzogen werden,

und das trifft nicht nur die Entwicklungsländer, sondern
inzwischen auch ganz massiv die Industrieländer. Deswegen wäre es auch aus unserem Eigeninteresse heraus
einfach notwendig, ein faires und gerechtes Steuersystem
global zu verwirklichen.

Sie können noch so viele gutgemeinte Anträge einreichen und verabschieden, das nutzt aber nichts, wenn
Sie an anderer Stelle mit Ihrem Handeln eine weltweit
nachhaltige Entwicklung konterkarieren. Die Forderung
nach Kohärenz sollte sich auch in Ihren Anträgen widerspiegeln, aber da haben Sie leider versagt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema Konfliktmineralien bleibt ein heißes Eisen
für die Menschen in den Entwicklungsländern, aber auch
in der Koalition, wie die unterschiedliche Darstellung
der Thematik durch Herrn Kollegen Barthel oder Frau
Gundelach eben ganz klar zeigt .

Minister Gabriel wollte ganz lange auf europäischer
Ebene einfach dem Ratsvorschlag folgen, nirgendwo anecken und sich einfach durchlavieren . Dann kam unser
Antrag . Wir haben auch sehr intensiv mit den Entwicklungspolitikern der SPD gesprochen, die jetzt sehr spärlich vertreten sind - das macht aber nichts -,

und dann hat man offensichtlich mit Minister Gabriel
gesprochen, der jetzt auch in Brüssel eine etwas andere
Position vertritt .

- Das ist vielleicht auch eine berechtigte Zwischenfrage .

Die Bundesregierung unterstützt nun weiter den Kommissionsvorschlag, wie Herr Barthel richtig formuliert
hat, der auf Freiwilligkeit basiert, mit dem kleinen Zusatz: Sofern die Verhältnismäßigkeit gegeben ist, wären
verbindliche Standards gar nicht so schlecht .

Ich frage mich: Was ist verhältnismäßig? Wer definiert diese Verhältnismäßigkeit? Wir müssen uns doch
darüber klar sein: Um eine wirkliche Chance für Mindeststandards in den Abbaugebieten und auch im Handel
zu erhalten, müssen wir Verbindlichkeit einführen . Eine
freiwillige Verbindlichkeit hilft dort in keiner Weise weiter .

Verbindlichkeit würde keinem Unternehmen, außer den
kriminellen, die Handlungsoptionen entziehen . Es wird
auch kein Passepartout - das haben Sie richtig formuliert - für alle Firmen geben .

Nebenbei gesagt: Die OECD hat 2014 die Rohstoffindustrie zum bestechungsanfälligsten Wirtschaftszweig
überhaupt erklärt . In keinem Wirtschaftszweig gibt es
so viel kriminelle Energie wie in der Rohstoffindustrie.
Wenn man mir dann erklärt, dass man hier mit Freiwilligkeit einer Klärung näherkommen kann, dann sage ich:
Das ist unrealistisch . Freiwilligkeit - das zeigt uns die
Geschichte - führt hier zu nichts .

Der Trilog - das haben Sie richtig gesagt - beginnt
nächste Woche . Der Vorschlag des Rates basiert auf Freiwilligkeit . Da können Sie noch so schön daherreden:
Es ist freiwillig . Damit fällt dieser Vorschlag hinter die
OECD-Standards, die UN-Leitprinzipien, die US-Gesetzgebung und - was am erstaunlichsten ist; man kann
es kaum glauben - auch hinter die chinesische Rohstoffpolitik zurück . Das ist schlicht hochnotpeinlich .

Es gibt noch zwei Aspekte, die ich nennen möchte .
Wir sind aus Gründen der Fairness dazu verpflichtet, alles zu tun, damit alle Unternehmen gleiche Bedingungen
haben . Es gibt nämlich Unternehmen, die verbindliche
Standards wollen . Solange Mindeststandards durch freiwillige Regelungen leicht und locker unterlaufen werden
können, tragen wir zur Marktverzerrung bei . Wir stützen
verantwortungslose Unternehmen, und wir festigen prekäre Verhältnisse vor Ort .

Der zweite Punkt . Wir reden immer von Fluchtursachen . Es ist verdammt leicht, dieses Thema der Entwicklungspolitik zuzuschieben . Aber ich kann Ihnen als
leidenschaftlicher Entwicklungspolitiker versichern: Die

Entwicklungspolitik kann das nicht leisten . Sie kann es
schon zweimal nicht leisten, wenn internationale Strukturen entwicklungspolitische Ansätze konterkarieren .

Menschen verlassen ihr Land, wenn sie keine Sicherheit haben, wenn soziales Elend und Perspektivlosigkeit
dominieren und wenn die Bedingungen ihre Kinder in
kriminelle Gruppen zwingen . Unsere Antwort muss klar
und deutlich sein: Fangen wir an, Fluchtursachen durch
kohärente und konsequente Politik, also mit verbindlichen Standards, zu bekämpfen .

Das wäre doch einmal eine tolle Idee für die CSU .
Dann könnten Sie nämlich darauf verzichten, Flüchtlinge
zu bekämpfen . Der Kampf gegen Fluchtursachen würde
reichen, wäre effektiver und sinnvoller .

Franz Josef Strauß erklärt uns auch, warum das nicht
stattfindet. Er sagt nämlich: Diesen Leuten fehlt es einfach an christlich-sozialen Werten der abendländischen
Kultur . - Darüber sollten Sie einmal nachdenken .

Danke schön .

 Frau Kollegin Pfeiffer, es tut mir leid, dass ich die

Rede nicht gehört habe . Ich werde sie selbstverständlich
intensiv lesen .

Aber eines müsste uns beiden doch klar sein: An den Taten wollen wir Sie messen, nicht an den Worten .

Ich kann Ihnen nur noch einmal sagen: Zum zweiten
Mal besprechen wir zwischen acht und neun Uhr abends
dieses hochwichtige Thema . Ich kann nur betonen: Die
SDGs haben allerhöchste Priorität; die sollten sie zumindest haben .

- Ja, ja . Freuen Sie sich darüber, dass ich nicht da war,
wenn es Ihnen weiterhilft, und genießen Sie noch den
Abend .

Ihrer Angst entsprechend legen Sie einen windelweichen Antrag vor; Kollegin Hänsel hat es angesprochen .
Er ist bezeichnend für die mutlose und für die - das
kann ich Ihnen auch sagen, Frau Kollegin Pfeiffer - an
Arbeitsverweigerung grenzende Politik der Großen Koalition . Die CDU/CSU-Fraktion scheint die Nachhaltigkeitsziele überhaupt nicht ernst zu nehmen . Das ist kein
Wunder; denn gerade Sie, Frau Kollegin Pfeiffer, die entwicklungspolitische Sprecherin der Fraktion, zweifeln
die Programmatik der SDGs ja immer wieder öffentlich
an und lassen daran im Prinzip nicht viel Positives . Ich
kann Ihnen sagen, dass dieser Antrag in unserer langen
gemeinsamen Chronik der Meinungsverschiedenheiten
einen neuen Höhepunkt darstellt .

Liebe SPD, arbeiten Sie an diesen Anträgen eigentlich
noch mit, oder setzen Sie Ihr Servus inzwischen unter jedes Text gewordene Nichts, das Ihnen Ihr Koalitionspartner auf den Tisch legt? In Ihrem Antrag steht nichts von
der notwendigen Koordinierung der SDGs mit den Beschlüssen von Paris . Ich lese nichts über die Einbindung
der Zivilgesellschaft . Nicht einmal die Information der
Bevölkerung hat es in Ihren Antrag geschafft . Außerdem
verlieren Sie keine Silbe über unsere Verantwortung, sagen nichts über unsere Produktions- und Lebensweise,
nichts über unseren Konsum, der endlich nachhaltig werden muss .

Wir müssen uns endlich positiv entwickeln . Deutschland ist Entwicklungsland . Noch ist Deutschland Weltmeister in der Kohleverstromung und ein bedrohlicher
Luftverschmutzer, führend im Fleisch- und im Textilverbrauch, und die Grundwasserbelastung hat uns ein
EU-Vertragsverletzungsverfahren eingebracht . Der Saubermann, der Musterknabe Deutschland existiert seit
zehn Jahren nicht mehr .

Bis vor kurzem waren die wirklichen ökologischen,
menschlichen und klimatischen Probleme ganz, ganz
weit weg . Da konnte man sie wirklich wunderbar ignoVizepräsidentin Claudia Roth

rieren . Heute sind die klimatischen Auswirkungen hier in
Deutschland ganz konkret zu spüren . Auch das Elend ist
massiv zu uns gekommen . Und die Koalition reagiert darauf mit einer politischen Verhaltensstarre und Abwehrstrategien .

Deutschland muss Vorreiter bei der Umsetzung
der SDGs werden . Wir müssen die Bevölkerung, aber
auch die Staatengemeinschaft mitziehen . Dafür ist der
G-20-Gipfel im nächsten Jahr eine hervorragende Gelegenheit .

Ich bin gespannt, ob Sie diese Gelegenheit tatsächlich
nutzen werden . Wir brauchen schlüssige Umsetzungsstrategien, auf nationaler wie auf europäischer Ebene,
und endlich eine kohärente, ressortübergreifende Zusammenarbeit der Ministerien . Das gesamte Regierungshandeln muss einem Menschenrechts- und Nachhaltigkeits-TÜV unterzogen werden . All das scheitert, weil Sie
Ihre Aufgaben als Parlamentarier einfach nicht ernst nehmen und sich lieber in Regierungslobhudeleien ergehen
und wachsweiche Anträge formulieren .

- Herr Zech, freuen Sie sich doch, dass ich zu spät gekommen bin .

Eigentlich wollte ich jetzt noch den Kollegen Rebmann
ansprechen .

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mich den Worten meines Kollegen Niema
Movassat anschließen . Frau Motschmann, so schlecht
fand ich Ihre Rede nicht, aber die letzten drei Sätze waren einfach völlig daneben und haben hier eine Spannung
reingebracht, die dem Thema insgesamt einfach nicht gut
ansteht .

In diesem Haus hat sich im letzten Monat Erstaunliches ereignet . Sie erinnern sich vielleicht noch an die
ausgezeichnete Plenardebatte zum Völkermord an den
Armeniern . Wir Grüne haben damals unseren Antrag zurückgezogen, um einen gemeinsamen Antrag über alle
Fraktionsgrenzen hinweg zu ermöglichen . Ich glaube,
das war eine sehr gute Aktion . Die Koalition hat dann
zugesagt, einen solchen fraktionsübergreifenden Antrag
zu stellen . Sie erinnern sich noch genau: Cem Özdemir
ist aufgestanden, ist zum Kauder gegangen,

und Herr Kauder hat ihm in die Hand versprochen, dass
die Koalition einen solchen Antrag zur Verfügung stellen
wird .

Ich denke, dieses Vorgehen sollte Pate stehen für den
historisch nicht weniger bedeutenden Völkermord in Namibia, zumal hier Deutschland in alleiniger Verantwortung steht .

Also: Die Methode ist richtig, und Frau Motschmann,
wenn ich Sie richtig verstanden habe, dann wären die
Koalitionsfraktionen bereit, einen gemeinsamen Antrag
zu erstellen . Dann tun Sie das doch .

Deswegen haben wir unseren Antrag zur historischen
Verantwortung Deutschlands in Namibia heute auch abgesetzt . Ich danke dafür, dass ihr euren auf der Tagesordnung belassen habt, damit wir darüber diskutieren .
Das heißt aber nicht, dass ihr nicht bereit wärt, bei einem

gemeinsamen Antrag mit dabei zu sein, und dieses Verfahren ist genau richtig .

- Ach, das ist wirklich ein unsinniges Argument; das
brauchen wir nicht aufzugreifen .

Ich glaube, es ist doch klar: Völkermord kann letztlich in diesem Haus nur glaubhaft aufgearbeitet werden,
wenn alle Parteien gemeinsam daran mitwirken . Schuldanerkenntnis, Gedenken und Versöhnung akzeptieren
nun einmal keine Parteigrenzen, und deswegen zählen
wir auf die Koalition . Ich bin davon überzeugt, die SPD
wird das ohne Probleme machen, und ich glaube, das gilt
auch für die CDU/CSU-Fraktion .

Der Fall Armenien zeigt klar, dass Sie das durchaus können und es auch einsehen .

Oftmals ist die Frage gestellt worden: Was machen
wir denn nun eigentlich? Ich glaube, ein gemeinsamer
Antrag muss auch darstellen, wie ein würdiger Rahmen
für die formale Anerkennung der Schuld und die offizielle Entschuldigung gestaltet werden kann . Es ist hervorragend gewesen, dass Frau Wieczorek-Zeul 2004 die
Initiative ergriffen hat, aber es reicht natürlich nicht, dass
ein Minister bei seinem Besuch einmal so nebenher sagt:
Es tut uns leid; es war ein Vergehen .

Das war ein mutiger Schritt für die damalige Zeit, aber
jetzt muss die große Politik hier nachziehen .

Der Antrag muss auch skizzieren, wie die deutsche
Öffentlichkeit über die geschichtliche Verantwortung informiert wird und welche Schritte notwendig sind, um
das Verfahren nachvollziehbar zu einem öffentlichen
Projekt werden zu lassen . Gerade unter dem Eindruck
der letzten Wahlen sollten wir deutlich hervorheben, dass
starke Demokratien keine Angst vor Auseinandersetzungen mit der eigenen Geschichte haben; denn historische
Aufarbeitung und die Bereitschaft, schwere historische
Fehler einzugestehen, sind keine Zeichen von Schwäche,
sondern ein Zeichen der Stärke .

Das Verfahren muss klar sein . Ich glaube, es muss im
Kanzleramt angesiedelt werden . Sie müssen die Bedingungen für einen würdigen Rahmen schaffen . Ich habe
es in der letzten Legislatur hier in diesem Haus schon
einmal gesagt: Ich stelle mir einen Festakt im Deutschen
Bundestag vor, in dem der Bundespräsident spricht und
zu dem der namibische Präsident eingeladen wird . Ich
stelle mir auch vor, dass eine spiegelbildliche Veranstaltung in Windhuk stattfindet. So kann man tatsächlich öffentlich Geschichte aufarbeiten und glaubwürdig dafür
eintreten, dass wir die Schuld anerkennen und dass wir
bereuen .

Es kann heute nicht mehr um Entschädigungszahlungen an einzelne Personen gehen . Deutschland engagiert sich - das ist gesagt worden - seit vielen Jahren
entwicklungspolitisch stark in Namibia . In genau diesem
Rahmen können Sondermittel für klar definierte Projekte
bereitgestellt werden, die den betroffenen Volksgruppen
zugutekommen und der allgemeinen Entwicklung dienen . Über Einzelheiten brauchen wir uns hier nicht zu
unterhalten . Das ist nicht die Aufgabe des Parlaments .

Da geschichtliche Verantwortung immer auch Verantwortung gegenüber der Zukunft ist, muss ein solcher
Antrag auch klare Wege aufzeigen, wie wir diese Verantwortung zukünftig vermitteln wollen . Die Details, wie
wir eine angemessene Erinnerungskultur in Deutschland
schaffen und aufrechterhalten, müssen natürlich von beiden Ländern gemeinsam entwickelt werden . Wir hier
können das nicht leisten . Was wir hier aber entscheiden
können, ist, dass wir diesen Weg gehen; denn wir haben
die Verantwortung gegenüber der Gegenwart und auch
gegenüber der Zukunft . Wir müssen entscheiden, dass
wir diesen Weg gehen wollen .

Ich würde mich schon freuen - damit komme ich zum
Schluss -, wenn wir ein klares Zeichen bekommen würden - vielleicht von der entwicklungspolitischen Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion -, dass Sie bereit sind,
einen solchen Antrag vorzulegen, so wie Volker Kauder
es zuletzt beim Thema „Völkermord an den Armeniern“
gegeben hat, wenn wir diesen Antrag gemeinsam gestalten und Sie bereit sind, die paar Punkte, die ich hier genannt habe, aufzunehmen .

Ich danke Ihnen .

 Das Thema hat sich nicht erledigt, auch wenn Sie in

Ihren Ausführungen jetzt schon weiter sind . - Wir führen ja diese Diskussion über den Völkermord in Namibia

nicht zum ersten Mal . Ich habe durchaus darüber nachgelesen und auch schon selber an Diskussionen zu diesem
Thema teilgenommen . Immer wieder wird dieses famose Jahr 1948 genannt, in dem man tatsächlich definiert
hat, was Völkermord ist . Wenn man jetzt aber Ihre Logik
beibehält, Frau Wöhrl, dann würde das bedeuten, dass
die ganzen Reparationszahlungen, die damals aufgrund
der Verbrechen im Dritten Reich getätigt worden sind,
eigentlich nicht richtig waren, weil ja die Definition des
Völkermords erst 1948, also drei Jahre nach dem Völkermord, formuliert wurde. Was soll eine solche definitorische Übung in diesem Zusammenhang? Ich kann doch
nicht auf Paragrafen hinweisen, die offensichtlich sinnvoll sind, und mich dann darauf berufen, dass sie leider
zu spät gekommen sind . Ich glaube, das ist ein zynischer
Umgang mit der Vergangenheit . Das kann eigentlich so
nicht sein .

 Herzlichen Dank . - Herr Staatssekretär, es ist schön,

dass Sie den Austritt dieser Firma bedauern . Aber es gab
eine Begründung, warum diese Firma ausgetreten ist . Es
wäre nicht schlecht, wenn Sie diese Begründung bewerten würden . Der Austritt dieser Firma wurde damit begründet, dass mit dem Beitritt von Primark und dem vor
circa sechs Monaten erfolgten Beitritt der vier größten
Discounter Deutschlands die Standards definitiv nicht erreicht werden, weil das Interesse dieser Firmen gar nicht
sein kann, die hohen Standards, die erreicht werden sollen, einzuhalten .


Es wird allenthalben behauptet, unter anderem vom
Gesamtverband der deutschen Textil- und Modeindustrie, dass das Textilbündnis im Prinzip gekapert worden
ist . Sie erinnern sich an eine schriftliche Aussage des Verbandes in seiner Mitgliederzeitschrift, die lautete: Jetzt
ist keine Gefahr mehr vom Textilbündnis zu erwarten .
Wir bestimmen das Ziel, wir bestimmen auch die Zeit,
und wir können jetzt im Rahmen des Textilbündnisses
auch für unsere Firmen sehr gut werben . - Ich frage Sie
ganz konkret: Wie bewerten Sie das?

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Als ich hereinkam, hat mir die Kollegin Pfeiffer gesagt,
wenn ich abends nichts Besseres vorhätte, als hier im
Parlament zu sein, dann sei das mein Problem, aber man
möge sie doch bitte in Ruhe lassen; sie würde doch lieber
ein anderes Programm haben . Schauen Sie, Frau Pfeiffer,
der Vortrag von Sascha Raabe hat uns doch gezeigt, wie
wichtig solche Vorträge sind .

Das sind doch wirklich ganz neue Informationen, die da
kommen . Ich bin richtig begeistert von ihm .

- Das können wir machen . Wir können ein Bier trinken .

Der argumentative Trick, der angewendet wurde, war
ja: Hat sich aufgrund konkreten Regierungshandelns erledigt .

Diesen Trick haben Sie, Herr Sascha Raabe, immer wieder angewendet . Meistens hat er nicht gestimmt . Es ist
natürlich schön, wenn Sie privat mit dem Herrn Minister
gesprochen haben .

Darüber freue ich mich .

Aber ich möchte das Ganze einmal hochoffiziell haben.

Herr Raabe, es ist auch nicht so, dass das auf Initiative
der SPD zurückzuführen ist . Vielmehr haben das vor allen Dingen die Grünen aufgedeckt .

Dann haben die Linken nachgezogen . Professor
Dr . Lammert hat schließlich die Initiative ergriffen und
versucht, einmal klarzustellen, was eigentlich in diesem
Parlament los ist .

Es ist richtig - das hat die Kollegin Hänsel schon gesagt -, dass es unsere Aufgabe ist, die Rechte des Parlaments zu verteidigen . Es kann nicht sein, dass die Regierung hier Präzedenzfälle in einem Bereich schafft,
der höchst sensibel ist und in der Öffentlichkeit immer
mehr an Bedeutung gewinnt . Handelsverträge sind zentral . Deswegen gehören sie grundsätzlich im Parlament
diskutiert .

Damit komme ich zu unserem zweiten Antrag . Ich
habe auf den beiden Weltkonferenzen in Nairobi und Addis Abeba im letzten Halbjahr mit vielen Diplomaten und
Ministern aus verschiedenen Ländern Afrikas gesprochen . Sie haben mir erklärt, warum sie gegen die Handelsverträge sind, aber dennoch unterschreiben mussten .
Es ist ganz einfach zu erklären, warum sie dann doch unterschrieben haben, obwohl sie dagegen waren . Man hat
den Ländern gedroht, ihnen einfach die Präferenzen wegzunehmen . So gut kann der Vertrag also nicht sein . Wenn
der Vertrag wirklich so gut wäre und vor allen Dingen
die Entwicklungsaspekte berücksichtigen würde, dann
würden die Entwicklungsländer sagen: Ja, genau das ist
es, was wir wollen .

Aber offensichtlich wollen sie das nicht .

Man muss sich auch fragen, warum zwölf Jahre lang
über diese Verträge verhandelt wurde . Das ist doch ein
klares Zeichen, dass man nicht zu einem gemeinsamen
Ziel kommt . Wir haben das gleiche Problem in der WTO .
In der Doha-Runde wurde bisher ebenfalls zwölf Jahre
verhandelt . Aber bereits nach sieben Jahren hat die westliche Gemeinschaft gesagt, dass die Verhandlungen am
Ende sind . Aber mit den afrikanischen Staaten wollte
man eben nicht zum Ende kommen . Man hat einfach
gesehen, dass man am längeren Hebel sitzt, und hat die
Unterschriften erzwungen .

Unsere Befürchtungen und Analysen wurden durch
die Gespräche, die ich in Addis Abeba und Nairobi führte, bestätigt .

Erstens . Die regionale Integration der Länder wird
eher behindert denn befördert, indem sich die einzelnen

Länder mehr und mehr auf den europäischen Wirtschaftsbereich konzentrieren . Aber eines der wichtigsten Ziele,
das durch die Verhandlungen erreicht werden sollte, war
ja eigentlich die regionale Wirtschaftsentwicklung .

Zweitens . Das Recht dieser Länder auf Exportsteuererhöhung wird stark beschnitten . Vorwiegend fallen Importzölle weg . Wir alle wissen, dass diese Länder genau
diese Steuereinnahmen brauchen, um überhaupt existieren zu können .

Kollege Raabe hat darauf hingewiesen, dass das
Nachhaltigkeitskapitel noch fehlt . Man kann das nicht
als Kleinigkeit abtun . Es ist auch niemand in der Lage,
das nachzuverhandeln . Das müsste jetzt schon in den
Verträgen stehen; sie sind ja bereits abgeschlossen . Der
Beschwerdemechanismus fehlt . Menschenrechte werden
nicht richtig beachtet . Vor allen Dingen problematisch
ist, dass diese Länder ihre Märkte für europäische Produkte öffnen müssen . Es gibt zwar Schutzmechanismen .
Wenn man sich diese aber genauer anschaut, dann weiß
man, dass sie viel zu kompliziert und nicht anwendbar
sind .

Gestern hat - ich komme gleich zum Schluss, Frau
Präsidentin - das Kabinett seine Zustimmung für die
SADC-EPA-Verhandlungen gegeben . Die Abstimmung
erfolgt aber erst Ende Mai in Brüssel,

und dort braucht es ein klares deutsches Nein; denn diese
Verträge halten nicht, was sie versprechen .

Die EPAs sind eher kontraproduktiv, was den Entwicklungs -  Herzlichen Dank für die Antwort . Selbstverständlich

hat kein Mensch etwas dagegen, wenn sich die Privatwirtschaft engagiert . Nichtsdestotrotz ist es doch schon
sehr verwunderlich, dass jetzt plötzlich eine Forderung
des BDI im Raum steht, der da sagt: Wir brauchen genauso viel finanzielle Unterstützung wie die ganze
NGO-Szene in der Bundesrepublik Deutschland .

Man konnte im Handelsblatt auch nachlesen, welche
Vorstellung Sie haben . Der BDI wird wohl zusammen
mit der GIZ im Lager Dadaab in Kenia, dem größten
Flüchtlingslager der Welt, Projekte umsetzen . Ich frage
mich schon, welche Qualität denn solche Projekte haben .
Wir wissen alle, dass das Lager Dadaab aufgelöst wird .
Welche langfristigen strukturellen Initiativen will das
BMZ mit dem BDI umsetzen? Welche Kosten fallen an,
und wer trägt diese?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Bei der Umsetzung der ganzen Vorhaben ist es uns
wichtig, dass wir die Kammern mit an Bord haben, dass
es uns gelingt, in den entsprechenden Ländern Firmen
anzusiedeln sowie Beratungsleistungen zu erbringen .

Wir alle wissen: Die duale Ausbildung ist ein Markenartikel als solcher . Sie ist die Grundlage aller Überlegungen, entsprechende Konzepte in verschiedenster
Form - nicht unbedingt immer nach dem Idealkonzept
der dualen Ausbildung - zu unterstützen und ihre Umsetzung möglich zu machen . Wer sich hier genau auskennt,
weiß, dass die Kompetenz der Wirtschaft in diesem Bereich unbedingt gefragt ist . Auf dem Konzept der dualen
Ausbildung fußt alles, was in Deutschland im Sektor der
beruflichen Ausbildung gemacht wird. Wir halten es für
dringend erforderlich und gut, dass es hier die Bereitschaft gibt, uns zu unterstützen, und wir darauf zurückgreifen können .


 Ich habe Sie aber nach dem Lager Dadaab gefragt . Ich

kann mir jetzt kaum vorstellen, dass sich deutsche Industriebetriebe in Dadaab niederlassen, wenn doch klar ist,
dass das Flüchtlingslager in Dadaab aufgelöst wird . Aber
gut, das ist Ihre Antwort gewesen .

Ich möchte gern von Ihnen wissen, ob denn die neue
Initiative des BDI nicht auch als Kritik an der bisherigen Einbindung von Wirtschaftsbetrieben in die Entwicklungszusammenarbeit gesehen wird . Wir haben die
Außenhandelskammern vor Ort, wir haben Wirtschaftsreferenten an den Botschaften, Sie haben neulich eine
Agentur für Wirtschaft & Entwicklung eingerichtet, wir
haben die KfW, wir haben die DEG . Die Privatwirtschaft
hat also zig Möglichkeiten, in Entwicklungsländern zu
investieren . Es gibt Unterstützung, Beratung und auch
sonstige Hilfsleistungen . Warum soll jetzt noch ein weiteres Instrumentarium geschaffen werden?

Sie sagen: Wir brauchen die Qualifikation der Wirtschaft . Der DIHT hat gesagt, er schmunzelt etwas über
die Initiative; denn Wirtschaftsführer sind nicht unbedingt die besten Entwicklungspolitiker .

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Meine Gespräche mit den Vertretern der Wirtschaft
zeigen ganz klar, dass die Wirtschaft die Herausforderungen sieht, die in dieser besonderen Zeit bestehen, und bereit ist, mehr zu tun, als das bisher der Fall war . Wenn die
Verbände ihre Mitgliedsfirmen auffordern, daran ganz
konkret mitzuwirken, dann ist das eine positive Initiative,
die dazu führen kann, dass sich mehr Firmen im internationalen Bereich engagieren . Wir sehen, dass es noch viel
Luft nach oben gibt . Man muss den noch vorhandenen
Raum jetzt ausfüllen . Unterstützungsaufrufe sind in diesem Zusammenhang sicher nicht das schlechteste .

 Danke schön . - Herr Staatssekretär, wir haben ja

schon eine lange Beziehung zu Libyen . Insbesondere erinnere ich mich an die Beziehungen zu Libyen noch zu
Gaddafis Zeiten. Damals hat die EU in Zusammenarbeit
mit Gaddafi dafür gesorgt, dass Auffanglager errichtet
worden sind . Meine Frage ist: Ist geplant, zusammen mit
den libyschen Kommunen entlang der Flüchtlingsroute
Gefängnisse, Lager und dergleichen zu errichten, und
wenn ja, wie stellen Sie sicher, dass dort die menschenrechtlichen Aspekte berücksichtigt werden? Inwieweit ist
das überhaupt mit Entwicklungspolitik vereinbar?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Ich habe vermutet, worauf Sie hinauswollen, und kann
Ihnen dazu folgende Antwort geben: Eine Zusammenarbeit mit den Sicherheitsbehörden bzw . eine Lieferung
von Ausrüstungsgegenständen für Grenzüberwachung
oder Fortbildungsmaßnahmen für Sicherheitskräfte sind
nicht vorgesehen . Damit verdünnt sich schon sehr stark
Ihre Vermutung .

 Herr Staatssekretär, Sie glauben es kaum: Die Botschaft hör ich wohl . Aber Sie haben richtig darauf hingewiesen, dass ich mit Ihrem Kollegen, dem Staatssekretär Silberhorn, diese Frage dreimal bearbeitet habe, und
dreimal habe ich unterschiedliche Antworten bekommen .
Es wäre mir sehr recht, wenn dies die finale Antwort ist.
Aber ich bin jetzt etwas irritiert; das ist nämlich die vierte
Antwort . Ist die jetzt rechtsverbindlich, und was kann ich
tun, um die Rechtsverbindlichkeit tatsächlich endgültig
zu überprüfen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Zunächst einmal habe ich auf die Vorläufigkeit jeder
bisherigen Beurteilung hingewiesen . Ein kluger GesetzUwe Kekeritz

geber prüft auf jeden Fall zunächst einmal gründlich . Das
haben Sie auch akzeptiert; deswegen haben Sie ja dreimal nachgefragt . Ich darf Sie an die Aussage von Konrad
Adenauer erinnern, der einmal gesagt hat: Mich kann niemand daran hindern, jeden Tag klüger zu werden . - Wie
Sie dieser Aussage von mir entnehmen können, ist dieser
Fall bei diesem Vorgang hier offensichtlich eingetreten .

 Frau Präsidentin! Werte Kollegen und Kolleginnen!

Natürlich geht es auch um die Reputation . Aber, Herr
Staatssekretär, eines können wir nicht machen: Hier können wir nichts zur Reputation der DEG beitragen . Das ist
Sache der DEG draußen vor Ort, und da gibt es sehr viele
Missstände .

Sie haben selber gesagt, wie viel Sie seit der Regierungsübernahme, seit 2013, schon geändert haben . Das ist ein
Eingeständnis, dass hier sehr viel zu tun war . Sie haben
auch davon gesprochen, dass es jetzt noch ein Gutachten
geben wird . Offensichtlich weiß auch diese Regierung,
dass nicht alles in Butter ist .

Insofern kann man davon ausgehen, dass hier noch sehr
viel mehr an Änderungen kommen wird .

Meine Damen und Herren, vielleicht haben auch Sie
schon Erfahrungen mit der DEG gemacht . Es ist tatsächlich so, dass ich sehr viele Erfahrungen mit der DEG gemacht habe . Es tut mir leid: Es waren nur negative . Vielleicht kommt niemand, wenn etwas positiv ist; aber es ist
einfach bedrückend, wenn Vertreter von NGOs kommen
und sagen: Da sind diese und jene negativen Auswirkungen . Da gibt es Ölplantagen in Indonesien, für die Torfmoor- und Naturwald weichen musste . Es gab ein kamerunisches Unternehmen, das Medikamente herstellte . Es
gab ein Palmölprojekt in Honduras, bei dem mindestens
25 Menschen ermordet wurden . Es ging um Land-Grabbing-Projekte in Sambia und Paraguay . Überall ist Geld
der DEG dabei .

Wenn der Protest zu laut wird, dann zieht die DEG
auch Konsequenzen . Aber der Protest muss hier laut werden . Wenn der Protest in den Entwicklungsländern laut
wird, reagiert die DEG nicht .

Vor vier Jahren hatte ich Besuch von der DEG . Vier
Herren kamen zu mir . Ich wollte mit ihnen über das Unternehmen sprechen, das Medikamente in Kamerun produziert . Wir sind uns nicht einig geworden . Sie saßen
mir am Tisch gegenüber . Dann habe ich sie aufgefordert:
Nun nennen Sie mir doch bitte mal ein Projekt, das Sie
selbst als positiv einstufen würden! - Zehn Sekunden
schmerzhaftes Schweigen - und plötzlich: Sierra Leone!
25 000 Arbeitsplätze, Sozialprojekte, umweltfreundliche
Landwirtschaft, Infrastrukturaufbau .

Sierra Leone - Kollege Movassat hat es gerade erwähnt . Heute wissen wir: Es ist ein Fehlschlag gewesen .
Es ist eine ökologische Katastrophe geworden . Die Menschen wurden von ihrem Land vertrieben . Die Wasserversorgung ist schlechter geworden . Insgesamt sind die
Lebensverhältnisse der Menschen einfach schlechter geworden . Wer es genau, detailliert haben will, der gehe
einfach mal ins Internet: YouTube, Panorama, „Sierra
Leone“ . Dort können Sie diesen 45-minütigen Bericht
sehen, der übrigens auch im Fernsehen zu sehen war . Das
Projekt ist in Hochglanzbroschüren gefeiert worden . Es
war nichts anderes als ein übles klassisches Land-Grabbing- und Water-Grabbing-Projekt, das einem milliardenschweren Konzern durch Zuckerrohrplantagen viel
Geld einbringen sollte - nicht zum Wohle der Menschen
dort . Es ist also ein klassisches Armutsprojekt gewesen .

Herr Staatssekretär, es tut mir leid, das sagen zu müssen: Es gibt viele davon . Und während deutsches Geld
daran beteiligt ist, reist unser Entwicklungsminister in
der ganzen Welt herum und lobt, was er alles für die
Fluchtursachenbekämpfung macht .

Fluchtursachenbekämpfung sieht anders aus . Ich bin davon überzeugt, dass vieles besser wäre, wenn wir nicht
Fluchtursachen befördern würden . Schauen Sie sich das
Projekt in Sierra Leone einmal an .

Damit hier keine Missverständnisse aufkommen: Ich
kritisiere überhaupt nicht die DEG . Mit dem Antrag der
Linken, der hier eingebracht worden ist und den ich für
sehr gut halte, haben wir die Verantwortung und nicht
mehr die DEG . Denn wir alle wissen: Ein Unternehmen,
das klar signalisiert bekommt: „Ihr werdet nie und nimmer richtig kontrolliert“, entwickelt eine Eigendynamik
und auch eine eigene Politik . VW und die Autoindustrie
zeigen ganz klar, was ich meine .

Wir brauchen hier Transparenz . Das ist überhaupt
nicht schwer zu erreichen . Wir schaffen das . Es ist richtig, was Herr Movassat sagte: Die IFC ist uns in Bezug
auf Transparenz um zehn Jahre voraus . Wir haben heute

mit dem Antrag der Linken die Chance, dieses Manko
auszumerzen . Dann können wir wirklich auch noch auf
den Bericht des Deutschen Instituts für Menschenrechte
warten . Ich glaube, dann haben wir die Grundlage geschaffen für eine zukünftige positive, reputationsfördernde Arbeit der DEG . Diese können wir nicht hier beschließen . Vielmehr muss die DEG selbst durch ihre Arbeit im
Ausland dafür den Grundstein legen .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Am 11 . November des letzten Jahres verkündete Landwirtschaftsminister Schmidt, dass er durch eine freiwillige Selbstverpflichtung der Industrie in Deutschland
zu 100 Prozent zertifiziertes Palmöl erreichen will. Zu
diesem Zeitpunkt war in Indonesien längst eine der verheerendsten Umweltkatastrophen der vergangenen Jahre entfacht . Zwischen Juli und November 2015 wurden
durch Brandrodungen in Indonesien 1,8 Millionen Hektar Torf- und Regenwälder zerstört, eine Fläche etwa so
groß wie Sachsen . Heute, acht Monate nach der Ankündigung durch Minister Schmidt, erreichen uns wieder
Berichte über Brände in Nordsumatra, Brände, die Platz
schaffen sollen für neue Palmölplantagen. Einer Zertifizierung des Palmöls steht nichts im Wege .

Der internationale Palmölboom hat nichts mit einer
Petitesse zu tun . Millionen Hektar fruchtbaren Landes,
Regen- und Torfwälder stehen mittelfristig und weltweit
auf der Abholz- oder, vielleicht besser gesagt, Abbrennliste der Palmölproduzenten . Die klimatischen Folgen
sind verheerend . Mit den vernichteten Regenwäldern

geht bedeutender Artenreichtum für immer verloren,
und Menschen vor Ort verlieren ihre Lebensgrundlage . Familien, ganze Dorfgemeinschaften werden mit
Planierraupen vertrieben . Das Versprechen von guten
Arbeitsplätzen in den Palmölplantagen ist reiner Hohn .
Arbeiterinnen und Arbeiter, die sich auf den Plantagen
für bessere Arbeitsbedingungen einsetzen, werden eingeschüchtert, verfolgt und, wenn das nichts hilft, auch ab
und zu ermordet . Diese Palmölwüsten belegen, wie inhaltsleer die Rhetorik des Landwirtschaftsministers, aber
auch des Entwicklungsministers ist .

Diese Verhältnisse belegen das Scheitern einer Politik,
die keine verbindlichen Lösungen schaffen will .

Eine Ursache für den sich ständig ausweitenden Hunger nach Palmöl ist aber auch die EU-Biokraftstoffpolitik .

Über 40 Prozent des in Europa verwendeten Palmöls landen mittlerweile im Tank . Dies wird durch die Vorgaben
der Erneuerbare-Energien-Richtlinie leider gefördert,
speziell durch die Beimischungspflichten. Das Märchen
von der positiven CO2-Bilanz durch Biokraftstoffe ist
seit 15 Jahren widerlegt, zuletzt durch eine Studie der
EU-Kommission, die zunächst einmal in den Schubladen
verschwunden ist und dann aufgrund des öffentlichen
Drucks öffentlich gemacht wurde . Auch diese Studie belegt: Der Klimakiller Palmöl hat im Tank schlicht nichts
zu suchen .

Ein einziger Begriff macht die Konzeptlosigkeit dieser Bundesregierung deutlich . Es ist der Begriff „freiwillige Selbstverpflichtung“. Wie viele Jahre brauchen
eigentlich die Minister Schmidt und Müller noch, um zu
begreifen, dass freiwillige Selbstverpflichtungen nicht
funktionieren?

Müller und Schmidt überlassen es den Palmölproduzenten und den Palmölhändlern, die Spielregeln aufzustellen . Diese werden sicherlich keine Spielregeln aufstellen,
die den Menschenrechten, der sozialen und ökologischen
Gerechtigkeit dienen . Ich muss Ihnen sagen: Das ist auch
gar nicht die Aufgabe der Industrie . Das ist die Aufgabe
der Politik . Es stellt sich nämlich die Frage, ob Politik
die Globalisierung gestaltet oder die Globalisierung die
Politik .

Ganz problematisch wird die Situation, wenn Politik zu feige ist, verbindliche Regeln aufzustellen . Diese
Feigheit können wir uns schon lange nicht mehr leisten,
weder auf nationaler noch auf internationaler Ebene .

Auch Müller und Schmidt haben die Unterzeichnung
der Klimaerklärung in Paris und der Nachhaltigkeitsagenda in New York gefeiert, aber ihre konkrete Politik
steht den Nachhaltigkeitszielen entgegen . Beide Minister
wissen, dass wir so weder die Klima- noch die Nachhaltigkeitsziele erreichen werden . Beide Minister wissen
auch, dass das RSPO-Siegel für Palmöl längst gescheitert ist . Das Siegel erlaubt die Umwandlung von Regenwäldern in Plantagen . Das Siegel limitiert keine Treibhausgasemissionen und lässt die Zerstörung bedeutender
Torfböden zu . Das Siegel ist mitschuldig an Menschenrechtsverstößen usw . usf .

Zusammengefasst kann man sagen: Das Siegel ebnet
den Weg für schmutziges Palmöl in die globalen Lieferketten . Das ist nicht nur eine Aussage der NGOs . Auch
der RSPO-Präsident und Unilever-Manager Jan Kees Vis
bestätigt dies . Er sagt klipp und klar: Bisher kann man
vor Ort keine Effekte durch RSPO sehen .

Das RSPO gibt es seit zwölf Jahren . Wir müssen
heute konstatieren: Es wird schlechter und bedrohlicher . Die Verbraucher und Verbraucherinnen - das sei
auch gesagt - haben es satt, sich weiter durch einen undurchsichtigen Siegeldschungel kämpfen zu müssen .
Wir benötigen Zuverlässigkeit, Klarheit und gesetzliche
Lösungen, die von vielen Unternehmen befürwortet und
gefordert werden . Viele Unternehmen haben eigene hohe
Standards, die sie aber nur schwer einhalten können, weil
eine unverantwortliche Politik es der Konkurrenz ermöglicht, diese Standards zu unterlaufen .

Auch im Namen dieser Unternehmen fordere ich die
Regierungskoalition und die Regierung auf: Holzen Sie
den Siegeldschungel endlich ab, anstatt ihn weiter aufzubauen! Machen Sie Platz für einen fairen Wettbewerb
durch klare, begründbare und verbindliche Regelungen!

Ich bedanke mich .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Könnte es sein, Herr Minister, dass wir Ihre Rede schon
drei- oder viermal gehört haben? Glauben Sie nicht, dass

das Kritik ist . Ich freue mich immer wieder, wenn wir
aus Teilen Ihrer Rede grüne Programmatik heraushören .
Aber es wäre doch schön, wenn Sie sich mal mit der
Bundeskanzlerin zusammensetzen und klären würden,
was zu tun ist, damit dann doch am Schluss etwas mehr
herauskommt .

Der Aufwuchs - wir haben es heute gehört - ist da,
er reicht aber nicht aus . Das möchte ich mit einem einzigen Beispiel, nämlich dem Global Fund, belegen .
Sie erinnern sich: Unter Frau Wieczorek-Zeul wurde
er eingeführt . Seitdem gibt es für ihn jedes Jahr - seit
13 Jahren - 200 Millionen Euro. Wenn wir die Inflation
und die Währungskursschwankungen der letzten Jahre
nehmen, dann wird klar, dass der Global Fund von uns
heute effektiv 30 Prozent - wahrscheinlich sind es sogar
40 Prozent - weniger an Kaufkraft zur Verfügung gestellt
bekommt als vor 14 Jahren . Damit werden wir unserer
internationalen Verpflichtung in diesem Bereich nicht
gerecht .

Herr Minister, Sie stecken lieber weitere Mittel in das
mehr als fragwürdige Konstrukt der Sonderinitiativen;
das wurde schon problematisiert . Statt auf Nachhaltigkeit
zu setzen, bauen Sie ineffektive Parallelstrukturen auf.
Genauso wie Ihr Vorgänger bauen Sie nicht auf Multilateralismus, sondern auf bilaterale Strukturen . Angesichts
der globalen Herausforderungen ist das ein rückwärtsgewandtes, falsches, aber auch fatales Signal an die Weltgemeinschaft .

Lassen Sie mich zu den Fluchtursachen kommen .
Überall tragen Sie, Herr Minister, mantraartig vor, wie
Fluchtursachen bekämpft werden sollen . Natürlich müssen wir Fluchtursachen bekämpfen . Aber davon sind wir
weit weg . Ich habe sogar den Eindruck, dass wir davon
immer weiter wegkommen . Diese Bundesregierung bekämpft im Schulterschluss mit der EU Flüchtlinge anstatt
Fluchtursachen . Das hilft langfristig gar nicht .

Wer ernsthaft Fluchtursachen bekämpfen will, muss für
eine Veränderung der globalen Strukturen eintreten . Genau das verhindert diese Regierung bei jeder sich ihr bietenden Möglichkeit .

Nehmen wir als Beispiel den Handel . Es ist der unfaire Handel, der global die Ungleichheit vorantreibt,
und zwar nicht nur innerhalb der Nationen, sondern auch
zwischen den Nationen . Es ist der unfaire Handel, der
Entwicklungschancen der Länder reduziert und damit
Fluchtursachen vergrößert . In Ihren Sonntagsreden geben Sie sich als großer Versteher, der den Handel massiv kritisiert . Man könnte fast Respekt davor bekommen .
Doch wo bleibt Ihre Kritik an den Handelsverträgen der
EU mit den afrikanischen Ländern?

Das BMZ ist für diese Verträge federführend zuständig .
Immer da, wo Sie konkret Einfluss nehmen müssten, ist
es verdammt still um Ihre Aktivitäten . Da merkt man
nichts .

Nach 14 Jahren sind diese Verträge noch immer nicht
unter Dach und Fach . Wenn diese Verträge wirklich positiv für die afrikanischen Staaten wären, wären sie schon
längst unterschrieben . Die Erklärung, die ich aus Ihrem
Hause höre, dass die afrikanischen Länder nur nicht begreifen würden, welche Vorteile sie aus den Verträgen
ziehen könnten, halte ich für dreist . Gerade mit Handelsverträgen für Entwicklungsländer könnten Impulse für
positive Entwicklungen gesetzt werden . Damit könnte
man auch den Fluchtdruck reduzieren . Aber hier sehe ich
von Ihnen keinerlei Initiativen .

Wer den Menschen ein Leben als Flüchtling ersparen
will, muss auch bäuerliche Strukturen fördern . Was machen Sie, Herr Minister? Sie lassen grüne Zentren aus
dem Boden stampfen, deren Wirkung zweifelhaft ist . Sicher ist nur, dass die deutsche Agrarindustrie davon profitiert. Wem ernsthaft daran gelegen ist, Ursachen statt
Symptome zu bekämpfen, muss sich für eine faire Besteuerung multinationaler Konzerne einsetzen .

Aber auf der Finanzierungskonferenz in Addis Abeba
2015 sprach sich das OECD-Mitglied Deutschland gegen
eine Stärkung der UN-Steuerkommission aus . Nur diese
Kommission wäre völkerrechtlich legitimiert, die globale Finanz- und Steuerarchitektur zu reformieren . Aber
das verhindert die OECD . Zur Erinnerung: Die OECD
ist der Klub der 34 reichsten Länder dieser Erde . Die Gestaltung der Finanz- und Steuerarchitektur lässt sich die
OECD nicht aus den Händen nehmen . So kann globale
Zukunft nicht gestaltet werden .

Wer Fluchtursachen bekämpfen will, muss sich für
verbindliche Öko- und Sozialstandards in der globalen
Lieferkette einsetzen . Was macht unser Herr Minister? Er
stampft ein Textilbündnis aus dem Boden - da haben wir
unterschiedliche Einschätzungen -, das der Textilindustrie staatlich gefördertes Fairwashing ermöglicht, wofür
sich diese schön bedankt . Als Mitglied im Bundessicherheitsrat, Herr Minister, müssten Sie Ihren massiven Protest bei einer Vielzahl der Waffenexportgenehmigungen
zum Ausdruck bringen .

Aber gerade beim Waffenexport haben Sie als Minister
von Seehofers Gnaden einfach nicht den Mut, gegen die
Interessen der bayerischen Rüstungsbetriebe den Mund
aufzumachen .

Eine neue Fehlleistung, die nichts mit Entwicklungspolitik zu tun hat, für die aber Ihr Haus verantwortlich
ist, ist das sogenannte Grenzmanagementprogramm . Um
Menschen daran zu hindern, das Land zu verlassen oder
zu fliehen, ist man inzwischen bereit, mit Despoten zusammenzuarbeiten . Die EU und die Bundesregierung
machen den Kotau nicht nur vor Erdogan, sondern auch
vor Regimen, die Wahlen manipulieren, Menschenrechtler und Journalisten einsperren und foltern, die verantwortlich für schwerste Menschenrechtsverletzungen sind
oder deren Repräsentanten international steckbrieflich
gesucht werden . Herr Minister, wenn Sie Ihre Glaubwürdigkeit zurückgewinnen wollen - das empfehle ich
Ihnen -, dann sollten Sie sich bitte schön für eine andere
Politik einsetzen .

Danke schön .

 Herr Staatssekretär, Sie haben seherische Fähigkeiten .

Sie wussten, welche Zusatzfrage ich stellen wollte; darum haben Sie deren Beantwortung vorweggenommen .

Ich hatte Ihnen eine ganz konkrete Frage schriftlicher
Art gestellt . Ich wollte wissen, mit wem solche Aktionen
abgesprochen sind . Marshallplan ist wirklich der größte,
der gigantischste Begriff in Bezug auf Hilfe . Da sollte
man sich dann doch an die Geschichte erinnern: Marshallplan, das ist etwas, was auf internationaler Ebene
lange geplant, vorbereitet und strukturiert worden ist .

Bezüglich Afrika habe ich festgestellt, dass Sie zwar
den Begriff „Marshallplan“ verwendet haben, aber offensichtlich sind über einen solchen Plan noch mit niemandem Gespräche geführt worden; sonst hätten Sie mir davon ja in der Antwort etwas sagen können . Ich kann mir
nicht vorstellen, wie ein Entwicklungsministerium solch
ein Projekt ganz allein realisieren kann . Daran, dass das
geht, habe ich schon meine Zweifel .

Außerdem bin ich der Meinung - ich beziehe mich
auf Ihre prophylaktische Antwort -: Die Kanzlerin hat in
Niger nicht gesagt, dass wir unsere gute Entwicklungspolitik fortsetzen, sondern sie hat gesagt: Wir zahlen erst
einmal 16 Millionen Euro; dann sehen wir, was daraus
wird, und dann können wir über Weiteres reden .

Mit wem wurde der Marshallplan abgesprochen? Welche Dimensionen soll er haben? Inwieweit bildet sich das

http://de.reuters.com/article/deutschland-afrika-hilfe-idDEKCN11L17F
http://de.reuters.com/article/deutschland-afrika-hilfe-idDEKCN11L17F
http://de.reuters.com/article/deutschland-afrika-hilfe-idDEKCN11L17F
http://ftp-tv.wdr.de/main.html?download&weblink=7944e3e9945086b8ea70df61c7b4c0b7
http://ftp-tv.wdr.de/main.html?download&weblink=7944e3e9945086b8ea70df61c7b4c0b7
http://ftp-tv.wdr.de/main.html?download&weblink=7944e3e9945086b8ea70df61c7b4c0b7
http://www.taz.de/!5343632

deutsche Entwicklungsministerium ein, dabei allein, also
ohne internationale Zusammenarbeit auf europäischer
Ebene, mit den USA, mit den Japanern und Australiern,
vorzugehen?

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Das

Bundeswehrmandat für die Operation in Darfur ist sicher
nicht als unproblematisch einzustufen . Seine Umsetzung
hat enorme Schwächen . Es bietet aber auch Chancen .
Noch immer ist der Einsatz schlecht organisiert . Die Motivation vieler Soldaten ist eine geringe, und die Operation wird von der Regierung al-Baschir massivst torpediert .

Es wurde gesagt, es sind vier Soldaten und fünf Polizisten dort . Ihre Aufgabe ist die Beobachtung, die Beratung . Beides ist ja eigentlich auch wichtig . Vorhin sagte
jemand, wenn wir die nicht hätten, hätten wir ganz wenige Informationen, und das wäre nicht gut .

Wir müssen eingestehen, dass sich die Situation seit
2007/2008 nicht wirklich verbessert hat . Die Gräueltaten, die seit Jahrzehnten in dieser Region verübt werden,
entziehen sich unserer Vorstellungskraft . Menschenrechtsverletzungen, Morde, Vergewaltigungen sind an
der Tagesordnung . Momentan scheint es leider so zu
sein, dass es eher schlechter als besser wird . Genau das
müsste UNAMID eigentlich verhindern .

Offensichtlich haben wir die höchste Gewaltstufe
noch nicht erreicht . Präsident al-Baschir hat nach Angaben von Amnesty International Giftgas gegen die
Menschen in Darfur eingesetzt - Kollegin Vogler hat es
gesagt -, genau 32-mal . Diesbezüglich habe ich die Bundesregierung um Auskunft gebeten, was sie denn darüber
wisse . Die Antwort war für mich etwas merkwürdig . Die
Regierung sagte nämlich, der Einsatz von Giftgas oder
Chemie sei wenig plausibel, und begründete das wie
folgt: Zumindest sei der Einsatz von Chemiewaffen von
keiner der beteiligten Seiten angesprochen worden . Mit
Verlaub, das halte ich für ein merkwürdiges Argument .
Immerhin handelt es sich hier um den dringenden Verdacht auf Verbrechen gegen die Menschlichkeit . Aber
weil niemand das Thema angesprochen hat, hält es die
Bundesregierung für nicht plausibel . Es gibt Bombardements, die auch Giftgasangriffe beinhalten könnten,
aber UNAMID steht nur achselzuckend da und sagt, sie
wissen nichts . 32 solcher Einsätze gab es seit Januar bis
heute . Das ist unerträglich .

Ich frage die Regierung: Worin ist Ihr lautes Schweigen eigentlich begründet? Ich kann Ihnen sagen, worin
es begründet ist: Die Mörder- und Folterknechte der sudanesischen Regierung sind nicht mehr die geächteten
Kriegsverbrecher, sondern inzwischen zu strategischen
Partnern in den deutschen und europäischen Außenbeziehungen geworden . Es geht um Grenzmanagement und
um die Abwehr von illegaler Migration . 12 Millionen
Euro erhält die Regierung dafür von Deutschland . Die
Bundespolizei war mit einem großen Tross in Khartoum
und hat Verhandlungen mit dem Innenministerium geführt .

Bereits vor einem Jahr habe ich von diesem Pult aus
den Paradigmenwechsel angesprochen, der mit den Beschlüssen von Valletta droht . Dass die Folgen derart
dramatisch sein werden, hätte ich mir aber nie träumen
lassen . Wir sehen inzwischen weg, und nicht nur das:
Deutschland und Europa machen die Zusammenarbeit
mit Diktatoren salonfähig . Das ist auch etwas, das wir
nicht verstehen können .

Wir sehen weg, wenn Zivilisten mit Chemiewaffen getötet oder verstümmelt werden. Ich finde, unter diesen
Umständen ist es gerechtfertigt, nach der Sinnhaftigkeit
des Mandats zu fragen .

- Abwarten!

Allerdings muss man auch anerkennen, dass UNAMID
für die humanitäre Versorgung der Menschen da ist . Es
werden Schutzzonen geschaffen und Transporte begleitet . Außerdem - wir haben es schon gehört - kann man
nicht davon ausgehen, dass die Situation besser wäre,
wenn es UNAMID nicht gäbe . Das ist eine naive Einschätzung . Es ist auch naiv, zu sagen: Wir schicken zivile
Friedensdienste hin . Denn es stellt sich die Frage, ob die
überhaupt überleben würden . Da muss man schon sehr
vorsichtig sein .

Die Ausführung des Mandats lässt extrem zu wünschen übrig . Aus der UNMISS-Diskussion von vorhin
wissen wir, dass Herr Staatsminister Roth gesagt hat,
dass das alles nicht zu akzeptieren ist . Allerdings erwarte
ich von einer Regierung, dass sie nicht nur sagt: Das ist
inakzeptabel . Vielmehr muss sie uns auch erklären, wie
sie dazu beitragen wird, dass sich die Verhältnisse vor
Ort bessern . Daran sollte die Bundesregierung arbeiten .
Sie sollte wirklich zusehen, dass sie auf internationaler
Ebene einen Hebel findet, um die Situation zu verbessern .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Klein, Sie haben mir manchmal so richtig aus der
Seele gesprochen . Es ist richtig, dass sich die Mittel dieses Haushalts um 1,1 Milliarden Euro erhöhen . Das ist
die eine Seite der Medaille . Die andere Seite der Medaille ist: Wie setzt man diese Finanzen in konkrete Politik
um?

Hier haben Sie schon einen wesentlichen Kritikpunkt
genannt, nämlich die Doppelstrukturen . Sie haben dabei
auf das BMZ und das AA hingewiesen . Wir können diese Liste aber fortsetzen . Sie haben die Doppelstrukturen
bedingenden Sonderinitiativen genannt . Sie sollten das
Landwirtschaftsministerium nicht vergessen . Haben Sie
einmal überprüft, wo sich dort Doppelstrukturen entwickeln? Ähnliches gilt auch für das Umweltministerium .
Wir müssen noch genauer hinschauen, um zu erkennen,
wo überall Doppel-, Fünffach- oder Achtfachstrukturen
aufgebaut werden, die allesamt zu Ineffizienzen führen.

Der Aufwuchsplan, also die Quote von 0,7 Prozent,
wird - das wurde schon erwähnt - wieder nicht erreicht .
Vielmehr  wurden  Verpflichtungsermächtigungen  zuerst 
gekürzt, dann wieder erhöht, aber am Schluss gesperrt .
Das erschwert die Planbarkeit von Projekten enorm und
macht deren Umsetzung unter Umständen rechtlich unmöglich . Das ist sicherlich keine vorausschauende Entwicklungspolitik und vor allen Dingen kein klares Signal
für einen kontinuierlichen Aufwuchs .

Völlig blind ist die Regierung auf dem Auge der Klimafinanzierung.  Statt wie  angekündigt  die Klimamittel 
zu verdoppeln, setzt diese Bundesregierung lieber auf
doppelte Anrechnung . Mit Rechentricks, Herr Minister,
kann man allerdings keine globalen Herausforderungen
lösen . Der Klimawandel braucht wirkliche Mittel und einen echten Klimaschutz .

Der Klimawandel hat reichlich mit Entwicklungschancen, aber auch mit Fluchtursachen zu tun . Es ist einfach
beschämend, zu sehen, wie diverse Regierungen unter
der Kanzlerin Merkel dafür gesorgt haben, dass der einstige Musterknabe Deutschland in Bezug auf Maßnahmen
gegen den Klimawandel hinter Ägypten, Indonesien und
Indien auf Platz 29 zurückgefallen ist . Sie haben das positive Erbe von Rot-Grün einfach verspielt .

Diese Regierung meint es nicht wirklich ernst mit dem
Kampf gegen Fluchtursachen . Da gibt es zum Beispiel
die Handelsverträge - die sogenannten EPAs -, die eine
positive wirtschaftliche und soziale Entwicklung eher
behindern . Das sind Verträge, die 15 Jahre lang verhandelt worden sind und weder in Westafrika noch in
Ostafrika durchgesetzt werden konnten . Diese Verträge
will die EU nun mit massiven Drohungen durchdrücken .
Anstatt  hier  Pflöcke  für  eine  positive  Entwicklung  via 
faire Handelsverträge zu setzen, schweigt Herr Minister
Müller, obwohl er in diesem Bereich federführend ist .
Laut vernehmbar sind aber des Ministers Sonntagsreden,
in denen er leidenschaftlich vom fairen Handel spricht .
Herr Minister, das reicht nicht . Es geht nicht um Worte,
sondern um Taten, und das meinen wir sehr ernst .

Diese Regierung und die EU meinen es nicht wirklich
ernst mit der Fluchtursachenbekämpfung . Das zeigen
auch die Valletta-Beschlüsse, die den Fluchtdruck noch
deutlich erhöhen . Statt auf Good Governance setzen
Sie zusammen mit der EU lieber auf autoritäre Regime .
Plötzlich wird der wegen schwerer Menschenrechtsverletzungen angeklagte Diktator al-Baschir aus dem Sudan
zu einem hochgeschätzten Partner .

Al-Baschir lässt Dörfer bombardieren, verwendet dabei vermutlich chemische Kampfstoffe und Phosphor
in Darfur und in den Nuba-Bergen und kann sich sicher
sein, dass Europa und Deutschland dies nicht kritisch
aufgreifen . Al-Baschir hat allein in den letzten zehn Monaten 160 000 Menschen zur Flucht gezwungen . In den
letzten Jahren hat er den Tod von über 200 000 Menschen zu verantworten . 2,5 Millionen Menschen sind
insgesamt geflohen. Die Zusammenarbeit mit Diktatoren 

ist eigentlich genau das Gegenteil von Fluchtursachenbekämpfung .

Das ist also die wertegeleitete Außenpolitik . Solange
Diktatoren Flüchtlinge in ihrem Land einfangen, zurücknehmen und zurückschicken, spielen Menschenrechte
immer weniger eine Rolle, und das, obwohl die Kanzlerin nicht müde wird, von den europäischen Werten, von
der wertegeleiteten Politik zu sprechen . Kann mir in diesem Haus jemand einmal diese Werte erklären?

Eines muss ich Ihnen, Herr Minister, lassen: Sie beherrschen das PR-Geschäft . Dieser Satz ist komischerweise in fast all meinen Reden . Ihr neuester Einfall heißt
Marshallplan . Der soll es jetzt richten . Ein Marshallplan
bedeutet Investitionen in Milliardenhöhe . Sie glauben
offensichtlich wirklich, dass man Afrika nur mit Geld
zuschütten muss, um Entwicklungen voranzutreiben . Sie
haben auch eine interessante These: von Billions to Trillions . Ich kann das kaum fassen . Ich halte das schlicht für
naiv und für gefährlich zugleich .

Welchen Plan gibt es? Welche Investitionen sind unter welchen Bedingungen wo und wie zu tätigen? Woher
kommen die Milliarden? Wer haftet dafür? Das sind Fragen, die geklärt sein sollten, bevor man damit die Öffentlichkeit überrascht .

Es kann heute doch nicht mehr nur um naive Wachstumsfantasien gehen, Herr Müller . Es geht um die Frage, wie Entwicklung inklusiv wird, wie gesellschaftliche
Entwicklung im Sinne der SDGs, aber auch der Pariser
Erklärung ermöglicht wird . Da erwarten wir ganz konkrete Konzepte von Ihnen, die Bezug zu den SDGs und
auch zu der Pariser Erklärung herstellen . Was bekommen
wir stattdessen? Sonntagsreden .

Wir müssen gewaltig umdenken, wenn wir den Menschen gerecht werden wollen, den 2 Milliarden, die hungern oder mangelernährt sind, den Millionen Menschen,
die auf der Flucht sind, den Millionen Menschen in den
Textilfabriken, Bergwerken, Plantagen und im Fischereibereich, Menschen, die keinerlei soziale Rechte kennen .

Herr Minister, Sie könnten tatsächlich viele Schritte
gehen . Sie könnten Einspruch im Bundessicherheitsrat
bei Waffenexporten in Krisengebiete erheben, Sie könnten sich für einen fairen Handel einsetzen und die EPA
stoppen . Sie könnten sich für Verbindlichkeiten in den
Lieferketten starkmachen .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir alle kennen das: Kinderarbeit auf Kakaoplantagen,
Hungerlöhne in Textilfabriken, Rohstoffe, die bewaffnete Konflikte finanzieren, usw. usf. Das ist genau der Stoff,
mit dem Minister Müller seit Jahren seine Reden spickt
und in der Öffentlichkeit mächtig auftritt .

Nur zu lamentieren, verändert allerdings überhaupt
nichts .

Konkret unternimmt diese Bundesregierung seit Jahren
herzlich wenig, um die Arbeitsbedingungen in den globalen Lieferketten zu verbessern .

Der Nationale Aktionsplan hätte wirklich eine wunderbare Chance geboten, starke, positive Zeichen zu
setzen . Die Bundesregierung wollte diese Chance aber
nicht und setzte den NAP deshalb gezielt in den Sand .
Der Druck der Lobby - BDI, BDA, Kampeter usw . - war
wohl sehr groß .

Sie waren sogar dabei, den Nationalen Aktionsplan zu
einem Bittstellerbrief an die Wirtschaft umzuformulieren . Das konnte die Opposition gerade noch verhindern .

Sie hatten doch zu viel Angst vor der Öffentlichkeit .

Was wurde bei der großen Auftaktveranstaltung zum
NAP vor drei Jahren nicht alles versprochen! Fünf Ministerien haben versprochen, ein Konzept vorzulegen,
das Deutschland zum Vorreiter für nachhaltiges Wachstum macht . Heute blamieren Sie Deutschland mit diesem
NAP bis auf die Knochen .

Es geht doch auch ganz anders . Mit unserem Maßnahmenpaket zur zukunftsfähigen Unternehmensverantwortung zeigen wir deutlich auf, welche Schritte notwendig
und möglich sind, um den Menschenrechtsschutz in der
globalen Wirtschaft voranzutreiben . Für die globale Lieferkette brauchen wir verbindliche Regeln . Herr Klimke,
von Verbindlichkeit steht im NAP nichts . Einfach noch
einmal lesen, das hilft .

Hilfestellungen für Unternehmen - Transparenzregeln - Opfer von Unternehmenshandeln müssen Zugang
zu Rechtsmitteln bekommen . Menschliche Sorgfaltspflichten müssen im deutschen Recht verankert werden.
Wir brauchen natürlich auch ein geeignetes Sanktionsregime; Katja Keul hat davon gesprochen . Nichts, absolut
nichts davon ist im NAP tatsächlich zu finden.

Unternehmen müssen eine menschenrechtsbezogene Risikoanalyse durchführen . Sie müssen geeignete
Präventionsmaßnahmen zur Verhinderung von Menschenrechtsverstößen ergreifen . Sie müssen Organisationspflichten, wie etwa Whistleblower‑Schutz oder Compliance-Strukturen, etablieren . Auch eine vernünftige
Dokumentation ist einfach selbstverständlich .

Kommt es dann in einem Unternehmen zu Menschenrechtsverletzungen oder werden einem Unternehmen
Menschenrechtsverletzungen zur Last gelegt, müssen
den Opfern zivilrechtliche Klagen vor deutschen Gerichten und damit einhergehend natürlich Schadensersatzforderungen ermöglicht werden . Das ist machbar . Davon ist
nichts unzumutbar .

Unsere Anträge enthalten flexible Vorschläge, die je
nach Unternehmensgröße und je nach Wirtschaftszweig
und ‑sektor angepasst werden können. Davon profitieren die deutschen Unternehmen; denn die Zeichen stehen global auf Verbindlichkeit . Mit Ihrer Verweigerung,
Verbindlichkeit einzuführen, schaden Sie dem Wettbewerb . Sie bestrafen fortschrittliche Unternehmen; denn
alle Unternehmen, die sich hohen Standards verpflichtet
fühlen, werden von Ihnen zu den Dummen des Systems
gemacht, weil immer noch der Wettlauf um den niedrigsten Standard gilt . Die Jagd nach dem Preisvorteil ist dann
das Leitmotiv des Handelns . Genau das zementiert dieser
NAP in unverantwortlicher Weise .

Es liegt ein ganz besonderes Versagen der gesamten
Regierung vor . Die inakzeptablen globalen Arbeitsverhältnisse - das muss uns doch bewusst sein - sind für
viele Menschen ein Migrationsgrund . Hinzu kommen
menschenrechtliche und ökologische Aspekte, die uns in
die Verantwortung nehmen . Aber die Regierung und die
Koalition verweigern sich dieser Verantwortung . Das ist
nichts anderes als kurzsichtige Politik .

Danke schön .

 Herr Staatssekretär, Sie werden verstehen, dass mich

das jetzt überhaupt nicht befriedigt . Es geht hier um eine
Initiative der Holländer; sie ist publik gemacht worden .
Es gibt viele Länder, die positiv auf diese Initiative reagiert haben; zuletzt ist Kanada beigetreten . Warum hält
es die Bundesregierung nicht für notwendig, sich proaktiv um eine Beteiligung zu kümmern?

Es geht ja darum, dass die Trump-Regierung in Zukunft über 170 NGOs, die im Bereich der Familienplanung und der sexuellen und reproduktiven Gesundheit
aktiv sind, also für Frauenrechte und Mädchenrechte
eintreten, nicht mehr unterstützen wird . Es sind ungefähr
600 Millionen Euro im Jahr, die für diesen enorm wichtigen entwicklungspolitischen Bereich fehlen werden . Und
die Bundesregierung stellt sich hin und sagt: Wir warten
auf eine Einladung . - Sie verstehen, dass das für mich
nicht befriedigend ist . Warum sind Sie nicht proaktiv?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

In manchen Kreisen mag es so sein, dass man irgendwo hinläuft, egal ob man eine Einladung bekommt .

Hier geht es um viel Geld, um die Strukturen der künftigen Entwicklungszusammenarbeit und anderes mehr .
Deutschland ist ja auf diesem Gebiet nicht untätig, sondern gehört hier zu den ganz großen Gebern . Das gehört
schon seit Jahren, ganz unabhängig von der jüngst lancierten Initiative, zu den Schwerpunkten der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit im Gesundheitsbereich .
Neben unseren bilateralen Vorhaben unterstützen wir
schon seit langem und mit Erfolg auch internationale
Partner .

Ich kann Ihnen auch gerne sagen, wie hoch unser Anteil bis jetzt ist: Er liegt bei 383 Millionen Euro . Es war
nicht zuletzt die Bundeskanzlerin, die in Elmau darauf
gedrungen hat, dass diese Fragen weiter im Fokus bleiben . Vor diesem Hintergrund werden wir jetzt sehen, was
sich weiter entwickelt, und werden dann gegebenenfalls
auch mit unseren Partnern entscheiden, wie da weiter
vorgegangen wird .

 Es wird nicht besser dadurch . Es hat ja niemand die

Leistungen der Bundesregierung auf diesem Gebiet angezweifelt . Es ging um die Frage, ob die 600 Millionen
Euro, die im internationalen Bezug in diesem wichtigen,
zentralen Bereich fehlen werden, kompensiert werden
können, ob sich die Bundesregierung da irgendwie proaktiv einbringt und sagt: Das ist ein wichtiges Thema,
da folgen wir einer Initiative und warten nicht auf eine
formelle Einladung .

Die Frage, die ich jetzt an Sie stelle, ist: Rechnet eigentlich die Bundesregierung mit weiteren Rückzügen
der Trump-Regierung aus diesem Bereich? Bereiten Sie
sich diesbezüglich irgendwie vor? Welche Reaktion ist
von der Bundesregierung zu erwarten?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Ich bin leider nicht in der Lage, die nächsten Entscheidungen des amerikanischen Präsidenten vorauszusehen,
sonst wäre ich sicher ein sehr begehrtes Medienobjekt .

Was die Frage des weiteren Vorgehens betrifft, so wissen Sie, dass der Haushalt 2017 zunächst einmal verabschiedet ist und sich die weiteren Fragestellungen nach
unserem Haushaltsrecht für den Haushalt 2018 ergeben,
und das in Abstimmung mit allen anderen Trägern, die
schon sehr aktiv und profund tätig sind . Und ich sage
noch einmal: Es war die deutsche Bundeskanzlerin, die
hier Zeichen gesetzt hat, und das wird auch so bleiben .

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Gott

sei Dank, jetzt wird alles besser . Wir haben eine neue Superwaffe entdeckt: Das sind die Investitionen. Mit diesen
werden wir die Entwicklung in den Entwicklungsländern
wirklich positiv vorantreiben . Die Argumentation dahinter ist auch so was von plausibel: Investitionen bedeuten
Arbeitsplätze, bessere Bildung, höhere Gehälter, soziale
Absicherung, Wohlstandsgewinn und damit eine erhöhte
Nachfrage . Das ist doch alles plausibel . - Es stellt sich
aber nur die Frage, warum die Entwicklungspolitik das
nicht schon seit 60 Jahren mitbekommen hat, wenn das
alles so einfach ist .

Na gut, ab sofort wird alles besser . Heute gibt es den
Juncker-Plan, es gibt den Müller’schen Marshallplan mit
einem Finanzierungsvolumen von 0 Euro, bisher zumindest, und - damit die Sache auch wirklich gut wird greift jetzt Finanzminister Schäuble ein . Er schlägt einen
„Compact with Africa“ vor . Allerdings haben alle drei
Pläne eines gemeinsam: Sie sind weder neu, noch unterscheiden sie sich . Es gab schon immer Förderungen
für Investitionen, es gab schon immer hervorragende Beratung, Absicherung von Exporten, und in zig Ländern
dieser Welt gibt es Wirtschaftssonderzonen, in denen die
Unternehmen keine Steuern zahlen . Also, warum gab es
denn bisher noch keine ausreichenden Investitionen?

Man hört, das Investitionsrisiko für die Unternehmer
sei nun einmal viel zu groß . Das ist eine merkwürdige
Argumentation, haben wir doch circa 100 bilaterale
Handelsverträge abgeschlossen, die alle ein Schiedsgerichtssystem implementiert haben . Die Sicherheit für die
Investitionen ist gegeben . Warum wird also nicht investiert?

Um eines klarzumachen: Wir Grüne sind selbstverständlich für private und öffentliche Investitionen, und
zwar reichlich . Niemand spricht sich gegen diese Investitionen aus . Allerdings müssen wir sie nachhaltig gestalten . Dafür sind bestimmte Kriterien unbedingt notwendig . Ich will Ihnen eine kleine Auswahl geben .

Erstens. Investitionen müssen profitabel sein.

Zweitens . Das Geschäftsrisiko muss bei Unternehmen
bleiben, nicht beim Steuerzahler .

Drittens . Investitionen müssen Wertschöpfungsketten
im Entwicklungsland aufbauen . Die LDCs müssen dabei
besonders berücksichtigt werden .

Viertens . Das Gemeinwohl muss bei der Investition
berücksichtigt werden, und die Investition muss inklusiv
sein .

Fünftens . KMUs müssen im Fokus der Förderung stehen .

Sechstens . Geförderte Investitionen müssen den Kriterien der Nachhaltigkeitsagenda und der Pariser Erklärung entsprechen .

Siebtens . Soziale Rechte, die ILO-Normen, aber auch
die ökologischen Anforderungen müssen erfüllt sein .

Achtens . Planungen bei Investitionsprojekten ab einer bestimmten Größe müssen rechtzeitig veröffentlicht
werden, damit die Zivilgesellschaft informiert wird . Es
müssen Folgeabschätzungen durchgeführt werden .

Neuntens . PPPs dürfen nur dann durchgeführt werden,
wenn die Kosten mittel- und langfristig geringer sind, als
wenn die öffentliche Hand das Projekt alleine realisieren
würde .

Zehntens . Eine schleichende Staatsverschuldung
durch PPPs muss ausgeschlossen sein .

Elftens - das ist das Wichtigste -: Das Prinzip, Verluste zu sozialisieren und Gewinne zu privatisieren, darf es
zukünftig nicht mehr geben .

Nicht nur diese Prinzipien müssen eingehalten werden . Wir müssen auch zur Kenntnis nehmen, warum bisher tatsächlich so wenig investiert worden ist . Das hat
Gründe . Bei allen drei Plänen wird nicht danach gefragt,
warum es solche Investitionen bisher nicht in ausreichendem Maße gegeben hat . Das scheint auch nicht so richtig
zu interessieren . Aber ich kann Ihnen ein paar Gründe
nennen .

Das Interesse am Aufbau von Wertschöpfungsketten
in Entwicklungsländern gab es nicht, und das gibt es
auch heute noch nicht . Als Beleg dafür kann man aktuelle Handelsverträge heranziehen . Keiner ist daran interessiert, die Handelsverträge so zu gestalten, dass die
Kriterien, die ich gerade genannt habe, erfüllt sind . Es ist
die westliche Agrarpolitik, die nach wie vor die Produktion in den Entwicklungsländern verhindert . Auch unsere
Steuerpolitik beweist, dass wir an einer selbstständigen
Entwicklung in den Entwicklungsländern wenig Interesse haben .

Vizepräsident Johannes Singhammer

 Danke schön . - Nach Auskunft von Stephen O‘Brien

rollen wir gerade auf die größte humanitäre Katastrophe
seit 1945 zu . Im Jemen sind 17 Millionen Menschen vom
Hunger bedroht . Ursache dafür ist, dass dieses Land auch
über das Meer völlig abgeriegelt wird . Diese Abriegelung erfolgt auch von Saudi-Arabien .

Wir konnten letzte Woche in der Süddeutschen Zeitung lesen, dass der Bundessicherheitsrat oder das Wirtschaftsministerium - da bin ich mir nicht mehr ganz
sicher; ich nehme an, das Wirtschaftsministerium - die
Auslieferung von zwei Fregatten an Saudi-Arabien genehmigt hat . Die Begründung lautete wieder: Das sind ja
keine neuen Genehmigungen; das sind alte Genehmigungen . Da musste man so handeln . - Heute Morgen habe
ich im Deutschlandfunk gehört, dass Waffenlieferungen
an die Türkei gestoppt worden sind . Auch hier hat es sich
um alte Genehmigungen gehandelt . Wieso kann die Bundesregierung Fregattenlieferungen an Saudi-Arabien, die
sicherlich auch zur hermetischen Abriegelung des Jemen
dienen, nicht zurückhalten?

 Danke . - Es ist richtig; Sie haben die Frage heute

Morgen schriftlich beantwortet . Aber ich habe darum
nicht gebeten . Sie haben es gemacht; danke schön . Aber
die Antwort wirft neue Fragen auf .

Zum einen haben wir auch nach den humanitären Hilfen gefragt . Sie haben nur die EZ genannt . Ich wollte
wissen, wie Außenministerium und BMZ zusammenarbeiten . Aber gut; das ist vielleicht ein anderes Thema .

Zum anderen haben Sie gesagt, dass Sie die Mittel erheblich erhöht haben . Ich stelle fest, dass Sie, wenn man
den Zeitraum 2014 bis 2016 betrachtet, die Mittel für
Somalia gekürzt haben, die Mittel für den Jemen minimal gekürzt haben, die Mittel für Nigeria minimal erhöht
haben, und für den Sudan sind die Mittel weggefallen .
Aber: Die Erhöhung kommt daher, dass Sie den Betrag
für Kenia um das Elffache erhöht haben . Es ist mir völlig schleierhaft, warum Kenia plötzlich das Elffache bekommt; denn Kenia ist sicherlich nicht das Hungerland .
Woher kommt diese Erhöhung? Wenn man diese Erhöhung für Kenia abzieht, dann stellt man fest, dass die
Mittel erheblich gekürzt worden sind . Woher also kommt
diese Erhöhung für Kenia?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Ich komme nochmals auf das Gesamtvolumen zu
sprechen; hier muss man das Ganze sehen . Ich möchte
darauf hinweisen, dass diese Mittel erhöht wurden . Ich
muss das auf die einzelnen Jahre und die einzelnen Länder herunterrechnen . Das kann ich jetzt in der Kürze der
Zeit nicht . Das will ich aber gern nachholen .

- Ja .

 Dann bedanke ich mich für das Nachreichen . Es kann

natürlich ein Fehler sein . Aber nach den vorliegenden
Zahlen haben Sie die Mittel gekürzt . Das möchte ich nur
festhalten .

Das Zweite, was mich interessiert: Minister Müller ist,
was Public Relations angeht, Weltmeister . Das macht er
hervorragend . Er fordert nur 10-Milliarden-Töpfe . Auch
die letzte Forderung zum Thema Hungerbekämpfung
war: 10 Milliarden US-Dollar . Inwieweit ist denn diese Forderung im Kabinett oder auf europäischer Ebene
schon abgesprochen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Minister Müller ist sich darüber im Klaren, dass
die Bewältigung der großen Herausforderungen, die am
Horn von Afrika sichtbar sind, auch entsprechend finanziell unterlegt werden muss . Das kann sicher nicht
Aufgabe Deutschlands allein sein; wir sind jetzt schon
der zweitgrößte Geber überhaupt . Also müssen wir auf
der europäischen Ebene vorstellig werden - das hat der
Minister getan -, um die Mitgliedsländer der Europäischen Union für Beiträge zu gewinnen . Das muss auch
in einer Weise auf den Weg gebracht werden, die flexible
Handhabungen ermöglicht . Deswegen hat der Minister
die Forderung erhoben, einen entsprechenden Fonds einzurichten . Er hat das auch im Entwicklungsministerrat
vorgetragen .

 Herzlichen Dank . - Für die Öffentlichkeit: Ich habe

die Frage, wie viel Geld da hinterlegt ist, bestimmt schon
siebenmal gestellt . Der Kollege Meister hatte mir versprochen, er würde schriftlich antworten . Ich habe keine
Antwort bekommen . Sie haben es aber natürlich erklärt:
Wir brauchen überhaupt kein Geld; denn wir haben ja
ein innovatives Konzept, und dadurch wird das sicherlich
kompensiert .

Ich wollte wissen, welche Reformländer denn damit
gemeint sind und welche Konsequenzen das denn eigentlich für Länder hat, die nicht ausgewählt werden . Insbesondere habe ich die Frage: Was passiert mit den LDCs
bzw . mit den Menschen in diesen Ländern?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Zunächst einmal zum Geld: In dieser Zeit geht es darum, das Geld des Steuerzahlers besonders sorgfältig zu
verwenden bzw . zweimal umzudrehen und präzise einzusetzen . Vor diesem Hintergrund handelt es sich jetzt erst
einmal darum, das Geld intelligenter als bisher einzusetzen . Das wollen wir quasi als Katalysator betrachten .
Das heißt, wir brauchen im Augenblick keine weiteren
ODA-Mittel, sondern wir möchten den ersten Schritt aus
der Substanz heraus tun, um dann im Weiteren zu sehen,
welche Entwicklung sich ergibt .

Wir sehen da sehr gute Möglichkeiten, wenn wir eben
auch andere Maßnahmen ergreifen . Ich möchte einmal
nennen: Wir müssen beispielsweise mehr private Investitionen mobilisieren und Eigenmittel der Partner generieren . Das ist in der Vergangenheit viel zu wenig getan
worden .

Ich möchte dann darauf hinweisen, dass in dieser Hinsicht zum Beispiel auch die Frage zu bearbeiten ist, wie
wir bessere Instrumente, Vorschriften und Rahmenbedingungen - beispielsweise durch die Bekämpfung illegaler
Finanzströme oder die Beförderung von Steuermehraufkommen in Afrika - schaffen . Wir haben hier große
Fragen zu stellen . Die Antworten müssen wir gemeinsam
mit den Partnern erarbeiten . - Aus der so erzielten Substanz heraus kann dann wahrscheinlich mehr geschehen,
als in der Vergangenheit durch das Gießkannenverfahren
stattgefunden hat .

 Danke schön . - Eine sinnvolle Verwendung von Geldern ist natürlich immer sinnvoll . Das ist per se richtig .
Allerdings habe ich jetzt Ihrer Antwort entnommen, dass
Sie die Gelder umschichten wollen . Das heißt, Sie wollen
es aus den Bereichen Gesundheit, Bildung, Wasser und
Sanitäres herausnehmen . Irgendwo muss es ja herkommen . Das wird dann natürlich in der Entwicklungspolitik
fehlen .

Kohärenz ist das zentrale Thema bei uns in der Entwicklungszusammenarbeit . Wie passt denn der Marshallplan mit den Plänen zusammen, die genau das Gleiche
enthalten? Ich spreche hier vom External Investment
Plan der EU . Damit soll genau so eine Investitionsinitiative gefördert werden . Schäuble will einen „Compact
with Africa“ kreieren . Damit soll das Gleiche gemacht
werden . Der Marshallplan fügt sich genau in diese Logik
ein .

Inwieweit kann man denn überhaupt noch von Transparenz und Kohärenz sprechen, wenn hier drei ganz,
ganz große Initiativen parallel gestartet werden sollen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Erstens malen Sie da ein bisschen den Teufel an die
Wand, wenn Sie vortragen, was dann überall nicht mehr
passieren würde . Es gibt doch in jedem Jahr sehr viele
Positionen, bei denen die Ansätze nicht voll ausgeschöpft
werden . Das müssen wir uns einfach kritischer anschauen und darauf sehen, wo es im finanziellen Bereich
verfügbare Substanzen gibt . Es kommt nicht überall zu
Einsparungen bei Projekten, die laufen; vielmehr gibt es
in einem Haushalt sehr vieles, das gestaltbar ist . Das als
erste Bemerkung .

Das Zweite . Sie dürfen davon ausgehen, dass Minister
Müller und Minister Schäuble - beide kommen aus Süddeutschland - etwas von Zusammenführen von Geld und
von Effizienzgewinnen verstehen.

Wir werden das so handhaben, dass wir ein Zusammenwirken der verschiedenen Instrumente durchführen .
Wenn Sie diese Begriffe hier einführen, dann sage ich:
Jawohl, das sind neue Begriffe in der Entwicklungspolitik, Begriffe, die dringend notwendig sind, um in Afrika
besser voranzukommen, als das in der Vergangenheit der
Fall gewesen ist .

 Herr Staatssekretär, ich muss sagen, dass ich Ihre

Argumentationskette nicht verstehe . Die Informationen
über die Bombardements, die uns erreichen, kommen
von der Syrischen Beobachtungsstelle für Menschenrechte in London; sie ist allgemein als höchst seriös anerkannt . Die Pressemeldungen bestätigen das darüber hinaus . Und Sie erklären uns dauernd, dass der „Islamische
Staat“ dafür verantwortlich ist . Das kann ich überhaupt
nicht nachvollziehen . Die Moschee ist bombardiert und
in Schutt und Asche gelegt worden. Daran waren definitiv
US-Flugzeuge beteiligt . In der Schule, die heute Morgen
bombardiert wurde, waren Menschen, die aus Aleppo geflohen sind. Wir alle wissen, was in Aleppo passiert ist.
Diese Menschen kamen in die Schule, erhofften sich dort
Sicherheit, und dann kamen Bomber und töteten über
30 Menschen . Das ist einfach unerträglich .

Ich finde Ihre Argumentationsbasis, dass das mit dem
„Islamischen Staat“ zu tun hat, irgendwie verwerflich.
Sie müssen doch einfach einmal die Frage von Frau Keul
beantworten, was diese Bundesregierung weiß . Wenn
diese Bundesregierung nichts weiß - auch nicht, was mit
den entsprechenden Bildern passiert -, dann frage ich
mich, ob es gerechtfertigt ist, dass der Deutsche Bundestag der Bundesregierung die Kompetenz erteilt, an diesem Luftkrieg teilzunehmen, auch wenn es sich bloß um
Bildaufnahmen handelt .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Der VN-Nothilfekoordinator, Stephen O’Brien, wies

neulich darauf hin, dass die größte humanitäre Katastrophe seit dem Zweiten Weltkrieg auf uns zurollt. Er
spricht in erster Linie von der Hungersnot in den Ländern
Jemen, Südsudan, Somalia und Nigeria. Es sind weit
über 20 Millionen Menschen vom Hunger bedroht. Laut
UNICEF sind inzwischen 1,4 Millionen Kinder stark unterernährt, sie kämpfen bereits mit dem Tod. Um wirklich
helfen zu können, braucht die Weltgemeinschaft circa
4,4 Milliarden Dollar. Die deutsche Bundesregierung hat
allerdings noch keine klaren Aussagen über Mittelfreigaben gemacht, plant aber gleichzeitig, den Wehretat bis
2020 um 5 Milliarden Euro zu erhöhen.

Der Südsudan ist im Würgegriff des Hungers, gleichzeitig gibt es immer mehr Gewaltexzesse bestialischer
Art. Die Gewaltspirale verstärkt sich laufend, trotz internationaler Schutztruppen, die zurzeit leider hilflos zusehen müssen, wie sich die Situation täglich verschlechtert.
Trotzdem ist auch die weitere Unterstützung der Blauhelme von UNMISS unabdingbar. Frithjof Schmidt hat
in seiner letzten Rede zum UNMISS-Mandat darauf hingewiesen.

Trotzdem ... müssen wir dringend über eine qualitative Aufstockung und Verbesserung dieser UN-Mission reden. Sie reicht so, wie sie ist, einfach nicht
aus.

Ich wende mich an dieser Stelle an die Linke. Bitte
denken Sie schon einmal darüber nach: Alles abzulehnen, ist gut, aber wir würden von Ihnen gerne Alternativen hören.

Eine Schwächung oder gar ein Abzug von UNMISS wäre
für all diese Menschen, die Schutz finden, eine absolute
Katastrophe.

Der UN-Sonderberater zur Verhinderung von Völkermord, Adama Dieng, warnte bereits im letzten Jahr vor
Völkermord im Südsudan, und er vergleicht die Situation heute mit der Situation in Ruanda 1994. Ich muss
niemandem erklären, was damals passierte. Seit neun
Monaten eskaliert die Gewalt. Menschenrechte werden
bestialisch mit Füßen getreten. Die Folge davon: Über
2 Millionen Menschen sind innerhalb des Landes auf der
Flucht, 1,5 Millionen Menschen sind in die Nachbarländer geflohen. Zivilisten sind inzwischen Zielscheibe der
Gewalt. Massenvergewaltigungen, Folter, Plünderungen,
Tötungen und willkürliche Inhaftierungen sind an der Tagesordnung. Dörfer werden niedergebrannt, Kirchen und
Krankenhäuser angegriffen und Menschen zwangsrekrutiert, auch Kinder.

Die VN-Menschenrechtskommission spricht von einem ungeheuerlichen Ausmaß der sexualisierten Gewalt
gegen Frauen und Mädchen. Die sexuelle Versklavung
gehört leider dazu. Frauen und Mädchen wird unendliVizepräsidentin Claudia Roth

ches Leid zugefügt, sie haben oftmals nach einer Vergewaltigung oder einer Schwangerschaft aufgrund einer
Vergewaltigung keine Möglichkeit mehr, zu ihren Familien zurückzukehren. Sie werden verstoßen.

Im Oktober letzten Jahres traf ich mich mit dem Generalvikar der katholischen Diözese von Tambura. Der
Vikar bot mir Bilder an. Er sagte: Hier können Sie einmal
sehen, was passiert, wenn Regierungssoldaten ein Dorf
überfallen. - Er erklärte allerdings, diese Bilder sind
nicht zum Anschauen. Diese Bilder muss man aushalten. Und diese Bilder muss man ertragen. Er hatte leider recht. Ich erspare Ihnen jetzt die Beschreibung dieser
Bilder. Ich glaube, jeder von Ihnen kann sich vorstellen,
was ich zu sehen bekam. Aber die Bilder bestätigten die
beängstigende bestialische Brutalität und die Menschenverachtung in diesem Land. Deswegen muss die Bundesregierung unverzüglich mit den europäischen Partnern
einheitlich vorgehen. Auch die schmutzige verbrecherische Rolle von Salva Kiir muss auf das Tableau.

Deutschland und Europa müssen mit China, Russland,
den USA, der AU und anderen Ländern nach Lösungsmöglichkeiten suchen, die zu einer Stabilisierung des
Landes führen. Der Weg über den Sicherheitsrat muss gut
vorbereitet und schnell gefunden werden. Es ist jedoch
unabdingbar, in einem ersten Schritt ein UN-Waffenembargo durchzusetzen.

Neben vielen Maßnahmen, die wir im Antrag aufzählen, muss die Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft
verstärkt werden. Aus den Gefängnissen der Regierung
Salva Kiir müssen Menschenrechtsverteidiger und Journalisten sofort befreit werden.

Das Thema der Straflosigkeit und, damit zusammenhängend, die Frage der Beweissicherung müssen jetzt
aufgegriffen werden. Jeder, der sich heute an Verbrechen
gegen die Menschlichkeit beteiligt, sollte wissen, dass er
mit einer strafrechtlichen Verfolgung zu rechnen hat.

Deutschland und Europa müssen ihre Beiträge zur
Bekämpfung der Hungersnot deutlich erhöhen und auch
die kaum mehr vorhandene medizinische Versorgung
verbessern.

Das alles muss sehr schnell gehen; denn die Regenzeit
kommt, und mit der Regenzeit werden weite Teile des
Landes einfach nicht mehr passierbar sein. Mit Beginn
der Regenzeit können also kaum mehr Unterstützung und
Hilfe geleistet werden. Wenn es uns nicht gelingt, jetzt
Hilfestellung zu leisten, kommt mit dem Regen auch der

massenhafte Tod in den Südsudan, und das können und
wollen wir nicht verantworten.

Danke schön.

 Herr Präsident, ich stimme Ihnen grundsätzlich zu,

dass die Kanzlerin am Rande sitzt. Aber mit den Stühlen ist auch eine Nummerierung verbunden - zumindest
kommt es so in der Öffentlichkeit an.

Herr Minister, ich hätte ja gern heute mit Ihnen über
Ihren Bericht, Ihre Bilanz, diskutiert. Jetzt frage ich
mich natürlich schon: Wie soll ich mit Ihnen über einen
Bericht diskutieren - Sie haben ihn in den Händen; das
freut mich sehr -, den wir noch nicht haben? Wir haben
seit vier Wochen regelmäßig bei Ihnen im Ministerium
beantragt, diesen Bericht, Ihre Analyse, zugestellt zu bekommen, damit wir entsprechend darauf reagieren können. Die Antwort war immer eine simple: Wir können
ihn Ihnen noch nicht geben, weil er erst vom Kabinett
beschlossen werden muss. - Das ist für mich ja fast einleuchtend, aber nur fast: Ich musste feststellen, dass die
Presse schon am Tag zuvor - bevor sich das Kabinett mit
diesem Bericht befasst hat - breit informiert worden ist.
Das ist ein Umgang mit dem Parlament, den ich nicht für
besonders akzeptabel halte.

Wie stehen Sie eigentlich dazu? Das ist ein Umgang mit
dem Parlament, der auch Ihre Arbeitsweise charakterisiert.

Wir sind diejenigen, die immer nach Afrika reisen und
sich für Transparenz und Offenheit aussprechen.

- Bitte?

- Meine Zeit ist um?

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Müller, Sie haben Ihren Bericht zuerst der
Presse und einen Tag später dem Parlament vorgelegt .
Jetzt könnte man sagen: Was kommt er da mit solchen
Lappalien? Was soll denn das Ganze? - Aber, Herr Minister, Regieren und der Umgang mit dem Parlament
haben sehr viel mit Stilfragen zu tun . Ihr Prinzip „Das
Parlament kann sich ja über die Presse rechtzeitig informieren“ ist völlig daneben .

Mit solchen Kapriolen, Herr Müller, belegen Sie, dass
Sie das Prinzip „Good Governance“ nicht wirklich ernst
nehmen . Während Sie in der ganzen Welt von Land zu
Land fahren und gute Regierungsführung einfordern,
ignorieren Sie zu Hause die Rechte des Parlaments . Ich
halte das für unglaubwürdig .

Sie haben Entwicklungspolitik immer in erster Linie
als PR-Arbeit verstanden; der Kollege Rebmann hat bereits darauf hingewiesen . Das belegt auch Ihr Bericht .
Was Sie in diesem Bericht präsentieren, hat oftmals
märchenhafte Züge . Anstatt eine ehrliche Bilanz nach
professionellen Standards vorzulegen, schreiben Sie im
Plauderton über einzelne Projekte, garnieren dies mit
unwichtigen geografischen Fakten und erklären den Leserinnen und Lesern, dass alles wunderbar ist und dass
vor allen Dingen alles völlig neu ist . Sie haben sich auf
den rund 200 Seiten des Berichts gerade einmal auf einer
halben Seite des DAC Peer Reviews angenommen . Sie
wissen, welche Bedeutung dieser Review hat . Er ist für

uns die entwicklungspolitische Richtlinie . Sie sollten ihn
einmal lesen; denn dort steht viel Interessantes für Ihre
Arbeit .

Dieser Bericht fordert zum Beispiel eine verstärkte internationale Arbeitsteilung und eine Reduzierung
auf wenige Partnerländer . Auch Sie sagen ständig: Das
Gießkannenprinzip muss weg . - Tatsächlich hat sich die
Anzahl der Partnerländer erhöht, genauso wie die Anzahl
der Themen, die Sie in den einzelnen Ländern aufgreifen .
Der Bericht fordert das Erstellen eines ressortübergreifenden Konzepts für Politikkohärenz . Wir müssen jedoch
heute feststellen, dass wir uns von der Kohärenz immer
weiter entfernen, anstatt dass wir uns ihr annähern .

Der Bericht fordert mehr Transparenz, eine Beendigung
der Lieferbindung und eine stärkere Konzentration der
ODA-Mittel auf die ärmsten Länder, auf fragile Staaten .
Aber Sie haben zugunsten der Middle Income Countries
umgeschichtet . Das ist kein Erfolg .

Des Weiteren wollten Sie den Welthunger mit grünen
Zentren bekämpfen . Sie behaupten, die textile Lieferkette
durch Ihr Textilbündnis auf ein nie dagewesenes Niveau
zu verbessern . Es geht aber noch toller: Die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit wollen Sie durch Ihren
Marshallplan vom Kopf auf die Füße stellen . Herr Minister, als guter Katholik sollten Sie bitte schön die Kirche
im Dorf lassen . Ihre Ansätze sind weder neu noch innovativ . Ihr Marshallplan hat nichts mit Marshall zu tun .
Sie sollten ihn eher Washington Consensus II nennen .
Das würde aber keiner verstehen . Deshalb nennen wir
ihn besser Müller-Plan . Dieser wird aber von der DIHK,
dem Afrika-Verein der deutschen Wirtschaft, der Zivilgesellschaft und der Wissenschaft rundweg abgelehnt . Um
nur einen Kritikpunkt dieses Plans zu nennen: Der Plan
erweckt falsche Vorstellungen . Das musste die Kanzlerin
schmerzhaft erfahren, als sie im Niger den Präsidenten
besuchte, der von Ihrem Marshallplan gehört hatte . Der
Präsident sagte tatsächlich: Wie wäre es denn mit 1 Milliarde? Die könne er gut gebrauchen . - Die Kanzlerin hat
dann 17 Millionen Euro zugesagt .

Die Förderung der Privatwirtschaft ist nun wirklich
nicht Ihre Erfindung, sondern ist schon immer Bestandteil der wirtschaftlichen Zusammenarbeit gewesen .

Das sollten auch Sie von der SPD sich einmal zu Herzen
nehmen . Ihre damalige Ministerin hat in diese Richtung
schon längst gearbeitet . Sie sollten sich nicht vorgaukeln
lassen, dass das eine neue Erfindung ist.

Private Investitionen werden natürlich auch von uns
gefordert . Sie müssen allerdings bestimmte Kriterien
erfüllen, die in Deutschland selbstverständlich sind . Die
Rahmenbedingungen für die Investitionen werden von
den SDGs definiert. Lesen Sie doch einfach einmal den
Grünenantrag zum Thema „Globale Investitionen gestalten“ . Darin steht viel, wie man es richtig macht .

Ihre Konzepte, von der Afrika-Strategie über die Zukunftscharta bis zum Marshallplan - das ist eine Kritik,
die Sie sich wirklich zu Herzen nehmen sollten -, wurden nicht im Kabinett abgestimmt . Aber das macht einem PR-Strategen natürlich nichts aus . Hauptsache, man
kommt groß in die Medien . Herr Müller, Sie sind nicht
teamfähig .

Ihre Einmannshow hat inzwischen weitreichende Folgen; denn die Gelder - Kollege Rebmann hat darauf hingewiesen -, die Sie medial wirksam in Ihre Sonderinitiativen pumpen, fehlen an anderer Stelle schmerzhaft .

Die GIZ, aber auch viele NGOs leiden unter der Umlenkung dieser Mittel . Gut funktionierende Projekte müssen eingestampft werden . Sie opfern gute Projekte Ihren
medialen Zielen . Sorry, Herr Müller, da haben Sie etwas
in der Entwicklungspolitik völlig falsch verstanden . Die
geht nämlich anders .

Auch mit Ihren Äußerungen zur Handelspolitik haben Sie landauf, landab richtig Furore gemacht . Aber
wo waren Sie denn, als diese Handelsverträge in Brüssel
unterschrieben wurden? Ich habe es ganz vergessen: Sie
waren am Verhandlungstisch . Da hat die Kollegin Hänsel
völlig recht .

Wie wollen Sie den Menschen im Land erklären, warum Sie sich in Ihren Hochglanzbroschüren seitenweise
über fairen Handel auslassen, um dann in Ihrem eigenen
Verantwortungsbereich nichts zu machen? Auch Ihrem
Haus ist schon längst klar, dass diese Verträge für Afrika
schädlich sind . Ich meine nicht nur, aber auch Milchpulver, Hähnchenteile, eingedoste Tomaten und, und, und .
Das alles sind Produkte, die die afrikanischen Länder
selbst herstellen können, es sei denn, sie werden durch
Handelsverträge, die Sie mitverantworten, genötigt, ihre
Grenzen für diese Produkte zu öffnen . Dann haben die
afrikanischen Länder keine Chance mehr . Damit zerstören Sie den größten und wichtigsten Sektor in diesen
Ländern, nämlich die Landwirtschaft .

Damit fördern Sie - das müssen Sie wissen, Herr Minister - wissentlich den Fluchtdruck von Millionen von
Menschen . Ein Stopp der EPAs wäre effektive Fluchtursachenbekämpfung, die Ihnen angeblich so wichtig ist .
Wenn Ihnen aber wirklich daran gelegen ist, hätten Sie
als deutscher federführender Minister in Brüssel Verbesserungen einbringen müssen und können .

Wie haben Sie sich überhaupt im Kabinett oder im
Bundessicherheitsrat eingebracht? Sie hätten zum Beispiel eindeutig gegen Rüstungsexporte Stellung nehmen

müssen . Wann haben Sie jemals gegen Waffenlieferungen, zum Beispiel nach Saudi-Arabien, gestimmt?

Sie hätten den Umwelt- und Menschenrechtsschutz
bei Investitionen entlang der Lieferkette gesetzlich verankern müssen . Sie haben das nicht einmal versucht .
Über Strukturpolitik reden, aber nichts machen, ist Ihre
Stärke . Damit zeigen Sie auch, dass Ihre vermeintlichen
Fluchtursachenbekämpfungsmaßnahmen nur ein Lippenbekenntnis sind . Deutschland und die EU verlagern
lieber die europäischen Grenzen nach Afrika, auch wenn
dafür skandalöse Verträge mit Diktatoren notwendig
werden .

Wir diskutieren heute einen wirklich mageren Bericht,
eine magere Bilanz . Wie mager diese Bilanz ist, können
Sie unserem Entschließungsantrag entnehmen . Dort haben wir allerdings nur die wichtigsten Kritikpunkte aufgeführt .

Mein Blick geht jetzt zur Regierungsbank . Herr Minister, das erinnert mich irgendwie an Jim Knopf und
Lukas den Lokomotivführer . Sie wissen, beide haben
lange gebraucht, bis sie das Problem mit dem Scheinriesen erfasst haben . Ihre Zeit ist abgelaufen . Wir haben den
Scheinriesen Müller entdeckt, und wir wissen auch, was
dahintersteckt . Nach fast vier Jahren ist Ihr Zauber vorbei . - Herr Präsident, ich komme zum Schluss . - Sie haben sehr hoffnungsvoll mit viel grüner Rhetorik begonnen . Sie hatten am Anfang auch die grüne Unterstützung .
Am wenigsten wurden Sie von Ihrer Fraktion unterstützt .

Jetzt stellen wir fest, dass die letzten vier Jahre entwicklungspolitisch leider verloren sind . Man muss sagen:
Diese Zeit haben wir nicht mehr .

 Herr Staatssekretär, ich bin etwas erschrocken ob Ihrer

diversen Aussagen . Ich möchte Sie insbesondere fragen:
Was verstehen Sie unter „Eskalation“? Wenn wir heute
hören, dass bereits bis zu 500 Tote zu verzeichnen sind,
Sie aber sagen: „Das ist noch keine Stufe der Eskalation,
die ein entsprechendes Verhalten der Bundesregierung
nach sich ziehen müsste“, dann frage ich mich: Wann
ist eigentlich die Schwelle erreicht, dass Sie tatsächlich
nachfragen?

Außerdem halte ich es schon irgendwie für zynisch,
dass Sie das Verhalten des IS verwenden, um von der eigentlichen Problematik abzulenken, die von meinen Kolleginnen und Kollegen vorgetragen wurde . Sie können
doch das eine nicht mit dem anderen aufrechnen .

Wir sind sehr wohl der Meinung, dass der IS sich menschenunwürdig verhält und dass das absolut zu kritisieren ist; aber daraus die Legitimation abzuleiten, nichts
hinsichtlich der 500 zivilen Toten, die durch die Luftbombardements zu verzeichnen sind, zu unternehmen,
das halte ich für absolut daneben .

Mich würde im Übrigen interessieren, inwieweit Sie
tatsächlich glauben, dass die Bombardements zu einer
Stabilisierung in diesem Gebiet beitragen .

 Ja . - Herzlichen Dank . - Ich freue mich, wenn Sie mir

die Rede zur Verfügung stellen . Soweit ich informiert
bin, hat sich die Kanzlerin ganz konkret auf die EU-Handelsverträge mit Afrika bezogen . Dabei kann es sich aus
meiner Sicht nur um die sogenannten EPAs handeln, die
2014/2015 auf Brüsseler Ebene abgeschlossen worden
sind und sehr viele Mängel aufweisen . Insofern wäre es
sehr konsequent und sehr gut, wenn die Kanzlerin jetzt
sagt: Da müssen Änderungen vollzogen werden .

Natürlich ist die Zivilgesellschaft C20 im Rahmen der
G-20-Veranstaltung eine interessante Plattform, aber sie
ist keine Plattform, die irgendetwas ändern kann . Ändern
muss man das in Brüssel . Was wird denn ganz konkret
geplant von der Regierung oder von Ihrer Seite aus, um
eine Nachbesserung dieser Verträge zu erreichen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Niemand hat je behauptet, dass die EPAs der letzte
Schritt in der Entwicklung der europäisch-afrikanischen
Handelsbeziehungen sind . Wir alle wissen, dass diese
EPAs immer nur bestimmte Räume in Afrika herausgreifen und dass sie auch dort nicht von allen Ländern
in gleichem Maße vorangebracht werden . Das führt automatisch dazu, dass natürlich nicht alles, was man sich
hier vorgenommen hat, schon so in bester Form wirkt .
Daher ist es doch konsequent, dass die Politik weiter
prüft, was getan werden kann und muss, um sowohl in
der Beziehung zwischen Afrika und Europa als auch in
Afrika selbst Verbesserungen zu erreichen .

Ich möchte ein kleines Beispiel nennen . Wir haben
zwar neue Möglichkeiten, dass die Länder Waren nach
Europa ausführen . Wenn aber die Produkte nicht die geforderte Qualität haben oder nicht zertifiziert sind, dann
steht das zwar auf dem Papier, ist aber in der Realität sehr
schwierig . Deswegen ist auch eine der Aufgaben, dass
wir zum Beispiel Zertifizierungsverfahren entwickeln
und entwickeln helfen, damit das, was in den EPAs bis
jetzt auf dem Papier steht, auch in der Praxis stattfinden
kann .

 Ja . - Herr Staatssekretär, herzlichen Dank für die Antwort . Vor allen Dingen ist die Botschaft, die Sie mit der
Antwort gegeben haben, sehr positiv . Der Dodd-Frank
Act hat sehr positiv gewirkt. Auch die EU-Konfliktmineralienverordnung wird positiv wirken . Nur, wenn es tatsächlich zur Aufkündigung des Dodd-Frank Acts kommt,
würden positive Entwicklungen rückgängig gemacht .
Die Milizen, die die Gegend verlassen haben, würden
wieder zurückkommen und die Minen wieder besetzen
und ihr Geschäft weiterbetreiben . Deswegen wäre es
nach unserer Meinung sinnvoll, dass die EU-Konfliktmineralienverordnung relativ zügig umgesetzt wird . So,
wie es geplant ist, dauert es noch sehr lange, bis sie Wirkung erzeugt .

Wären Sie als Bundesregierung denn bereit, sich auf
EU-Ebene dafür einzusetzen, dass diese Konfliktmineralienverordnung früher und schneller umgesetzt wird?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Die Bundesregierung hätte sehr gerne eine kürzere
Übergangsfrist, Herr Kollege . Wir werden das auch unter
dem Gesichtspunkt dieser Entwicklung weiter betreiben .
Wir müssen jedoch anerkennen, dass einige Mitgliedstaaten erst die zuständigen Behörden aufbauen müssen, um
entsprechend mitwirken zu können . Das kostet einfach
Zeit . Unter diesen Gesichtspunkten ist es bei der Anwendung des sogenannten Trilogverfahrens gar nicht so einfach, den bisher gefundenen Kompromiss zwischen dem
Europäischen Parlament, dem Europäischen Rat und der
Europäischen Kommission zu verändern .

 Ja. - Grundsätzlich geht es ja um Sorgfaltspflichten. Das ist sicherlich nicht auf Konfliktmineralien beschränkt . Es geht auch um Bergwerke, um Plantagen, um
Fischerei und letztendlich um sämtliche Investitionen,
auch im Textilbereich . Nun hat Minister Müller neulich
deutlich gesagt, dass er sich von der Textilindustrie zum
Teil hinters Licht geführt gefühlt habe . Er werde sich
deshalb verbindliche Regelungen überlegen .

Das ist eine großartige Sache . Er hat hierfür volle
Unterstützung von unserer Seite . Nur, das Problem mit
Herrn Minister Müller ist, dass er oft etwas verkündet,
das aber in keinster Weise mit dem Kabinett abspricht .
Solche Regelungen müssten natürlich auch juristisch
fundiert formuliert werden . Da ist das Justizministerium
verantwortlich, da ist das Wirtschaftsministerium verantwortlich . Sind denn die Aussagen, die Minister Müller
hier öffentlich tätigt, tatsächlich schon im Kabinett abgesprochen? Kann man davon ausgehen, dass das tatsächlich irgendwann zur Kabinettsmeinung wird?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege, Minister Müller war der Allererste, der
sich auf den Weg gemacht hat, hier überhaupt erst einmal Grundlagen zu schaffen und diese Probleme in Angriff zu nehmen. Wir haben mit dem Textilbündnis auf
freiwilliger Basis immerhin erreicht, dass sich Firmen,


http://www.nytimes.com/aponline/2017/06/07/world/africa/ap-af-africa-conflict-minerals.html?smid=tw-share&_r=0
http://www.nytimes.com/aponline/2017/06/07/world/africa/ap-af-africa-conflict-minerals.html?smid=tw-share&_r=0
http://www.nytimes.com/aponline/2017/06/07/world/africa/ap-af-africa-conflict-minerals.html?smid=tw-share&_r=0
http://www.misereor.de/fileadmin/user_upload/Energie-und-Menschenrechte-Bericht-2017.pdf
http://www.misereor.de/fileadmin/user_upload/Energie-und-Menschenrechte-Bericht-2017.pdf

die circa 45 bis 55 Prozent des Marktanteils im Textilbereich haben, zwischenzeitlich den Prinzipien verpflichtet
haben . Das ist, wenn Sie mir die Bemerkung gestatten,
doch mehr als null .

Es wäre denkbar gewesen, dass das politische Kräfte vor uns begonnen hätten; denn die Probleme gab es
auch schon damals . Daher sollten Sie durchaus dem Minister einen Vertrauensvorschuss geben . Zunächst sollen
diese Maßnahmen freiwillig weitergeführt werden . Wir
müssen dann prüfen, was daraus wird, bevor wir weitere
Aussagen treffen.

 Danke schön . - Sie haben richtig gesagt: Es ist konsequent, an diesen Verträgen weiterzuarbeiten . - Meine
Frage war dahin gehend: Was machen Sie denn jetzt ganz
konkret?

Als zweite Frage interessiert mich jetzt, wie Sie mit
den sogenannten Interimsverträgen umgehen, die mit
der Elfenbeinküste und mit Ghana abgeschlossen wurden . Hauptziel dieser EPAs war die regionale IntegratiParl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel

on zum Beispiel der ECOWAS . Inzwischen sind Sie so
weit, dass Sie mit einzelnen Ländern, die Sie sich herauspicken, Interims-EPAs abschließen . Damit stören Sie
ganz massiv die regionale Integration dieser Länder . Was
wollen Sie dagegen tun? Und wann stoppen Sie diese Interims-EPAs?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Es handelt sich ja immer um zwei Seiten, Herr Kollege Kekeritz . Dazu gehört auch ein starker Wille der
betreffenden Länder, die vorankommen und die in den
EPAs vom Grundsatz her formulierten Möglichkeiten
nutzen möchten . Auf diese Art und Weise entstehen Aktivitäten, die von der EU akzeptiert werden . Das kann bei
guter Wirksamkeit dazu beitragen, dass andere merken,
dass solche EPAs insgesamt mehr Qualität haben . Außerdem sollten wir erst einmal abwarten, wie sie wirken;
denn wir reden bisher über Dinge, die wir in ihrer vollen
Ausgestaltung in der Praxis noch gar nicht erlebt haben .

 Herr Staatssekretär, ich wundere mich jetzt über Ihre

Detailkenntnisse . Im Vertrag steht, dass dieses Projekt
erst im Jahr 2020/21 gemonitort wird . Das heißt, es sind
zehn Jahre, die nicht gemonitort werden . Arbeitsplätze das haben Sie angesprochen - sollen geschaffen werden.
1 600 wurden in Sambia versprochen . Realisiert wurden
208 - immerhin: 208 Arbeitsplätze . In der Kalkulation
vergessen Sie aber immer, zu sagen, wie viele Existenzen
Sie durch diese Landraubprojekte vernichten . Man muss
wissen, dass ungefähr 20 000 Familien dort gelebt haben
und auch leben konnten, was sie jetzt nicht mehr können .

Dazu meine Frage . Es ist bekannt geworden, dass im
Jahr 2016 Zinsen in Höhe von 6,1 Millionen US-Dollar aus Afrika in diesen Fonds nach Luxemburg geflossen sind . Für die gesamte Zeit, also von 2011 bis 2016,
wurden aber nur Dividenden in Höhe von 3,2 Millionen
US-Dollar ausgezahlt . Natürlich ist es so, dass die Privaten höhere Dividendenansprüche haben als die staatlichen Stellen. Aber wie wird eigentlich die Differenz
zwischen Dividendenauszahlung und Zinseinnahmen
verwaltet? Wie werden diese Überschüsse verrechnet?
Oder werden davon Kosten beglichen, die dieser Fonds
hat? Wenn das so ist, dann muss dieser Fonds extrem gut
bezahlte Jobs haben .

Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Herr Kollege, das kann ich Ihnen jetzt aus dem Stand
beim besten Willen nicht in jedem Detail beantworten;

das muss ich Ihnen schriftlich nachliefern, was ich gern
tue . Ich könnte Ihnen jetzt noch die Proportionen zwischen der privaten Seite und der öffentlichen aufzeigen,

aber das tue ich dann auch im Zusammenhang mit meiner schriftlichen Mitteilung .

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es gehört: Bereits seit zehn Jahren ist UNAMID in Darfur. Ein Ende des Konflikts ist nicht absehbar. Im Gegenteil: Die Krisensituation verfestigt sich. Folter, Vergewaltigungen, Raub und Plünderungen sind eine ständige Bedrohung. Kämpfe zwischen Rebellen und Regierungstruppen werden nach wie vor auf dem Rücken der Bevölkerung ausgetragen. Unzählige Menschen leben unter katastrophalen Bedingungen in vielen Flüchtlingscamps.

Kollegin Bärbel Kofler hat die humanitäre Situation sehr drastisch und plastisch dargestellt. Ein Ende des Martyriums dieser Menschen ist nicht in Sicht. Das müssen wir, glaube ich, bei der Bewertung des Blauhelmeinsatzes mit einfließen lassen.

Auch wenn die Blauhelme keinen vollständigen Schutz und auch keine dauerhafte Stabilität garantieren können, ist dieser Einsatz aber trotzdem bitter notwendig. Ohne sie wäre die Situation in diesem Land, in Darfur, noch wesentlich katastrophaler. Die humanitären Helferinnen und Helfer hätten überhaupt keine Chance, helfen zu können. Hilfsgüter kämen überhaupt nicht mehr an.

Das größte Problem in der Sache sind dabei allerdings nicht irgendwelche unbekannten Milizen, sondern ist das Al-Baschir-Regime selbst. Sicherheit und Stabilität in der gesamten Region können ohnehin nicht durch militärische Interventionen erreicht werden. Der militärische Einsatz müsste endlich durch politische Ansätze und Friedensinitiativen ergänzt werden. Davon ist aber nichts zu sehen. Genau darin besteht ein wesentliches Problem. Anstatt politische Ansätze zu forcieren, fördern die EU und auch Deutschland das Al-Baschir-Regime in Khartum.

Al-Baschir sitzt heute dank europäischer und US-amerikanischer Unterstützung immer fester im Sattel – und dies, obwohl das Regime Verantwortung für tausendfachen Mord, Folter, Unterdrückung, Massenvergewaltigung und Korruption trägt. Menschenrechte stehen wohl nicht mehr ganz oben in der europäischen Außenpolitik.

Zwischen Europa und al-Baschir gibt es inzwischen sogar eine strategische Verknüpfung, die das Regime aufwertet und legitimiert. Hintergrund hierfür ist das Ziel, die Migrationsbewegungen nach Europa einzudämmen.

Diese Zusammenarbeit wird die Flüchtlingszahlen und die Fluchtursachen mittel- und langfristig allerdings nicht reduzieren, sondern deutlich verstärken.

Wir wissen es doch: Fluchtursache Nummer eins ist das Terrorregime selbst. Deshalb ist auch eine Zusammenarbeit mit al-Baschir und seinem Regime nicht zu rechtfertigen.

Es ist auch nicht zu rechtfertigen, dass eine offizielle sudanesische Delegation hier in Berlin offiziell empfangen wird. Es ist nicht hinnehmbar, dass die GIZ im Rahmen des Better Migration Managements mit dem Regime zusammenarbeiten muss. Ich halte es für eine moralische Bankrotterklärung, dass wir mit einem Militäreinsatz die Bevölkerung schützen müssen und gleichzeitig mit al-Baschir als strategischem Verbündeten zusammenarbeiten.

Ja, es ist sicherlich richtig: Außenpolitik ist interessengeleitet. Das darf jedoch nicht dazu führen, dass wir unsere tatsächlichen oder vermeintlichen Interessen über das Völkerrecht stellen. Jede Zusammenarbeit mit al-Baschir verhöhnt internationales Recht und vor allen Dingen auch die Opfer.

Ob UNAMID ein zentraler Faktor zur Stabilisierung der gesamten Region werden kann, ist fraglich, aber die Stärkung des Al-Baschir-Regimes schwächt natürlich das positive Potenzial, das so ein UN-Einsatz hat.

Die Zusammenarbeit bewirkt eben das Gegenteil dessen, was wir uns politisch wünschen. Deshalb muss die Kooperation mit dem Al-Baschir-Regime beendet werden, und ich füge hinzu: möglichst bald und möglichst schnell.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Bildung ist zentral für gesamtgesellschaftliche Entwicklungen eines Landes. Das gilt für Deutschland; das gilt für jedes Entwicklungsland. Bildung hat auch eine starke individuelle Bedeutung. Ein Mangel an Bildung ist immer mit gesellschaftlicher Ausgrenzung verbunden, hier wie im Süden. Ohne gute Ausbildung fehlt Kindern eine fundamentale Voraussetzung für ein eigenständiges und erfülltes Leben.

Die Schulbildung ist in den letzten Jahren etwas besser geworden, gerade in Bezug auf Einschulungsraten; das muss man lobend hervorheben. Allerdings muss auch ganz klar gesagt werden: Wir sind von halbwegs akzeptablen Verhältnissen wirklich noch sehr weit entfernt.

Der Weltbildungsbericht fordert deshalb zu Recht eine enorme Steigerung der Anstrengungen im Bildungsbereich.

Dass diese Forderung gerechtfertigt ist, wird durch viele Fakten belegt, auch durch die Tatsache, dass heute immer noch 60 Millionen Schulkinder im Grundschulalter, 264 Millionen Kinder im Schulalter keine Schule besuchen können. Das ist, global gesehen, schlicht ein Skandal,

der natürlich auch persönliche, individuelle Tragödien nach sich zieht.

Bildung ist nicht kostenlos. Deshalb findet aktuell in Dakar eine Finanzierungskonferenz der Globalen Bildungspartnerschaft statt. Eingeladen haben der französische Präsident Macron und der senegalesische Präsident Sall. Beide sind persönlich vor Ort. Es gibt weitere Staats- und Regierungschefs, die vor Ort sind. Anwesend sind 60 Minister. Die Bundesregierung ist vertreten – man ahnt es; nein, es ist nicht die Praktikantin; sie ist nur für UN-Veranstaltungen verantwortlich –: durch niemanden.

Die Botschaft hat den Auftrag bekommen, die Bundesrepublik Deutschland auf dieser Konferenz zu vertreten.

Das ist sicherlich praktisch, ist sicherlich billig. Aber ich meine, das ist pure Ignoranz gegenüber einem wichtigen Thema, und es ist ein miserables internationales Auftreten. Diese Thematik hat tatsächlich etwas anderes verdient.

Aber wir haben Gott sei Dank einen Entwicklungsminister, der in seinen öffentlichen Reden – Sie teilen es ihm sicherlich mit, Herr Staatssekretär – immer wieder die ganz große Bedeutung von Bildung hervorhebt – das ist richtig, und das ist gut –, der aber auch nicht müde wird, zu erklären, Bildung zu einem Schwerpunkt seiner Amtszeit gemacht zu haben. Das ist uns beiden sicherlich entgangen, Herr Staatssekretär.

Wir werden jetzt gleich von der CDU/CSU tolle Zahlen hören: 1,6 Milliarden, 38 Millionen. – Ich habe jetzt keine Zeit, darauf einzugehen. Aber lassen Sie sich nicht blenden. Im Wesentlichen ist es so, dass sich in den letzten fünf Jahren relativ wenig getan hat.

Der deutsche Beitrag für die Globale Bildungspartnerschaft ist jedenfalls ein Armutszeugnis.

Magere 9 Millionen Euro jährlich sind beschämend. Das sind gerade einmal 1,7 Prozent der international finanzierten Gesamtsumme. Da versteht man natürlich schon, warum die Kanzlerin  auch kein Minister  nicht nach Dakar fliegt; denn mit 9 Millionen Euro kann man da wirklich nicht punkten.

Angesichts der volkswirtschaftlichen Leistungsfähigkeit unseres Landes muss ich sagen: Ein fairer Anteil würde wohl bei ungefähr 100 Millionen Euro liegen. Sie alle wissen, dass es keinen Minister gibt, der den Begriff „fair“ öfter gebraucht als Gerd Müller.

Diese eklatante Diskrepanz – 9 Millionen Euro/100 Millionen Euro – ist weder zu entschuldigen noch zu erklären. Vor allen Dingen sind die Kinder die Leidtragenden.

Wir haben in der Staatengemeinschaft vereinbart, bis 2025 die ausbeuterische Kinderarbeit abzuschaffen. Heute müssen noch immer 152 Millionen Kinder in Fabriken, Steinbrüchen, Plantagen schuften, statt zur Schule zu gehen. Kinder gehören auf die Schulbank und nicht in ausbeuterische Verhältnisse geworfen.

Der beste Hebel in diesem Zusammenhang ist und bleibt die Bildung. Der Globus braucht stabile Staaten mit positiven Entwicklungsmöglichkeiten und für seine Menschen positive Perspektiven. Ich sagte es bereits: Bildung ist hierbei ein entscheidender Hebel, und Grundschulbildung ist das Fundament. Wer sich dem verweigert, fördert letztlich Fluchtursachen.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Der kürzeste Weg aus Armut und Perspektivlosigkeit ist der Schulweg. Ich bitte Sie: Gehen Sie mit uns diesen Weg, und stimmen Sie dem Antrag zu!

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Müller, sicherlich erinnern Sie sich noch daran, wie Sie hier vor vier Jahren zum ersten Mal als Minister standen. Sie haben es damals geschafft, Ihre eigene Fraktion in eine Schockstarre zu versetzen. Heute gelingt Ihnen das nicht mehr, aber damals war das so. Wir Grüne haben damals applaudiert, und ich habe Ihnen damals geantwortet: Das, was Sie erzählen, ist ja wirklich fantastisch. Reine grüne Programmatik, weiter so! – Allerdings haben wir Ihnen dann auch mitgeteilt, dass wir Sie natürlich nicht an den Worten, sondern an den Taten messen werden.

Und was ist dann in den letzten vier Jahren passiert? Es gab sehr viele Ankündigungen. Ich nenne als Beispiel das Textilbündnis. Wenn wir heute nach Bangladesch schauen, dann werden wir heute kaum eine Näherin finden, die tatsächlich unter besseren Arbeitsbedingungen arbeitet als vor Gründung des Textilbündnisses.

Ein weiterer Bereich der großen Ankündigungen betraf die Landwirtschaft. Der Erfolg Ihrer Ideen zu Wertschöpfungsketten, die wir für richtig halten, und auch zu den grünen Zentren ist doch – das kann man sagen – sehr überschaubar.

Ankündigungen und Umsetzungen, Herr Minister, gehören einfach zusammen. Damit haben die Regierung und Sie offensichtlich Probleme, weshalb wir vermutlich im Koalitionsvertrag zum Kapitel Entwicklungspolitik keine wirklich brauchbaren Ankündigungen finden. Im Gegenteil: Der Vertrag verschiebt Fragen wie Fluchtursachenbekämpfung und Kohleausstieg in eine Kommission. Dabei können wir es uns wirklich nicht mehr erlauben, zu warten. Wir müssen gerade bei diesen Fragen heute handeln.

Was mich sehr besorgt, ist Ihre neueste Ankündigung, die Rückführung zu einem entwicklungspolitischen Schwerpunkt zu machen. Ich diskutiere jetzt mit niemandem über Rückführungen, aber eines muss doch klar sein: Rückführung kann kein entwicklungspolitischer Schwerpunkt sein. Wer das versucht, ist zynisch.

Schon in den vergangenen Jahren haben Sie, Herr Minister Müller, stets daran mitgewirkt, dass immer mehr Gelder des Entwicklungshilfeetats für Grenzmanagement und andere Fluchtabwehrmaßnahmen missbraucht werden. Wir hätten gehofft, dass Sie Armutsbekämpfung vorantreiben. Stattdessen wurden Deals mit Diktatoren, wie im Sudan, in Tschad, in Eritrea, geschlossen. Das ist ein Offenbarungseid entwicklungspolitischer Art.

Noch vor gut zwei Jahren haben Sie, Herr Minister, völlig zu Recht vertreten, dass Entwicklungspolitik zivil sein muss und dass sie nicht zur Finanzierung von Sicherheitspolitik verwendet werden darf. Dazu haben Sie heute noch unsere Unterstützung. Aber die Zeiten ändern sich.

Wer heute Entwicklungsminister werden will, der muss den Koalitionsvertrag mittragen; das ist doch selbstverständlich. Aber was steht im Koalitionsvertrag zum Thema Entwicklung? Allein die Tatsache, dass sie unter der Überschrift „Verteidigungs- und Sicherheitspolitik“ subsumiert wird, zeigt uns doch ganz klar, in welche Richtung Entwicklungspolitik gelenkt werden soll. Das ist etwas, was wir nicht akzeptieren können. Dass die SPD das mitmacht, halte ich für nicht erklärbar.

Ich sehe die Unabhängigkeit Ihres Ministeriums mehr und mehr schwinden. Die Entwicklungspolitik wird immer mehr in den Dienst der Grenzsicherung – die Grenzen werden nach Afrika verlegt – und in den Dienst von Privatinvestoren gestellt.

Herr Minister, wir hatten doch in den letzten Jahren genügend Auseinandersetzungen. Es gab aber auch viele Punkte, bei denen wir gemeinsame Ziele verfolgen könnten. Selbstverständlich – es ist heute schon ein paarmal gesagt worden – stehen wir Grünen Ihnen bei, wenn es darum geht, für eine faire Handelspolitik einzutreten, weil fairer Handel eine ganz zentrale Funktion für globale Gerechtigkeit hat.

Sie haben es aber versäumt, die EPAs zu einem fairen Abkommen zu entwickeln, obwohl sie in Brüssel den Verhandlungshut für diese Regierung aufhatten. Heute sind die EPAs in West- und Ostafrika gescheitert.

Man glaubt es nicht: Die EPAs sind gescheitert, und plötzlich erscheinen sie wieder im Entwurf des Cotonou-Vertrages, so als ob es niemals eine Kritik an den EPAs gegeben hätte; das darf doch wohl nicht wahr sein.

Als federführender Minister für den Cotonou-Vertrag bitte ich Sie, das Thema „fairer Handel“ am Kabinettstisch noch einmal aufzurollen und sich in Brüssel dafür einzusetzen, dass dieser Entwurf grundlegend überarbeitet wird.

Ich will Ihnen nur ein Beispiel nennen, warum dieser Vertrag so gefährlich ist. In diesem Vertrag steht drin, dass sowohl die europäischen als auch die afrikanischen Länder ihre Agrarexporte gegenseitig erhöhen sollen. Was für ein Irrsinn! Wir wissen doch genau, was die Zerstörung von ländlichen Strukturen in Entwicklungsländern bewirkt, wie viele Existenzen vernichtet werden und dass die Entwicklungschancen für ganze Regionen einfach schwinden. Darum, Herr Minister, sorgen Sie bitte in Brüssel und im Kabinett dafür, dass dieser Vertrag überarbeitet wird.

Sie sollten sich auch für die gemeinsame EU-Agrarpolitik einsetzen, die zurzeit neu gestaltet wird. Sie kommen aus diesem Bereich, Sie wissen, welche Gefahren damit verbunden sind; also machen Sie das bitte.

Auch beim Thema Lieferketten gibt es die Chance, bessere Produktionsbedingungen für die globale Lieferkette zu erzielen. Bringen Sie die Bundesregierung endlich dazu, sich aktiv am UN-Binding-Treaty-Prozess zu beteiligen! Deutschland muss aufhören, auf der Bremse zu stehen. Dieser Vertrag ist und bleibt ein historisch einmaliger und höchst entwicklungsrelevanter Prozess. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Das Post-Cotonou-Folgeabkommen könnte eines der bedeutendsten Abkommen der EU werden. Es soll ja immerhin mit über 100 Ländern abgeschlossen werden. Es handelt sich also tatsächlich um die Champions League der europäischen Außenbeziehungen. Leider zeigt der Mandatsentwurf jedoch, dass die Regierung und die EU auf Kreisklasseniveau spielen wollen.

Dieser Entwurf schafft es zum Beispiel nicht, die postkoloniale Zweiteilung des jetzigen Cotonou-Abkommens zwischen AKP- und Nicht-AKP-Staaten aufzubrechen. Das ist rückwärtsgewandt und entspricht auch nicht den heutigen Herausforderungen.

Es reicht eben nicht aus, wie im aktuellen Entwurf vorgesehen, der AU oder den MENA-Staaten einen Beobachterstatus einzuräumen. Sie müssen von Anfang an am Verhandlungstisch sitzen. Nur so kann man tatsächlich eine Partnerschaft auf Augenhöhe erreichen.

Zum FDP-Antrag. Sie fordern, dass der unsägliche Holzweg, der auf dem Valletta-Gipfel 2015 beschlossen wurde, sogar ausgebaut werden soll. Dabei waren Sie doch einmal eine Menschenrechtspartei. Oder täusche ich mich da?

Das verträgt sich nicht mit Ihrer „Festung Europa“-Rhetorik, die sich durch den ganzen Antrag zieht. Dabei müsste doch auch Ihnen klar sein: Entwicklungszusammenarbeit darf nicht zur Flüchtlingsabwehr degradiert werden.

Seit Valletta werden Entwicklungsgelder für fragwürdige Grenzschutzprojekte und Sicherheitskonzepte zweckentfremdet. Entwicklungsgelder werden als Druckmittel eingesetzt. All das halte ich für grundfalsch. Fluchtursachen bekämpfen heißt eben nicht: Flüchtlinge bekämpfen.

In Bezug auf die EPAs verschließen Sie, liebe FDP, schlicht die Augen. Sie wollen es einfach nicht wahrhaben, was die Verhandlungen der EPAs angerichtet haben. Wir stehen heute vor einem handelspolitischen Scheiterhaufen. Die EPAs sind inhaltlich gescheitert und haben die Beziehungen zwischen den afrikanischen Staaten und der EU schwer belastet.

Ja, Herr Beek, Sie haben in Ihrer Rede kritisiert, dass der Handel innerhalb der afrikanischen Staaten noch immer so gering ist. Dann überlegen Sie sich einmal, warum sich viele Staaten Afrikas gegen diese EPAs gewendet haben. Sie haben nämlich gesagt, das wird durch die EPAs eher verhindert denn gefördert.

Die 13-jährige Verhandlungszeit war durch Arroganz, Drohungen und zum Schluss mit Erpressungen durch die EU-Verhandler gespickt.

Die Bewertungen der EPAs müssen natürlich auch diesen Aspekt berücksichtigen. Wir brauchen endlich einen handelspolitischen Neuanfang. Wir brauchen einen Handel, der nachhaltige Entwicklung ermöglicht und nicht verhindert.

Hierzu muss die Bundesregierung ihren Beitrag leisten. Statt von einem Marshallplan zu fabulieren, müssten Sie im Rahmen des Cotonou-Folgeabkommens dem Globalen Süden endlich die Möglichkeit geben, sich positiv zu entwickeln.

Ja, leider hat auch der Antrag der Linken erhebliche Defizite.

– Doch. – Wir sind ganz nahe beieinander, wenn es um die Kritik von Handels-, Agrar- oder Finanzpolitik geht. Ich bin auch bei Ihnen, wenn es um gesetzliche und menschenrechtliche Sorgfaltspflichten für Unternehmen oder wenn es um die Finanztransaktionsteuer geht. Ich widerspreche den Linken aber vehement, wenn sie den Industriestaaten die alleinige Schuld an der wirtschaftlichen und sozialen Lage in Afrika geben und dabei vergessen, dass auch die afrikanischen Regierungen ein enormes Maß an Verantwortung tragen müssen.

Sie suchen in Ihrem Antrag die Schuld so sehr bei Europa, dass Sie den Afrikanern die Ownership über ihre eigene Politik absprechen. Ich sage Ihnen: Das geht gar nicht.

Wir fordern eine neue faire Partnerschaft mit dem Globalen Süden auf Augenhöhe. 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Das Theater vom Wochenende war ja von feinster Art. Allerdings ist es noch nicht vorbei, und vor allen Dingen geht es an den realen Problemen vorbei. Die realen globalen Herausforderungen enden nicht an der Schaubühne von CDU und CSU. Es geht um knapp 70 Millionen – inzwischen eigentlich mehr – Menschen auf der Flucht. Das ist eine humanitäre Katastrophe, die direkt mit Fluchtursachen zusammenhängt. Daher ist es einfach unerträglich, dass diese Regierung das Problem auf eine Migrationsdebatte reduziert.

Das hat aber System. Die Regierung bedient sich hier meines Erachtens rechter Rhetorik,

die gezielt von der Problematik der Flucht und ihren Ursachen ablenkt und eben nicht mehr zwischen Menschen, die migrieren wollen, und Geflüchteten unterscheidet.

Politische Entscheidungen müssen heute getroffen werden; Herr Oehme hat es angesprochen. Wenn man das, was Herr Oehme gesagt hat, mit der Regierungssprache vergleicht, dann kommt man schnell zu dem Ergebnis, dass es hier sehr viele Parallelen gibt. Wenn man sich den Masterplan und auch die Beschlüsse der EU anschaut, dann stellt man sehr schnell fest, dass hier zwischen AfD und Bundesregierung doch sehr viele Gemeinsamkeiten sind.

So sprechen Sie zum Beispiel von einem guten Kompromiss, der getroffen worden ist. Gleichzeitig ertrinken Menschen im Mittelmeer. Sie verdursten qualvoll in der Sahara. Auf den Sklavenmärkten in Libyen werden sie gefoltert und verkauft. Das soll ein guter Kompromiss sein? Da müssen wir die Kanzlerin fragen, was sie unter einem guten Kompromiss versteht.

Leider denkt die Regierung nicht daran, sich aktiv in die Fluchtursachenbekämpfung einzubringen. Innovativ ist sie nur, wenn es darum geht, Europa und Deutschland in eine Wagenburg zu verwandeln. Herr Minister, es hat mich wirklich gefreut, dass Sie sich von diesem Schmierentheater distanziert haben. Aber leider waren auch Sie es, und zwar als einziger Minister, der in die Erarbeitung dieses unsäglichen Masterplans als Minister einbezogen war – Sie und Herr Seehofer. Damit degradieren Sie Entwicklungspolitik natürlich zu Flüchtlingsabwehr. Außerdem haben Sie schon zu Beginn Ihrer Amtszeit gesagt, die Rückführung werde ein Schwerpunkt Ihrer Arbeit sein. Wir beide, Sie und ich, wissen, dass Grenzmanagement und Rückführung nun einmal keine entwicklungspolitischen Maßnahmen sind.

Es gibt doch wirklich genügend Möglichkeiten, zu denen wir uns in vielen Verträgen und Erklärungen, zuletzt in der Nachhaltigkeitsagenda, verpflichtet haben. Nutzen wir diese Möglichkeiten! Wo bleibt die faire deutsche und europäische Handels- und Agrarpolitik, die nachhaltige Entwicklung fördert, statt lokale Märkte in Afrika und die Regenwälder in Asien und in Lateinamerika zu zerstören? Wo bleibt der Stopp der Rüstungsexporte in Krisengebiete? Wann kommt der Ausstieg aus der Kohleverstromung? Wann kommt ein nachhaltiges Finanzsystem?

Herr Müller, Sie wollen Reformpartnerschaften auf den Weg bringen – mit Reformchampions. Ja, das klingt doch gut. Aber Ihre Reformchampions scheinen Sudan, Eritrea, Tschad und Libyen zu heißen. Der Bundesregierung scheint es auch relativ egal zu sein, ob diese Länder von autoritären Machthabern regiert oder ihre Regimemitglieder mit internationalem Haftbefehl gesucht werden. Länder, die Fluchtursachen tatsächlich zu verantworten haben, oder Länder, die auf stark frequentierten Fluchtwegen liegen, bekommen sehr viel mehr Geld von der Bundesregierung und von Europa. Ghana dagegen werden Entwicklungskredite verwehrt, weil angebliche Reformfortschritte nicht schnell genug erreicht wurden. Herr Müller, das lässt sich einfach niemandem mehr erklären.

– Ja.

Auch der Haushalt zeigt, dass Ihre Strategie nicht passt. Er mutiert zum Bollwerk bilateraler Zusammenarbeit. Der multilaterale Anteil beträgt gerade noch 20 Prozent. Das ist eine klare Absage an die internationale Staatengemeinschaft und damit natürlich auch strategisch falsch.

Die globale Rechtsentwicklung und damit auch die Trump’sche Politik zeigen, dass genau das Gegenteil notwendig ist: Deutlich mehr Multilateralismus ist notwendig; denn wir lösen die globalen Probleme nur gemeinsam.

Herr Minister, wir alle wissen: Entwicklungspolitik lebt von Zuverlässigkeit. Die Tatsache, dass der Entwicklungsetat im kommenden Jahr wieder einbrechen wird, zeigt, dass Deutschland in puncto Finanzierung – 

Da fragt man sich schon, wo man ansetzen soll. Herr Frohnmaier, Sie haben von Entwicklungspolitik eigentlich noch nichts verstanden.

Sie argumentieren mit Behauptungen, die einfach grottenfalsch sind.

Sie behaupten, dass man mit der Gießkanne durch die Gegend rennt und das Geld verteilt. Sie behaupten, dass hier keine Evaluierungen stattfinden. Nein, das Geld wird zielgerichtet eingesetzt. Es ist richtig: Es gibt immer noch viele Fehlflüsse von Geld. Aber um das zu erkennen, muss ich nicht nach Afrika gehen; dafür kann ich auch auf den Berliner Flughafen oder Stuttgart 21 schauen.

Es ist einfach so, dass sich in den letzten Jahren, seit 2000 mit den Millennium Development Goals, in der Entwicklungspolitik viel verändert hat. Von dieser Entwicklung haben Sie leider nur nichts mitbekommen.

In der Agenda 2015-2030 haben wir bezogen auf die Sustainable Development Goals Indikatoren entwickelt, es werden Peer-Reviews durchgeführt usw. usf. Das wird dazu beitragen, dass die Effizienz in der Entwicklungspolitik immer besser wird.

 

Herzlichen Dank. – Ich frage auch bezüglich des Afrika-­Beauftragten der Kanzlerin, und da er Beauftragter der Kanzlerin ist, könnte ja jemand vom Kanzleramt antworten. Es geht um ein Interview, das nichts mit 2013 zu tun hat, Herr Barthle, sondern das am 7. Oktober 2018 abgegeben worden ist. Ich habe es gelesen; darin ging es nicht um irgendwelche Verbindungen mit Telekommunikationsunternehmen. Es geht um ganz unsägliche Aussagen, die der Beauftragte gemacht hat. Unter anderem wurde er gefragt, ob die heutigen Missstände in den Entwicklungsländern auch etwas mit der Kolonialzeit zu tun haben. Diese Frage als solche ist ja berechtigt, aber die Antwort war doch mehr oder weniger schockierend. Er sagte, dass die Sklaventransporte nach Amerika ein großes Problem waren, aber ansonsten hätte die Kolonialzeit dazu beigetragen, den Kontinent aus archaischen Strukturen zu lösen und davon zu befreien. Ist das die Meinung der Regierung? Und wie schätzen Sie die Qualität dieser Aussage als solcher ein? Für mich ist ganz klar, dass so nicht mal mehr auf Stammtischniveau argumentiert wird. 

Frau Präsidentin! Werte Kollegen und Kolleginnen! In Kamerun ist seit zwei Jahren eine Gewaltspirale in Gang, die inzwischen zu einer Bürgerkriegssituation geführt hat. Ich muss hier nicht erklären, was „Bürgerkrieg“ für die Menschen dort bedeutet.

Ursachen hierfür sind völlig irrationale Entscheidungen der kamerunischen Regierung, die darauf abzielten, das Schul- und Rechtssystem, das Ausbildungssystem englischer Prägung aufzulösen. Es wurden nur noch Professoren, Lehrer und Juristen neu zugelassen, die nach dem frankofonen System ausgebildet worden waren, und das Ergebnis war ein völliger Stillstand in Schulen, Universitäten und Gerichten. Viele Kinder gehen jetzt seit über zwei Jahren nicht mehr zur Schule.

Es folgten friedliche Proteste, die von Polizeieinheiten brutal niedergeknüppelt wurden; es wurde aber auch geschossen. Dadurch wurde der friedliche Protest merkwürdigerweise stärker. Dann griff das Militär ein und richtete ein Blutbad nach dem anderen an. Dörfer wurden niedergebrannt; Vergewaltigungen, willkürliche Verhaftungen folgten, Folter, öffentliche Hinrichtungen. Ich nenne das „Staatsterrorismus“.

Die Reaktion ließ nicht lange auf sich warten. Es bildeten sich bewaffnete Milizen zur Verteidigung, die aber auch Angriffe auf Militär- und Polizeistationen ausführten und zum Teil auch die eigene Bevölkerung bedrohten. Inzwischen sind mehr als 4 000 Menschen ums Leben gekommen. Mehr als 340 000 Menschen sind auf der Flucht. Sie verstecken sich in Wäldern, versuchen, über die Grenze ins Nachbarland zu kommen. Die Agrarproduktion ist zum Erliegen gekommen, und damit ist der Hunger auf dem Vormarsch. Eine medizinische Versorgung gibt es auch nicht. Und – was für uns wichtig ist –: Die Krise war absehbar. Die Warnsignale waren zahlreich und deutlich. In den Medien konnte man die Verschlechterung der Lage in Kamerun quasi live miterleben.

Das Beispiel Kamerun zeigt, dass die von der Kanzlerin beschworene neue deutsche globale Verantwortung hier offensichtlich keine Rolle spielte, sondern sich tatsächlich nur auf militärisches Engagement reduziert. Einem solchen verstümmelten Verantwortungsbegriff verweigern wir die Zustimmung.

Verantwortungsübernahme bedeutet, rechtzeitig mit zivilen, diplomatischen, ökonomischen Mitteln einzugreifen, anstatt ein Land wie Kamerun sehenden Auges in den Abgrund stürzen zu lassen.

Genau für solche Fälle hat Rot-Grün 2004 den Aktionsplan „Zivile Krisenprävention“ auf den Weg gebracht. Seitdem reden die Nachfolgeregierungen viel davon, allerdings tun sie nichts Konkretes. Seit langem machen wir die Bundesregierung auf die Entwicklung in Kamerun aufmerksam. Die Antworten auf unsere Fragen waren schon ernüchternd; sie waren verharmlosend: „kein Problem in Sicht“, „unbedeutende Konflikte“, während wir tagtäglich Katastrophenmeldungen aus Kamerun erhielten. Das nenne ich ein Versagen der Regierung.

Aber das Versagen geht über diese politische Ignoranz noch hinaus. Die Bundesregierung plant, mit dem Regime Waffenlieferungen zu vereinbaren und Militärausbildungen voranzubringen. Das halten wir für völlig indiskutabel.

– Das ist geplant, das stimmt schon.

Die Passivität der Bundesregierung ist schier nicht zu ertragen. Deshalb haben wir diesen Antrag eingebracht. Ich fordere Sie auf: Setzen Sie sich endlich für ein Ende der Gewalt in Kamerun ein! Überzeugen Sie Präsident Macron und andere europäische Partner davon, gemeinsam im Konflikt zu vermitteln. Machen Sie dem Biya-Regime deutlich, dass die deutschen Entwicklungsgelder in Zukunft nur noch in die Zivilgesellschaft fließen werden. Und sehen Sie davon ab, die Streitkräfte auszurüsten und auszubilden.

Der Point of no Return, also der Punkt, an dem der Krieg nicht mehr zu beeinflussen ist, ist noch nicht erreicht. Aber: Damit er auch nicht erreicht wird, ist es absolut notwendig, dass die Bundesregierung und Europa heute handeln. Tun Sie es endlich!

Danke schön.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir kennen ja die AfD-Anträge, die alle das gleiche Strickmuster haben. Zentraler Baustein ist das Aufbauen von Feindbildern, und es sind immer die Migranten. Das gilt auch für diesen Antrag, auch wenn Sie sehr vorsichtig formulieren und versuchen, den Anschein der Seriosität zu wahren.

Im Antrag greifen Sie Zahlen auf, die zum Teil richtig sind. Sie werden aber wie in allen anderen AfD-Anträgen interpretiert und in Botschaften verwandelt, die dann nicht mehr korrekt sind.

Natürlich müssen Staaten ihre Staatsbürger zurücknehmen. Deutschland hat mit vielen Staaten Verträge abgeschlossen. Darüber ist schon genügend gesagt worden, glaube ich.

Mit Ihrem Antrag soll der falsche Eindruck erweckt werden, die Staaten würden ihre Bürger grundsätzlich nicht zurücknehmen und keine Ausweispapiere erstellen, da sie auf die Überweisungen der Migranten spekulierten, die obendrein alle illegal hier lebten.

Als Beleg dafür wird in der Begründung ausgerechnet Marokko, das durch Überweisungen seiner Migranten über 7 Milliarden Euro jährlich erhält, genannt. Die Botschaft der AfD ist klar: Die Menschen sind illegal hier, die Regierung in Marokko nimmt sie nicht zurück, sie stellt keine Papiere aus, und wir zahlen auch noch 7 Milliarden Euro.

Die AfD weiß offensichtlich ganz genau, dass hier gleich mehrere falsche Botschaften vermittelt werden. Die Rückführung nach Marokko läuft seit langem sehr gut. Auch wenn sie es nicht explizit so formuliert, sendet die AfD doch die klare falsche Botschaft, dass die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland 7 Milliarden Euro pro Jahr für Marokko zahlen – nach dem Motto: Wir sind die Opfer; wir sind die Leidtragenden.

Tatsache ist, dass diese 7 Milliarden Euro hauptsächlich von Migranten stammen, die vor vielen Jahrzehnten ausgewandert sind und in den USA, Kanada, Belgien, Frankreich, Deutschland, Spanien oder sonst irgendwo leben. Sie haben sich dort eine Existenz aufgebaut und zahlen in diesen Ländern Steuern. Sie überweisen auch Geld nach Marokko. Das ist gut. Es ist entwicklungsdienlich. Wir wollen das auf alle Fälle beibehalten.

Haben Sie sich einmal Gedanken darüber gemacht, wie viele Deutsche im Ausland leben und wie viel Geld sie zurücküberweisen oder mit wie viel Erspartem sie dann nach Jahren zurückkommen?

Ich stelle auch die Frage, warum die AfD solche Wörter wie „Entwicklungshilfe“ benutzt. Ja, manche sagen: Die kennen sich halt überhaupt nicht in der Entwicklungspolitik aus. – Auch ich bin der Meinung: Die haben sich damit noch nicht auseinandergesetzt.

Aber das ist überhaupt nicht das Problem. Das Problem ist, dass Sie sich mit der Thematik überhaupt nicht auseinandersetzen wollen, sondern dass Sie jedes Thema aufgreifen und entsprechend instrumentalisieren – egal welches; und wenn es Wölfe sind:

Sie werden es immer auf Flüchtlingssituationen zurückführen und Ihr Feindbild weiter aufbauen.

Wie das zu bewerten ist, hat der Kollege Martin Schulz vor einigen Wochen hier eindeutig formuliert. Das sollten Sie sich einmal zu Herzen nehmen. 

Herr Frohnmaier hat schon einmal gefragt und hat damals bewiesen, dass er sich mit der Thematik immer noch nicht auseinandergesetzt hat. Das ist nicht besser geworden. Er spielt im AwZ vier Stunden lang mit seinem Handy. Passen Sie da einfach auf! Dann wird das auch in Zukunft besser werden.

Die Grundproblematik, dass zurzeit 70 Millionen Menschen auf der Flucht sind – Tendenz steigend – und die meisten von ihnen – hören Sie gut zu – von den ärmsten Ländern aufgenommen werden – Bangladesch, Tschad, Libyen, Jordanien –, spielt für Sie keine Rolle.

Stattdessen bieten Sie Hau-drauf-Lösungen, die da lauten: Entwicklungszusammenarbeit streichen. Es wurde auch von der Kollegin Weber schon gesagt: Wollen Sie tatsächlich Mittel für Gesundheitseinrichtungen, Schulen, Wasserversorgung und Ausbildung streichen? Ich nenne so etwas würdelos. Das passt nicht zu Deutschland.

In einem solchen Antrag könnte man ja auch Werte, Ethik und Moral einfordern. Immerhin leben wir in Deutschland mit seiner Geschichte, seiner Kultur und den daraus entwickelten Werten. Aber ein solches Deutschland ist Ihnen völlig fremd.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, gestatten Sie mir, dass ich Ihnen gleich zu Beginn widerspreche: Ich habe die Entwicklungsstrategie 2030 gelesen, und zwar sehr intensiv. Schon auf Seite 2 formulieren Sie tatsächlich eine ganz wichtige Botschaft: Wir haben kein Erkenntnisproblem; wir haben ein Handlungsproblem – Das ist natürlich richtig. Tatsächlich haben wir aber nicht ein Handlungsproblem, sondern viele Handlungsprobleme, zum Beispiel auch in Bezug auf Kohärenz innerhalb der Bundesregierung.

Sie bestätigen das auch eindrucksvoll in dem Spending Review zum Thema „Humanitäre Hilfe und Übergangshilfe“. Dieser Review übt deutliche Kritik an den Abstimmungsprozessen: Sie sind nicht ausreichend formalisiert. Sie sind eher abhängig von den handelnden Personen. Es fehlt ein systematischer und verbindlicher Ansatz. Es gibt noch nicht einmal eine Übersicht über die in einem Land geförderten Maßnahmen. – Kann denn eine Eigenkritik eigentlich deutlicher sein?

Interessant ist, dass die OECD 2015 auch einen Bericht erstellt hat, komischerweise mit genau dem gleichen Ergebnis. Da frage ich mich natürlich: Sind AA und BMZ völlig immun gegen solche Analysen? Was machen Sie eigentlich damit? Sie stellen sie einfach weg.

Die neue Strategie bezieht sich auch zu Recht auf die SDGs. Das begrüßen wir. Die SDGs heben zum Beispiel auch ganz besonders die Bedeutung bäuerlicher Strukturen hervor.

Gestern allerdings hat sich die Bundesregierung bei der Abstimmung über die UN-Erklärung für die Rechte von Kleinbauern und Kleinbäuerinnen enthalten.

In dieser Erklärung geht es um Menschenrechte und Lebensgrundlagen, um Selbstbestimmung, Arbeitsplätze und um die Zukunftschancen der Menschen. Damit geht es natürlich ganz zentral um Entwicklungsperspektiven.

Dieser Erklärung hätte die Regierung der Bundesrepublik Deutschland unbedingt zustimmen müssen. Aber unser Entwicklungsminister hat im Kabinett nicht dafür gekämpft, und er hat sich nicht mit dem Außenminister der SPD auseinandergesetzt. Da hätten Sie sich durchsetzen müssen.

Traurig ist auch das Beispiel des Binding-Treaty-Prozesses. Das ist wirklich ein wichtiger entwicklungspolitischer Ansatz, der die Lieferkettenproblematik verbessert. Von Anfang an hat Ihr Kollege aus dem AA diesen Prozess torpediert. In der ersten Verhandlungsrunde – dafür schäme ich mich – wurde die Bundesrepublik Deutschland von einer Praktikantin vertreten, und am letzten Tag, in der vierten Verhandlungsrunde – man höre und staune –, saß wieder ein Praktikant als Repräsentant der deutschen Bundesregierung vor Ort. Mehr Arroganz und Missachtung gegenüber einem internationalen Gremium kann man nicht an den Tag legen.

Für uns ist diese Thematik entwicklungspolitisch hoch wichtig. Auch deswegen, Herr Müller, hätten Sie sich im Kabinett durchsetzen müssen, und das haben Sie nicht getan. Es ist eine Inkohärenz zwischen BMZ und AA. Die kann doch nicht genetisch verursacht sein. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir hier heute einmal das Thema der nachhaltigen und damit auch der fairen Beschaffung diskutieren können. In kaum einem anderen Bereich haben wir eine so direkte und unkomplizierte Möglichkeit, politische Ansprüche in die Realität umzusetzen. Darum sollten wir das auch tun.

Schätzungen besagen, dass die öffentliche Hand, also die Kommunen, die Länder und der Bund, jährlich Beschaffungen im Wert von über 350 Milliarden Euro tätigen, und davon könnte heute schon ein Sechstel fair sein. Das sind 60 Milliarden Euro. Nur zur Erinnerung: Der Haushalt des BMZ beträgt ungefähr 10 Milliarden Euro. Diese Zahl – 60 Milliarden Euro – macht hoffentlich deutlich, welch großes positives Potenzial auch für Entwicklungsländer in der fairen Beschaffung liegt.

Auf der EU-Ebene hat man das längst erkannt. Mit der EU-Vergaberichtlinie von 2014 hat man die Möglichkeiten der öffentlichen Beschaffung sehr stark erweitert. Die EU fordert natürlich auch eine faire Beschaffung ein. Allerdings nutzte man bei der Umsetzung dieser EU-Richtlinie ins deutsche Recht bei weitem nicht die Möglichkeiten, die die EU vorgab. Deshalb sind Nacharbeiten definitiv notwendig.

Insbesondere das Prinzip der Freiwilligkeit führt nicht weiter. Wenn aber der politische Wille da ist, kann auch in Deutschland fair beschafft werden, und das ist auch bitter nötig. Es kann nicht mehr sein, dass wir über Steuergelder ausbeuterische Kinderarbeit oder Umweltzerstörung finanzieren.

Es kann auch nicht mehr sein, dass Milizen, Terror- und Mafiagruppen zum Beispiel im Bereich der Konfliktmineralien weiterhin auch von der deutschen Beschaffung profitieren. Dazu hat sich die Bundesregierung übrigens im Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ und im Koalitionsvertrag eindeutig verpflichtet.

Doch wie schaut die Realität aus? Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Grünen ist sehr ernüchternd. Es gibt nicht einmal eine brauchbare Beschaffungsstatistik. Es werden nur Beschaffungsvorgänge erfasst, die über dem EU-Schwellenwert liegen. Das heißt, 92 Prozent sämtlicher Beschaffungsvorgänge werden statistisch nicht erfasst. Heute ist es so, dass nur 6 von 14 Ministerien – warum nicht alle? – konkrete Maßnahmen für die Beschaffung planen. Wie sie dann ausschauen werden, wissen wir noch nicht. Bisher werden, wenn überhaupt, nur Umweltkriterien berücksichtigt. Soziale und menschenrechtliche Kriterien bleiben schlicht auf der Strecke. Das nenne ich einen Skandal.

Die Bundesverwaltung ist bisher nicht einmal verpflichtet, im Vergabeverfahren die Einhaltung der ILO-Normen verbindlich vorzuschreiben, und wir haben die ILO-Normen ratifiziert. Es ist also nicht einzusehen, dass hier nicht eine verbindliche Pflicht zur Einhaltung der Normen vorgeschrieben wird.

Aufgabe der Bundesregierung wäre es natürlich, Vorbild zu sein. Das ist eine unabdingbare Voraussetzung für Glaubwürdigkeit in der Öffentlichkeit. Aber anstatt selbst aktiv zu werden, beschränkt sich Herr Müller ganz massiv auf die Bürgerinnen und Bürger. Er fordert sie auf, faire Produkte zu kaufen, was ja im Prinzip richtig ist, was allerdings auch suggeriert, dass die Bürgerinnen und Bürger strukturelle Änderungen verantworten könnten. Und das ist definitiv falsch. Das kann nur die Regierung.

Minister Müller hat vor einiger Zeit einen sehr hellen Moment gehabt.

Er hat nämlich gesagt: Wir haben überhaupt kein Erkenntnisproblem; wir haben ein Umsetzungsproblem.

Er kann damit doch nur die eigene Regierung gemeint haben. Und da stimme ich ihm zu. Wir brauchen ambitionierte, kohärente nationale Entscheidungen zur Stärkung ökologischer, sozialer und menschenrechtlicher Kriterien im Vergabeprozess, um Deutschlands Verantwortung gegenüber den Menschenrechten gerecht zu werden. 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Jürgen Trittin hat es letzte Woche so schön gesagt:

Er wundert sich über die vielen sachlichen Versuche der anderen Parteien, auf die Anträge einzugehen. – Es ist doch klar, was die Motivation hinter diesen Anträgen ist. Sie sind es eigentlich nicht wert, dass man auf sie sachlich eingeht. Herr Dr. Weyel, Sie können sich so stark anstrengen, wie Sie wollen: Ich werde mit Ihnen hier keine Diskussion über unser Bildungssystem in diesem Land starten.

Ich beziehe mich auf den Cotonou-Antrag der FDP, der diesem Antrag beigestellt worden ist. Wir teilen sehr viele Kritikpunkte der FDP, die in diesem Antrag enthalten sind. Sie nennen die Vielzahl unkoordinierter Afrika-Initiativen und die endemische Inkohärenz der Ministerien. Wir begrüßen auch Ihre Forderung, die postkoloniale Struktur des Cotonou-Vertrages aufzulösen.

Aber es gibt auch Probleme: Sie konzentrieren sich in Ihrem Antrag sehr stark oder eigentlich nur auf Afrika. Ihr Motiv wird dort leider sehr deutlich. Sie beschreiben es offen, ehrlich und mehrmals: Sie möchten kritiklos die derzeitige EU-Migrationspolitik fortsetzen. Entwicklungspolitik wird für Sie zum Hebel der Migrationskontrolle und zum Schutz deutscher und europäischer Grenzen. Wir Grünen sagen dagegen: Entwicklungspolitik muss dem zivilen Bereich dienen, ökonomische und soziale Perspektiven schaffen und dabei die ökologischen Verhältnisse respektieren. Das hilft den Menschen und trägt zur Stabilisierung bei.

Wir stimmen auch mit der FDP überein, wenn sie sagt, private Investitionen sind sinnvoll und notwendig. Aber das Zentrale, was Ihnen dazu einfällt, ist die Förderung deutscher KMUs und eine weitgehende Risikoübernahme durch die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Ist Ihnen nicht der Gedanke gekommen, dass es auch in Afrika jede Menge KMUs gibt, die für Investitionen und wirtschaftliche Entwicklung viel leichter mobilisierbar sind, die dann auch im Sinne einer positiven Entwicklung effektiver wären?

Es gibt in Ihrem Antrag auch keinen Hinweis darauf, welche Funktionen Investitionen übernehmen müssen. Investitionen müssen immer sozialen, ökologischen und menschenrechtlichen Kriterien gerecht werden. Es muss immer sichergestellt sein, dass sie, wenn sie gefördert werden, auch dem Gemeinwohl dienen.

Sie glauben immer noch an Maggie Thatchers Trickle-down-Effekt. Da ist die Weltgemeinschaft schon wesentlich weiter, die mit der Agenda 2030 und der Pariser Erklärung genau das Gegenteil dokumentiert hat. Diese beiden Faktoren, die Agenda 2030 und die Pariser Erklärung, müssen zentraler Baustein eines Cotonou-Folgeabkommens sein.

Ich muss Ihnen sagen: Dazu steht nichts in Ihrem Antrag drin. Es fehlt also das Wesentliche.

Im Antrag der Linken, der auch dazugestellt worden ist, werden ebenfalls viele wichtige Punkte angesprochen, zum Beispiel Steuervermeidung und der falsche Fokus auf Fluchtabwehr, eine Finanztransaktionsteuer wird gefordert, und das Klimathema wird aufgegriffen. Da sind wir uns ja einig. Es ist auch richtig, dass die Aufarbeitung der kolonialen Verhältnisse endlich angegangen werden muss. Kapitalismuskritik, wie es bei Ihnen üblich ist, mag ja manchmal vielleicht noch gerechtfertigt sein. Aber wenn das alles dazu führt, den afrikanischen Staaten jegliche Eigenverantwortung abzusprechen, kommen wir nicht zusammen. Wir würden damit ein falsches Signal in den Kontinent senden. So sind die Partnerschaften überhaupt nicht denkbar. Wir müssen auf Augenhöhe miteinander diskutieren. Ein solches Signal zu senden, ist schlicht unverantwortlich gegenüber den Menschen, die in immer größerer Zahl in Afrika gegen ihre Herrscher und Ausbeuter protestieren; der Sudan ist hier nur ein Beispiel.

Jetzt blinkt das Licht, Frau Präsidentin; das will ich ernst nehmen. – Liebe FDP, liebe Linke, Sie merken, es wäre ziemlich einfach gewesen, gute Anträge zu schreiben.

Damit die Präsidentin nicht schimpft, wünsche ich ihr und Ihnen allen, meine werten Kolleginnen und Kollegen, schöne Osterfeiertage.

 

Herr Minister, jetzt kommen wir zu einem Thema, für das Sie wirklich verantwortlich sind. Das Problem „Plastikmüll“, haben Sie gesagt, müssten wir, das Parlament, erledigen. Das werden wir demnächst machen. Ich komme zu den Handelsverträgen, die Sie federführend für die Bundesregierung in Brüssel verhandelt haben. Kollege Graf Lambsdorff hat gemeint, das sei ja alles wunderbar, sie würden den Ländern helfen. Wenn man in den Ländern ist und mit den Regierungen spricht, bekommt man ein ganz anderes Feedback.

Die Koalition hat auch mitbekommen, dass nicht alles Gold ist, was da drinsteht. Deshalb haben Sie im Koalitionsvertrag auch festgelegt, dass Sie die Wirtschaftsabkommen mit Afrika überprüfen werden. Sie haben das vor – wie lange dauert die Legislaturperiode an? – zwei Jahren festgelegt, und diesbezüglich ist noch nichts geschehen. Wir haben einmal nachgefragt: Warum geschieht nichts? – Die Antwort war: Wir müssen den afrikanischen Ländern auch die Möglichkeit der Überprüfung geben. Wir wollen denen helfen, einen Monitoring-Prozess einleiten und dann gemeinsam vorangehen. Jetzt bin ich öfter in Afrika. In Afrika ist bezüglich des Monitoring-Prozesses nichts bekannt. Wie verfahren Sie eigentlich weiter? Good Governance, war Ihre Aussage. Machen Sie Ihre Politik einmal öffentlich transpare nt. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Den mageren Aufwuchs des Entwicklungsetats zu beklagen, erspare ich mir. Ich spreche jetzt auch nicht die 0,7 Prozent an; das ist schon geschehen. Das Wesentliche für mich ist, dass der Entwurf in vielen Bereichen viel zu kurz springt. Neben den bisher kaum wirksamen inflationären Investitionsinitiativen – External Investment Plan, Compact with Africa, Marshallplan und weitere Initiativen – kommt nun der Entwicklungsinvestitionsfonds hinzu. Angekündigt sind 1 Milliarde Euro, im Entwurf stehen 125 Millionen Euro. Das ist deutlich weniger als angekündigt. Aber begreifen Sie das nicht als Kritik, Herr Müller, ich finde das so in Ordnung; denn das Konzept, das hinter diesem Plan steht, ist noch sehr unausgegoren. Belassen Sie es bei diesem Betrag. Entwickeln Sie dieses Instrument erst weiter.

Zu den Investitionsinitiativen gehören auch PPP-Programme. Leider haben die Evaluierungen verheerende Ergebnisse erzielt. Die zentrale Botschaft lautet: Es gibt keinen entwicklungspolitischen Mehrwert, dafür aber deutliche Mitnahmeeffekte. Allerdings zeigt sich, dass Sie aus den wirklich unzähligen deutschen, internationalen, IWF- und Weltbankanalysen zum Thema PPP keine Konsequenzen ziehen wollen. Die PPP-Vorhaben, so wie Sie sie konzipiert haben, müssen entsorgt werden; denn sie schaden den Entwicklungsländern.

Verstehen Sie mich bitte nicht falsch: Wir brauchen Investitionen. Diese müssen aber nachhaltige Entwicklungen im sozialen, im ökologischen und im menschenrechtlichen Bereich befördern.

Ansonsten befördern wir zukünftig, wie in der Vergangenheit auch, Menschenrechtsverletzungen, Umweltvernichtung und tragen sogar zur Destabilisierung von gesellschaftlichen Systemen bei. Bis heute, Herr Müller, sind wir leider eher Teil des Problems, und das kann nicht unser entwicklungspolitischer Anspruch sein.

Wir sind auch kein unbedeutender Teil des Problems, wenn es um die Frage des Klimawandels geht; auf Argumente wie die der AfD brauchen wir wirklich nicht mehr einzugehen. Der Klimawandel ist nun einmal zur wichtigsten Menschheitsfrage geworden. Und was macht die Bundesregierung? Selbst die ambitionslosen Versprechen der Kanzlerin werden gebrochen. Trotz Rechentricks klafft eine Lücke von mindestens 500 Millionen Euro. Ich begrüße es, Herr Müller, wenn Sie fordern, dass diese 500 Millionen Euro noch nachgeliefert werden. Sie sagten auch, der Finanzminister werde sie finanzieren. Meine Informationen gehen dahin, dass der Finanzminister plant, Ihren Haushalt umzugestalten, sodass Sie die 500 Millionen Euro letztlich selber zahlen werden. Er wird auch auf das Umweltministerium zugreifen und Beträge aus diesem Etat herausholen. So stelle ich mir das nicht vor.

Der vorliegende Etat springt qualitativ zu kurz, zum Beispiel beim Thema Gleichberechtigung und Genderpolitik. Nicht einmal 1 Prozent der ODA-Quote wird gezielt in die Förderung einer gleichberechtigten Gesellschaft gesteckt. Das halte ich für skandalös. Traurige Realität ist nach wie vor, dass Armut weiblich ist. 70 Prozent der in Armut lebenden Menschen sind Frauen. Wir wissen alle, dass gerade Frauen die Trägerinnen der Entwicklung sind. Was liegt da näher, als diese Personengruppe massiv zu fördern?

Das geschieht aber kaum. Vor diesem Hintergrund ist der Entwicklungsetat ein frauenpolitischer Offenbarungseid.

Kommen wir zum Grünen Knopf, Herr Müller. Niemand behauptet, dass dieser schadet. Das vermutlich 41. Siegel im deutschen Textilbereich, das erste weltweite Staatssiegel, wird über einen überschaubaren Zeitraum aber keinerlei Auswirkungen auf die realen Produktionsbedingungen vor Ort haben, und nur darauf käme es an. Ausgerechnet das zentrale Thema der menschenwürdigen Entlohnung spielt beim Grünen Knopf überhaupt keine Rolle. Mit diesem Knopf lenken Sie nur davon ab, dass das Textilbündnis am Ende ist.

Das von Ihnen, Herr Müller, propagierte Prinzip der Freiwilligkeit ist am Ende, es hat ausgedient. Es geht um Menschenrechte, es geht um Umweltzerstörung, Destabilisierung von Gesellschaften durch die Textilindustrie. Es kann nicht Ziel deutscher Politik sein, diese zentralen Themen der Freiwilligkeit zu unterwerfen.

Herr Müller, eine Bitte habe ich noch an Sie: Hören Sie endlich auf, sich hinter den Verbraucherinnen und Verbrauchern zu verstecken und ihnen die Verantwortung für faire Lieferketten anzudichten. Übernehmen Sie endlich selbst die Verantwortung.

Hören Sie wenigstens einmal zu. Sie müssen ja nicht mir zuhören, aber hören Sie den Vertretern der Zivilgesellschaft zu, die gestern die Initiative Lieferkettengesetz ins Leben gerufen haben. Da wird Ihnen sicherlich gerne geholfen.

Ich danke.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Eines vorweg: Ich bin kein Freund dieses Programms. Die Menschen haben Besseres verdient.

Allerdings: Die AfD missbraucht wie immer das Thema Migration, um die Inhaltslosigkeit ihrer Arbeit zu kaschieren.

Dass sie an den oft tragischen Schicksalen der Ärmsten der Armen, also von Geflüchteten, ihr Mütchen kühlt, sagt weit mehr über die AfD aus als über die Politik dieser Regierung.

Ich finde auch, dass der Begriff „Volksverhetzung“ nach Ihrer Rede – der fiel hier drüben – der richtige ist.

Herr Frohnmaier, Sie üben sich doch hier tatsächlich darin, den großen …

– Sie wissen, wen ich meine – nachzuahmen.

– Ja, wen denn?

Den Namen brauchen wir hier nicht. Es ist auf jeden Fall einfach eine Schande, wie Sie hier reden, wie Sie die Sprache missbrauchen, wie Sie permanent versuchen, die Deutschen als Opfer darzustellen.

Und wir wissen es ja: Je dunkler die Gegenwart gezeichnet wird, desto heller leuchtet die Vergangenheit, in die Sie zurückmöchten,

und das kann und darf ja wohl nicht der Stil in diesem Hause sein.

Nun aber zum Programm „Perspektive Heimat“. Sie wissen alle, dass es eine Metamorphose gab: Aus Seehofer wurde ein neuer Seehofer, ein Seehofer plus. Aber noch im Frühjahr letzten Jahres hatte er seinen Masterplan Migration vorgelegt. Herr Müller – ich bin nach wie vor enttäuscht, wenn ich mir das jetzt wieder ins Bewusstsein rufe –, Sie waren der einzige Minister, der an diesem Programm mitgearbeitet hat, und Sie haben sich dessen auch noch gerühmt.

Schon zuvor, zu Beginn der Legislatur, haben Sie, Herr Müller, auch deutlich gemacht, dass ein Schwerpunkt Ihrer entwicklungspolitischen Arbeit die Rückführung sein werde. Das war eine Leistung, die ich überhaupt nicht verstehe. Entwicklungspolitik und Rückführung gehören einfach nicht zusammen. Rückführung hat einen ganz anderen Hintergrund, und es kann nicht die Aufgabe des Entwicklungsministers sein, hier tätig zu werden.

– Ja, aber Sie haben gesagt, es ist ein Schwerpunkt. Das lässt sich nachlesen.

Wenn wir uns einmal anschauen, welche Länder denn alle in diese Kategorie hineingehören, stellen wir fest: Auch Afghanistan gehört zu den Zielländern dieses Programms. „Perspektive Heimat“ heißt das Programm. Welche Perspektive geben Sie eigentlich den Afghanen, die zurückgeführt werden? Sie wissen ganz genau, welche Perspektive sie erwartet. Das ist interne Flucht, das ist ein Kampf ums Überleben, und Sie wissen auch ganz genau, dass die Menschen, die zurückgeführt werden, dort ganz besonderen Gefahren ausgesetzt sind.

Afghanistan ist so gefährlich, dass selbst die Bundesregierung vor Ort keine Beratungen durchführt. Afghanistan ist nicht sicher, und das weiß auch die Bundesregierung. Trotzdem schieben Sie munter nach Afghanistan ab.

Ihre Argumentation, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, man könne ja zurückführen, damit diese Menschen auch ihre Heimat wiederaufbauen, halte ich für zynisch. Herr Klein, das ist zynisch.

Wenn es um den Aufbau der Heimat geht, wenn es um Migration geht, dann hätten Sie Millionen von Flüchtlingen und Migranten vor Ort. Dafür brauchen Sie auf jeden Fall niemanden aus Deutschland zurückzuführen – wenn es Ihnen um den Aufbau ginge.

Es ist ja gut, dass in diesem Migrationszentrum eine Migrationsberatung erfolgt.

Aber Sie wissen, Herr Müller, dass Sie sehr kurze Beratungszeiten haben; denn es gibt keine legalen Flucht- oder Migrationswege. Da muss ich mich schon fragen: Was wollen die Leute eigentlich beraten? 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Agenda 2030 und das Pariser Klimaabkommen haben einen Aufbruch mit klaren Zielen versprochen: Hunger und Armut sollen weltweit abgebaut werden, Wohlstand soll gerechter verteilt werden, und in Zukunft wollen wir so wirtschaften, dass unsere Lebensgrundlagen überall auf dem Globus erhalten bleiben. – Auch unsere Bundesregierung hat das versprochen. Trotzdem stellen wir fest: Die Zahl der Hungernden steigt, die Ungleichheit nimmt zu, die Artenvielfalt nimmt ab, und die Klimakrise verschärft sich.

Es gibt da nämlich ein kleines Problem: Die besten Abkommen bringen absolut nichts, wenn es dafür keinen politischen Willen gibt. Die Bundesregierung hat noch nicht verstanden, dass eine Feigenblattpolitik nicht ausreicht, um die Agenda 2030 umzusetzen. Das zeigt in trauriger Weise auch unsere Große Anfrage. Viele Antworten zeigen, dass die Bundesregierung noch nicht weiß, was sie zu tun hat.

Eine Kostprobe: Deutschland gehört beim Gender Pay Gap europaweit zu den Schlusslichtern. Nur zwei europäische Länder sind schlechter, nämlich Estland und Tschechien. Auf die Frage, was die Bundesregierung gegen diesen Gender Pay Gap unternimmt, antwortete sie, dass sie ja immerhin einen Mindestlohn eingeführt habe,

der für Männer und Frauen gelte, und jedes Jahr würde sie auch einen Boysʼ and Girlsʼ Day organisieren. Das ist wirklich grotesk.

Dagegen helfen nur wirkliche Gesetze. Wir brauchen gleichen Lohn für gleiche Arbeit.

Auch international tut die Bundesrepublik zu wenig; sie investiert nämlich nicht einmal 1 Prozent der Entwicklungsgelder gezielt in Geschlechtergerechtigkeit.

Eine zweite Kostprobe: Wir haben die Frage gestellt, was denn die ganzen Afrikainitiativen, wie der Marshallplan, Compact with Afrika und Pro!Afrika, im Kampf gegen die Armut bewirkt haben. Die Regierung antwortet darauf, sie habe bis 2017 über einem Viertel der afrikanischen Bevölkerung einen besseren Zugang zu Krankenversicherungen ermöglicht. Das ist hoch interessant. Wohlgemerkt: Mit Programmen der Außenwirtschaftsförderung und für Investitionsverbesserungen in Afrika haben wir den Zugang zu Krankenversicherungen in Afrika verbessert. Das ist schon ein Wunder.

Aber das eigentliche Wunder kommt noch. Diese Maßnahmen, die hier abgefragt werden, haben erst nach 2017 begonnen, und die Bundesregierung sagt, sie hätten schon vor 2017 gewirkt. Da muss man sich schon fragen: Wie ernsthaft beantwortet diese Bundesregierung eigentlich Fragen von uns Parlamentariern?

Ich glaube eher, das ist eine Missachtung des Parlaments, nach dem Motto: Ihr könnt fragen, was Ihr wollt, und wir antworten euch, was wir wollen. – So geht’s nicht!

Besonders dramatisch ist natürlich auch, dass Deutschland Bremser statt Vorreiter ist. Das zeigt sich ganz besonders auch bei der Klimapolitik. Weder national noch international löst die Bundesregierung ihre Versprechen ein. Während letzten Freitag 100 000 Menschen für echten Klimaschutz auf die Straße gegangen sind, legt die GroKo ein Maßnahmenpaket vor, das an Bodenlosigkeit kaum zu übertreffen ist.

Wenn selbst die Maß Bier in München beim Oktoberfest mehr kostet als eine Tonne CO

Es geht um die Überlebensfrage der Menschheit. Es geht um den Erhalt unserer Lebensgrundlagen. Wir können uns hier keinen Aufschub mehr leisten. Streichen Sie endlich die umweltschädlichen Subventionen! Das bringt Milliarden ein. Beschleunigen Sie den Kohleausstieg! Bringen Sie eine CO

die den Wettstreit um den besten Klimaschutz verspricht und nicht den Klimawandel weiter befeuert. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag zeigt, worum es der AfD nicht geht. Weder die Situation der Geflüchteten noch die Frage, was tatsächlich notwendig wäre, um die humanitäre Katastrophe in der sogenannten Sicherheitszone zu lindern, interessiert die AfD. Dagegen sieht die AfD jetzt wieder einmal eine gute Gelegenheit, ihren kruden Diskurs gegen Geflüchtete zu verbreiten und zu verstärken. Sie diffamiert die Betroffenen fälschlicherweise, aber wie immer, als Illegale – ich sage Ihnen: es gibt keine illegalen Menschen -

und zeichnet ein völlig undifferenziertes Bild von der Lage vor Ort. Die AfD missbraucht das Thema bewusst, um gegen Entwicklungspolitik schlechthin Stimmung zu machen.

Eine interessante Tatsache: Wir hatten das Haushaltsverfahren. Ausgerechnet in diesem Haushaltsverfahren beantragt die AfD die 100-prozentige Streichung der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit.

Ich versichere Ihnen, insbesondere den Männern der AfD, dass Bildung nicht schadet.

Wenn Sie diesen Bildungsanspruch wahrgenommen hätten, dann hätten Sie gewusst, dass wir mit der Türkei keine bilaterale Entwicklungszusammenarbeit haben. Damit wäre Ihr Antrag hinfällig.

Ihr Antrag suggeriert genau das Gegenteil. Aber das spielt für Sie keine Rolle. Sie sehen in der jetzigen Situation einfach eine günstige Gelegenheit, die Entwicklungszusammenarbeit wieder mal populistisch anzugreifen. In diesem Zusammenhang ist es einfach unappetitlich und charakterschwach, aber das sind wir gewohnt.

Mit ernstgemeinter Politik hat das nichts zu tun.

Auch deshalb ist die Qualität Ihres Antrags wie immer unterirdisch. Die ODA-Gelder, die in die Türkei fließen, sind für diejenigen gedacht – die Kollegen haben es schon gesagt –, die alles verloren haben: Haus, Freunde, Familienmitglieder, Zukunftsperspektiven usw.

Sie suchen jetzt in der Türkei Schutz. Und Sie wollen diesen Menschen das Mindestmaß an Unterstützung entziehen.

– Herr Frohnmaier, Sie wissen doch, dass die Qualität der Antworten immer von der Qualität der Fragen abhängig ist. Denken Sie einmal darüber nach und stellen Sie Ihre Frage im Ausschuss. Dann können wir sehen, ob das Niveau Ihrer Frage besser geworden ist als bisher.

Das zeigt, dass die AfD die Grundpfeiler unseres Zusammenlebens wie Menschenrechte oder humanitäres Völkerrecht überhaupt nicht kennt.

Was wir auch ohne AfD wissen: Die aktuelle türkische Politik ist unverantwortlich. Die völkerrechtswidrige Intervention in Nordsyrien und Erdogans Politik gegenüber den Kurdinnen und Kurden sind nicht hinnehmbar. Wir verurteilen mit allen Demokratinnen und Demokraten in diesem Hause aufs Schärfste die Einschränkung der demokratischen Grundrechte in der Türkei.

Leider haben sich die Bundesregierung und die EU mit dem asylrechtswidrigen Türkei-Deal erpressen lassen.

Dieses und vieles mehr war und ist unverantwortlich und führt nun dazu, dass Deutschland und Europa lediglich Zaungäste sind, während Erdogan, Assad und Putin im wahrsten Sinne des Wortes eine Grenzüberschreitung nach der anderen begehen können.

Selbst in dieser Situation verhindert diese Bundesregierung auf EU-Ebene das Waffenembargo gegen die Türkei. Rüstungsexporte und Hermesbürgschaft an das Erdogan-System müssen sofort und zu 100 Prozent gestoppt werden.

Die Bundesregierung muss endlich die letzten Einflussmöglichkeiten nutzen, um Erdogans perfider Politik wirksam etwas entgegenzusetzen. Ich fordere die Bundesregierung auf: Nennen Sie etwas völkerrechtswidrig, wenn es völkerrechtswidrig ist, und nennen Sie es Invasion, wenn es sich um eine Invasion handelt!

Ich danke.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Gestern titelte die „FAZ“: „FDP will Entwicklungshilfe für China stoppen“. Ich habe das gelesen und habe gesagt: Na, das ist doch vom Jahr 2009; denn die FDP bzw. Niebel hat das ja schon 2009 gestoppt. Wieso bringt jetzt der Herr Olaf in der Beek die „FAZ“ dazu, genau das zu schreiben?

Wesentlich ist doch – und da hat der Herr Frohnmaier ja recht –,

dass die FDP heute mit falschen Botschaften in dasselbe Horn bläst wie die AfD, die ja permanent jede Möglichkeit sucht, mit falschen Fakten Negatives über die Entwicklungszusammenarbeit zu kolportieren. Und das machen Sie auch. Sie senden hinaus in die Welt: Wir zahlen 628 Millionen für Entwicklungshilfe in China. – Das ist falsch, und das wissen Sie.

Warum haben Sie eigentlich nicht die Antwort auf Ihre Kleine Anfrage gelesen? Fünfmal gibt die Bundesregierung Ihnen die Erklärung, dass seit 2010 keine Entwicklungszusammenarbeit mehr stattfindet. Lesen und dann auch die Konsequenzen ziehen!

Das haben Sie nicht gemacht; sonst wüssten Sie es ja, und Ihr Antrag wäre damit natürlich hinfällig gewesen.

Im Antrag fordert die FDP auch, die Förderung der beruflichen Bildung für China zu stoppen. Sie behaupten, dass die Förderung der beruflichen Ausbildung in der Automobilindustrie und anderen Bereichen für die deutsche Industrie, ja gar für die deutsche Volkswirtschaft insgesamt schädlich ist. Mich würden mal Ihre Belege für diese Behauptung interessieren. Da haben Sie nämlich keine Quellen genannt.

Könnte es nicht auch so sein, dass VW, Porsche, Mercedes und andere Firmen in China einfach auch qualifiziertes Personal brauchen, damit sie produzieren können? Das wäre doch auch mal eine Frage, die man sich stellen müsste.

Tatsache ist, dass unser Sozialprodukt bisher vom Engagement der deutschen Industrie in China profitiert hat. Ob das jetzt gut oder schlecht für die mittel- und langfristige Entwicklung Deutschlands oder für die globale Entwicklung ist, sollten wir tatsächlich mal ganz genau und ernsthaft diskutieren, vor allem vor dem Hintergrund der aggressiven Wirtschafts- und Militärpolitik und der katastrophalen menschenrechtlichen Situation in China. Hier spreche ich nicht nur die unsägliche menschenverachtende Vorgehensweise Chinas gegen die Volksgruppe der Uiguren an. Dazu verlieren Sie in Ihrem Antrag aber kein Wort.

Ganz erstaunlich finde ich dann auch den FDP-Salto in der letzten Forderung Ihres Antrags. Da fordern Sie doch tatsächlich, zukünftig noch enger in den Bereichen Klima- und Umweltschutz mit China zusammenzuarbeiten. Richtig! Aber was will denn die FDP nun eigentlich? Wollen Sie die Verbindungen zu China kappen, oder wollen Sie im Bereich Klima- und Umweltschutz zusammenarbeiten? Erst kappen und dann zusammenarbeiten – das ist eine merkwürdige Verbindung.

Übrigens: 2018 wurde zwischen China und Deutschland vereinbart, dass die Zusammenarbeit sich schwerpunktmäßig auf Klima- und Umweltschutz konzentrieren wird. Ihr Antrag zeigt, dass eine kluge Chinapolitik mit der FDP nicht möglich ist.

Danke schön.

 

Danke schön. – Herr Minister, Sie haben gerade donnernden Applaus bekommen ob Ihrer Aussage. Ich schließe mich dem voll und ganz an. Es ist auch grüne Position, die Sie hier vertreten. Aber Sie wissen auch: Es gibt nichts Gutes, außer man tut es. Deswegen meine ganz konkrete Frage: Sie haben mit Ihrem Kollegen Gerd Müller angekündigt, ein Eckpunktepapier zu erstellen, das einst das Lieferkettengesetz bilden soll. Wann verkünden Sie denn diese Eckpunkte? Wir warten darauf.

Etwas schockiert war ich über Ihre Aussage, Sie seien im Monitoringprozess des NAPs und wollen den auch durchziehen. Das heißt, Sie wollen in dieser Legislaturperiode nichts mehr machen; denn dieser NAP wird wahrscheinlich erst am Ende dieses Jahres abgeschlossen. Ich glaube nicht, dass Sie im Wahljahr 2021 wirklich noch etwas auf den Weg bringen.

Also: Wann veröffentlichen Sie die Eckpunkte? Wie schaut überhaupt ein geplanter Zeitablauf zur Erstellung eines Gesetzentwurfs, also Referentenentwurf, Stellungnahmeverfahren und Kabinettsbeschluss, aus? 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich auch sehr darüber, dass das Thema Nord-Süd-Bericht heute auf der Agenda steht. Das geschieht sicherlich auch in der Anerkennung der persönlichen Leistungen der Person Willy Brandts. Sein Bericht, der Brandt-Bericht, wird zu Recht zu den bahnbrechenden Weltberichten zur globalen Entwicklung gezählt. Er ist ein intellektueller Meilenstein und ein Schlüsseldokument der internationalen Politik und könnte auch heute noch in vielerlei Hinsicht als ein politisches Lehrbuch gewertet werden. Herr Müller hat ja gesagt: Die Regierung wird demnächst mehr und mehr in dieses Buch reinschauen.

Die heutige globale Situation zeigt uns, wie weitsichtig dieser Bericht eigentlich war. Klimawandel, Erderwärmung, Aufrüstung, Verarmung und Reichtumskonzentration, alles in noch nie dagewesenem Ausmaße, und genau davor warnt der Bericht. Dieser Bericht sollte von uns als ein Vermächtnis begriffen werden, das uns einen klaren Handlungsauftrag erteilt. In der Nachschau wirkt der Bericht wie der Gegenentwurf zum Marktfundamentalismus der 80er- und 90er-Jahre. Diese Jahre waren für den globalen Süden düster, und zwar sehr düster. Ich erinnere nur an die damalige Schuldenkrise. Die lateinamerikanischen Staaten waren die ersten, die die bitteren Pillen des Internationalen Währungsfonds in Form von Strukturanpassungsmaßnahmen verschrieben bekommen hatten. Für sie war es ein Desaster. Die verschuldeten Staaten sollten glauben, dass der freie Markt alles richten, der Trickle-down-Effekt Armut bekämpfen und das Privat-vor-Staat-Dogma zu einer nachhaltigen Entwicklung und zu inklusivem Wachstum führen würde – heute wie damals schlicht Unsinn.

Heute ist die weltweite Verschuldung der Staaten auf einem historischen Rekordniveau, und wir sind da nicht vorbereitet. Wir haben immer noch kein Staateninsolvenzverfahren.

Auch das Wiederaufflammen der Ideologie des Washington Consensus mit den einfältigen Investitionsinitiativen, den erzwungenen Marktöffnungen oder auch mit der europäischen Handelspolitik, die Ökologie und Menschenrechte weit aufs Abstellgleis stellen, gefährdet die dringend nötige soziale und ökologische Transformation.

Wir brauchen eine Gemeinwohlökonomie und keine stoische Wachstumsideologie. Dann würden sich Investitionen auch als sinnvoll erweisen.

Der Nord-Süd-Bericht forderte damals zu Recht eine Weltinnenpolitik, und er forderte auch strukturelle Veränderungen. Zu den strukturellen Veränderungen wissen wir, dass diese Regierung nichts davon hält. Im Gegenteil: Sie blockiert national, auf EU- und auf UN‑Ebene. Und nicht nur im Agrar- und im Handelsbereich wären strukturelle Änderungen dringend nötig. So wäre zum Beispiel das Lieferkettengesetz unbedingt notwendig. Es müsste schon längst da sein.

Es wird aber vom Kanzleramt und auch vom Wirtschaftsminister torpediert.

Das damalige Einfordern einer Weltinnenpolitik hat Größe und Weitsicht bewiesen. Wir können an diesem Punkt, 40 Jahre später, sogar tatsächlich einen kleinen Erfolg vorweisen. Dieser Erfolg besteht leider nur in internationalen Verträgen, die allerdings der Umsetzung harren. Die Agenda 2030 und das Klimaabkommen von Paris sind Zeugnisse einer neuen Weltinnenpolitik, und sie beinhalten den Auftrag, Hunger und Armut weltweit abzubauen, Wohlstand gerechter zu verteilen und so zu wirtschaften, dass unsere Lebensgrundlagen erhalten bleiben. Allerdings wird diese Regierung dem Auftrag und ihrem eigenen Anspruch bei Weitem nicht gerecht.

Die Regierung verwechselt den Begriff „Weltinnenpolitik“ immer mit innenpolitisch getriebener Weltpolitik. Das ist aber etwas ganz anderes. So wird zum Beispiel Entwicklungspolitik zur Außenwirtschaftsförderung, zur Migrationskontrolle oder zur Grenzsicherung weitgehend zweckentfremdet.

Genau das widerspricht der Idee Willy Brandts.

Willy Brandt hat die dramatischen Folgen des Kalten Krieges und eines unsinnigen Wettrüstens stets verurteilt. Ich möchte ihn an dieser Stelle zitieren. Willy Brandt sagte:

Es kann sehr wohl sein, längst dabei sind, uns zu Tode zu rüsten … Nur langsam wird den Menschen klar, welche Aussichten sich eröffnen könnten, wenn es gelänge, auch nur einen Teil der unproduktiven Ausgaben für Waffen in produktive Aufwendungen für Entwicklung umzulenken.

40 Jahre müssten für solch einen Erkenntnisgewinn reichen. Stattdessen eifert diese Regierung blindlinks dem 2-Prozent-NATO-Ziel nach und verbucht Rüstungsexporte in Rekordhöhe – ein Offenbarungseid. Und der SPD sei gesagt: Wenn Willy das wüsste, was würde er von dieser SPD halten?

Herr Präsident, ich möchte aber hoffnungsvoll schließen. Denn tatsächlich glaube ich, wie es Brandt selbst formulierte, dass Probleme, die von Menschen geschaffen wurden, auch von Menschen gelöst werden können. Es braucht nur den ehrlichen politischen Willen und Mut dazu. „Das Überleben sichern“, so der Titel des Reports, verlangt eben politischen Willen und Mut. Beides sehe ich in der Koalition und in dieser Regierung nicht ausreichend vorhanden.

Ich danke.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Gut, dass wir heute das Thema der Lieferketten auf der Agenda haben. Es ist wichtig, dass wir bei diesem Thema vorankommen. Minister Müller lässt ja auch keine Gelegenheit aus, auf die Thematik hinzuweisen. Er gibt ein Zeitungsinterview nach dem anderen und tingelt durch die Talkshows, um auf die verheerenden Verhältnisse in den Lieferketten hinzuweisen. Man könnte tatsächlich fast glauben, dass er überhaupt nicht Mitglied dieser Regierung ist; denn die Regierung als Ganzes steht bei dieser Thematik schon seit Jahren auf der Bremse.

Nicht nachvollziehbar ist, dass zurzeit das Wirtschaftsministerium und das Kanzleramt versuchen, das längst überfällige Lieferkettengesetz massiv zu blockieren und zu verhindern. Inzwischen wissen wir auch, was los ist: Die Wirtschaftsverbände üben enormen Druck auf Kanzleramt und Wirtschaftsministerium aus.

Daher freut es uns natürlich ganz besonders, dass Minister Heil und Minister Müller immer wieder öffentlich versprochen haben, dass sie im Februar ein Eckpunktepapier für ein Lieferkettengesetz vorlegen werden und das Thema während der EU-Ratspräsidentschaft vorantreiben wollen. Es reicht aber nicht aus, Lieferketten zu thematisieren; die Bundesregierung muss voranschreiten und ihr Gewicht in Europa für eine gesetzliche Regelung einsetzen.

Die Forderung nach dem Gesetz wird inzwischen von vielen Unternehmen gestellt. Und immer mehr Unternehmen wissen, dass sie von solch einem Gesetz tatsächlich auch Vorteile haben. Viele deutsche Unternehmen haben bereits selbst hohe soziale und ökologische Standards gesetzt, und deshalb fordern sie zu Recht von der Regierung, dass diese einen verbindlichen Rechtsrahmen setzt, damit weitgehend ein Level Playing Field, also annähernd gleiche Produktions- und Marktbedingungen, für alle Unternehmen geschaffen wird. Dafür ist Regierung auch da.

Diese Unternehmen sind an fairen Verhältnissen interessiert und haben es schlicht satt, dass andere Unternehmen Standards unterlaufen und so Kostenvorteile bei der Produktion erzielen, die sich hier bei uns natürlich als Preisvorteil auf dem Markt auswirken. Und sie sagen zu Recht – noch einmal –: Es ist Aufgabe der Regierung, hier faire Verhältnisse durch klare gesetzliche Rahmenbedingungen zu schaffen. Wer das nicht versteht oder nicht verstehen will, handelt nicht im Interesse der deutschen Wirtschaft, sondern schützt lediglich schwarze Schafe.

Viele Unternehmen weisen darauf hin, dass Zertifikate in der Beschaffung, also in der Lieferkette, immer wichtiger werden. Das heißt, Firmen müssen sich zukünftig auf Zertifikate verlassen können. Deshalb ist es notwendig, den gigantisch gewachsenen, weitgehend unkontrollierten Zertifizierungsmarkt sanft, aber doch eindeutig zu regeln, und das geschieht im Interesse unserer Firmen und im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer weltweit.

Das wesentlichste Element hierbei ist, dass Prüfunternehmen für ihre eigenen Zertifizierungen auch geradestehen. Sie müssen für das, was sie in ihren Prüfberichten bescheinigen, haften, auch gegenüber Dritten.

Werte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, sowohl in der SPD als auch in der CDU gibt es inzwischen Parteitagsbeschlüsse, die ein Lieferkettengesetz fordern.

Das können Sie ruhig mal der Kanzlerin und auch dem Wirtschaftsminister mitteilen.

Stimmen Sie unseren Anträgen zu! Damit unterstützt die CSU Minister Müller, und die SPD würde Minister Heil unterstützen. Sie wissen: Beide Minister wollen einen Auftrag des Parlaments zur Unterstützung ihrer Pläne. Aber ich kenne Sie gut: Sie sind lieber bereit, dem Minister mit dem Knüppel eins aufs Schienbein zu hauen, als einem Antrag der Opposition zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Seit Jahrzehnten gibt es aus den Ländern des globalen Südens Berichte über untragbare Menschenrechtszustände; so natürlich auch im Rohstoffbereich. Und wir sind daran nicht ganz unbeteiligt.

Für unsere Handys, Tabletts und Computer müssen meist junge Menschen unter unsäglichen Bedingungen arbeiten. Sie werden nicht selten versklavt oder auch misshandelt. Milizen, Warlords, kriminelle Terrorbanden nutzen Einnahmen aus dem Rohstoffhandel. Sie sind für blutige Konflikte, Waffen-, Drogen- und auch Menschenhandel mitverantwortlich. Das haben wir schon viel zu lange hingenommen. Das muss endlich beendet werden.

Unzählige Dokumentationen schildern die Verhältnisse. Es kann keiner hier in diesem Haus sagen, er wisse nicht darüber Bescheid. Deshalb ist eine EU-Verordnung notwendig. Allerdings, die vorliegende EU-Verordnung und auch das Umsetzungsgesetz sind bei Weitem nicht ambitioniert genug. Sascha Raabe, auch wenn er hier sehr positiv gesprochen hat, kritisiert diese Punkte auch immer wieder. Der Downstream-Bereich wird von der Verordnung nicht abgedeckt. Die Schwellenwerte gerade beim Goldimport sind rein willkürlich gesetzt. Die niedrigen Bußgelder, die der Gesetzentwurf vorsieht, werden weitgehend wirkungslos bleiben. Es ist geradezu eine Provokation, dass die Liste der Unternehmen, die von der EU-Verordnung betroffen sind, nicht veröffentlicht werden soll. Die Zivilgesellschaft, die Medien, aber auch die Wissenschaft müssen Zugang zu diesen Informationen haben.

Ohne Transparenz ist die Regelung wertlos.

Diese und andere Punkte zeigen: Die Regierung will keine wirkliche Lenkungswirkung erreichen. Das passt auch gut zu Ihrer Weigerung, sich für ein Lieferkettengesetz einzusetzen. Wir fordern deshalb die Koalition nochmals auf, endlich den Widerstand gegen Ihre eigenen Minister Müller und Heil aufzugeben und diese bei der Einführung eines Lieferkettengesetzes zu unterstützen.

Wir fordern Sie auch auf, endlich vom Prinzip der Freiwilligkeit Abstand zu nehmen; denn am Ende werden wir Regelungen verabschieden, die den Schutz von Mensch und Umwelt in Lieferketten ernst nehmen. Minister Altmaier wird nicht in der Lage sein, dies auf Dauer zu verhindern.

Allerdings: Je länger die Regierung wartet, desto mehr trägt sie zur sozialen und ökologischen Destabilisierung der betroffenen Länder bei, mit allen negativen Konsequenzen für das Land selbst, für die Region, aber auch für uns.

Wir brauchen Rechte für Mensch und Umwelt, und wir brauchen genau deshalb verbindliche Regelungen für Unternehmen. Immer mehr Unternehmen sehen das genauso. Sie wollen ein Level Playing Field, das aber durch diese Verordnung nicht geschaffen wird. Im besten Fall kann die EU-Verordnung nur als ein ganz schwacher Anfang gewertet werden. Wir sind aufgefordert, weiter daran zu arbeiten.

Danke schön.

 

Herzlichen Dank. – Jetzt ist gerade der Begriff „Agrarökologie“ gefallen. Mein Beitrag passt, glaube ich, ganz gut zum Beitrag von Eva Schreiber. In der letzten Regierungsbefragung haben Sie auf die Frage, was Sie denn konkret gegen die Plastikflut, die Meeresverschmutzung tun, toll geantwortet und gesagt: Die Frage gebe ich zurück ans Parlament. Und ich sage Ihnen, was Sie als Parlament morgen tun können. Sie können eine Gesetzesinitiative starten und einen Antrag an die Regierung stellen. – Ich habe diesbezüglich weiter nichts gehört; aber dieses Parlament ist im Juni 2019 aktiv geworden und hat einen Koalitionsantrag zur Agrarökologie verabschiedet. Großartig! Das Parlament hat Ihnen zur Agrarökologie einen ganz klaren Auftrag gegeben.

Ich habe in den letzten drei Monaten versucht, herauszufinden, inwieweit Sie diesbezüglich aktiv geworden sind. Ich kann Ihnen sagen: Das Ergebnis ist minimal; es sind tatsächlich keine Daten vorhanden. Sie haben nichts gemacht! – Wie ist das zu erklären? Sie bekommen einen Auftrag vom Parlament und ignorieren diesen. 

Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Wissen Sie, das ist der typische Müller. Das hier ist eine Regierungsbefragung. Ich verstehe Ihre Antwort so, dass Sie die Zeit vom Verabschieden des Antrags der Koalition bis jetzt genutzt haben, um ein Buch darüber zu schreiben. Das ist allerdings nicht das, was ich von meinem Minister erwarte.

– Man könnte sagen: Das ist Arbeitsverweigerung.

Jetzt möchte ich noch auf den Mercosur-Vertrag zurückkommen. Sie haben uns erzählt, wie wichtig es ist, die Menschen zu schützen, den Wald zu schützen. Hier in diesem Hause gibt es doch niemanden, der das nicht unterschreibt. Vielmehr ist die Frage gewesen: Inwieweit glauben Sie, dass dieses Handelsabkommen – Mercosur – tatsächlich weiterführt? Sie sagten: Es muss ein Nachhaltigkeitskapitel eingetragen werden, das Sanktionen vorsieht. Sie wissen genau: Die Verhandlungen sind abgeschlossen. Es gibt ein Nachhaltigkeitskapitel; aber es beinhaltet keine Sanktionen. Inwieweit ist der Mercosur-Vertrag zweckdienlich? 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Uns liegt mal wieder ein Klassiker vor, erstellt von Entwicklungspolitikern, deren Ziel es ist, die Entwicklungspolitik abzuschaffen – ein Klassiker deshalb, weil da postuliert wird: Wir Deutschen sind die Opfer, die Afrikaner sind die Täter. – Das sind die Grundstrukturen von Hassbotschaften, und deswegen ist es ein Klassiker.

– Das finden wir in ganz vielen Ihrer Anträge.

Die Coronakrise scheint der AfD jetzt ein geeigneter Hebel zu sein, wieder einen Vorstoß zu unternehmen und die Entwicklungspolitik zu diffamieren. Mit solch einer Geisteshaltung muss Demokratie, das heißt müssen wir zurechtkommen. Das ist leider so. Ich könnte mir auch was Schöneres vorstellen. Aber es ist unsere Aufgabe, in Zukunft dafür zu sorgen, dass dieses Problem hier immer weniger wird.

Es fällt mir schwer, eine ernsthafte Debatte zu diesem Antrag zu führen. So viel Unfug habe ich selten auf zwei Seiten Papier gedruckt gesehen.

Es zeugt auch davon, dass die AfD weder verstanden hat, welchen Beitrag die Entwicklungspolitik für Entwicklungsländer leistet, noch haben Sie verstanden, wie die deutsche Wirtschaft und die Weltwirtschaft funktionieren, und Sie haben auch nicht verstanden, wie die Wirtschaft des globalen Südens funktioniert.

Werte Kolleginnen und Kollegen, Sie haben jetzt sehr gute Argumente gegen diesen Antrag vorgebracht. Das ist doch löblich. Aber glauben Sie denn tatsächlich, dass diese Argumente bei dieser Partei nicht bekannt sind? Die kennen die. Aber das ist denen völlig egal; denn es geht ihnen nicht um Argumente.

Es geht ihnen um Botschaften; um Hassbotschaften geht es ihnen, um Diffamierungen.

Der Wahrheitsgehalt ihrer Aussagen spielt dabei keine Rolle.

Die erste Botschaft, die Sie senden wollen: Die Coronaprobleme in Deutschland könnten wesentlich gemildert werden, würden wir die Entwicklungszusammenarbeit einstellen. – Genau das Gegenteil ist der Fall. Die wirtschaftliche Situation würde sich sowohl hier als auch in afrikanischen Ländern verschlechtern. Wir hätten absolut nichts davon. Wir sind auf Rohstofflieferungen angewiesen, wir sind auf Absatzmärkte angewiesen, und vor allen Dingen sind wir auf ein Miteinander angewiesen; denn nur miteinander werden wir die Zukunft gestalten.

Die zweite falsche Botschaft lautet – das haben Sie jetzt nicht erwähnt –: Sie stellen die Jahresetats des BMZ nebeneinander – 10,2 Milliarden, 10,4 Milliarden und 10,6 Milliarden – und erwecken den Eindruck, als wenn das rausgeschmissenes Geld wäre. Das ist eine Diffamierung der Arbeit hier. Sie sagen an keiner Stelle, wo Sie wirklich Kritik üben würden, und Sie sagen vor allen Dingen auch nicht, was besser gemacht werden könnte.

An der dritten Botschaft erkennt man, dass Herr Frohnmaier die Federführung bei diesem Antrag hatte. Sie versuchen wieder, die Unsinnigkeit von Entwicklungsausgaben auch dadurch zu belegen, dass Sie Programme aufführen, die den Begriff „Gender“ enthalten. Dafür bekommen Sie in Ihrer Fraktion Schenkelklopfer und Lacher, und das erheitert Sie.

Herr Frohnmaier, meinen Sie nicht auch, dass es langsam an der Zeit wäre, dass Sie Ihre Bildungslücke bezüglich „Gender“ – Funktion, Begriff, geschichtliche Relevanz, gesellschaftliche Relevanz – endlich schließen?

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich nehme es vorweg: Wir stimmen dem Antrag zu. Wir unterstützen auch das multilaterale Handelsregime. Es stellt sich aber schon ein bisschen die Frage, ob denn so ein Beratungszentrum negative Entwicklungen, also Schlechtes, verhindern kann. Minister Müller meint, ja, und auch ich meine, ja – wenn denn der politische Wille gegeben ist; aber der fehlt halt oftmals. Und wenn der politische Wille nicht gegeben ist, dann wird auch so ein Beratungsinstitut ins Leere laufen.

Ich muss mich ein bisschen wundern über das Hohelied auf den internationalen Handel, der WTO-organisiert ist. Ich freue mich ja darüber; das unterstütze ich auch. Aber wir müssen doch auch ganz klar sehen, dass die WTO heute auf dem Abstellgleis steht, und diese Bundesregierung – jetzt nicht der Herr Müller, aber der Rest der Bundesregierung – hat doch einen erheblichen Anteil daran, dass die WTO auf dem Abstellgleis steht.

Ich finde es fast schon etwas zynisch, wenn Entwicklungsländern mit anwaltlichem Beistand in Handelsfragen Hilfestellung gegeben werden soll, während gleichzeitig Wirtschaftspartnerschaftsabkommen wie FTAs en masse verabschiedet werden. Vorhin wurde das EPA-Konstrukt im Zusammenhang mit Afrika angesprochen. Wir wissen: Dieses Freihandelsabkommen schädigt eher die Entwicklungschancen vieler Länder.

Immer noch setzt die Kanzlerin im Rahmen der Präsidentschaft auf den Abschluss des Mercosur-Abkommens – und da kann auch kein Beratungsinstitut mehr helfen. Mit dem Mercosur-Abkommen ignoriert die Bundesregierung auch illegale Rodungen im Amazonas, ignoriert massive Menschenrechtsverbrechen an den Indigenen. Sie unterstützt deutschen Export nicht zugelassener oder gar verbotener Pestizide. Sie setzt auf eine verantwortungslose Massentierhaltung. Wir können es zusammenfassen: Eigentlich fördert sie nach wie vor das System Tönnies.

Vergessen Sie auch nicht die Doha-Runde; Sascha Raabe hat es angesprochen. Warum ist die Doha-Runde von den westlichen Ländern systematisch an die Wand gefahren worden? Ja, es ging um die Subventionen im Agrarbereich. Wir wissen: Wenn die Länder eine Entwicklungschance haben sollen, dann ist das auch eine Ernährungsfrage. Das heißt, es geht um Agrar- und Fischereiprojekte. Es ist einfach unerträglich, dass wir weiterhin darauf bestehen, dass unser Agrar- und Fischereisektor subventioniert wird.

Es fehlt hier der politische Wille einer Änderung, und da hilft auch kein Beratungsinstitut.

Das macht doch, glaube ich, deutlich: Es braucht einen Paradigmenwechsel bezüglich der WTO. Das Beratungsgremium spielt dabei überhaupt keine oder nur eine sehr winzige Rolle. Ich glaube, das ist auch der Grund, warum man jetzt plötzlich Vollmitglied wird. Das kostet keinen Pfennig mehr, man kann mit abstimmen, und man kann noch mal in die Öffentlichkeit gehen.

Ja, Beratung ist gut und richtig, meine Damen und Herren, Kolleginnen und Kollegen. Sie ersetzt aber keine ehrliche und sie ersetzt auch keine faire Handelspolitik, und darauf kommt es an.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben jetzt viele Berichte über negative Entwicklungen gehört. Wir sollten uns aber darüber im Klaren sein, dass das keine neuen Entwicklungen sind. Man konnte sie lange voraussehen, auch Pandemien sind vorausgesagt worden. Das alles ist der Grund dafür, dass sich die Weltgemeinschaft vor fünf Jahren zusammengesetzt und die Nachhaltigkeitsagenda verabschiedet hat.

Deutschland hat damals sehr ambitioniert mitgearbeitet. Allerdings hat sich Deutschland damals auch einen Handlungsauftrag gegeben und der Welt versprochen, dass es diesen ambitioniert umsetzen wird. Ich suche dauernd die Ambitionen. Irgendwie sind dieser Regierung die Ambitionen verloren gegangen; denn das, was zurzeit geliefert wird, reicht nicht aus.

Eine wesentliche Konsequenz aus der Agenda müsste eine Neuausrichtung der Entwicklungspolitik sein. Ein erster Schritt wäre, dass sich das gesamte Regierungshandeln radikal an Menschenrechten, an den Nachhaltigkeitszielen, am Klimaabkommen und an der ILO-Konvention ausrichtet. Davon sind wir noch weit entfernt.

Diese Botschaft ist noch nicht im Kanzleramt und in den Ministerien angekommen. Diese Regierung weiß immer noch nicht, was eine kohärente Politik ist. Wenn wir wirklich eine positive Entwicklung wollen, dann brauchen wir eine Kehrtwende in der Handels-, Finanz- und Steuerpolitik, in der Agrarpolitik, in der Wirtschaftspolitik, dann brauchen wir eine andere Rohstoffpolitik. Wir brauchen aber gerade in Deutschland auch eine andere Klimapolitik.

Wir haben mit den SDGs im Finanzbereich versprochen, dass wir den Entwicklungsländern bei Fragen der Ver- und Überschuldung helfen, und zwar durch Ent- und Umschuldungen. Heute ist die weltweite Verschuldung von Staaten auf einem historisch hohen Niveau. Damit ist natürlich auch ein noch nie dagewesenes globales Krisenpotenzial verbunden. Auch das wissen wir schon lange, und wir wissen auch, welche Möglichkeiten es dagegen gibt.

Die FDP wusste das auch schon mal. Erinnern Sie sich an Ihren Koalitionsvertrag von 2009; Westerwelle hat den unterschrieben. Darin sind Sie für ein Staateninsolvenzverfahren eingetreten. Wir wissen, dass Staateninsolvenzverfahren die einzige Möglichkeit sind, diese Schuldensituation nachhaltig in den Griff zu bekommen.

Eines muss uns doch wirklich klar sein: Es gilt eine einfache Regelung: Alles, was wir hier tun oder nicht tun, hat globale Auswirkungen, die immer auch auf uns zurückfallen – positiv oder negativ.

Minister Müller präsentiert oftmals richtige Analysen und findet warme Worte in der Öffentlichkeit; das wird von dieser Regierung gern gesehen. Am Kabinettstisch wird er allerdings einfach kaltgestellt. Das sehen wir beim Lieferkettengesetz, beim Mercosur-Abkommen, bei den Cotonou-Verhandlungen oder bei der Aufnahme von Geflüchteten. Das führt sogar so weit, dass der Minister hier das Parlament um Hilfe bittet. Wenn der Minister seine positiven Forderungen vorstellt, dann kriegt er von der CDU/CSU und von der SPD Applaus. Ich frage mich: Warum kann sich dieser Minister nicht durchsetzen? Was hindert ihn eigentlich daran? Das sind doch Sie hier!

Ich finde es richtig verlogen, dass Sie die Forderungen von Herrn Müller hier mit Applaus quittieren,

während Sie ihn mit Herrn Altmaier in der Realität einfach blockieren.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es jetzt oft genug gehört: Das 0,7-Prozent-Ziel ist erreicht oder vielleicht auch nicht erreicht. Die Freude darüber gönne ich Ihnen. Wir sollten aber trotzdem zur Kenntnis nehmen, dass wir wirklich in der schwersten wirtschaftlichen Krise angekommen sind.

Wir hier in Deutschland bekämpfen diese Krise mit einem 100-Milliarden-Euro-Programm. Das ist gut so, das ist richtig, und es findet auch unsere Unterstützung.

Doch was machen die Länder des globalen Südens, die eben keine Coronasoforthilfe, kein Kurzarbeitergeld, keine Lohnfortzahlung, keine Konjunkturpakete auflegen können? Wir alle kennen die Folgen. Wir kennen die ökonomischen und damit auch die humanitären Konsequenzen. Es ist schon gesagt worden: Sie sind katastrophal. Sie sind verheerend.

Die Fragilität der Länder nimmt zu. Manche Länder könnten auch kollabieren. Deshalb ist unsere Solidarität gefragt. Offensichtlich will diese Regierung über den BMZ-Etat zukünftig kaum mehr zu diesen Lösungen beitragen; denn – auch das wurde schon diskutiert – Sie planen mittelfristig eine Reduktion von 25 Prozent. Mehr Aufgaben, mehr Anforderungen, weniger Mittel: Das heißt, Sie verabschieden sich aus diesem Bereich. Mit Verlaub, das ist ein grob fahrlässiger Ansatz.

Wie viele Beispiele braucht diese Regierung eigentlich noch, damit sie erkennt, dass zusammenbrechende Staaten für uns die teuersten Alternativen sind? Und für die betroffenen Menschen sind sie die brutalsten Alternativen, die Hunger, Armut, Vertreibung und verlorene Perspektiven nach sich ziehen. Ich finde es auch geostrategisch einfach naiv, einen möglichen Zusammenbruch nicht mit allen möglichen Kräften und Mitteln verhindern zu wollen.

Die Situation verschärft sich global. Die finanzielle Situation vieler Länder des globalen Südens ist einfach eine Katastrophe, und alle Finanzanalysen zeigen uns klar, dass das Allzeithoch der Verschuldung dieser Länder durch die Pandemie noch weiter nach oben katapultiert wird. Die Zahl der Hungernden droht auf 1 Milliarde zu steigen. Das ist eben auch die traurige Wahrheit: Nicht das Virus allein tötet, auch die Verschuldung tötet.

Deshalb war das Schuldenmoratorium der G 20 richtig. Aber es hat einen entscheidenden Geburtsfehler: Kein einziger privater Gläubiger ist Teil dieser Initiative. Was bedeutet denn das konkret? Staatliche Kredite werden durch ein Moratorium nicht mehr bedient. Die Länder erhalten so dringend benötigte Liquidität; das ist auch der Plan dahinter, und das ist auch gut. Aber die privaten Gläubiger bestehen auf die Bedienung ihrer Schulden, und die Liquidität, die wir durch das Moratorium geschaffen haben, fließt in den Geldbeutel der Privaten.

Kurz gesagt: Staaten finanzieren, und die Privaten kassieren. Deswegen brauchen wir ein neues Moratorium, aber eines, das wirkt. Ein Moratorium ohne Beteiligung der privaten Gläubiger darf es zukünftig in der Regel nicht mehr geben. Denn nur dann haben die Menschen vor Ort etwas davon. Und Friedrich Merz und seinen Fans hier in diesen Reihen sei klar mitgeteilt: Den Privaten und den BlackRocks dieser Welt muss nicht geholfen werden.

Allerdings brauchen wir endlich eine dauerhafte, wirksame Lösung bei Überschuldung, eine Lösung, die auch dazu beiträgt, dass Überschuldung grundsätzlich erschwert wird und nicht mehr zu einem risikofreien Glücksspiel für korrupte Eliten und Investitionshasardeure verkommt. Dazu muss die Bundesregierung ihren Widerstand gegen ein Staatsinsolvenzverfahren aufgeben. Das Problem lässt sich nicht aussitzen. Die Kanzlerin muss endlich aus ihrem Aussitzmodus diesbezüglich herauskommen. Die Gelegenheit ist ja zurzeit da. Wir stehen kurz vor der Jahrestagung von Weltbank und IWF. Machen Sie endlich den Weg frei, und stellen Sie sich dort an die Spitze einer nachhaltigen und geordneten Entschuldungsinitiative!

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig: BEPS ist eine gute Idee, die wir natürlich unterstützen. Auch der vorliegende Gesetzentwurf enthält durchaus Positives. Und damit fasse ich mich noch kürzer als Herr Liebich; denn das war es eigentlich auch schon mit dem Lob.

Der Gesetzentwurf kommt zu spät – das ist schon mehrfach gesagt worden –, aber vor allem schafft er es nicht, die dringend nötige multilaterale einheitliche Lösung voranzubringen. Im Gegenteil, ich glaube, er blockiert eher. Das Übereinkommen gilt gerade einmal – wir haben es oft genug gehört – für 14 Abkommen.

Mich macht es auch stutzig, wenn Experten in der Anhörung die Meinung vertreten, dass der Gesetzentwurf technische Defizite habe, insbesondere mit Blick auf die mehrstufigen Verweisketten, die darüber hinaus nicht immer präzise formuliert seien; das Gleiche gelte auch für verschiedene Sprachfassungen und die daraus resultierenden Unschärfen.

Unschärfen? Das ist das Signal an unsere Finanzämter. Die wissen nämlich dann ganz genau: Hier wird es so manchen Kampf mit den Steuerexperten der Großkonzerne geben. Und die Erfahrung der Finanzämter ist eben auch einfach die, dass sie meistens verlieren werden.

Als Entwicklungspolitiker interessieren mich insbesondere 42 Doppelbesteuerungsabkommen mit den sogenannten Entwicklungsländern. Für diese ist der OECD-Ansatz der Versuch, eine Zeitenwende einzuläuten. Wir begrüßen das. Das hat aber nichts mit dem jetzigen Gesetzentwurf zu tun. Bei den Entwicklungsländern geht es nicht um die Frage der Doppelbesteuerung von Unternehmen, sondern – genau umgekehrt – es geht um die Frage, die doppelte Nichtbesteuerung zu beenden, die zur massiven illegitimen Steuervermeidung führt.

Das schädigt erheblich die Entwicklungsländer, reduziert ihr Entwicklungspotenzial und fördert die Korruption. Und genau das könnten wir angehen.

Es gibt viele Problemfelder steuerrechtlicher Art durch die Doppelbesteuerungsabkommen. Eines davon ist die restriktive Definition des Begriffs „Betriebsstätte“ mit der Konsequenz, dass sie die Besteuerungsrechte der Länder unnötig und unfair einschnürt. Die Verträge müssen ermöglichen, dass Wertschöpfung dort besteuert wird, wo sie entstanden ist.

Nur das führt zu einer gerechten und fairen globalen Besteuerung der Unternehmen und zu gesicherten Einnahmen der Länder.

Voraussetzung hierfür ist allerdings, dass von Deutschland abgeschlossene entwicklungsschädliche Besteuerungsabkommen mit den Ländern des Globalen Südens ersetzt und wirklich erneuert werden. Das wird die Aufgabe von BEPS 2.0 sein. Die doppelte Nichtbesteuerung muss endlich beendet werden. Die Länder müssen das Recht haben, selbst zu entscheiden, wo sie ihre Steuern ansetzen, auch an der Quelle. Und: Wir brauchen eine Betriebsstättendefinition, die nicht den Konzernen dieser Welt dient, sondern den Menschen vor Ort.

Vor allem aber gilt auch, dass es keine geheimen Schiedsgerichtsverfahren in zukünftigen Regelungen mehr geben darf. Das ist ganz besonders wichtig für Entwicklungsländer. Davon hätte man schon einiges in BEPS 1.0 einfließen lassen können. Deswegen ist es notwendig, dass BEPS 2.0 möglichst schnell folgt. Wir müssen zeigen, dass wir die Entwicklungsländer und damit auch die Agenda 2030 ernst nehmen. Das tun wir nämlich momentan noch nicht. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Eva Schreiber, ich kann da gut ansetzen; ich fahre fort. Aber vorher möchte ich noch sagen, Volkmar Klein: Das sind doch wirklich abenteuerliche Ausführungen zum Thema Bonität. Stellen Sie sich mal vor, Sie haben zwei Akteure mit zu 100 Prozent identischen Bedingungen, und der eine hat 50 irgendwas Schulden, und der andere hat 500 irgendwas Schulden. Jetzt lassen Sie sich mal von Herrn Klein erklären, warum der mit 500 besser bewertet sein sollte! Mit Volkswirtschaft hat das wirklich nichts mehr zu tun.

Die Situation ist beschrieben worden. Es gibt aber Einrichtungen, die reagiert haben. Die G 20 hat sogar schnell reagiert – das loben wir ausdrücklich – und ein Moratorium erwirkt; das war fantastisch. Aber es muss uns klar sein: Es war nur eine Notoperation. Diese half den Ländern zwar kurzfristig, Liquidität zu verbessern, sie bringt aber nichts in Bezug auf ihre Schuldentragfähigkeit. Und da die wirtschaftliche Talfahrt zunimmt, wird sich diese in Zukunft natürlich verschlechtern. Deshalb kommen wir wieder einmal nicht um einen Schuldenschnitt herum; das ist nicht meine Theorie, das ist auch die Theorie von Weltbank und IWF.

Die ganz große, zentrale Frage ist doch: Kann ein Schuldenerlass im Rahmen eines geordneten Insolvenzverfahrens – Herr Frohnmaier, da sollten Sie sich mal schlaumachen, was das ist – langfristig die Schuldenfrage verbessern?

Die Gegner argumentieren ganz primitiv: Das Streichen der Schulden motiviert doch nur, noch mehr Schulden zu machen. Da könnte was Wahres dran sein; aber das ist immer nur die halbe Wahrheit. Die ganze Wahrheit heißt doch: Zur Überschuldung gehören zwei, nämlich der Schuldner und der Gläubiger. Und solange die Gläubiger bei der Vergabe von Krediten nicht das geringste Risiko haben, gibt es auch keinen Marktmechanismus, der die Kreditvergabe steuert.

Genau diesen Mechanismus müssen wir einführen.

Sobald der Finanzsektor einen fairen Anteil am Risiko der Kreditvergabe trägt, wird sich das Überschuldungsproblem mittelfristig erheblich reduzieren. Also ist doch ein regelbasiertes, völkerrechtlich verankertes Staateninsolvenzverfahren die Antwort.

Das ist nicht neu: FDP und CDU/CSU hatten das schon einmal im Koalitionsvertrag, China hat es – Herr Frohnmaier, zuhören! – gefordert, die G 77 hat es vorgeschlagen – und diese Regierung hat von Anfang an blockiert, vor zehn Jahren, vor fünfzehn Jahren und auch heute. Die zentrale Frage – es ist nicht leicht – heißt doch: Wie bekommen wir alle ins Boot, Weltbank, China – nachdem wir sie frustriert haben –, USA und Private?

Natürlich ist das ein dickes Brett, das wir bohren müssen, liebe SPD. Aber nach 40 Jahren wiederkehrenden Finanzkrisen müssen wir das Problem endlich angehen

und dürfen nicht auf Kosten der Entwicklungsländer kapitulieren. Kapitulieren auf Kosten anderer ist eine feine Sache. Fakt ist doch: Im Falle einer Überschuldung zahlen wir alle, und der Preis wird immer höher. Vor allem zahlen wir die Renditen der privaten Kredithändler, und auch das muss geändert werden.

Es liegt in unserem Interesse: Je schneller ein insolventer Staat wieder auf die Beine kommt, desto besser für alle.

Aber es geht uns vor allem um die Menschen vor Ort, deren sozial-ökonomische Perspektive durch Überschuldung zerstört wird. Diese Verschuldung vernichtet Entwicklungserfolge. Überschuldung führt zu Hunger und auch dazu, dass Staaten instabil werden können; sie kann sogar zu Fragilität führen. Wir alle hier wissen, welche dramatischen Konsequenzen das für die Menschen vor Ort hat. Aber wir wissen inzwischen auch, dass die Fragilität auch auf uns zurückschlägt; die Folgen treffen uns immer härter. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Was Sie hier mit der FDP machen, geht zu weit. Ich muss jetzt einmal positiv anfangen: Die Motivation ist doch wirklich gut.

Sie wollen einen besseren Überblick. Sie wollen mehr Effizienz und Transparenz schaffen. Die Entwicklungspolitik soll schlagkräftiger werden. Was ist dagegen einzuwenden? Allerdings versäumt die FDP leider, zu erklären, warum die Gründung einer weiteren Bank – wir haben schon 19 Entwicklungsbanken – da tatsächlich einen Beitrag leisten kann.

Erstens. Es gibt ja viele Vorschläge und Empfehlungen zur Restrukturierung des europäischen Finanzsystems der Entwicklungsfinanzierung. Die Kommission – das wurde schon ein paar Mal gesagt – lässt diese gerade evaluieren, und das Ergebnis wird in vier Monaten vorliegen. Das, Herr Olaf in der Beek, sollten Sie uns mal erklären: Was ist die Motivation, diese Zeit nicht abzuwarten? Das ist unbegreiflich, und das verwundert einen schon sehr.

Zweitens. Solange es keine weitgehende gemeinsame oder eventuell sogar vergemeinschaftete Außen- und Entwicklungspolitik gibt – und ich sehe nicht, dass diese kommt –, kann eine neue Bank oder eine Banktochter ihre Ziele ja nicht erfüllen; das ist überhaupt nicht möglich. Oder stellen Sie sich etwa vor, dass die Bank dann die Politik der Mitgliedstaaten der EU lenkt? Na ja, es ist ja schon angeklungen, man könnte sich das bei der FDP vorstellen. Dagegen sollten Sie sich aber mit aller Vehemenz wehren. Das funktioniert nämlich auf keinen Fall.

Drittens. Jawohl, wir brauchen private Investitionen. Aber Investitionen wirken nicht per se nachhaltig. Im Antrag jonglieren Sie mit zwei Begriffen. „Pariser Erklärung“ und „Nachhaltigkeit“ setzen Sie ganz oft rein in diesen Text. Aber Sie gehen mit keinem Wort auf die Themen Menschenrechte, regionale Entwicklung, Gemeinwohl und soziale Verantwortung ein. Sie versuchen nicht mal, Kriterien für ein verantwortungsbewusstes Investieren zu beschreiben. Sie nennen auch nicht die notwendigen Sorgfaltspflichten, die bei Investitionen einzuhalten sind. Das alles ist einfach nicht überzeugend. 

Ich habe diesen Antrag zweimal gelesen und habe ihn dann auch noch nach bestimmten Begriffen durchsuchen lassen. „Sustainable Development Goals“ habe ich nicht gefunden; das ist ein Problem. Was ich mehrmals gefunden habe, sind die Begriffe „Pariser Erklärung“ und „Nachhaltigkeit“. Aber wissen Sie, die beiden Begriffe allein reichen nicht aus. Ich muss Kriterien definieren; ich muss sagen, wie ich das umsetze, und das fehlt hinten und vorne. Hier ist einfach nur von Investitionen die Rede, und die sollen dann die Veränderung bewirken. Nein, Investitionen gibt es schon genug. Wir brauchen Investitionen, die eben den Sorgfaltspflichten Genüge leisten.

Viertens. Wie kommen Sie, liebe FDP, eigentlich darauf, dass die EIB insgesamt die geeignete Einrichtung ist? Sie wissen ganz genau, dass die EIB in den Ländern des Globalen Südens überhaupt nicht vertreten ist. Sie hat keine Manpower dort. Sie hat keine Niederlassungen dort. Sie hat kein Know-how. Und dort, wo sie trotzdem mal versucht hat, zu investieren, da sind die Ergebnisse sehr betrüblich; Sie kennen auch die Studie dazu. Ich frage mich: Warum ignorieren Sie das eigentlich? Ich gehe jetzt mal davon aus, Herr Olaf in der Beek, dass Sie die Kritikpunkte, die auch meine Kolleginnen und Kollegen hier vorgetragen haben, ganz genau kennen. Warum ignorieren Sie die eigentlich?

Aber es ist auch die Frage gestellt worden, warum hier eine namentliche Abstimmung erfolgt.

Eigentlich finde ich die Idee süß. Wissen Sie, es geht doch darum, dass Minister Müller – da liegt er übrigens falsch – für Ihre Initiative ist, und Sie wissen ganz genau, dass diese CDU/CSU-Fraktion in den letzten acht Jahren niemals den Minister Müller unterstützt hat. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der AfD-Antrag ist wie immer eine Sammlung selbstgebastelter Argumente, die Sie brauchen, um sich selbst zu überzeugen. Mit den Fakten haben diese herzlich wenig zu tun. Wie in allen Reden und Anträgen der AfD lautet die wesentliche Botschaft: Deutschland und die deutsche Wirtschaft, sie sind das Opfer. – In diesem Antrag wird die abenteuerliche Theorie noch etwas ergänzt. Es heißt, das Gesetz werde die Korruption in den Entwicklungsländern fördern. Die Regierungen würden sogar grundsätzlich freigesprochen, sie bräuchten keine Verantwortung mehr zu übernehmen. Die Investoren würden abziehen, und – wir haben es gehört – die Chinesen kauften alles auf. Ein wachsendes Elend in den Ländern des Südens! – So weit, so armselig die Analyse der AfD.

Es gibt aber auch etwas Positives zu berichten. Die Tatsache, dass wir dieses Thema heute erneut diskutieren, ist doch erfreulich; denn diese Regierung schafft es seit Jahren nicht, ein Lieferkettengesetz auf den Weg zu bringen. Man könnte also sagen, dass das derzeitige konkrete Regierungshandeln die AfD-Forderungen voll erfüllt. Auch deshalb ist der Antrag allerdings überflüssig.

Diese Regierung ignoriert seit Jahren die Vorgaben der UN. Sie hat jahrelang versucht, den NAP-Prozess an die Wand zu fahren. Und Sie halten sich nicht einmal an Ihren eigenen Koalitionsvertrag. Ihre Minister liegen sich seit Monaten in den Haaren, und Altmaier blockiert seit Jahren. Deshalb fordern wir die Regierung wieder einmal auf: Bringen Sie endlich ein wirksames Gesetz auf den Weg, das Umweltzerstörung und Menschenrechtsverletzungen in den globalen Lieferketten wirksam bekämpft, das aber auch soziale Standards verbessert.

Vergessen Sie auch nicht: Deutschland hat sich zu Recht verpflichtet, die Nachhaltigkeitsagenda umzusetzen. Ein Lieferkettengesetz ist nicht der einzige, aber ein absolut notwendiger Hebel dafür.

Folgen Sie endlich Ihren Ministern Müller und Heil! Ich weiß, Sie halten nichts davon. Wenn Sie ihnen gefolgt wären, hätten wir schon längst ein Gesetz. Diese Forderung wird übrigens von der Zivilgesellschaft, den Kirchen, Gewerkschaften, von der Wissenschaft, von immer mehr Menschen, aber auch von immer mehr Unternehmern und Unternehmerinnen unterstützt. Diese verlangen endlich Klarheit und wollen, dass die Regierung ihren anachronistischen Schleiertanz beendet. Sie sagen zu Recht: Es ist Aufgabe der Regierung, gleiche Bedingungen für alle Unternehmen zu schaffen.

Eine klare Gesetzgebung schafft Rechtssicherheit. Diese muss als Investition für die Zukunft, auch für die Zukunft der deutschen Wirtschaft, gewertet werden.

Der AfD-Antrag zeigt wieder einmal eindrucksvoll, dass sich die AfD nicht seriös mit der Thematik auseinandersetzen will. Ich vermute fast: Sie kann es gar nicht. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! In unserem Antrag geht es vor allem um hochtoxische Pestizide, die hier verboten oder nicht zugelassen sind, aber trotzdem hier produziert und in die Welt exportiert werden. Manche sprechen hier freundlich von „Doppelstandards“; ich spreche hier von unerträglicher Doppelmoral.

Wenn etwas für uns zu giftig ist, ist es auch für die Menschen im Globalen Süden zu giftig, und da gibt es auch nichts zu diskutieren.

Wie wichtig unser Antrag ist, zeigt auch die leidenschaftliche Unterstützung durch den UN-Sonderberichterstatter für Menschenrechte und gefährliche Substanzen. In einem Brief an die Bundesregierung begründet er auf fünf Seiten die Wichtigkeit unseres Antrags. Darüber hinaus haben wir bereits – von Kenia bis Brasilien – positive Rückmeldungen bekommen. An Deutschland werden zu Recht Erwartungen gestellt. Ich möchte aber deutlich sagen: Es sind keine hohen Erwartungen, sondern es sind Selbstverständlichkeiten,

die jede Regierung erfüllen muss, wenn sie glaubhaft christlich-soziale Werte, moralisch-ethische Werte vertreten will.

Jedes Jahr sterben 11 000 Menschen an den Folgen von Pestizidvergiftungen. Schätzungen gehen davon aus, dass jährlich circa 380 Millionen Pestizidvergiftungen vorkommen. Es beginnt mit einfachen Kopfschmerzen. Die Gifte reichern sich im Körper an. Es kommt zu erhöhtem Krebsrisiko, zu chronischen Krankheiten, zu Unfruchtbarkeit, Nierenversagen und vielem mehr. Aber auch die Umwelt wird schwer geschädigt, Böden verarmen, Wasser wird verseucht, Insekten sterben, die Biodiversität wird massiv geschädigt.

Frankreich und die Schweiz sind da schon wesentlich weiter: Sie haben schon vor einigen Jahren manche dieser Wirkstoffe verboten. Und auch die EU fordert in ihrer neuen Chemikalienstrategie letztlich sogar ein Produktionsverbot.

Ich war sehr positiv überrascht, als Bundesministerin Klöckner neulich in der Regierungsbefragung ihre Unterstützung dafür zusagte. Schön! Aber auch Frau Klöckner weiß: Es gibt nichts Gutes, außer man tut es. – Und man muss es schnell tun. Die Ministerin weiß auch, was dafür notwendig ist. Dafür bräuchte man nicht einmal ein Gesetz: Das Pflanzenschutzgesetz gibt ihr heute bereits die Möglichkeit – und ich zitiere –, zur Abwehr von Gefahren für die Gesundheit von Menschen und Umwelt die Ausfuhr von bestimmten Pestiziden in Drittstaaten außerhalb der EU zu untersagen. Frau Ministerin, Sie sind hiermit aufgefordert – sie ist nicht da –, das endlich umzusetzen. Es geht um Menschenrechte, es geht um Umweltschutz.

Sie müssen sich nicht mal eine Begründung holen; denn wir sprechen hier von Giftstoffen, die bei uns aus sehr guten Gründen verboten sind.

Gleichzeitig müssen wir natürlich den Pestizideinsatz insgesamt reduzieren. Und wir müssen endlich auch Transparenz über exportierte Wirkstoffe herstellen; denn die bisherigen Veröffentlichungen dienen eher der Verschleierung, weniger der Information.

Wir stehen mit unserer Position nicht allein: Die Wissenschaft und die Zivilgesellschaft weisen seit Jahren auf die Problematik hin. Aber auch die FAO, die WHO und die UN-Ebene beziehen hier klar Stellung. Jetzt ist die Regierung dran; sie trägt die Verantwortung, sie muss handeln.

Und deshalb lade ich Sie alle ein: Lassen Sie uns hier und heute gemeinsam vorangehen. Nehmen Sie unseren Antrag ernst, und stimmen Sie dafür.

Ich bedanke mich.

 

Herzlichen Dank. – Herr Minister, Sie haben gerade auch von Reformpartnerschaften gesprochen und am Beispiel Togos erklärt, was denn so ein Land leisten muss, um als Reformpartner anerkannt zu werden. Jetzt wundere ich mich, dass Sie Togo als Beispiel nehmen. Die Korruption ist ungebrochen. Die Meinungsfreiheit ist eigentlich immer noch stark eingeschränkt; in diesem Land traut sich also keiner wirklich, die Meinung zu sagen. Außerdem beutet der dominierende Familienclan dieses Land seit 30 Jahren weiterhin aus. Da wundere ich mich schon, dass das die Qualifikation für eine Reformpartnerschaft ist.

Ich will Sie mal zu Tunesien fragen: Wie passt eigentlich Ihr Reformpartnerschaftskonzept zu Tunesien? Seit über zwei Jahren wird die Regierung repressiver, autoritärer, und die Bevölkerung demonstriert mehr und mehr für ihre Rechte, weil die Situation sich permanent verschlechtert. Wir wissen auch, dass es seit Jahresbeginn Massendemonstrationen in Tunesien gibt und die Regierung mit absoluter Brutalität und Polizeigewalt diese Proteste niederknüppelt. Da frage ich mich natürlich schon, was Sie unter Reformpartnerschaften verstehen und wie Sie diese legitimieren. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir streiten schon lange gemeinsam mit Kirchen, Gewerkschaften, NGOs, Wissenschaft, national und international für ein wirksames Lieferkettengesetz, das die UN-Vorgaben umsetzt, zu denen wir eigentlich schon lange durch internationale Verträge verpflichtet sind.

Ich möchte den Ministern Heil und Müller dafür danken, dass wir heute darüber sprechen können. Aber Minister, die eine solche Fraktion zum Gegner haben, können natürlich nicht wirklich erfolgreich sein. Deshalb bleibt Ihr Entwurf auch klar hinter seinen Möglichkeiten zurück.

So ist es völlig inakzeptabel, dass die Umweltverantwortung nur halbherzig berücksichtigt wird, und die von Ihnen gewählte Unternehmensgröße sorgt letztlich dafür, dass die meisten Unternehmen nicht für etwaige Menschenrechtsverstöße zur Verantwortung gezogen werden können. Das Gesetz könnte hier sogar als Freibrief verstanden werden. Besonders schwer wiegt aber die Tatsache, dass Sie die zivilrechtliche Haftung schlicht ignorieren. Sie warten auf Europa. Das funktioniert nicht; das muss hier umgesetzt werden.

Ihr Entwurf verstößt auch klar gegen die UN-Leitprinzipien, indem Sie die Lieferkette im Prinzip nur auf die direkten Vertragspartner beschränken. Damit stellen Sie gezielt und bewusst besondere Problembereiche wie die Landwirtschaft, den Bergbau, die Fischerei und andere außerhalb des Gesetzes. Diese Regierung hat offensichtlich noch nicht verstanden, dass es ihre Aufgabe ist, für alle Unternehmen die gleichen Rahmenbedingungen zu setzen, die nachhaltig und menschenrechtskonform sein müssen.

Ein solches Gesetz muss auch dafür sorgen, dass deutsche Konsumartikel nicht mehr durch die Länder des Globalen Südens subventioniert werden, in denen übelste Arbeitsbedingungen bei inakzeptabler Bezahlung vorherrschen und in denen zulasten der Umwelt ein Wettlauf um die niedrigsten Kosten stattfindet. Diese Länder zahlen unsere Zeche.

Hinzu kommt, dass eine vorausschauende Politik auf faire Beziehungen zu anderen Nationen setzt. Die Beziehungen, die auf Ausbeutung von billigen Arbeitskräften und Ignoranz gegenüber der Umwelt basieren, sind nicht nachhaltig, sondern schlicht neokolonial. Eine wirksame Sorgfaltspflicht im Gesetz ist also eine Investition in die Zukunft.

Außerdem: Ein starkes Gesetz schützt vorbildliche Unternehmen gegen Umwelt- und Menschenrechtshasardeure, und genau darauf hat eine wachsende Anzahl ambitionierter Unternehmen, die es gibt, auch einen Anspruch. Diesem müssen wir gerecht werden. Ihr Gesetz tut das nicht.

Danke schön.


