Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe drei Punkte, auf die ich gerne eingehen möchte. Das erste ist die Frage, ob das, was mit der Entsendung von Schiffen ins Mittelmeer verbunden ist, politisch richtig ist. Zweite Frage: Ist es bündnispolitisch wichtig und notwendig? Und die dritte Frage: Ist es militärisch vertretbar?
Zur ersten Frage: Ich denke, es ist keinem, der an der Entscheidung beteiligt war, leichtgefallen, zu diesem Ergebnis zu kommen. Das aus zwei Gründen: Zum einen geht es schließlich um deutsche Soldaten, denen wir eine Last aufbürden, insbesondere denjenigen, die bereits in den letzten Monaten über längere Zeiträume hinweg auf hoher See gewesen sind. Das trifft zumindest für eines der betroffenen Schiffe zu. Wir wissen, daß wir hier ein Opfer verlangen. Wir sind dankbar, daß die Soldaten diesen Dienst auf sich nehmen. Wir meinen, daß wir es bei der Aufgabe, die sie

übernommen haben, von ihnen auch erwarten können.
- Gnädige Frau, bitte zähmen Sie Ihre Unruhe. Wir sind bei einem wichtigen und ernsten Thema. Ich versuche, mich damit auch entsprechend auseinanderzusetzen.
Der zweite Gesichtspunkt, warum diese Entscheidung schwergefallen ist, ist, daß die Bundesregierung in der Iran-Irak-Auseinandersetzung, in diesem fürchterlichen Krieg eine Vermittlungsmission begonnen hat, durchgeführt und, ich hoffe, auch weiter durchführen wird. Wir sind einer der wenigen Staaten, der mit beiden kriegführenden Parteien noch zu einem halbwegs konstruktiven Dialog in der Lage ist. Wir haben die Verantwortung - nicht nur im Bündnis, sondern drüber hinaus - zu versuchen, auf diesem Wege diesen fürchterlichen Krieg zu beenden, der schon viel zu lange andauert. Wir fordern die Bundesregierung auf, auf diesem Wege unverändert fortzufahren.
Von daher müssen wir feststellen, daß der Einsatz der Bundesmarine, die Entsendung von drei Schiffen ins Mittelmeer überhaupt nicht mit der Aufgabe, mit dem Versuch, im Iran-Irak-Konflikt vermittelnd einzugreifen, im Widerspruch steht. Wir greifen auch nicht im Golfkrieg ein, weder direkt noch indirekt.
Vielmehr schicken wir Schiffe ins Mittelmeer, um dort präsent zu sein, Übungen durchzuführen und Lücken zu füllen, die in der Tat von europäischen wie amerikanischen Bündnispartnern offengelassen worden sind.
Deshalb halten wir diese Entscheidung der Bundesregierung für politisch vertretbar.
Zweitens. Wir halten diese Entscheidung für einen Akt praktischer Solidarität im Bündnis. Wir werden uns im Bündnis auf Dauer nicht darauf beschränken können, unseren Partnern immer nur zu sagen, was wir nicht zu tun gedenken, um zum gemeinsamen Ziel zu kommen.
Wir müssen auch einmal sagen, was wir konkret tun wollen. Wenn es mit der notwendigen Klugheit geschieht - wie das hier der Fall zu sein scheint - , werden wir Liberale das begrüßen und mittragen.
Es handelt sich um einen Akt praktischer Solidarität, auf den die Bündnispartner Anspruch haben. Sie haben ihn zu Recht angemahnt. Sie haben Verständnis dafür, daß wir uns so viel Zeit genommen haben,
daß es uns so schwergefallen ist, Herr Kollege Lippelt. Aber sie haben diese Botschaft auch verstanden.
Dritter Punkt: Ist es vertretbar, die Schiffe aus dem eigentlichen Operationsgebiet herauszulösen und im Mittelmeer einzusetzen? Ich kann als Laie diese Frage nicht beantworten; ich muß mich auf das verlassen, was unsere Militärs, der Generalinspekteur und der Inspekteur der Marine, dazu sagen. Nach deren Auskunft scheint es vertretbar zu sein. Ich füge hinzu - ich sage das nun allerdings auch wieder als Laie - : Es würde mich doch sehr wundern, wenn das Herauslösen von drei Schiffen aus dem Nord- und Ostseegebiet im tiefsten Frieden bereits die gesamte Verteidigungskonzeption der Bundesmarine in der Nordregion gefährden würde. Das wäre allerdings ein übles Zeichen für den Zustand unserer Bundesmarine.
Dann müßten wir uns in der Tat die Gedanken über weitere Verbesserungen im Bereich der Marine machen, die von Ihnen, Herr Mechtersheimer, bereits angesprochen worden sind.
Kommen wir zur Conclusio: Die Entscheidung der Bundesregierung ist politisch richtig. Sie gefährdet unsere Bemühungen um einen Ausgleich, um eine Beendigung des Krieges im Iran-Irak-Konflikt in keiner Weise.
Die Entscheidung ist bündnispolitisch wichtig und signalgebend. Sie hat unsere Politikfähigkeit unter Beweis gestellt.
Und sie ist militärisch, was die Aufgabenerfüllung der Bundesmarine in ihrem eigentlichen Operationsgebiet angeht, vertretbar. Von daher halten wir diese Entscheidung für richtig. Unsere Gedanken sind bei den Soldaten, die dort jetzt hinfahren. Wir hoffen, daß sie bald gesund wiederkehren.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde und die Diskussion über die Modernisierung haben eines gemeinsam: Sie sind absolut überflüssig, und das nicht deshalb, weil die semantischen Übungen im Zusammenhang mit NATO-Protokollen eigentlich eher Anlaß böten, eine Satire zu schreiben, sondern deshalb, weil wir Deutschen derzeit überhaupt keine Veranlassung haben, uns eine Diskussion über die Modernisierung aufdrängen zu lassen oder sie uns, wie es die GRÜNEN heute wieder einmal tun, selber aufzudrücken. Eines steht fest, meine Damen und Herren, wir haben Zeit bis 1995, und wir haben eine Aufgabe, die wir bis 1995 oder kurz davor bewältigen können,
nämlich die Frage der Modernisierung der Kurzstreckenraketen und der nuklearen Artillerie in einen inneren Zusammenhang mit den konventionellen Waffen zu bringen. Weder für einen positiven Modernisierungsbeschluß noch - auch das betone ich - für eine Tabuisierung einer Modernisierung besteht gegenwärtig und für die nächsten Jahre eine Notwendigkeit. Über den Zeitpunkt, Herr Professor Ehmke, wann dann endgültig die Entscheidung fallen muß, um 1995 parat zu sein, können wir uns gerne streiten. Darauf möchte ich gar nicht eingehen.
Wir Liberalen begrüßen jedenfalls den Erfolg, den Bundeskanzler Kohl und Außenminister Genscher in Washington erzielt haben. Für uns hat neben START und neben der überfälligen Ächtung chemischer Waffen nunmehr endlich der Einstieg in die konventionelle Abrüstung Vorrang. Im inneren Zusammenhang mit den konventionellen Waffen, aber nicht in Form eines Junktims sehen wir dann auch die Frage der Reduzierungen nuklearer Kurzstreckensysteme und Gefechtsfeldwaffen, die in der Tat faktisch wie psychologisch eine besondere Belastung für Mitteleuropa darstellen. Wir erwarten von unseren Bündnispartnern, daß sie dieses besondere deutsche Interesse auch respektieren, ebenso wie wir unserer Bevölkerung im Interesse des gesamten Bündnisses eine ganze Reihe von Lasten aufbürden.
Selbstverständlich schließt dieser Zusammenhang zwischen der konventionellen und der nuklearen Abrüstung eine Modernisierungsoption ein. Nur, solange wir die Chancen im weiteren Abrüstungsprozeß noch nicht einmal ausgelotet haben und solange auf Grund
der gegebenen Qualität des vorhandenen Potentials noch keine Modernisierungsnotwendigkeit besteht, müßten wir meines Erachtens Tinte gesoffen haben, wenn wir eine solche Diskussion ständig weiterführten.
- Das ist eine gute Frage, Herr Kollege.
Das gilt erst recht dann - das sage ich ausdrücklich - , wenn sich einige der Vorstellung hingeben sollten, man könnte unter dem Mantel einer Modernisierung von Kurzstreckensystemen faktisch eine Substitution der per INF-Abkommen wegverhandelten Mittelstreckenraketen erzielen. Wer mit einer zweiten Nachrüstungsdiskussion liebäugeln sollte, begäbe sich auf einen gefährlichen Holzweg.
Ziel bei der Verhandlung über weitere nukleare Reduzierungen ist für uns Liberale weder eine dritte Null-Lösung noch eine Denuklearisierung. Wir werden, fürchte ich, auf Nuklearwaffen geraume Zeit noch nicht verzichten können.
Auch Abrüstung im allgemeinen und Reduzierung von Nuklearwaffen im besonderen ist für uns nicht Selbstzweck, entscheidend ist vielmehr, auf welchen Wegen der Frieden sicherer gemacht und auf mehr und mehr Vertrauen zwischen Ost und West abgestützt werden kann. Wir sehen nicht, daß dabei die Strategie der Flexible Response oder der Risikoverbund aller NATO-Partner zur Disposition steht.
Lassen Sie mich nur noch eines anfügen, weil ich natürlich auch in ausländischen Zeitungen manch merkwürdige Interpretation lese. Keiner unserer Freunde im Westen braucht sich irgendwelche Sorgen zu machen, und keiner unserer Nachbarn im Osten sollte sich irgendwelchen Illusionen hingeben, die Bundesrepublik wäre nicht in der Lage oder nicht willens, die für die Aufrechterhaltung der Verteidigungsfähigkeit notwendigen Entscheidungen zu treffen und notfalls unseren Bürgern auch Lasten aufzubürden. Wer im Bündnis verlangt eigentlich von seinen Bürgern mehr als wir, wenn es darum geht, eine große militärische Dichte auf recht kleiner Fläche zu ertragen, Manöverlasten zu ertragen und nicht zuletzt den Bürgern eine Wehrpflicht aufzubürden? Nicht zuletzt unsere östlichen Nachbarn sind sich sehr genau darüber im klaren, wie hoch die Leistungsfähigkeit unserer Bundeswehr ist, wie hoch der Motivations-und Leistungsstand unserer Soldaten ist. Das gerade versetzt uns doch in die Lage, alle Abrüstungsoptionen wirklich auszuloten! Damit fangen wir im nuklearen, im chemischen, im konventionellen Bereich schließlich gerade erst an.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach der Unfallserie vor Ostern ist bei dem Thema Tiefflug oder Lärmbelästigung durch militärischen Flugbetrieb sicher nichts mehr so wie vorher. Wenn sich die Erregung der letzten Wochen gelegt haben wird, dann können wir eben nicht zur Tagesordnung übergehen, das Thema einfach vergessen
und dann eine neue Sau durchs Dorf - sprich: durch die Medien - jagen. Denn die Unfälle vor Ostern haben eine neue Dimension in die ganze Diskussion gebracht.
Wir haben uns, insbesondere im Unterausschuß „Militärischer Fluglärm" , bisher mit dem Thema unter dem Gesichtspunkt der Abwägung zwischen Reduzierung der Lärmbelästigung für die Bevölkerung einerseits und Aufrechterhaltung, Gewährleistung eines militärisch notwendigen Flugbetriebes, speziell Tiefflugbetriebes, andererseits befaßt. Diese Abwägung war schon schwierig genug. Das Faß war ja gewissermaßen schon randvoll, insbesondere bei den Bürgern in den am stärksten vom Tiefflug betroffenen Gebieten, worauf z. B. der Kollege Paintner in Bayern ja immer wieder zu Recht deutlich hinweist.
Jetzt aber, da die Risiko- und die Gefahrendimension dazugekommen sind, droht das Faß überzulaufen. Deshalb haben wir alle Veranlassung, auf die Ängste, auf die Sorgen, auf die Beschwerden der Bevölkerung mit Verständnis einzugehen und sie ernst zu nehmen. Und an diesem Einfühlungsvermögen - lassen Sie mich das kritisch anmerken - hat es in den ersten Stunden nach den Unfällen am Gründonnerstag meines Erachtens gefehlt. Das hat häufig eher nach Abwiegelei und Verharmlosung ausgesehen und wurde von vielen Bürgern eher als kalt empfunden. Ich bin sehr froh, daß sich das auf seiten der Regierung und der Luftwaffe jetzt doch sehr deutlich geändert hat und man auf die Sorgen der Bürger hier endlich eingeht.
Einen Anspruch darauf, daß auf Lasten und Empfindungen sensibel eingegangen wird, haben allerdings auch die Angehörigen der Luftwaffe. Ich halte es für unerträglich, wie z. B. unsere Piloten in manchen Außerungen und Darstellungen als verantwortungslose Draufgänger und Luftrowdies dargestellt, abgemalt worden sind. Unsere Piloten können und müssen von uns Politikern verlangen - übrigens auch die vielen tausend Soldaten, deren Einsatz in Technik und Sicherung einen Flugbetrieb erst ermöglicht - , daß wir uns vor sie stellen. Denn die Gesellschaft hat ihnen den Auftrag erteilt, und wir haben den Auftrag als Politiker legitimiert, in dessen Erfüllung sie ständig physische wie psychische Höchstleistungen erbringen müssen und ihre Gesundheit - wenn nicht ihr Leben - riskieren. Das ändert überhaupt nichts daran, meine Damen und Herren, daß jeder Regelverstoß - und das heißt bei einem Soldaten ja wohl: jede Nichtbeachtung eines Befehls - unnachsichtig zu ahnden ist.
Militärischer Flugbetrieb und auch Fluglärm sind für unsere äußere Sicherheit auch in Zukunft nicht verzichtbar. Gerade um einem potentiellen Gegner klarzumachen, daß unsere Luftwaffe seine Voraussetzung für einen schnellen Angriff zu Land und in der Luft wirkungsvoll unterbinden könnte, spielen unsere fliegenden Verbände eine ganz zentrale Rolle im auf Kriegsverhinderung ausgelegten Konzept unseres Bündnisses. Deshalb muß bei dieser Abwägung gelten: So viel militärischer Flugbetrieb wie für unsere äußere Sicherheit unbedingt nötig, dabei aber auch so wenig Risiken und so wenig Belästigung wie irgend möglich.
Diesen Zielkonflikt kann man nur in einem Kompromiß auflösen; da gibt es keine Patentlösung. Deshalb müssen wir - wie uns auch das Ministerium zugesagt hat - prüfen, ob nicht doch noch Reduzierungen im Flugstundenvolumen oder Verlegungen von Luftkampfübungen über See möglich sind - ich würde es begrüßen, wenn das ginge - , ob nicht doch ein zusätzlicher Teil der Flüge verlagert werden kann - sei es nach Kanada, sei es in die Türkei, sei es in den Simulator - , ob nicht doch die Flugregeln z. B. im Hinblick auf die Sicherheit von Industrieanlagen und Kernkraftwerken verbessert werden müssen und vor allen Dingen im Hinblick auf ihre strikte Einhaltung und Durchsetzung überprüft werden müssen, ob nicht doch stärkerer Einfluß auf die oft nur kurze Zeit bei

uns übenden ausländischen Luftwaffen genommen werden muß, sich streng an die Regeln zu halten, und anderes mehr. Wir sollten übrigens auch prüfen, ob wir nicht auf das sogenannte 49er Modell, für das sich die FDP seit langem einsetzt, zurückkommen sollten.
Aber streuen wir dabei doch bitte nicht den Bürgern Sand in die Augen: Die Luftwaffe hat seit 1980 bereits um mehr als 25 % reduziert, wir strapazieren die Belastbarkeit unserer Luftwaffensoldaten durch Auf enthalte in unwirtlichen Gegenden des Auslands und durch die lange Abwesenheit von den Familien bis an die Grenze des Vertretbaren, und wir können den Ernstfall auch nicht im Simulator üben. Wir können das Gebiet, in dem diese Piloten im Ernstfall Einsätze fliegen müssen, nicht vollkommen von der Belastung freihalten.
Wir müssen uns schließlich darüber im klaren sein, daß eine weitere Verlegung ins Ausland auch finanzielle Bürden mit sich bringen wird, und zwar in nicht unerheblichem Umfange. Das gehört einfach dazu.
Deshalb suchen wir nach Möglichkeiten, wo immer sie bestehen, mehr Sicherheit und weniger Lärm zu schaffen. Nutzen wir solche Möglichkeiten entschlossen, denn unnötige oder leichtfertige Gefährdungen von Menschenleben wären genauso unverantwortlich wie die leichtfertige Verurteilung von Übungsflügen.
Meine Damen und Herren, die Akzeptanz von Verteidigung, um die wir uns bemühen, ist hier auf die Probe gestellt. Wir müssen uns um diese Akzeptanz bemühen, denn sonst stehen gerade wir Verteidigungspolitiker bei der Verteidigung der Verteidigung eines Tages auf verlorenem Posten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Liberalen heißen den neuen Verteidigungsminister willkommen. Wir sind natürlich mächtig gespannt, wie der Neue denn so ist und wie es sich mit ihm arbeiten läßt. Da geht es uns natürlich nicht anders als den Angehörigen der Bundeswehr: Die Soldaten möchten ja auch gerne wissen, was für einer da auf sie zukommt und wen der Bundeskanzler als neuen Oberbefehlshaber ausgesucht hat.
Rupert Scholz ist natürlich kein gänzlich Unbekannter.
Jüngere Juristen haben manche Stunde in Seminarbibliotheken über seinem brillanten Kommentar gebrütet.
Rechts- und Deutschlandpolitiker kennen ihn als kenntnisreichen und in der Sache notfalls knallharten Experten. Die Angehörigen seiner Berliner Administration schätzen ihn als fairen und konsequenten Chef,
und die, die mit ihm Politik gemacht haben, sagen, man solle ihn um Himmels willen nicht unterschätzen.
Eigentlich sind das ganz gute Voraussetzungen für einen neuen Verteidigungsminister; denn auf einiges muß man sich ja schon gefaßt machen - nicht nur weil jeder Neue in einem so aufreibenden und mit allerlei Fallen versehenem Job wohl einige Schwierigkeiten haben wird, nicht nur weil er vieles erst wird umsetzen müssen, was sein Vorgänger noch auf die Schiene gebracht hat,
nicht nur weil er sich mit den 29 Fachidioten - Entschuldigung: Kollegen - im Verteidigungsausschuß und den oft so uneinsichtig-knauserigen Kollegen im Haushaltsausschuß wird auseinandersetzen müssen, nicht nur weil er dabei nicht immer so ganz sicher sein kann, ob das, was ihm seine 5 000 Mitarbeiter alles ins Manuskript hineingeschrieben haben, unbedingt immer der Weisheit letzter Schluß ist, auch nicht etwa, weil er einen zwar fairen und kooperativen, aber in der Sache - genauso wie er selbst - harten Partner in den Freien Demokraten haben wird, z. B. beim Thema Frauen und Bundeswehr,
oder etwa, weil im Nachbarhaus nicht ein von restaurativen Mietrechtsreform-Phobien mental bedrohter Sozialmieter oder ein manipulierender Erbhofverwalter, sondern ein ebenso kooperativer wie kompetenter, anerkannter und, von bellenden, aber - gottlob - so gut wie zahnlosen Wadenbeißern abgesehen, in der gesamten Nachbarschaft geschätzter Kollege lebt.
Nein, das ist es in der Hauptsache nicht. In der Hauptsache wird es darum gehen, den unauflöslichen Zusammenhang zwischen Verteidigungsfähigkeit einerseits und Abrüstungsfähigkeit sowie Abrüstungsbereitschaft andererseits glaubwürdig herauszustellen. Herr Ronneburger hat hierzu das Notwendige gesagt.
Darüber hinaus wird es darum gehen, die Finanzierung dessen, was zur Erfüllung des Auftrages unserer Bundeswehr erforderlich ist, zu sichern. Wir Liberalen sehen Sie hier vor einer Herkulesarbeit. Der Bundeskanzler hat Ihnen seine Unterstützung zugesichert. Auch wir tun dies, aber vor Illusionen ist zu warnen.
Nicht alles, was der Bedrohung gerecht werden würde, was militärisch wünschbar und was technologisch machbar wäre, wird sich bezahlen oder haushaltsmäßig verantworten lassen, das heißt halt auch, in der Abwägung zu anderen Politikfeldern. Andererseits sehen wir Liberalen ganz klar, daß wir den Satz „Mensch geht vor Material" endlich mit viel mehr Leben ausfüllen müssen, wenn schon nicht aus Einsicht in die Notwendigkeit der Verbesserung der sozialen Lage der Soldaten, dann doch bitte wenigstens wegen der zwingend erforderlichen Erhöhung der Attraktivität der Bundeswehr in einer Zeit, wo wir in die Schere kleiner werdender Geburtsjahrgänge einerseits und schwieriger werdender Wettbewerbsposition der Bundeswehr als Nachfrager auf dem Arbeitsmarkt andererseits kommen werden.
Insofern werden Sie mit uns reden können, Herr Minister, übrigens auch insofern, als zu einer verantwortlichen Bundeswehrsozialpolitik auch gehört, die Soldaten vernünftig, d. h. auftrags- und zeitgemäß, mit Material zu versorgen. Hierüber werden wir bald reden müssen auf Grund einer soliden Bestandsaufnahme, die der Bundeskanzler ja bereits angekündigt hat.
Das wird zu mancher kritischen Revision führen müssen ebenso wie auch zur Erhöhung manches Haushaltsansatzes. Eines aber muß klar sein: Selbst wenn es sich hierbei nicht um ein Nullsummenspiel handeln kann und wird, so werden wir schon dafür sorgen, daß nicht auf Grund unverantwortlicher Tabuisierungen der Haushaltsansatz von vornherein zur einzigen Variablen in diesem Spiel definiert wird.
Sie haben also weiß Gott in der nächsten Zeit genug zu tun. Deshalb, Herr Minister, wäre es mir lieber, Sie müßten heute nicht hier sein, sondern würden sich jetzt endlich richtig in die Arbeit hineinknien.
Setzen Sie sich an den Schreibtisch, machen Sie sich fit für das, was auf Sie zukommt! Sausen Sie durch die Truppe, damit Sie eine persönliche Vorstellung davon bekommen, was da eigentlich los ist - nicht immer wird Ihnen die hohe Generalität ein völlig ungeschminktes Bild von dem liefern, worum es in der Bundeswehr geht - , und schließlich, damit in der Bundeswehr bald alle wissen, was der Neue denn für einer ist. Viel Glück und gute Zusammenarbeit!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum Schluß ihrer Rede hat Frau Schilling

etwas gesagt, dem ich ausnahmsweise einmal zustimmen kann - das ist ein sehr seltendes Ereignis; deshalb möchte ich es nutzen - : Es besteht Handlungsbedarf.
Wir sind uns, Herr Kollege Kolbow, glaube ich, in den Zielen grundsätzlich einig,
aber Sie haben es auf den Punkt gebracht. Es geht darum, die Bürger in einem höchstmöglichen Maß von Belastungen zu entlasten. Dazu werden wir eine ganze Reihe von Vorschlägen machen. Es gibt einen Unterausschuß, dem Sie vorstehen.
und der einen entsprechenden Vorschlag machen wird. - Sehr geehrter Herr Müller, ich werde sehr wohl zu dem stehen, was ich im Frühjahr gesagt habe. Das ist eben der Punkt, in dem wir uns unterscheiden.
Ich glaube, wir können uns auch noch dahin gehend einigen, Herr Kolbow, daß wir uns langfristig ein Sicherheitssystem wünschen, bei dem wir so etwas wie Tiefflug nicht brauchen. Aber ich glaube, diese Möglichkeit jetzt an die Wand zu malen, wird dem nicht gerecht, was die Bürger von uns erwarten, nämlich verantwortbare Lösungen jetzt und nicht die Vorwegnahme eines Abrüstungserfolges, den wir uns alle wünschen, der aber bei bestem Willen und bei größter Anstrengung aller Beteiligten wohl noch etwas auf sich warten lassen wird.
- Wissen Sie, Herr Müller, gerade unsere Fraktion braucht sich keine Vorhaltungen machen zu lassen und keine Lektionen erteilen zu lassen, was Abrüstungsbemühungen angeht. Im Gegensatz zu Ihnen sind unsere Abrüstungsbemühungen aber nicht so, daß wir die zweite Säule der Harmel-Doktrin nur in Sonntagsreden verbraten, sondern wir sorgen dafür, daß die Aufrechterhaltung der Landesverteidigung auf dem Weg zur Abrüstung nicht gefährdet ist.
- Wenn Sie mich nun mahnen, Herr Müller, zum Thema zu kommen, dann frage ich mich, was Ihre Zwischenrufe sollen. Ich mache mir die Mühe, darauf einzugehen, weil ich sie normalerweise zumindest ernst nehme.
Es sind heute drei recht unterschiedliche Anträge eingebracht worden. Wir haben sie in den Ausschüssen zu diskutieren. Das gibt uns Gelegenheit, gewissermaßen ein Zwischenresümee über die Arbeit des Unterausschusses „Militärischer Fluglärm" zu ziehen. Ob das heute so sinnvoll ist, da wir in der nächsten oder übernächsten Woche die wertenden Zwischenberichte der Fraktionen einbringen, ist eine andere Frage. Aber es ist vielleicht einmal eine gute Gelegenheit darzustellen, daß sich der Problemdruck in der Tat verschärft hat und daß die Sensibilisierung aller
Beteiligten mit Sicherheit gestiegen ist. Das hat teilweise etwas mit Dingen zu tun, die teilweise wiederum nichts mit Tiefflug zu tun haben. Das müssen wir sehr bedauern. Aber es ist ein Fakt.
Daß der Bürger, über den Tiefflüge herüberdonnern, daß der Bürger, der Angst hat, weil er in der Nähe eines großen Chemiewerkes lebt, daß der Bürger, der vielleicht Verwandte unter den Opfern von Ramstein zu beklagen hat, diese Unterscheidung nicht macht, kann ich verstehen. Aber daß verantwortliche Politiker diese Vermischung machen, finde ich wiederum hochgradig unseriös. Wir sollten uns hier bemühen, diese Dinge zu trennen.
Wenn wir an die Reise des Unterausschusses in die Tieffluggebiete, insbesondere nach Bayern, aber auch in das Sauerland und in das Siegerland denken,
dann müssen wir feststellen, daß bei dem Bürger das Maß offensichtlich voll ist, daß die Belastung eine Grenze erreicht hat, die nach glaubwürdigen Reduzierungslösungen ruft.
Diese Erkenntnis ist zumindest bei uns, werte Kollegen von der SPD, nicht neu. Nur: Wir bemühen uns stets um sachgerechte Lösungen, um Lösungen, die in relativ kurzer Frist dem Bürger eine tatsächliche Erleichterung verschaffen,
Lösungen, die gleichwohl mit dem, was für die Landesverteidigung erforderlich ist, kompatibel sind.
Aus diesem Grunde hat der Bundesparteitag der FDP am letzten Wochenende ein sehr konkretes umfängliches Maßnahmenpapier zur Reduzierung des Fluglärms vorgetragen.
Ich werde auf die einzelnen Punkte nicht eingehen, weil sie schon in anderen Beiträgen angesprochen worden sind. Es beginnt mit der forcierten Entwicklung von realistischen Simulatoren, geht über die verstärkte Verlagerung ins Ausland, was allerdings die Schaffung entsprechender Infrastrukturvoraussetzungen und soziale Flankierungen bedingt, über die verstärkte Verlagerung von Luftkampfübungen über See, wo immer die Luft-Boden-Interaktion das zuläßt, bis hin zu vielem anderen mehr. Es geht im übrigen auch um Dinge wie die Verlängerung von Mittagspausen, um eine Verbesserung der Abstimmung mit den Alliierten, um eine bessere Vorbereitung ausländischer Piloten auf die Flugbedingungen hier, es geht um eine Verbesserung der Kontrolle und um eine verbesserte Ahndung dessen, was wir an Verstößen
- Gott sei Dank nur in recht geringem Maße - beobachten müssen.
Aber wenn man alle diese Maßnahmen durchführt, wird man mit jeder Einzelmaßnahme nur eine, in Prozenten ausgedrückt, relativ geringe Reduzierung der Zahl der Tiefflüge und des damit verbundenen Lärms erreichen. Aber die Summe macht es. Die Summe ist ein relevanter Beitrag zur weiteren Reduzierung. Dabei muß ich wirklich das anerkennen, was die Luftwaffe bereits in den letzten Jahren geleistet und was der Minister im Sommer kurzfristig auf die Schiene gebracht hat. Es ist zweifellos schon etwas geschehen. Einen Effekt im Hinblick auf die subjektive Wahrnehmung einer Tiefflugentlastung oder Lärmentlastung der Bevölkerung werden wir aber wohl nur dann erzielen, wenn wir den Mut haben, den Tieffluglärm zu verteilen. Heute haben wir sieben höchst betroffene Gebiete, in denen die Bürger nicht mehr akzeptieren, daß sie die Last der Landesverteidigung in einem ganz relevanten Bereich, von der wir alle profitieren, einseitig zu tragen haben.
Wenn das Problem entschlossen angegangen werden soll, kann das Ziel seriöserweise nur so umschrieben werden: Reduzieren so weit, wie irgend möglich, und so weit, wie für die Zwecke der Landesverteidigung verantwortbar; Schaffung von Regeln, die den Tiefflug da, wo er noch erforderlich ist, für die Menchen und die Umwelt erträglich machen; schließlich Entzerren im Sinne eines Modells, daß in der gesamten Bundesrepublik außerhalb der am dichtesten besiedelten oder jetzt schon am meisten belasteten Gebiete nach der Maßgabe geflogen werden darf: Die Bürger wissen nach Ankündigung, daß zwar zwei Monate geflogen wird, anschließend aber zehn Monate Ruhe ist.
Eine solche Lösung schlagen wir Ihnen auch in den Beratungen des Unterausschusses „Militärischer Fluglärm - Lärm der Truppenübungsplätze" vor. Ich glaube, das ist eine realistische Lösung, die gleichwohl noch dem Auftrag unserer Luftwaffensoldaten gerecht wird.
Meine Damen und Herren, ich würde mich freuen, wenn wir in der sehr sachlichen Arbeit des Unterausschusses „Fluglärm" unter der fairen und sachkundigen Führung des Kollegen Kolbow - der heute seine Pflichtrede hat halten müssen, um vielleicht etwas weniger differenziert als im Ausschuß zuzuschlagen genauso wie bisher fortfahren und möglicherweise zu einem Minimalkonsens kommen könnten, der in die Richtung dessen geht, was ich in Umrissen beschrieben habe.
Herzlichen Dank, gnädige Frau.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Den Worten der Betroffenheit und der Trauer über die Opfer von Wiesmoor schließe ich mich an. Wir können uns wenige Tage nach einer solchen Katastrophe nicht davon freimachen.
Ich möchte Stellung nehmen zu dem Thema der heutigen Aktuellen Stunde, nämlich zur Wiederaufnahme der Tiefflugübungen am 2. Januar dieses Jahres.
Wir haben in diesem Zusammenhang in dieser Woche im Verteidigungsausschuß den Bericht des Ministers über die Umsetzung der Forderungen gehört, die der Verteidigungsausschuß Anfang Dezember erhoben hatte, und zwar vor dem Unglück von Ramscheid - Remscheid: - Eine Freudsche Fehlleistung, die uns allen schon hin und wieder in diesem Zusammenhang Nachdenklichkeit ins Hirn treibt. Der Minister hat uns einen Bericht über die Umsetzung dieser Beschlüsse vorgetragen. Es kann notwendigerweise nur ein Zwischenbericht sein; denn viele der dort berichteten Zwischenergebnisse werden noch in sehr nachhaltige Verhandlungen mit den Alliierten einmünden müssen, auch mit den Bundesländern; mit den Alliierten insbesondere dahin gehend, daß sie die für unsere Bundesluftwaffe geltenden Standards auch für sich akzeptieren und den Wünschen, Sorgen und Ängsten, die in unserer Bevölkerung bestehen, entsprechend auch Aufmerksamkeit entgegenbringen.
Die Länder sind gefordert, insbesondere die Länder, die bisher vergleichsweise wenig betroffen sind, einen substantiellen Beitrag zur Entlastung der Bürger in den Gebieten zu leisten, die jetzt schon die bei weitem größte Last des Tieffluges zu tragen haben.
Den wesentlichsten Fortschritt in dem Bericht des Bundesverteidigungsministers sehe ich in der Zusage, eine Clearingstelle einzurichten, mit der möglichst rasch alle militärischen Flüge auch im Tiefflugbereich erfaßt werden können. Es versteht doch kein Mensch, daß acht Alpha Jets aus einem Geschwader eine Attacke auf einen Flugplatz oder eine FlaRak-Stellung fliegen und von 250 km entfernt ein Tornado völlig ahnungslos in diese Übung hineinfliegt. Das ist ein Zustand, den wir unseren Bürgern nicht erklären können. Das ist ein Zustand, den wir unseren Bürgern nicht erklären können und wo dringend Abhilfe geboten ist. Ich freue mich, Herr Minister, daß Sie diese Abhilfe zugesagt haben.
Ich stimme Ihnen auch zu, wenn Sie eine weitere Prüfung von Verlagerungsmöglichkeiten ankündigen, sowohl teilweise über See, was den Luftkampf angeht, als auch ins Ausland. Allerdings werden hier Grenzen gesetzt sein, sowohl von der finanziellen Seite her, also vom Haushalt her, als auch von dem, was erst an Voraussetzungen in der Infrastruktur geschaffen werden muß, sowie in der sozialen Flankierung aller dieser Maßnahmen und natürlich hinsichtlich der Prüfung der materiellen Sinnhaftigkeit einer solchen Verlagerung.
Beim Thema Simulatoren haben wir ein Beispiel dafür, wie sehr die Diskussion, die ohnehin häufig die Grenze des Rationalen durchbricht, unsachlich geworden ist. Wir wecken im Zusammenhang mit der Nutzung von Simulatoren beim Tiefflug Erwartungen bei der Bevölkerung, die wir auf absehbare Zeit nicht erfüllen können, weil es die Simulatoren für Tiefflug nicht gibt.
In der Ausbildung von Militärpiloten und Waffensystemoffizieren spielen selbstverständlich Simulatoren eine ungeheuer große Rolle. An die 500 Stunden hat jeder Pilot im Simulator hinter sich, bevor er im Geschwader einsatzbereit ist.
Aber die Ausbildung im Tiefflug ist am Simulator noch nicht möglich. Das ist keine Frage mangelnder

Haushaltsmittel oder des mangelnden politischen Willens. Bisher ist es noch eine Frage der technologischen Verfügbarkeit. Wir können nicht einfach nach dem Motto verfahren, unseren Wissenschaftlern und Ingenieuren zu sagen: „Forsche forscher, forscher Forscher! ", damit wir möglichst schnell diese Geräte haben. Es wird noch etwas dauern. Zwei, drei Jahre wird es noch erfordern, um das mindeste zu sagen. Und dann werden wir über die Frage der psychologischen Komponente bei einem völligen Umsteigen auf Simulatoren sicherlich auch noch sprechen müssen.
Wenn wir auch in diesem Zusammenhang in unserer Bevölkerung den verteidigungspolitischen roten Faden bald wieder erkennbar machen wollen, dann ist es natürlich relativ wenig hilfreich, wenn uns ständig Ad-hoc-Vorschläge unabgestimmt und auch, wie ich finde, recht wenig durchdacht unterbreitet werden, wenn z. B. aus den Koalitionsspitzen heraus plötzlich solche Vorschläge gemacht werden, wie man das Problem angeblich mit einem Schlag vom Tisch bekommt. Ich meine, wir verlieren das Vertrauen unserer Bürger in unser ernsthaftes Bemühen, das Problem zu lösen, wenn wir so vorgehen. Es kann nur darum gehen, alle Möglichkeiten zu nutzen, die Zahl der Tiefflüge zu verringern, alle Möglichkeiten der Verlagerung zu nutzen, alle technischen Flankierungen zu nutzen. Wir sollten diese Möglichkeiten sorgfältig prüfen und dann auch tatsächlich zu ihnen greifen.
Aber wir können als Politiker die Situation nur bewältigen, wenn wir zu dem, was auch dann noch an Tiefflugbelastung übrig bleibt, tatsächlich auch stehen. Es geht immer in einer niemals risikolosen Welt um eine Abwägung von Risiken. Hier geht es um erhebliche Risiken, die mit militärischem Tiefflug verbunden sind. Aber dem steht das größte aller denkbaren Risiken gegenüber, nämlich das, daß jemals wieder in diesem Land ein Krieg stattfinden könnte. Unsere Luftstreitkräfte, unsere gesamte Bundeswehr leisten einen entscheidenden Beitrag dazu, daß dieser Gefahr in den letzten 43 Jahren begegnet werden konnte und auch sicherlich in Zukunft begegnet werden kann.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich danke Ihnen, Herr Kollege Duve, zunächst für den historischen Zusammenhang, den Sie hier hergestellt haben, der uns bei der Bewertung all dessen, was wir im Hinblick auf die CSSR sagen, natürlich immer im Hinterkopf sein muß.
Dennoch sind klare Worte auch in diesem Bewußtsein möglich und notwendig; denn die Urteile von Prag machen uns betroffen, sie erfüllen uns mit Empörung, Trauer und auch mit Zorn. Es ist gerade für Liberale schwer erträglich, zu sehen, daß Menschen die Freiheit verlieren, und das, weil sie nicht mehr, aber auch nicht weniger tun als das, was für jeden von uns selbstverständlich ist: die eigene Meinung zu sagen. Denn natürlich ist es eine Meinungsäußerung und eine menschliche Geste, wenn Vaclav Havel und andere durch Niederlegen eines Blumenstraußes auf dem Wenzelsplatz an Jan Palach erinnern wollen und an die Trauer darüber, wie 1968 der zugegebenermaßen nach den Maßstäben kalter Machtrationalität naive Versuch unterbunden wurde, dem Sozialismus ein menschliches Antlitz zu verleihen, wie Vaclav Havel es ausgedrückt hat.
Kurz danach schreibt in demselben Manuskript, aus dem ich eben zitiert habe, nämlich „Anatomie einer Zurückhaltung" - ich glaube, auch Sie hatten es im Kopf, als Sie die Gorbatschow-Begegnung referierten - , dieser tschechoslowakische Schriftsteller, dessen Würde und persönliche Integrität in Prag übrigens gegenwärtig mit miesen Pressemitteilungen niederzumachen versucht wird - ich zitiere, Frau Präsidentin - :
In unserem mitteleuropäischen Milieu verbindet sich in gewisser extremer Weise immer das Ernsteste mit dem Komischsten. Das gerade ist die Dimension der Distanz, des Überblicks und des Selbstverlachens, die den hiesigen Themen und Taten erst die richtige erschütternde Ernsthaftigkeit verleiht. Ist nicht Franz Kafka, einer der ernstesten und tragischsten Autoren dieses Jahrhunderts, zugleich Humorist? Ich glaube, wer über
seine Romane nicht lacht, der versteht sie nicht. Sind nicht der tschechische Hasek oder der österreichische Musil Meister der tragischen Ironie und der ironischen Tragik? Ist nicht Vaculiks böhmisches Traumbuch . . ., um einen Gegenwartsautor und Dissidenten zu nennen, bedrückend in seinem Humor und fröhlich in seiner Hoffnungslosigkeit?
Und Havel fährt fort:
Das Dissidentenleben in der Tschechoslowakei ist wahrlich nicht besonders fröhlich, um so weniger der Aufenthalt in tschechoslowakischen Gefängnissen. Daß wir über diese Dinge so häufig scherzen, steht nicht im Widerspruch zu dieser Ernsthaftigkeit, sondern ist im Gegenteil ihre unausweichliche Konsequenz. Vielleicht wäre es nicht einmal auszuhalten, wenn man nicht zugleich sähe, wie absurd und also komisch das alles ist.
Soweit Vaclav Havel.
Komisch kann ich das, was in der CSSR zur Zeit stattfindet, überhaupt nicht mehr finden, nicht nur, weil mich die Unrechtsurteile von Prag verbittern, sondern auch, weil ich fürchte, daß die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der CSSR davon nicht unbelastet bleiben können. Das tut weh.
Gerade wir Liberalen, allen voran mein Fraktionsvorsitzender Wolfgang Mischnick und Außenminister Genscher, haben uns auch zu Zeiten, zu denen der Dialog mit dem Osten sehr schwierig war, immer wieder darum bemüht, im Gespräch zu bleiben, verbliebene Spielräume zu nutzen und dazu beizutragen, neue zu schaffen. Dies war erfolgreich, und dies darf nicht zerstört werden; aber es muß notwendigerweise wohl leiden.
Das wirft uns zurück, und das gerade in einer Zeit, wo wir ganz konkret gut vorankommen, über Grenzen von Militärblöcken hinweg. Dabei denke ich nicht nur an die Papiere von Helsinki und von Wien, auf die sich zu recht viele Bürger der CSSR und auch der DDR zur Zeit berufen. Unsere Fähigkeit zum Dialog hat mittlerweile doch auch ganz konkrete Fortschritte ermöglicht im Hinblick auf den Abrüstungsdialog, im Hinblick auf ein so dringend erforderliches Umweltabkommen in Mitteleuropa, im Hinblick auf unseren gemeinsamen Fluß, die Elbe, im Hinblick auf eine Intensivierung des Kulturaustausches und hoffentlich demnächst sogar die Errichtung von Kulturinstituten im jeweils anderen Land.
Ich appelliere an die Regierung der CSSR, diese erfolgversprechende Kooperation nicht durch Verletzungen elementarer Menschenrechte zu gefährden.
Es darf nicht sein, was Vaclav Havel in seiner „Anatomie einer Zurückhaltung" vom Ausgangspunkt der Dissidentenhaltung im real existierenden Sozialismus sagt - ich zitiere -:
Ist doch der Dissident vom Wesen der Sache her
ein wenig Don Quichote: Er schreibt seine kritischen Analysen und fordert Freiheiten und

Rechte ganz allein - nur mit seiner Feder in der Hand - angesichts der gigantischen Macht des Staates und seiner Polizei; er schreibt, ruft, schreit, fordert, beruft sich auf das Gesetz - und dabei weiß er, daß er dafür früher oder später eingesperrt wird ... Wenn er etwas anbietet, dann nur seine Haut. Und die bietet er nur an, weil er kein anderes Mittel hat, die Wahrheit zu bekräftigen, hinter der er steht. Er artikuliert in seinem Handeln nur seine Würde als Bürger, ohne Rücksicht darauf, was er dafür erntet.
Meine Damen und Herren, die Logik des Wiener Abschlußdokumentes besteht darin, das Zusammenleben der Völker auf unserem kleinen Kontinent nicht zuletzt dadurch so viel leichter und sinnvoller zu machen, daß der einzelne Bürger nicht, um es noch einmal in Havels Sprache auszudrücken, „bedrückend in seinem Humor und fröhlich in seiner Hoffnungslosigkeit" sein muß.
Meine Damen und Herren, der gemeinsame Antrag - ich bin dankbar, daß wir uns gemeinsam zu diesem Antrag entschlossen haben - findet die volle Unterstützung der FDP. Ich freue mich, daß er zugleich ein Anliegen zum Ausdruck bringt, das heute das Europäische Parlament in der gleichen Angelegenheit zum Ausdruck gebracht hat.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dieser Hetzrede, die ich auch als eine Verhöhnung der Soldaten der Bundeswehr empfinde
und die mich noch nicht einmal intellektuell fasziniert, möchte ich gerne auf das eigentliche Thema zurückkommen, nämlich auf die Anträge, die hier vorliegen.
Die Argumentation der Freien Demokraten in der Frage der Verschiebung der Verlängerung des Wehrdienstes von 15 auf 18 Monate ist eindeutig, konstant und konsequent.
Zu unserer großen Freude ist sie nunmehr auch erfolgreich.
Seit Herbst 1988 haben wir verläßliche Zahlen, die uns die Hardthöhe damals geliefert hat. Ich füge hinzu: Ich kann mich über die Zusammenarbeit mit den zuständigen Soldaten auf der Hardthöhe in dieser Frage nicht beschweren.
Wir haben konkrete, korrekte Zahlen geliefert bekommen. Wir haben sie politisch anders gewertet, als sich einige der Soldaten, die dort Verantwortung tragen, gewünscht haben. Es ist aber unsere Aufgabe, diese Zahlen politisch zu werten. Der Primat der Politik muß dann auch entsprechend respektiert werden. Ich habe keinen Zweifel daran, daß das auch geschieht.
Auf Grund dieser Zahlen ist uns klar, daß gegenüber dem Beschluß des Deutschen Bundestages von 1986 bzw. der Kabinettsvorlage von 1984 etwa 100 000 potentielle Wehrpflichtige mehr zur Verfügung stehen, als damals angenommen. Das versetzt uns nunmehr in die Lage, die Wehrdienstverlängerung zu verschieben.
Ich habe am 3. Dezember letzten Jahres nach Absprache mit meinem Partei- und mit meinem Fraktionsvorsitzenden die Forderung in der Öffentlichkeit erhoben, auf Grund der neuen Entwicklung die Entscheidung über das Inkrafttreten der Verlängerung des Grundwehrdienstes zu überprüfen und den sich ergebenden Spielraum zu einer Verschiebung der Verlängerung zu nutzen.
Das Präsidium meiner Partei hat sich am 5. Dezember dieser Forderung angeschlossen. Es ist uns leider nicht gelungen, Herr Kollege Kühbacher, diese Forderung sofort in der Koalition durchzusetzen. Das war - ich bekenne das ganz offen - teilweise ganz schön bitter. Wir waren uns aber sicher, daß sich letztendlich die besseren Argumente durchsetzen würden.
Ich bin dankbar, daß sich die Kollegen von der CDU/CSU nunmehr entschlossen haben, der Verschiebung der Verlängerung um drei Jahre zuzustimmen. Das ist ein Erfolg, über den ich mich riesig freue, ein Erfolg, der die Handlungsfähigkeit dieser Koalition bekräftigt.
Es ist kein Zeichen von Schwäche, wenn wir eine einmal getroffene Entscheidung überprüfen und an geänderte Entscheidungsgrundlagen anpassen. Im Gegenteil: Es wäre unverantwortlich, es nicht zu tun. Darum sind wir Liberalen in dieser Frage sehr hart geblieben, auch nach dem Rückschlag, den wir im Januar haben hinnehmen müssen.
Meine Damen und Herren, die FDP steht ohne Wenn und Aber zur Landesverteidigung, zum Bündnis und zur Wehrpflicht.
Das heißt, wir stehen auch zu den Lasten, die damit einhergehen. Ich halte draußen häufig genug meinen Kopf dafür hin, ob es um Tiefflug geht oder um Lasten, die mit Manövern einhergehen. Das sind Themen, bei denen es alles andere als populär ist, wenn man dem Bürger erklären muß, warum eine Armee üben muß und warum im Zusammenhang mit Landesverteidigung persönliche Opfer erforderlich sind.
Die Bürger unseres Landes sind doch durchaus bereit, die Lasten der Landesverteidigung zu tragen, vorausgesetzt, sie werden gut begründet und glaubwürdig stets auf das unbedingt erforderliche Maß reduziert. Deswegen nehmen wir es den Sozialdemokraten und den Grünen auch nicht ab, wenn sie in dieser Frage oder überhaupt im Zusammenhang mit Fragen der Landesverteidigung versuchen, sich gegenseitig mit populistischen Forderungen zu überbieten.
An die Adresse der FDP ist im Zusammenhang mit
W 15 der Vorwurf des Populismus nun allerdings totaler Unsinn. Eine politische Forderung ist schließlich nicht deshalb falsch, weil sie zufällig einmal populär ist. Es ist in Fragen der Landesverteidigung leider selten genug der Fall, daß etwas populär ist.
Wir haben W 15 aus ganz grundsätzlichen Überlegungen gefordert, Überlegungen, die aus liberalen Prinzipien abgeleitet sind. Die mit Landesverteidigung verbundenen Lasten, auch Wehrpflicht, sind ein erheblicher Eingriff in individuelle Lebensplanung, ja, sogar in individuelle Freiheitsrechte; für Wehrpflicht gilt dies allemal. Die Dauer der Wehrpflicht muß daher stets und immer wieder überprüft werden und auf das erforderliche Maß reduziert bleiben. Wenn man die Präsenzstärke der Bundeswehr auch mit einer geringeren Wehrdienstdauer gewährleisten kann, dann muß man dies tun; das sind wir denjenigen schuldig, denen wir dieses Opfer abverlangen.
Warum deshalb nicht auf die Forderungen der SPD eingehen? Nun, die Länge des Wehrdienstes ist keine Frage der Beliebigkeit. Sie muß sich aus den unabweisbaren Erfordernissen der Landesverteidigung legitimieren und deshalb darauf beschränkt bleiben. Bundeswehr, Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft unserer Soldaten sind nach wie vor ein starkes Argument im Bündnis.
Aber auch mit unserer konstanten Wehrpflicht von 15 Monaten brauchen wir uns im Bündnis nicht zu verstecken. Unsere amerikanischen Freunde im Kongreß würden es nicht einmal im Traum wagen, über eine Wiedereinführung der Wehrpflicht nachzudenken. Überschätzen wir nicht die Signale, die nach außen gegangen sind; wichtiger sind mir in dieser Frage die Signale nach innen, die Signale der Sensibilität an die eigene Bevölkerung, daß wir stets bereit sind, die Lasten, die mit Landesverteidigung verbunden sind und zu denen wir stehen, auf das Maß zu
reduzieren und zu beschränken, das die Aufgabe gebietet.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesratsinitiative zum Fluglärmgesetz liegt nun schon einige Zeit vor. Es ist an der Zeit, daß wir uns damit befassen und genau untersuchen, wie und in welcher Weise wir den lärmgeplagten Bürgern in der Umgebung unserer Flugplätze helfen können.
Die Lärmbelastung und Lärmbelästigung hat in der Tat ein teilweise erschreckendes Ausmaß angenommen. Zweifellos hat - man mag das bedauern oder nicht - die Sensibilität, die Empfindlichkeit ebenfalls zugenommen; das müssen wir zur Kenntnis nehmen.
Zugenommen hat darüber hinaus die Aktivität auf unseren Flughäfen, insbesondere auf den Zivilflughäfen. Die zu erwartenden Steigerungsraten im Luftverkehr tragen darüber hinaus zu einer weiteren Verschärfung des Problems bei, und da die großen Interkontinentalflughäfen, wie Frankfurt, trotz aller offenkundigen Expansionslust an die Grenzen ihrer Expansionsmöglichkeiten stoßen, erlangen nunmehr auch die bisher nicht so stark frequentierten Flughäfen größere Bedeutung.
Viele Flughäfen, z. B. der von den Mitgliedern dieses Hauses so kräftig in Anspruch genommene Kölner Flughafen, erwachen aus ihrem Dornröschenschlaf. Genau das ist im übrigen jahrelang angemahnt worden, nicht zuletzt in der Kölner Kommunalpolitik, in der es jahrzehntelang ein Thema war, wie man den Flughafen endlich ausbauen und entsprechend nutzen könnte, und das nicht nur im Frachtbereich. Nunmehr wird offensichtlich dieses Ziel erreicht, und der
Katzenjammer folgt auf dem Fuße, denkt man an den Lärm.
Es gilt, auf eine weitere Inkonsequenz hinzuweisen. Wir alle tragen kräftig zu der Expansion des Flugverkehrs bei und werden es in einer Gesellschaft, in der zum einen Freizeitgestaltung und Urlaub, zum anderen die Internationalisierung der Märkte eine immer größere Rolle spielen, mit allen Konsequenzen für den Reiseverkehr, auch in Zukunft tun. Damit tragen wir alle auch zu einer Verschärfung des Lärmproblems bei.
Problemlösungen müssen sich in erster Linie auf Maßnahmen des aktiven Lärmschutzes richten. Es ist ja - das ist bereits gesagt worden - überhaupt nicht einzusehen, daß angesichts des technologischen Fortschritts, insbesondere in der Triebwerksentwicklung, noch immer extrem laute „Mühlen" eingesetzt werden können. Das ist übrigens ein Gesichtspunkt, den wir auch bei der Frage der Ersatzbeschaffung für unsere 707 bei der Luftwaffe berücksichtigen müssen und werden.
Die bisherige Regelung mit der Differenzierung in die Lärmschutzzonen 1 und 2 hat gewiß einige Mängel, und das nicht nur im Hinblick auf die sehr schwierige Abgrenzung und die dabei entstehenden, vom Bürger nicht unbedingt immer nachvollziehbaren Ergebnisse, so z. B. wenn die Grenze zwischen der Lärmschutzzone 1 und 2 genau entlang dem Mittelstreifen einer beidseitig befahrenen Straße verläuft und die Bürger auf der einen Seite Anspruch auf passiven Lärmschutz haben, während die Bürger auf der anderen Seite diesen Anspruch nicht haben. Wir werden den Gesetzentwurf des Bundesrates unter diesem Gesichtspunkt sehr genau prüfen müssen, ebenso wie mögliche Alternativen, die sich zur Ausgestaltung des Fluglärmschutzrechts ergeben oder ergeben könnten.
Ich möchte den Beratungen in den Ausschüssen, die ich für durchaus schwierig und kompliziert halte, nicht vorgreifen. Ich denke im übrigen, daß wir gegebenenfalls zwischen den Ausschüssen erwägen sollten, ein gemeinsames Hearing zu dieser Frage zu veranstalten, um uns gemeinsam an eine sachgerechte Lösung des Problems heranzuarbeiten. Das ist aber eine ganz persönliche Meinung, die ich nicht abgestimmt habe.
Bei der Bewertung der Lösungsmöglichkeiten werden wir sicherlich irgendwann auch an die Grenzen des finanziell Machbaren stoßen, eine Dimension, die wir hier natürlich nicht übersehen dürfen. Es hilft uns ja überhaupt nichts, wenn wir in den beteiligten Fachausschüssen vermeintlich sachgerechte und auch möglicherweise populäre Lösungen empfehlen, dann aber vom Finanzminister oder bei uns im Parlament, im Haushaltsausschuß, mangels Masse alles gekippt wird. Derartige Erfahrungen macht man als Fachabgeordneter ohnehin schon zu häufig.
Ich finde es gut, daß mit der Initiative des Bundesrates der Flugplatzumgebungslärm wieder etwas stärker in das Blickfeld der Öffentlichkeit und der
Politik tritt. Die totale Fixierung auf die Probleme, die mit militärischem Tiefflug verbunden sind, haben nämlich die Sorgen und Lasten der Bürger, die in der unmittelbaren Nähe von zivilen oder militärischen Flugplätzen leben, etwas in den Hintergrund gedrängt, und ich finde, zu Unrecht. Ich bin Berichterstatter für einige NATO-Flugplätze in unserem Unterausschuß Fluglärm und habe auf Grund meiner persönlichen Erfahrungen vor Ort großes Verständnis dafür, daß die Bürger in der Umgebung dieser Flugplätze auf eine rasche Lösung ihrer Probleme drängen. Das sind Bürger, die in der allergrößten Zahl durchaus den Verteidigungsauftrag der beteiligten deutschen und alliierten Luftstreitkräfte einsehen, die aber auch umgekehrt den Anspruch erheben, daß ihrem Ruhebedürfnis so weit wie irgend möglich Rechnung getragen wird.
Abzutrennen ist nach meiner Auffassung hiervon grundsätzlich die Frage der Konsequenzen aus dem sogenannten Ense-Urteil, bei dem es um Entschädigungsansprüche eines Bürgers in der Lärmschutzzone 1 geht, die sich auf einen enteignungsgleichen Eingriff stützen. Hier ist in erster Linie die Exekutive gefragt; in der anderen Frage, die wir heute diskutieren, ist der Gesetzgeber gefordert.
- Von der Rechtssystematik her nicht. Es handelt sich in beiden Fällen um Lärm in der Umgebung von Flugplätzen; das ist unumstritten. Rechtssystematisch sind das aber zwei verschiedene Dinge.
Was mir an dem SPD-Antrag mißfällt, ist, daß er versucht, das Problem des militärischen Tieffluges über das Fluglärmgesetz aus der Welt zu schaffen, gewissermaßen also auf kaltem Wege. Ich halte die Ausdehnung der für die Umgebung militärischer wie ziviler Flughäfen geltenden Vorschriften auf die Gebiete, in denen militärischer Tiefflug betrieben wird, für nicht sachgerecht, vor allem halte ich sie für absolut unfinanzierbar. Das müssen wir den Bürgern auch ehrlich sagen.
Das heißt nicht, daß das Tiefflugproblem keiner Lösung mehr bedarf. Im Gegenteil, die dringend erforderliche Lösung muß aber in erster Linie nicht im passiven Lärmschutz liegen, sondern bei einer Reduzierung und qualitativen Veränderung des Tiefflugbetriebes, wobei ich nebenbei davor warne, bei den verschiedenen Maßnahmen, die wir auch im Unterausschuß des Verteidigungsausschusses diskutieren, die Erwartungen an die zu entwickelnden Tiefflugsimulatoren überhöht anzusetzen. Ich glaube, wir werden dort bald auf dem Boden der Realitäten ankommen.
Der Verteidigungsausschuß und der Unterausschuß „Militärischer Fluglärm" hat im letzten Jahr einen Beschluß zustande gebracht, den es nun umzusetzen gilt. Prof. Scholz hat sich hierum nach Kräften bemüht und erste Ergebnisse vorgetragen. Sein Amtsnachfolger ist nun hier gefordert, konkret zu werden, das bedeutet vor allem: mit den Bundesländern und den Alliierten klar zu kommen.
Wir Liberalen sind uns darüber im klaren, daß wir die alliierten Luftstreitkräfte in der Bundesrepublik brauchen und ihre Präsenz hier wollen. Das schließt angemessene Übungsmöglichkeiten ein. Dies kann aber nicht bedeuten, daß wir es akzeptieren könnten, wenn alliierte Luftstreitkräfte Möglichkeiten zur Reduzierung des militärischen Tieffluges blockieren oder unterlaufen sollten.
Schon jetzt sind Bundesluftwaffe und Bundesmarine nur zum kleineren Teil am Flugstundenaufkommen über der Bundesrepublik beteiligt. Luftwaffe und Marine haben in den letzten zehn Jahren Erhebliches geleistet, um das Flugstundenaufkommen weiter herunterzudrücken und - um es ganz einfach auszudrücken - rücksichtsvoller zu fliegen. Hier gibt es sicher immer noch einiges zu verbessern, im Grunde aber haben wir unseren Luftwaffensoldaten für ihre Bemühungen in dieser Richtung zu danken.
Der Großteil des Flugstundenaufkommens aber wird von unseren belgischen, niederländischen, kanadischen, französischen, britischen und amerikanischen Freunden erbracht - wie gesagt: notwendigerweise. Deshalb muß bei weiteren Reduzierungen hier der Löwenanteil liegen. Das bezieht sich nicht nur auf das Flugstundenvolumen, sondern auch und insbesondere auf die Frage der Flugprofile.
Ich vermag überhaupt nicht einzusehen, warum Luftwaffe und Marine es schaffen, sich bei einem konkreten Tiefflugereignis im 75-Meter-Bereich, also in einer der sieben Areas, auf das Abfliegen der Strecke zwischen Initial Point und Target, also dem Ablaufpunkt und dem Ziel, zu beschränken, während immer wieder zu beobachten ist, daß ausländische Luftfahrzeuge eine Tiefflug-Area praktisch von Anfang bis Ende in 75 Meter Höhe durchfliegen. Das heißt, daß sich bei einem einzelnen Tiefflugereignis in 75 Meter Höhe deutsche Flugzeuge zwischen 60 und 90 Sekunden in dieser Höhe aufhalten, andere hingegen bis zu drei Minuten. Alle Erklärungsmuster, die ich bisher in diesem Zusammenhang gehört habe, überzeugen mich, ehrlich gesagt, nicht.
Rechnet man das einmal um, so bedeutet das, daß die alliierten Luftstreitkräfte nicht nur im Verhältnis von mehr als zwei zu eins am Flugstundenaufkommen beteiligt sind, sondern, wenn man die Zeit ermittelt, in der konkret in 75 Metern Höhe geflogen wird, mindestens im Verhältnis von fünf zu eins. Ich kann Ihnen leider keine präzisen Zahlen vortragen, weil sich die Hardthöhe weigert, mir präzise Zahlen zu geben.
Grobe Schätzungen kann man aber natürlich auch selber anstellen, wenn man mit Flugprofilen halbwegs vertraut ist und sich mit den Fachleuten in den Geschwadern, deutschen wie ausländischen, darüber unterhält.

Ich appelliere an unsere alliierten Freunde - ich sage ausdrücklich: Das betrifft in erster Linie unsere europäischen Partner -, gemeinsam mit dem Verteidigungsminister und unserer Luftwaffe den Weg zu einer sachgerechten Lösung zu weisen.
Schaffen wir das nämlich nicht, so wird sich die unselige Souveränitätsdebatte, die hier von manchem vom Zaune gebrochen und geschürt wird, noch verschärfen. Diese Diskussion hat bereits teilweise abenteuerliche Züge angenommen, z. B. wenn ich daran denke, daß wegen der Frage der Gerichtsbarkeit bei bestimmten Verstößen oder Verfehlungen ausländischer Soldaten in der Bundesrepublik polemisiert wird und damit die Vereinbarungen im NATO-Truppenstatut nicht sachgerecht beurteilt werden. Ich bin jedenfalls froh, daß deutsche Soldaten, die sich eines Vergehens schuldig machen, im Zweifel, wenn sie in den Vereinigten Staaten stationiert sein sollten, nicht der amerikanischen Androhung der Todesstrafe unterliegen. Manche Regelung, die auf Souveränitätsdefizite zu deuten scheint, hat ihren guten Sinn. Die Souveränitätsfrage sollten wir sehr viel ruhiger und gelassener, aber auch mit dem notwendigen Selbstbewußtsein führen. Souveränität ist nicht eine Frage der Papierform.
 Herr Ehmke, die Mittellinie ist bei mir immer gewährleistet. Wir sind ja ohnehin der Meinung, die Mitte müsse gestärkt werden. Deswegen werde ich dabei bleiben.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Heistermann hat von einer Allparteienkoalition gegen den Tiefflug gesprochen. Eine solche Allparteienkoalition wird sicherlich nicht zustande kommen. Aber es wäre schon, wenn es hier wieder eine Allparteienkoalition gäbe, die einen sicherheitspolitischen Grundkonsens widerspiegelte.
Manchmal bin ich der Meinung, daß wir im Grunde auch nicht so furchtbar weit voneinander entfernt sind. Dieser Meinung bin ich immer dann, wenn wir uns in aller Ruhe der Sacharbeit zuwenden oder wenn wir gemeinsam auf Reisen sind und bei diesen Gelegenheiten über solche Themen sprechen. Aber hier im Plenum klingt das alles anders.
Wir sollten unsere Sprache wägen. - Ich rede nicht für andere, sondern für mich. Wer jemanden als parlamentarischen Helfershelfer eines anderen bezeichnet, stößt mit Appellen, Allparteienkoalitionen in bezug auf eine bestimmte Sache zu bilden, sicher nicht gerade auf Begeisterung.
Meine Damen und Herren, namens der FDP-Fraktion danke ich Minister Stoltenberg - ich schließe in diesen Dank auch den Parlamentarischen Staatssekretär und die Luftwaffenführung ein - dafür, daß er und seine Mitarbeiter sich vom Tage der Amtsübernahme an mit aller Energie der Bewältigung der Tiefflugproblematik gewidmet haben.
Wir Liberalen haben auf unserem vorletzten Bundesparteitag ein Maßnahmenbündel vorgeschlagen, das wir nach wie vor für geeignet halten, das Problem zu entschärfen. Dieser Forderungskatalog ist zum größten Teil in die Beschlußfassung des Unterausschusses „Militärischer Fluglärm" und in die Beschlußfassung des Verteidigungsausschusses eingegangen. Der Verteidigungsausschuß hat auf der Basis einer Vorlage der Koalitionsfraktionen im Dezember letzten Jahres einen entsprechenden Beschluß gefaßt. Wir haben das, was der Minister gestern im Verteidigungsausschuß vorgetragen hat, daran zu messen.
Ich gebe mich überhaupt nicht der Illusion hin, wir könnten alle Erwartungen erfüllen, die an uns gerichtet werden. Wir können, wir wollen und wir dürfen nicht die Erwartungen derer erfüllen, die die Problemlösung schlicht und einfach in einer Beseitigung des militärischen Tiefflugbetriebes sehen. Auch die Einhaltung von bestimmten im Raume stehenden Mindestflughöhen läuft auf nichts anderes als auf eine faktische Beseitigung des militärischen Tiefflugtrainings hinaus.
Wir müssen uns darum bemühen - der Verteidigungsminister hat dies mit großem Engagement getan - , einen Ausgleich zwischen denjenigen, die von uns eine möglichst große und spürbare Entlastung von dem von vielen Betroffenen verständlicherweise als unerträglich empfundenen Tieffluglärm erwarten, und denjenigen zu schaffen, die von uns als für die äußere Sicherheit unseres Landes mitverantwortlichen Politikern erwarten, daß wir unseren Luftstreitkräften die Mindestübungsmöglichkeiten verschaffen, die sie zur Erfüllung des von uns erteilten und von uns zu vertretenden Auftrags unbedingt benötigen. Man wird auch auf uns schauen, ob wir dieser Verantwortung gerecht werden und ob wir uns neben dem Bemühen um eine echte spürbare Lärmentlastung auch eindeutig und klar vor diejenigen stellen, die in unserem Auftrag - ich füge hinzu: unter Inkaufnahme höchster physischer und psychischer Belastungen - den militärischen Flugbetrieb durchführen.
Ziel war und ist es, den überall in der Bundesrepublik, wo tiefgeflogen werden darf, auftretenden Fluglärm so weit wie möglich zu vermindern, und zwar speziell dort, wo der Fluglärm ganz besonders unangenehm ist, nämlich dort, wo bis in 75 m Höhe hinunter geflogen werden darf. Darüber hinaus war es, ist es und bleibt es unser Ziel, die mit jeder Übungsaktivität verbundenen Risiken auf das unbedingt erforderliche Maß zu begrenzen. Die Forderungen, die wir im Dezember dazu aufgestellt haben, lassen sich in sechs Punkten zusammenfassen:
Erstens. Die Quantität des militärischen Tiefflugs ist so weit, wie es vertretbar ist, zu reduzieren.
Zweitens. Die Qualität des militärischen Tiefflugs und des Luftkampfes ist, wo immer möglich, im Sinne der Zielerreichung zu verändern.
Drittens. Technologische Alternativen zum militärischen Tiefflug und zum Üben des Tiefflugs sind zu nutzen.
Viertens. Verlagerungsmöglichkeiten sind, allerdings bei erheblichen Anstrengungen sozialer und infrastruktureller Absicherung und Flankierung, auszuschöpfen.
Fünftens. Eine gerechtere Verteilung des verbleibenden notwendigen Rests des militärischen Tiefflugs ist erforderlich.
Sechstens. Die Flugvorschriften sind strikt durchzusetzen, und ihre Einhaltung ist zu überprüfen.
Auf diesem Wege, meine Damen und Herren, ist der Verteidigungsminister einen sehr guten Schritt vorangekommen. Dies ist auch und nicht zuletzt ein Erfolg des Parlaments, das sich in den letzten zwei Jahren

immer wieder mit dem Thema befaßt hat und das im Verteidigungsausschuß und im Unterausschuß „Fluglärm" ein seriöses Maßnahmenbündel erarbeitet und nunmehr zum großen Teil durchgesetzt hat.
Dabei ist es mir ungeheuer wichtig, daß nach der erheblichen Reduzierung des Tiefflugbetriebs in den letzten zehn Jahren - einer Reduzierung, die allerdings fast ausschließlich auf das Konto unserer eigenen Luftstreitkräfte geht - nunmehr endlich auch die Alliierten dazu bewegt werden konnten, bei der Problemlösung mitzuwirken.
Dies ist auch dringend erforderlich, wenn nicht denjenigen, die das Thema „Tiefflug" als Aufhänger für eine unselige Souveränitätsdebatte mißbrauchen wollen, Vorschub geleistet werden soll.
Ich begrüße sehr, daß das Konzept nicht vordergründig auf eine nur zahlenmäßige Verminderung setzt - denn hier ist in der Tat in den letzten Jahren schon sehr viel geleistet worden - , sondern am Hauptziel der Verminderung der Lärmeinwirkung ansetzt. Hier kann vermutlich die Verminderung der Geschwindigkeit auf maximal 420 Knoten einen wesentlichen Beitrag leisten, obwohl man sich unter rein fachlichen Gesichtspunkten vielleicht auch hätte vorstellen können, daß man eine nach Flugzeugtypen differenzierte Lösung anstrebt. Daß damit praktische Probleme verbunden wären, ist mir klar; aber eine Idee wäre es durchaus gewesen.
Wichtig ist, daß nach den bisher vorliegenden Zwischenergebnissen der Untersuchungen der Lärm- und Lärmwirkungsforschung Geschwindigkeit einen ganz wesentlichen Faktor für die mit Tieffluglärm möglicherweise verbundenen Gesundheitsrisiken darzustellen scheint.
Mit einer Reduzierung auf 420 Knoten, die natürlich - das muß man klar sehen - Abstriche am Ausbildungsziel bedeutet, dürften wir in Größenordnungen der Lärmeinwirkung kommen, bei denen keine Gesundheitsrisiken zu befürchten sind.
Ich sage dazu aber auch ganz klar, daß nach unserer Auffassung das Tiefflugkonzept nach Vorlage der endgültigen Untersuchungsergebnisse im nächsten Jahr auf seine Vereinbarkeit mit dem Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit zu überprüfen sein wird.
Das ist eine pure Selbstverständlichkeit.
Wir Liberalen begrüßen darüber hinaus, daß der Verteidigungsminister auch modernste Technologie in den Dienst einer Problemlösung und Problementschärfung stellt. Ich habe die Substitutionsmöglichkeiten für Tiefflüge durch entsprechende neue Simulatoren zwar immer recht skeptisch beurteilt; ich muß aber zugeben, daß der Fortschritt auf diesem Gebiet - begonnen bei der Generierung der Datenbasis über die Leistungsfähigkeit der Parallelrechner bis hin zur fast revolutionären Verbesserung der Bildauflösung und Außensichtdarstellung - rasant ist.
Dasselbe gilt natürlich auch im Hinblick auf die Möglichkeiten eines computergestützten Tiefflugmanagements; allerdings hoffentlich eines Tages nicht nur als nachträgliche Aufzeichnung von Belastungsschwerpunkten, sondern im vorhinein. Das wäre die eigentliche Hilfe.
Es gilt des weiteren im Hinblick auf die Möglichkeiten eines rechnergestützten Luftkampftrainings über See und einer verbesserten Ausrüstung unserer Flugzeuge, die zumindest zum Teil die Notwendigkeit des Fluges in ganz niedriger Höhe im Rahmen des Luftkampfes deutlich reduzieren wird.
Das wird uns allerdings nicht der Notwendigkeit entheben, das noch auf absehbare Zeit gegebene Erfordernis militärischen Tiefflugs - wenn auch in deutlich reduziertem Umfang und mit drastisch reduzierter Lärmeinwirkung - gegenüber unserer Bevölkerung besser zu begründen. Natürlich wünschen wir uns alle, daß das eines Tages überflüssig wird. Die Abrüstungspolitik dieser Bundesregierung weist ja in die richtige Richtung.
Aber nicht nur die Aufträge der der Luftverteidigung zuzuordnenden Flugzeuge, sondern auch die derjenigen, die im Zweifel in der Lage sein müssen, in den gegnerischen Luftraum einzudringen und Angriffsoperationen gegnerischer Luft- wie Landstreitkräfte frühzeitig zu verhindern, werden auch in Zukunft einen wichtigen Beitrag leisten müssen, Konflikte erst gar nicht entstehen zu lassen oder sie im Falle ihrer Entstehung sofort zu beenden, um politischen Problemlösungen eine Chance zu geben. Darin ist die Aufgabe zu sehen. Deshalb leisten diejenigen, die für uns diese Aufgabe erfüllen, einen wertvollen Friedensdienst.
Nachdem die Bundesregierung in diesem Zusammenhang ihre Aufgabe erfüllt hat, sind nunmehr die Bundesländer am Zuge. Ich fordere die Länder auf, endlich ihre Sankt-Florians-Haltung aufzugeben und ihren Beitrag zur Lösung des Problems zu leisten.
Denn die Bürger in den am stärksten betroffenen Regionen, dort, wo 75 m tief geflogen werden darf, tra12296 
gen seit Jahrzehnten die Hauptlast des Fluglärms alleine. Das ist auf Dauer nicht hinnehmbar,
wenngleich die Verminderung des Lärmes um 50 eine wesentliche Verbesserung darstellt.
Verstecken hinter der Bundesregierung und ihrem nunmehr weitgehend erledigten Auftrag, mit den Alliierten zu verhandeln, können sich die Bundesländer jetzt auf jeden Fall nicht mehr.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unter dem Gesichtspunkt des gewaltenteiligen Rechtsstaats befinden wir uns und argumentieren wir heute in einer sehr schwierigen Situation. Da ist Besonnenheit gefragt.
Andererseits haben wir die Verpflichtung, uns unzweideutig vor diejenigen zu stellen, die von diesem Urteil betroffen sind,
und das nicht nur, weil wir Verantwortung gegenüber dem Soldaten tragen, der in diesem Fall nicht, zumindest noch nicht, Recht bekommen hat, sondern auch, weil wir schweren Schaden von der Bundeswehr und unserer Sicherheitspolitik abzuwenden haben
und weil wir einen Beitrag zur Überwindung der Motivationskrise auch unserer Bundeswehr leisten müssen, die bisher so erfolgreich und so harmonisch in unserer Gesellschaft integriert ist. Das heißt, wir müssen uns zum Friedensdienst der Bundeswehr bekennen und uns vor die stellen, die ihn in unserem Auftrag leisten.
Es gehört zu den schmerzlichen, aber, wie ich betonen muß, unvermeidlichen Tatsachen eines Rechtsstaats, daß es zwischen Recht-Haben und Recht-Bekommen einen Unterschied geben kann. Entsprechende Erfahrungen hat jeder in seinem Lebensbereich schon gemacht. Wir müssen uns alle überlegen, ob wir das nicht auch oft um des Rechtsstaats, der Gewaltenteilung und der Demokratie willen akzeptieren müssen. In vielen Fällen, wo es um Bagatellen geht, machen wir es ohnehin.
Aber hier geht es nicht um eine Bagatelle. Denn in unserer Rechtsordnung hat die Rechtsprechung die Verpflichtung, dem Rechtsfrieden zu dienen. Ich habe den Verdacht, daß in diesem Fall das Gericht das Gegenteil erreicht.
Im übrigen geht es bei einer Formalbeleidigung nicht darum, als Pflicht des Gerichts die Sinnhaftigkeit der Landesverteidigung zu überprüfen. Insofern liegt das Gericht meines Erachtens auch formal falsch.
Der Major, der diesem üblen Vorwurf ausgesetzt war, ist nicht bereit, das Urteil hinzunehmen. Dafür hat er meine volle Sympathie. Er hat Recht und hat es bisher nicht bekommen. Das bedeutet für uns politisch
Verantwortliche zweierlei: Wir sind verpflichtet, dem betroffenen Soldaten alle Unterstützung zu gewähren, damit er im vorgesehenen rechtsstaatlichen Verfahren zu seinem Recht kommt. Gelingt dies nicht - ich hoffe, das wird nicht erforderlich werden - , dann sind wir als Gesetzgeber gefordert.
Denn darin, der rechtsprechenden Gewalt die Entscheidungskriterien vorzugeben, die Maßstab ihres Handelns sind, liegen unsere Kompetenz und Verpflichtung, nicht in der Urteilsschelte.
Freilich fällt es schwer, sich der Urteilsschelte zu enthalten, obwohl einem das Urteil nicht mit seiner Begründung vorliegt. Daß der Herr Knabe eine mündliche Begründung, die uns gestern abend noch verweigert worden ist, vorliegen hat, finde ich bemerkenswert.
Es ist eine der in meinen Augen rechtsstaatlich bedenklichen Fehlentwicklungen, daß unsere Gerichte mehr und mehr ihre Urteile in die Welt bringen, bevor die Urteilsbegründung steht, geschweige denn veröffentlicht ist.
Aber die Bedeutung und die zu befürchtenden Konsequenzen dieses Urteils machen es jedenfalls notwendig, jetzt Farbe zu bekennen. Ich freue mich, daß dies gestern im Verteidigungsausschuß gelungen ist, und ich bin sehr traurig darüber, daß dies schon heute nicht mehr möglich ist. Dies hätte heute eine Demonstration für die Bundeswehr und ihre Angehörigen werden können. Sie in der SPD haben diese Chance nicht genutzt.
Machen wir uns nichts vor: Viele Soldaten fühlen sich derzeit oft nicht zuletzt von der Politik alleingelassen. Um so wichtiger ist es, in einer so kritischen Situation Flagge zu zeigen. Das erwarten die Betroffenen zu Recht. Die Betroffenen sind Wehrpflichtige, Berufssoldaten, Zeitsoldaten, Reservisten und nicht zuletzt die Angehörigen.
Jeder, der jemals die Uniform dieser Bundeswehr getragen hat oder hin und wieder trägt, ist betroffen.
Es geht schließlich, Herr Kollege Lippelt, bei dieser unglaublichen Beleidigung, die hier vorgelegen hat - ich ergänze das als Jüngerer ganz bewußt; ich weiß, wie sehr ich Sie wahrscheinlich damit gleich wieder aufregen werde -, um diejenigen, die im Zweiten
Weltkrieg - von einem gewiß mörderischen Regime mißbraucht - ihrer Dienstpflicht nach bestem Wissen und Gewissen nachgekommen sind, und um deren Angehörige, deren Gefühle durch dieses Urteil schwer verletzt werden. Mein Vater, der zehn Jahre seines Lebens unfreiwillig in der Armee gedient hat, dem ein Unrechtsstaat das Opfer seiner Jugend abverlangt hat, war und ist für mich weder ein potentieller noch ein aktueller Mörder.
Mord ist ein Individualvorwurf. Er ist zu messen an dem individuellen Motiv; ansonsten muß es bei der Unschuldsvermutung bleiben. Allen Betroffenen sind wir es schuldig, uns vor sie zu stellen, vor allen Dingen aber darüber nachzudenken, wie wir in dieser Demokratie eigentlich miteinander umgehen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich bei meinen beiden Vorrednern, insbesondere bei Ihnen, Herr Kollege Wiefelspütz, für die sehr fundierte Sachdarstellung und -aufklärung ausdrücklich bedanken.
Das wird uns einige Minuten meiner Rede ersparen. Ich stimme dem, was Sie gesagt haben, voll zu.
Wenn es nach der Auffassung oder nach den Anträgen der GRÜNEN, die ich hier gelesen habe, ginge, dann dürfte es bei dieser Debatte nur darum gehen, das nachzuvollziehen, was wir vorhin im Zusammenhang mit der Rentenreform und gerade eben im Zusammenhang mit der Beamtenversorgung beraten haben und nachher beschließen werden. Nur ginge dies an der Wirklichkeit und an der Rechtslage weit vorbei. Denn die Rechtslage besagt, daß der Abgeordnete kein Beamter oder Angestellter des öffentlichen Dienstes ist.
Der Abgeordnete ist ein Träger des freien Mandats und Vertreter des ganzen Volkes und als solcher Inhaber eines öffentlichen Amtes. Deswegen ist die Abgeordnetenentschädigung auch kein Beamtengehalt oder Arbeitslohn, und seine Alterssicherung ist ebensowenig eine Rentenversicherung wie eine Beamtenversorgung. Mitglieder des Bundestages haben - Herr Wiefelspütz hat es ausführlich dargestellt - keinen Arbeitsvertrag mit dem Deutschen Bundestag. Insbesondere sind sie nicht auf Lebenszeit berufen.
Deswegen muß unsere Entschädigung auch anders strukturiert sein als Löhne oder Gehälter für Arbeitnehmer oder Bezüge für Beamte. Deswegen sieht auch unsere Alterssicherung anders aus als die Rentenversicherung oder die Beamtenversorgung.
Ich bin sogar der Ansicht, meine Damen und Herren, schon die bisherige Rechtslage wird diesem von
mir grob skizzierten Unterschied nur sehr bedingt gerecht. Wir haben uns in der Vergangenheit wahrscheinlich doch schon zu sehr auf die Schiene der Analogie zum öffentlichen Dienstrecht ziehen lassen. Wahrscheinlich sind dadurch falsche Weichenstellungen vorgenommen worden. Das ist vergossene Milch. Darüber müssen wir uns aber heute auseinandersetzen.
Ich bin froh, daß es gelungen ist, die freiwillige Pflichtversicherung auf Antrag von der Rentenanrechnung auszunehmen. Das ist ausgesprochen sachgerecht. Hier ist im letzten Moment, wie ich denke, ein systematischer Fehler herausgenommen worden.
Zu den Aufwendungen im Todesfall und den Bestattungskosten ist das Notwendige gesagt worden. Ich schenke mir eine Wiederholung.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß wir die entsprechende Regelung für die Hinterbliebenen von Bundesministern und Parlamentarischen Staatssekretären jetzt in den Gesetzestext eingebaut haben.
Allerdings, meine Damen und Herren: Da wir nichts Besseres, sondern etwas anderes als Beamte oder Angestellte des öffentlichen Dienstes sind, müssen wir auch in die wirtschaftliche Entwicklung unserer Gesellschaft eingebettet sein. Deswegen beschließen wir zugleich über die Änderung, d. h. Anhebung der Grundentschädigung und der Kostenpauschale. Ich will das, was in dem Bericht der Präsidentin vom 1. Juni und in der Debatte gesagt wurde, nicht wiederholen. Der Vorschlag der Präsidentin ist im Vergleich zu der Entwicklung in anderen Bereichen und besonders im Hinblick auf die Diätenerhöhung mancher Landesparlamente außerordentlich maßvoll.
Was sagt denn das Verfassungsgericht zur Entschädigung für Abgeordnete? Es sagt:
Die Alimentation ist so zu bemessen, daß sie auch für den, der - aus welchen Gründen auch immer - kein Einkommen aus einem Beruf hat, aber auch für den, der infolge des Mandats Berufseinkommen ganz oder teilweise verliert, eine Lebensführung gestattet, die der Bedeutung des Amtes angemessen ist.
Soweit das Verfassungsgericht.
Ich zweifle, ob wir angesichts der früheren längeren Pause tatsächlich Abgeordnetenentschädigungen in einer Höhe gewähren, die den Verlust an Berufseinkommen in allen Fällen wenigstens ungefähr ausgleichen. Wer die soziologische Zusammensetzung dieses Hohen Hauses ständig in Sonntagsreden bedauert und beklagt, muß sich zu einer angemessenen Entschädigung und Versorgung der Abgeordneten bekennen.
Wer engagierte, interessierte und auch für uns interessante Kolleginnen und Kollegen in noch größerer Zahl in diesem Hause wünscht, wird um eine angemessene Versorgung und Entlohnung dieser Kolleginnen und Kollegen nicht herumkommen und sich, Herr Wiefelspütz, in der Tat gegenüber dem Wähler dafür verantworten.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß nicht, ob die Kollegin Beer dem Thema soeben gerecht geworden ist, und zwar insbesondere angesichts der zusätzlichen Emotionalisierung, die in dieses Thema hineingekommen ist und die wir bei dieser Frage eigentlich überhaupt nicht gebrauchen können.
Meine Damen und Herren, wir haben gestern im Verteidigungsausschuß über dieses Thema gesprochen. Ein Kollege hat gesagt: Der Antrag ist eigentlich etwas angegraut. Ich greife das auf. - Ich finde es auch nicht falsch; ich möchte das jetzt gar nicht kritisch anmerken. Das Thema hat sich nämlich in der letzten Zeit natürlich in einer Weise entwickelt, daß man sich eigentlich hinsetzen und einen neuen Antrag formulieren müßte, und in einer ganzen Reihe von Punkten käme man vielleicht sogar zu gemeinsamen Lösungen.
Daß das Thema eine einvernehmliche - oder möglichst weitgehend einvernehmliche - Lösung vertragen würde, ist ja wahrscheinlich unstrittig.
Meine Damen und Herren, ich möchte auf zwei Gesichtspunkte eingehen. Der eine ist das allgemeine Unbehagen - um es vorsichtig auszudrücken - , das uns beschleicht, wenn wir feststellen, daß wir eigentlich nicht entscheidend vorankommen oder zumindest nicht endlich mit einem Ergebnis zum Thema chemische Waffen aufwarten können, und zum zweiten möchte ich etwas zum Abzug der amerikanischen C-Waffen aus Rheinland-Pfalz sagen.
Bei keinem Thema liegen ja Hoffnung und Frust so nahe beieinander wie bei dem Thema Chemiewaffen. Ich mache das hier erst seit gut drei Jahren; aber die Kollegen, die schon etwas länger hier sind, können darüber berichten, daß das schon die x-te Debatte zu diesem Thema ist. Wir wähnen uns immer kurz vor einem erfolgreichen Abschluß von Verhandlungen, und es ist schon sehr frustrierend, daß wir damit nicht zu einem Ende kommen.
Die internationalen Verhandlungen, die gerade wieder in eine neue Runde gegangen sind, nähren auf der anderen Seite immer wieder die Hoffnung, daß es nun bald vorangeht, und vielleicht dürfen wir in der Tat die Hoffnung haben, daß wir, auch begünstigt durch einen sowjetisch-amerikanischen Gipfel in diesem Sommer, ein entscheidendes Stück vorankommen; aber ich denke, ohne eine bilaterale Flankierung durch die Sowjetunion und die Vereinigten Staaten wird es noch schwerer werden, als es in den letzten Jahren war. Begünstigt wird allerdings diese bilaterale Flankierung möglicherweise dadurch, daß auch die Sowjetunion natürlich ein nachhaltiges Interesse an einer Zusammenarbeit mit dem Westen hat.
Übrigens gibt es in dem SPD-Antrag einen Gedanken, den ich recht sympathisch finde, nämlich zu sagen, daß wir über eine industrielle Kooperation und Unterstützung sprechen sollten; denn die Sowjetunion selber wird große Schwierigkeit haben, bei der Vernichtung der chemischen Waffen industriell voranzukommen.
- So ist es, sie hat keine Anlage zur Vernichtung, und die einzige Anlage, die in Frage kommen würde, wird aus Gründen, die ausgerechnet mit einem positiven Prozeß, nämlich mit Demokratisierung, zu tun haben, nicht in Betrieb genommen werden können.
Die Bundesregierung hat sicherlich in dem grundsätzlichen Fortschritt, der auf dem richtigen Wege zu erkennen ist, große Verdienste erworben. Dafür sind wir dankbar, und wir können die Bundesregierung nur auffordern, auf diesem Wege weiter entsprechenden Druck auszuüben. Wir als Deutsche sind in dieser Frage, so denke ich, glaubwürdig, weil wir insbesondere bei einem der wesentlichen Stolpersteine für ein C-Waffen-Abkommen eigentlich eine Vorleistung erbracht haben wie kein anderer. Für uns ist die ganze Problematik der Verifikation nichts Neues, und ich denke, es ist auch für unsere Industrie leicht, ein sehr scharfes Verifikations- und Kontrollregime zu akzeptieren. Insofern hoffen wir, daß die Bundesregierung
an ihrem Bemühen festhält und daß wir gemeinsam
mit unseren Partnern und den anderen beteiligten
Staaten bald zu einer Lösung kommen, die in der Tat
- da stimme ich Herrn Erler zu - alle Staaten umfassen muß, auch solche, die gegenwärtig nicht am Verhandlungstisch sitzen; denn sonst wäre das Ganze unsinnig.
Auf der anderen Seite bin ich recht froh, daß die Bundesregierung und unsere Partner nicht zu kurz gesprungen sind, indem wir uns auf eine Regionalisierung eingelassen hätten, was möglicherweise dazu geführt hätte, daß wir uns in einer Sicherheit gefühlt hätten, die praktisch nicht gegeben ist, wenn es sich um ein regionales und nicht globales Konzept handelt.
Zum zweiten Punkt: Abzug der C-Waffen aus Rheinland-Pfalz. Der Verteidigungsminister hat in der vergangenen Woche den zuständigen Ausschüssen und der Öffentlichkeit sein Konzept vorgetragen, und ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich festhalten, daß ich dieses Vorgehen für außerordentlich verantwortungsbewußt und überlegt halte.
Wir haben ein sehr sauberes, durchdachtes und alle Eventualitäten einkalkulierendes Konzept vorgetragen bekommen, wobei man sicher über manche Einzelheiten noch reden kann.
- Frau Götte, ob es ein Vorteil gewesen wäre, wenn wir seit einem längeren Zeitraum gewußt hätten
- alle und nicht nur ein paar Verantwortliche - , wo das Zeug liegt und welche Abtransportmöglichkeiten man sich vorstellen könnte, das möchte ich im Hinblick auf das Erreichen des Zieles, nämlich einen möglichst raschen und sicheren Abtransport, dann doch eher bezweifeln.
Insofern bin ich mit dem Verfahren zufrieden und kann dem Minister und seinen zuständigen Fachleuten auf deutscher und amerikanischer Seite nur Dank sagen, daß man so sorgsam vorgegangen ist.
Wir haben jetzt hier selber allerdings eine sehr große Verantwortung, und Frau Kollegin Beer - die eben über den Verteidigungsminister gemeckert hat und nun selber nicht bereit ist, mir zuzuhören - trägt natürlich in einer meines Erachtens unverantwortlichen Weise zu einer Emotionalisierung und Verunsachlichung dieses Geschäftes bei.
Das übergeordnete Ziel muß es sein, zu einem absolut sicheren Abzug zu kommen; denn daß die zu transportierende Materie sehr gefährlich ist, ist uns allen bewußt. Das wir ein Höchstmaß an Sicherheit aufbieten und alle Eventualitäten einkalkulieren müssen, ist uns ebenfalls bewußt. Dies sieht das Konzept des Verteidigungsministers und der beteiligten Dienststellen auch vor. Ich finde es insofern geradezu infam, die Argumentation nun umzudrehen und zu sagen: Weil ein so hohes Maß an Sicherheitsvorkehrungen getroffen wird, muß es ein außerordentliches, überproportional gefährliches und mit entsprechenden Wahrscheinlichkeiten ausgestattetes Unternehmen sein. Wenn diese Diskussion so fortgesetzt wird, befürchte ich, daß wir Risiken produzieren werden, deren Ab15738 
wehr eigentlich Gegenstand unserer Bemühungen sein sollte.
Von daher geht die Argumentation, die wir schon jetzt teilweise erleben, weit über die normale grüne Schizophrenie hinaus, die lautet: Weg mit den C-Waffen, aber dann, wenn wir sie abtransportieren wollen: Nein zum Abzug! Deswegen denke ich, wir sollten verantwortungsbewußt vorangehen.
Wir sollten uns in der Tat auf das Wie konzentrieren. Dabei sind sicherlich immer noch Verbesserungen denkbar und möglich. Das wird in den zuständigen Gremien noch immer jeder Diskussion zugänglich sein.
Ich selber habe dazu durchaus noch einige Überlegungen. Ich bin z. B. der Meinung, man sollte noch einmal sehr genau begründen, ob es nicht zweckmäßiger wäre, die Überflugregeln für die entsprechenden Plätze, also sowohl Clausen als auch den Ort der Umladung als auch den Hafen als auch die Eisenbahnstrecken - das betrifft einen großen Teil der Republik - zu verschärfen.
Darüber kann man in aller Ruhe und Gelassenheit diskutieren.
Ich bin nach dem, was die Regierung vorgetragen hat, der festen Überzeugung, daß die Bereitschaft vorhanden ist, in einem verantwortlichen Prozeß die optimale Lösung herbeizuführen, und daß wir uns darauf verlassen können, daß jede Verbesserungsmöglichkeit, die vorgetragen wird, auch ernsthaft diskutiert wird.
- Genau das ist ein entscheidender Teil des Konzeptes. Deswegen wird nicht morgen, sondern dann abtransportiert, wenn die entsprechenden Stellen durch einen systematischen Prozeß der Information in die Lage versetzt sind, sich auf alle Eventualitäten vorzubereiten. Dann können wir eines Tages, glaube ich, die Erfüllung des übergeordneten Ziels, nämlich daß das Zeug endlich entfernt ist, mit Freude feststellen.
Jeder Versuch, diesen Abtransport unmöglich zu machen, indem zusätzliche Sicherheitsrisiken produziert werden, die eigentlich in der Diskussion gar nicht auftauchen dürften, wäre sehr bedauerlich. Wir sollten zusehen, daß wir möglichst bald sagen können: Die chemischen Waffen sind aus der Bundesrepublik restlos und endgültig entfernt.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich kurz darauf eingehen, daß der Kollege Hüser einen interessanten Bogen geschlagen hat, von der Frage der Diäten und der Pauschalen zu der Frage der Überlastung der Abgeordneten. Das ist natürlich ein attraktiver Gedanke, zu fragen, ob wir uns nicht eine Kommission leisten sollten, die uns Hinweise darauf gibt, wie man vielleicht mit weniger als einer 80- oder 90-Stunden-Woche auskommt. Aber das dadurch zu lösen, daß man die Tätigkeit des Abgeordneten von der finanziellen Seite her ganz besonders unattraktiv macht, wäre, denke ich, doch der falsche Weg. Insofern denke ich, daß wir diese beiden Themenkomplexe doch trennen müssen.
Ich habe fünf Anmerkungen zu machen.
Das erste ist der Dank an die Präsidentin für den vorgelegten Bericht und den Antrag. Wir stimmen natürlich der Überweisung an die genannten Ausschüsse zu.
Zum zweiten verweise ich in der Tat - da kann ich dem Kollegen Hüser zustimmen - auf meine Rede, die ich zu dem Thema beim letzten Mal gehalten habe und von der ich kein Wort zurücknehme.
Zum dritten möchte ich feststellen, daß dieser Vorschlag, den wir hier heute einbringen, maßvoll, angemessen und auch erforderlich ist. Er steht in der Tat in der Kontinuität dessen, was wir in den letzten Jahren hier getan haben.
Das bringt mich - viertens - zu dem Bericht der Kommission, den intensiv zu lesen, zu studieren, zu diskutieren wir alle noch nicht die Gelegenheit hatten. Das werden wir noch ausführlich tun. Aber hiermit kommen wir natürlich zum erstenmal in die Situation, daß wir die Kontinuität gegebenenfalls auch brechen müssen, weil die Kommission, wenn ich das auf den ersten Blick richtig sehe, den Finger genau richtig auf die Wunde legt. Wir haben es halt einmal zugelassen, daß die Abkopplung erfolgt ist und für einen längeren Zeitraum die Anpassung nicht in der entsprechenden Weise erfolgt ist.
- In der Tat. Das ist etwas, was wir jetzt mit viel Mühe und auch mit viel Mut gegenüber der Öffentlichkeit korrigieren müssen. Ich hoffe, daß wir es gemeinsam schaffen.
Darüber hinaus weist die Kommission sehr deutlich darauf hin, daß wir die Bezugsgrößen in der Tat richtig wählen müssen und daß wir vor allem von unserem Selbstbewußtsein und Selbstverständnis als Parlamentarier ausgehen müssen und aufpassen müssen, daß wir hier nicht irgendeine Funktion im öffentlichen Dienst zur Richtschnur für die Tätigkeit des Parlamentariers machen.
Der fünfte und zugleich letzte Punkt. Da bleiben wir wieder bei der Frage stehen: Was für einen Bundestag wollen wir eigentlich; was für eine Struktur der Mitglieder dieses Hauses wollen wir eigentlich? Ich habe mir einmal sehr aufmerksam die Mitgliederstruktur und auch die Altersstruktur der Volkskammer angesehen.
Wir haben diese Übersicht in den letzten Tagen bekommen. Ich kann die Kolleginnen und Kollegen in der Volkskammer der Deutschen Demokratischen Republik zu ihrer Struktur nur beglückwünschen. Was sich dort an Berufen findet, die den Weg in den Deutschen Bundestag zum großen Teil schon längst nicht mehr finden, und was sich dort an Verjüngung des Parlaments findet, ist bemerkenswert und beeindrukkend. Ich kann den Kolleginnen und Kollegen nur wünschen, daß sie das beibehalten können, daß die entsprechenden Voraussetzungen auch dort geschaffen werden und daß sie, wenn sie demnächst dem Deutschen Bundestag in großer Zahl angehören werden, mehr frischen Wind auch hier hineinbringen werden.
Politik macht Spaß. Aber auch mein Beruf macht mir sehr viel Spaß. Ich denke, es wäre unverantwortlich, jemanden aus der beruflichen Sphäre deshalb nicht in den Bundestag zu holen, weil die Tätigkeit im Deutschen Bundestag, verglichen mit der beruflichen Tätigkeit, unattraktiv oder wenig abgesichert ist.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn in diesen ständig historischen Tagen in dieser Republik Frohlocken angesagt ist, dann gilt das natürlich heute ganz besonders, da wir das Gesetz über die Reduzierung des Wehrdienstes und des Zivildienstes einbringen.
Wir haben vor etwas über 18 Monaten vorgeschlagen, doch noch einmal zu überprüfen, ob W 18 nicht schlicht überflüssig und unsinnig ist. Wir sind damals dafür gescholten worden. Wir haben eine Verkürzung auf 15 Monate vor einem Jahr durchgesetzt. Wir diskutieren heute über unsere Forderung nach W 12, für die wir noch Anfang des Jahres gescholten worden sind. Wir werden das jetzt durchsetzen.
Deswegen ist das - das werden Sie verstehen - Grund zu tiefer Freude.
Wir bringen natürlich in allererster Linie den Betroffenen gute Nachrichten, denen wir einen Teil eines Opfers ersparen, nämlich den Teil, den wir nicht ungedingt für erforderlich halten. Wir Liberalen stehen zum Prinzip der Wehrpflicht. Auch im Hinblick auf das Prinzip Wehrpflicht ist diese Reduzierung eine gute Nachricht.
Ich treffe mich hier mit dem Kollegen Gerster, der gesagt hat, der Grundwehrdienst sollte so kurz wie möglich sein. Ich sage umgekehrt: Er soll auf keinen Fall länger sein als unbedingt erforderlich. Ich denke, das ist sozusagen von zwei Seiten aus das gleiche Ergebnis. Das heißt, wenn wir für die Wehrpflicht eintreten, unterliegen wir als Politiker auch der Verpflichtung, die Intensität und Länge der Wehrpflicht stets auf die unbedingte Notwendigkeit zu überprüfen. Diese Überprüfung ist ein urliberales Prinzip; denn Wehrpflicht ist ein Eingriff in die individuelle Lebensgestaltung und Lebensplanung.
Wehrpflicht und Wehrgerechtigkeit müssen allerdings auch stets zwei Seiten derselben Medaille sein und bleiben. Auch darauf ist der Kollege eben eingegangen. Das heißt natürlich, daß man auch bereit sein muß, alle Möglichkeiten zu überprüfen, gewissermaßen die Menge von Wehrpflicht gerecht zu verteilen. Dabei ist dann selbstverständlich auch die Länge des Grundwehrdienstes eine in Frage kommende Variable.
Dabei gibt es natürlich Grenzen. In einigen Bereichen haben wir die Grenzen erreicht. Eine der Grenzen ist z. B. dort unterschritten, wo eine sinvolle Ausbildung in der zur Verfügung stehenden Zeit nicht mehr gewährleistet werden kann. Ob das der Fall ist oder nicht, kann unter gar keinen Umständen über einen Leisten geschlagen werden, sondern muß je nach der Verwendung des einzelnen Wehrpflichtigen überprüft werden.
Ich denke, daß wir über kurz oder lang dazu kommen müssen, die Grundwehrdienstzeit je nach der Verwendungsform des jeweils Grundwehrdienstleistenden - natürlich mit einer entsprechenden finanziellen Kompensation - zu differenzieren.
Ich meine, daß das eine Perspektive für die Zukunft ist, für die wir heute den Einstieg schaffen, indem wir demjenigen Grundwehrdienstleistenden, der freiwillig 15 oder 18 Monate Dienst leistet, ein faires Angebot im Hinblick auf eine finanzielle Besserstellung gegenüber dem Grundwehrdienstleistenden machen, der es bei 12 Monaten belassen will.
Ich bin mir darüber im klaren, daß wir für die Verbände und Einheiten der Bundeswehr, durch die kurzfristige und rückwirkende Entscheidung mit W 12 erhebliche Probleme herbeigeführt haben. Jeder, der sich in der Praxis umsieht - sowohl im Zivildienst als auch in der Bundeswehr - , wird mit diesem Problem konfrontiert. Aber wir stehen trotz aller dieser organisatorischen Probleme, die dort entstehen, vor der Frage, ob wir die Chance nutzen, in einem Jahr 200 000 Männern drei Monate Dienst zu ersparen, den wir nicht unbedingt für erforderlich halten - im Bereich des Zivildienstes sogar fünf Monate -, oder ob wir der Bundeswehr und dem Zivildienstbereich die organisatorischen Belastungsprobleme ersparen, die auf diese Bereiche zweifellos zugekommen sind. Ich denke, wir hatten gar keine andere Möglichkeit, als uns zugunsten der Verkürzung zu entscheiden, und zwar aus den grundsätzlichen Erwägungen, die ich zu Beginn vorgetragen habe.
Besonders glücklich bin ich, daß es gelungen ist, in der Vorbereitung dieses Gesetzeswerkes den Zivildienst überproportional zu reduzieren.
Es ist schon zu Beginn der Legislaturperiode unser
Ziel gewesen, den unseligen Drittelautomatismus zu
knacken, der besagt, daß der Zivildienst grundsätzlich um ein Drittel länger sein soll als der Grundwehrdienst. Wir haben uns zu Beginn der Legislaturperiode nicht durchgesetzt. Jetzt ist es gelungen. Das ist eine große Freude. Ich denke auch, daß wir große Schwierigkeiten hätten, die Überlänge des Zivildienstes gegenüber dem Grundwehrdienst, wie wir sie bisher hatten, beim Bundesverfassungsgericht noch einmal mit derselben Begründung durchzubekommen, wie das vor einigen Jahren der Fall gewesen ist, weil sich die entsprechenden Daten und Realitäten einfach verändert haben. Von daher ist dieses ein Einstieg.
Ich bekenne auch, daß ich mir sehr wohl vorstellen kann, daß wir im Gesamtbereich Zivildienst eines Tages zu mehr gesellschaftlicher Ehrlichkeit kommen, daß wir das unwürdige Verfahren, das wir jungen Leuten im Hinblick auf die Verweigerungsformalitäten heute noch zumuten, ihnen ersparen können und tatsächlich zu einem echten Wahlrecht kommen. Ich denke, daß wir in der nächsten Legislaturperiode genau darüber, Herr Kollege Gerster, reden können.
- Lieber Herr Kollege, das Interessante - und deswegen kann ich Ihre Verärgerung durchaus verstehen - ist, daß Sie zwar über eine ganze Legislaturperiode Zeter und Mordio schreien und sich aufregen, daß aber die FDP auf diesem Gebiet ständig Forderungen stellt und sich schließlich herausstellt, daß diese Forderungen mit einem gewissen Timelag, das ich oft bedaure, dann realisieren lassen. Insofern stehlen wir Ihnen etwas die Show, und das macht Ihnen natürlich nicht so furchtbar viel Spaß.
Letzter Punkt, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Im Pflegebereich bedeuten die Reduzierung auf 15 Monate und die damit verbundene Rückwirkung, die wir beschließen werden, natürlich ganz erhebliche Probleme. Über diese Probleme sind wir uns im klaren. Ich kann alle Betroffenen im Pflegebereich nur um Verständnis bitten, daß wir ihnen diese Mehrbelastung, die hier entsteht, aus den grundsätzlichen Erwägungen zumuten müssen, die ich vorhin vorgetragen habe.
- Herr Kollege Dreßler, dann müssen Sie konsequenterweise sagen, ob Sie etwa den Zivildienst oder den Wehrdienst länger lassen wollen, als es von der Sache her unbedingt geboten ist.
Das Faktum, was wir hier haben, Herr Kollege Dreßler, ist - und da tragen alle politischen Parteien und alle gesellschaftlichen Organisationen mit Verantwortung - , daß das Zivildienstgesetz vorsieht, daß der Zivildienst arbeitsmarktneutral abgewickelt werden muß. In der Realität sind wir von dieser Gesetzesvorschrift Lichtjahre entfernt. Faktum ist, daß wir die Zivildienstleistenden in den entsprechenden Bereichen zum großen Teil mißbrauchen. Sonst würde diese enorme Pflegelücke jetzt nicht plötzlich entstehen.
Also kommen wir genau dahin, daß wir diejenigen, die im Pflegebereich arbeiten, auch entsprechend gesellschaftlich würdigen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das bedeutet allerdings auch - und darüber werden wir noch im Gesetzgebungsverfahren zu diskutieren haben - , daß wir denjenigen, die freiwillig länger als 15 Monate Zivildienst leisten wollen, entsprechende Angebote machen, ähnlich wie wir vernünftigerweise den Grundwehrdienstleistenden, die freiwillig länger dienen wollen, ebenfalls entsprechende Angebote machen. Im gleichen Sinne, denke ich, ist es erforderlich, Angebote dahingehend zu machen, daß die Mehrzeiten, die im Pflegebereich absolviert werden, den Betreffenden auch im Hinblick auf ihre Ausbildung im pflegerischen oder medizinischen Bereich angemessen angerechnet werden.
Meine Damen und Herren, all das, was wir jetzt hier ermöglichen - W 12, 15monatiger Zivildienst, achtjähriger Dienst im Katastrophenschutz, zweijähriger Dienst im Entwicklungsdienst - , ist durch die phantastischen Entwicklungen, die dieser Tage in Europa und insbesondere in Deutschland Platz greifen, möglich geworden. Daß dies gelungen ist, erfüllt uns natürlich alle mit großer Freude und verpflichtet uns, auf diesem Wege weiterzugehen und dafür zu sorgen, daß wir in der Entspannungspolitik, in der Abrüstungspolitik in den nächsten Jahren auf dem Weg weiterkommen, den wir gegenwärtig so erfolgreich begehen, und daß wir bei dem Bemühen Erfolg haben, auch unsere Bundeswehr erheblich kleiner, aber, wie ich hoffe, noch effizienter und zu einem attraktiven und als attraktiv empfundenen Arbeitsplatz zu machen, zu einer Herausforderung für diejenigen, die an diesem Arbeitsplatz ihren Dienst für die Gesellschaft tun, eine Gesellschaft, die zu dieser Aufgabe dann aber bitte auch steht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist überhaupt keine Frage, daß die skandalösen Vorgänge, die es im Zusammenhang mit Rüstungsexporten offensichtlich oder möglicherweise gibt, dringend der rückhaltlosen Aufklärung bedürfen. Hier geht es nur um die Frage der Zweckmäßigkeit, ob wir um der Beratung eines Antrages auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses willen jetzt
die Tagesordnung des Deutschen Bundestages ändern - das zu einem Zeitpunkt, wo die Gremien des Deutschen Bundestages noch nicht einmal die Gelegenheit gehabt haben, ihre Arbeit aufzunehmen, die entsprechenden Berichte der Bundesregierung zu diesen Fragen entgegenzunehmen, sich die Kenntnisse zu verschaffen, wie man gegebenenfalls einen Untersuchungsauftrag sinnvollerwei se formuliert usw.
Aus diesem Grunde empfehle ich den Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90, diesen Antrag möglicherweise doch noch im letzten Moment zurückzuziehen. Ansonsten müßten wir den Antrag auf Änderung der Tagesordnung heute zurückweisen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kollegen Rüttgers und Struck haben ja die Schwierigkeit, vor der wir hier standen, sehr plastisch geschildert. Ich komme im Ergebnis zu dem, was der Kollege Rüttgers auch für die Fraktion der CDU/CSU vorschlägt.
Wir als Liberale haben eine große Sympathie dafür, das Ergebnis der Volkskammerwahl vom März 1990 zu Grunde zu legen. Aber wir haben natürlich ein großes politisches Verständnis für das Begehren der SoDr. Hoyer
zialdemokraten. Wir haben bei diesem Thema ein übergeordnetes Ziel, nämlich diese eigentlich erfreuliche Einladung des Europäischen Parlaments annehmen zu können. Dieses Thema muß endlich vom Tisch. Wir können das Europäische Parlament nicht länger hinhalten. Wir laufen sonst Gefahr, daß der Eindruck entsteht, als wäre der Deutsche Bundestag an dieser Einladung des Europäischen Parlaments nicht interessiert.
Ich meine, wir müssen heute zu einer Entscheidung kommen. Wir werden selbstverständlich dem Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP zustimmen, und wir werden dem Wahlvorschlag des Bündnisses 90/GRÜNE zustimmen. Obwohl Liberale traditionell nicht gerade diejenigen sind, die sich gerne der Stimme enthalten, werden wir uns bei den Wahlvorschlägen von SPD und PDS der Stimme enthalten,
wie wir es interfraktionell auch vorbesprochen hatten.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich zunächst bei den beiden Vorrednern dafür, daß sie einen so sachlichen, sachgerechten Einstieg in diese ernste Debatte gefunden haben, die wir in der Tat jedes Jahr führen, führen müssen und, ich denke, auch führen wollen; denn das Bundesverfassungsgericht verlangt von uns, über jede Veränderung der Höhe der Entschädigung im Plenum zu diskutieren und vor den Augen der Öffentlichkeit darüber als über eine selbständige politische Frage zu entscheiden - so steht es in der Gerichtsentscheidung -. Daß wir in eigener Sache entscheiden, ist also verfassungsrechtlich vorgegeben.
Dabei wäre es für uns alle sicher einfacher und bequemer, übrigens wahrscheinlich auch günstiger, wenn wir uns bei der Regelung unserer eigenen Angelegenheiten, speziell der Diätenfrage, hinter den
Empfehlungen eines Beirats oder einer sonstigen außerparlamentarischen Kommission verstecken könnten. Wir können dies nicht und, ich denke, wir wollen dies nicht, weil es dem Selbstverständnis des Parlaments besser entspricht, daß wir über diese unsere eigenen Angelegenheiten in eigener Verantwortung und, ich füge hinzu, hoffentlich auch mit dem notwendigen Selbstbewußtsein entscheiden.
Ich meine, daß wir die von der Frau Präsidentin vorgeschlagene und in den Entwurf übernommene Anhebung der Diäten und der Kostenpauschale gut vertreten können, obwohl ich persönlich sage - das war auch die Tendenz in meiner Fraktion - , daß eine Erhöhung um 6 % bei späterem Inkrafttreten möglicherweise zweckmäßiger und angemessener gewesen wäre, weil nunmehr ein Langzeiteffekt in die Regelung eingebaut wird, den wir eigentlich bedenklich finden.
Aber der Entwurf ist sehr maßvoll, und die Erhöhung soll erneut um einiges niedriger ausfallen, als es die objektiven Bezugsdaten zugelassen hätten; denn aus den objektiv und unabhängig aufbereiteten Daten ergäbe sich ein Erhöhungssatz von 6,3 %.
Wir halten es nicht für richtig auf jegliche Anhebung - wie Bündnis 90/GRÜNE vorschlagen - zu verzichten, wenngleich ich nicht verkenne - das gilt selbstverständlich auch für meine Kolleginnen und Kollegen der eigenen Fraktion -, daß insbesondere Sie, die Sie aus den neuen Bundesländern kommen, hier ein Sonderproblem angesichts der dort deutlich niedrigeren Einkommen haben.
Aber dieses Problem lösen wir weder durch eine Nullrunde für alle noch durch eine Reduzierung, die ja in der Logik der Begründung des Bündnisses 90 eigentlich fällig wäre, noch durch eine Ungleichbehandlung zwischen Ost-Abgeordneten und West-Abgeordneten, die ja nun überhaupt nicht in Frage kommen kann. Dieses Problem muß jeder Abgeordnete individuell und für die Bürger seiner Region glaubwürdig lösen. Übrigens: Die Wege, die hier beschrieben worden sind, gelten natürlich auch für Abgeordnete aus dem Westen.
Wir sollten den Fehler nicht wiederholen, der 1977 bis 1983 gemacht worden ist, als eine regelmäßige Anpassung der Abgeordnetenentschädigung unterlassen wurde; eine Unterlassung, die - nebenbei bemerkt; das wird oft vergessen - besonders die Versorgungsempfänger und Hinterbliebenen getroffen hat, wahrscheinlich die einzige Gruppe in diesem Land, für die viele Jahre hinweg alles unverändert geblieben ist.
Der Entwurf enthält keinen Vorschlag, den bestehenden Rückstand von mehr als 3 000 DM, der vorhin von Herrn Rüttgers zu Recht beschrieben worden ist, aufzuholen. Das paßte ja wohl auch nicht in die gegenwärtige politische Landschaft. Aber das wird als Merkposten für uns erhalten bleiben müssen, wenn wir ehrlich sind; denn der Abstand wird größer.
Es gibt auch keine Sonderzuschläge, und es gibt, was vielen Bürgern nicht bewußt ist, bei uns auch kein 13. oder gar 14. Gehalt, wie es in der Wirtschaft schon fast gang und gäbe ist.
Daß die für die meisten von uns nicht ausreichende Kostenpauschale - je aktiver wir als Politiker sind, desto weniger ausreichend ist sie - oder gar die bei der Bundestagsverwaltung für uns geführten Konten für die Bezahlung von Mitarbeitern in der Öffentlichkeit nunmehr in unsere Bezüge eingerechnet werden, das allerdings empfinde ich als infam.
Mit der Anpassung rücken die Abgeordneten keineswegs in die Gruppe der Spitzenverdiener in unserem Land. Auch die Kosten für das Parlament bleiben mit 2 DM pro Jahr und Bürger, denke ich, bezahlbar. Das sollte uns das Parlament wert sein. International liegen wir damit in der Tat bei den Kosten am Ende.
Ich habe in der letzten Debatte zu diesem Thema die Frage gestellt: Was für einen Bundestag wollen wir eigentlich? Was für eine Struktur der Mitgliedschaft dieses Hauses wollen wir eigentlich? Wollen wir überwiegend solche Mitglieder des Hauses haben, für die die Wahl in den Deutschen Bundestag der lang ersehnte finanzielle Aufstieg ist, oder wollen wir den Bundestag für alle Berufsgruppen attraktiv machen? Davon sind wir nämlich weit entfernt. Die Berufsstruktur dieses Hohen Hauses, die das Handbuch ausweist, spricht hier Bände.
Ein Blick in den Haushaltsplan für 1992 zeigt: In den Bonner Ministerien gibt es nicht weniger als 4 000 Beamte, die, wenn man als typischen Fall den 50jährigen Familienvater mit zwei Kindern annimmt, mindestens so viel verdienen wie die Abgeordneten des Deutschen Bundestages. Mehr als 2 000 dieser Bonner Beamten verdienen deutlich mehr; denn ein Ministerialrat kommt unter den genannten Bedingungen auf etwa 130 000 DM, der Ministerialdirigent auf 153 000 DM - der Abgeordnete bisher auf 115 000 DM, in Zukunft auf 121 500 DM.
Aber unser Maßstab, Frau Kollegin, sollte nach meiner Auffassung natürlich eher außerhalb des öffentlichen Dienstes liegen. Nur, wenn wir uns die Lage im privatwirtschaftlichen Bereich ansehen und wenn wir uns halbwegs selbstbewußt die möglichen Beruf sperspektiven für uns selbst dort ansehen, so wird die Diskrepanz krasser und nicht geringer.
Ich habe damals auch gesagt, ich hielte es für unverantwortlich, jemanden aus der beruflichen Sphäre deshalb nicht in den Deutschen Bundestag zu holen, weil die Tätigkeit im Bundestag, verglichen mit der beruflichen Tätigkeit, unattraktiv oder - das sei nebenbei bemerkt - wenig abgesichert ist. Das Parlament besteht vor der Öffentlichkeit nicht, wenn es seine eigenen Angelegenheiten nicht transparent, mit Maß und - bitte nicht vergessen - mit gelassenem Selbstbewußtsein regelt.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Normalerweise bemühe ich mich immer, auf die Vorredner einzugehen. Ich werde das auch heute im wesentlichen versuchen. Aber hier habe ich etwas Schwierigkeiten. Dem Kollegen scheinen die Vorlagen der sich mit mir zwar nicht immer in derselben Meinung befindenden, aber meistens recht guten Referenten der CSU zu fehlen, insbesondere was die Wertung einer Regierungserklärung des Bundeskanzlers angeht. Das ist schließlich kein Debattenbeitrag, den man so fröhlich aus dem Ärmel hätte ziehen können. Hier war eine sehr präzise Vorbereitung und Formulierung angebracht und angemessen.
Der heutigen Debatte liegen eine wichtige Regierungserklärung sowie eine Fülle verschiedener Unterrichtungen durch das Europäische Parlament und durch die Bundesregierung zugrunde, des weiteren ein Fraktionsantrag, eine Unterrichtung durch die deutsche Delegation der Versammlung der WEU. Als würden diese achtzehn Beratungsgrundlagen noch nicht ausreichen, haben wir auch noch Entschließungsanträge zu behandeln. All dem werden wir sicherlich in der Vielfalt und Differenziertheit nicht gerecht werden können. Ich muß mich angesichts der knappen Zeit deshalb auf einen Aspekt beschränken, nämlich auf den der Sicherheitspolitik, genauer gesagt, den der äußeren Sicherheit. Dabei weiß ich nur zu gut, daß es auch im Hinblick auf die innere Sicherheit, insbesondere im Zusammenhang mit dem Schengener Abkommen, dringend zu diskutieren gälte. Aber ich denke - und ich möchte dazu auffordern -, daß wir das recht bald in gesonderter Debatte auch tun.
Die revolutionären Veränderungen, die Europa in den letzten Jahren gekennzeichnet haben, sind der Entwicklung der Sicherheitspolitik auf unserem Kontinent und diese wiederum ist, meine ich, der Verteidigungspolitik im engeren Sinne in unserem Lande weit vorausgeeilt.
Der morgen beginnende NATO-Gipfel in Rom, auf den wir als auf eine dringend erforderliche Orientierungshilfe seit mehr als einem Jahr hingearbeitet haben, sollte deshalb Anlaß sein, eine grundsätzliche, vorbehaltlose und auch tabufreie Bestandsaufnahme und Positionsbestimmung für die Sicherheitspolitik vorzunehmen und, daraus abgeleitet, die Diskussion der Grundlagen zukünftiger Verteidigungspolitik unseres Landes anzumahnen; denn ich denke, es muß Schluß sein damit, daß wir ohne eine hinreichende, fundierte Analyse und sicherheitspolitische Grundlage und auch, wie ich meine, ohne den hinreichenden Versuch eines sicherheitspolitischen Grundkonsenses in diesem Hause ständig Ad-hoc-Entscheidungen treffen, die teilweise erhebliche Haushaltsauswirkungen haben, die insbesondere für unsere Streitkräfte erhebliche strukturelle Festlegungen mit enormen Motivationswirkungen und sozialen Folgeproblemen bedeuten.
Nutzen wir also jetzt die Gelegenheit, die Verteidigungspolitik in Deutschland vom Kopf auf die Füße zu stellen und ihr eine solidere, seriösere konzeptionelle Grundlage zu verschaffen, als dies bisher der Fall sein konnte. Dies ist kein Vorwurf, sondern eine Feststellung.
Manche Diskussion über die Möglichkeit einer Reduzierung der Bundeswehr auf unter 370 000 Mann, manche Diskussion über Möglichkeit, Sinnhaftigkeit und Akzeptanz von Wehrpflicht, manche Diskussion über konkrete milliardenschwere Waffensysteme, manche Diskussion über folgenschwere Entscheidungen über die Stationierung unserer Streitkräfte hätten wohl eine bessere und verläßlichere Grundlage, könnten wir uns denn auf einen präzisen konzeptionellen Rahmen verlassen.
Aber mit den Konzeptionen ist das so eine Sache. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir sagen, daß wir nach wie vor viel zukleistern. Eine präzise Analyse der sicherheitspolitischen ebenso wie übrigens der währungspolitischen Diskussion der letzten drei bis vier Jahrzehnte würde nach meiner Auffassung ergeben, daß wir nach wie vor entlang denselben Konfliktlinien argumentieren - übrigens Konfliktlinien, die durch
die Parteien gehen und nicht entlang von klassischen Parteilinien.
Sind es in der währungspolitischen Diskussion die alten, wenn man es militärisch ausdrücken will: Scharmützel zwischen Monetaristen und Ökonomisten aus der Zeit des Werner-Plans, so erinnert die aktuelle Diskussion über die Sicherheitspolitik und insbesondere über die nach wie vor unbefriedigende konzeptionelle Verzahnung zwischen den jeweils für sich genommen sehr erfolgreichen Ebenen NATO, KSZE, EG, WEU an den Uraltstreit zwischen Atlantikern und Gaullisten.
Wann aber hatten wir je eine größere Chance, Sicherheitspolitik von Grund auf neu zu konzipieren, als heute, zumal wir doch endlich die Ressourcen freisetzen wollen, die am Ende dieses Jahrhunderts gebraucht werden und im Vordergrund aller Bemühungen stehen müßten, wenn wir darangehen, die Bewahrung der Schöpfung und die Integration der Länder des Südens zu bewerkstelligen?
Sicherheitspolitik wird endlich als Teil von Weltinnenpolitik verstanden, innerhalb deren, zumindest für Europa, die militärische Sicherheitsvorsorge deutlich an Bedeutung verliert - Gott sei Dank. Zu Recht ergänzen wir deshalb die ebenso klassischen wie erfolgreichen Dimensionen des Harmel-Berichts, nämlich Dialog und Verteidigungsfähigkeit, um die Dimension der Kooperation.
Ich weiß nicht, ob alle unsere Partner und auch alle bei uns selbst schon begriffen haben, daß die aktive Zusammenarbeit mit den Ländern Ost- und Mitteleuropas, die sich auf dem Weg zu Demokratie, Freiheit, Menschenrechten und Marktwirtschaft befinden, sowie eine Einbeziehung der Länder der Dritten Welt in Dialog, Kooperation und Austausch die beste Sicherheitspolitik sind. Aber all dies heißt nicht, daß der ewige Frieden ausgebrochen wäre, und hieraus die notwendigen Konsequenzen zu ziehen ist offenbar ziemlich unbequem, insbesondere natürlich für Politiker.
Dabei entspricht es meiner Ansicht nach völlig altem Denken, wenn Verteidigungsanstrengungen grundsätzlich und im Konkreten vernachlässigt oder gar abschätzig beschieden werden, weil man nicht mehr genau angeben könne, wogegen es denn eigentlich gehe, gegen wen man sich vorbereite.
Neues Denken bedeutet, Verteidigungsanstrengungen in aktives Bemühen um kooperative Sicherheitsstrukturen einzubringen und statt des Wogegen die Frage zu konkretisieren nach dem Was, Wieviel und vor allen Dingen Wofür.
Das aber erfordert einen intellektuell etwas anspruchsvolleren Ansatz und einen höheren Anspruch an positive Politikformulierung, und es erfordert einen Ansatz, der, bezogen auf die Verteidigungspolitik im engeren Sinne, die Langzeitwirkungen jetzt zu treffender Entscheidungen im Auge hat. Wir müssen in der Verteidigungspolitik Entscheidungen treffen, deren Wirkung nach 5, 10 oder 15 Jahren eintritt. Diese
Entscheidungen zu verantworten heißt, eine grobe Vorstellung davon zu haben, welchen Risiken wir in diesen jeweiligen Zeiträumen ausgesetzt sein könnten.
Von daher bedingen sie ein hohes Maß an Verantwortung.
Ich fürchte, daß wir diesem Anspruch bisher noch nicht voll gerecht werden können, denn es ist ja so viel einfacher, zu sagen, was man nicht will, als zu sagen, was auch in Zukunft noch erforderlich sein mag, und dazu dann aber bitte auch zu stehen.
Ich vermute, daß der NATO-Gipfel hier sehr viel weiter sein wird, als wir es in der nationalen Diskussion derzeit sind. Denn erfreulicherweise kommt das Bündnis in der Nukleardebatte ebenso weiter wie in der Diskussion über weitere Abrüstung, über konventionelle Sicherheit und vor allem über kooperative Strukturen und Zusammenarbeit mit den neuen Demokratien des Ostens. Aber dies alles sollte für uns auch Anlaß sein, endlich den Auftrag für unsere eigenen Streitkräfte neu zu formulieren und dabei die klassische Dreiteilung des Auftrages, an die wir uns so bequem gewöhnt haben, Auftrag in Frieden, Krise und Krieg, zu überwinden und um die Dimensionen Beitrag zur Konfliktlösung bzw. Konfliktentschärfung im internationalen Zusammenhang zu ergänzen. Ich denke, daß wir diese Diskussion auch im Hinblick auf das, was in diesem Kontext verfassungsrechtlich zu tun ist, sehr verantwortungsbewußt in den nächsten Monaten werden führen müssen.
Damit könnten wir dann insgesamt in einem konzeptionellen Rahmen endlich unseren Streitkräften die Vorgaben geben, aus denen Strukturierung, personelle Ausstattung und Bewaffnung der Bundeswehr fundiert abzuleiten wären. Gegenwärtig habe ich den Eindruck, wir haben die Reihenfolge genau vertauscht.
Dabei scheint es mir so zu sein - der Bundeskanzler hat dies mit seinen Anmerkungen zum Atlantischen Bündnis und zur sicherheitspolitischen Dimension der Europäischen Union zum Ausdruck gebracht, der Außenminister hat es mehrfach bestätigt - , daß Verteidigungspolitik in Deutschland nie mehr als nationalstaatliche Verteidigungspolitik gesehen werden darf, sondern daß wir jeder Renationalisierung der Sicherheits- und speziell der Verteidigungspolitik in Deutschland entgegenwirken wollen. Wollen wir dies aber und wollen wir die überaus erfolgreiche Versicherungspolice, wie sie in den recht weitsichtigen Verträgen für NATO und EG zum Ausdruck kommt, wirksam bewahren, so heißt dies, daß Deutschland auf Bündnisfähigkeit setzen muß, und das wiederum bedeutet, daß wir der modisch gewordenen Verkürzung der Legitimation von Verteidigungsanstrengungen auf die Verteidigung des eigenen Territoriums entgegentreten müssen.
- Entschuldigen Sie, wir sind in der Diskussion zu dem Thema Territorialverteidigung mittlerweile so weit, daß wir noch nicht einmal die Verpflichtungen im eigenen Bündnis voll im Bewußtsein der Menschen, die darüber diskutieren, haben. Das ist das Problem.
Überwindung der Grenzen in den Köpfen und Herzen darf nicht einhergehen mit einer Rückbesinnung auf eine Wagenburgmentalität oder Territorialverteidigungsromantik.
Über dieses Thema werden wir auch ernsthaft diskutieren müssen, wenn es um die Zukunft der Wehrpflicht geht.
Nutzen wir also die Chancen, die mit dem zu erhoffenden Erfolg in Rom verbunden sind. Nutzen wir sie auch im Hinblick auf eine aktive, mutige, Gestaltungskraft dokumentierende Sicherheits- und auch Verteidigungspolitik. Gestalten wir auf erheblich niedrigerem Niveau die noch verbleibenden Verteidigungsanstrengungen. Sagen wir denjenigen, die bisher engagiert mit ihrem Dienst in den Streitkräften zur erfolgreichen Außenpolitik unseres Landes beigetragen haben, daß wir ihren Beitrag zu schätzen wissen.
Sagen wir schließlich denjenigen, die wir auch für den verringerten Umfang unserer Streitkräfte in Zukunft brauchen werden und um die wir uns werden bemühen müssen, daß sie einen faszinierenden Beitrag leisten können zur Gestaltung von dem Frieden verpflichteten Streitkräften. Diese Streitkräfte gilt es weiterhin als integralen Bestandteil unserer Gesellschaft zu verankern, mit neuem Auftrag auszustatten, effizient zu strukturieren und motivierend zu führen.
Wenn wir uns die hierfür meines Erachtens dringend erforderliche Denkpause - ich meine: Pause zum und nicht vom Denken - leisten, werden wir es auch verschmerzen können, wenn der morgige NATO-Gipfel nicht, wie wir es vor den großen Veränderungen und vor dem Putsch in der Sowjetunion vielleicht erwartet hatten, der Endpunkt einer Strategierevision, wohl aber ein wichtiger Meilenstein auf dem Weg zu kooperativen Sicherheitsstrukturen in ganz Europa ist.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Als wir Herrn Professor Jacobsen und seinen Mitstreiterinnen und Mitstreitern, die, wie ich hoffe, zu der Debatte heute eingeladen worden sind und sie, ob sie das, was sie da hören, immer so gut finden oder nicht, verfolgen können, den gegenüber unseren ursprünglichen Vorstellungen zugegebenermaßen etwas eingeengten Auftrag erteilt haben, haben wir alle wohl nicht im entferntesten daran gedacht, in welch dramatisch verändertem sicherheitspolitischen Umfeld wir das Ergebnis ihrer Überlegungen heute diskutieren würden. Ich bin sicher, die Arbeit, die uns vorgelegt worden ist, wird uns Hilfe sein können bei der Bewertung auch der neuen sicherheitspolitischen

Prioritäten und Notwendigkeiten. Die heutige Debatte wird möglicherweise deutlich machen können, daß es wünschenswert und hilfreich wäre, die Arbeit der Kommission mit einem neu und etwas weiter zu formulierenden Auftrag fortzusetzen.
Meine Damen und Herren, nach der Revolution in Europa ist nichts mehr, wie es war.
Wer vermeiden will, daß wir denen folgen, die nun nichts Besseres im Kopf haben, als das Alte, eigentlich überwunden Geglaubte gleichwohl schlicht fortzuschreiben bzw. schnellstens nach neu zu identifizierenden Gegnern Ausschau zu halten, oder denen, die in teilweise beängstigender Naivität übersehen, daß die Entwicklung zu Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten auf unserem Kontinent in den nächsten Jahren noch keineswegs überall „in trockenen Tüchern" ist, muß tabu- und vorurteilsfrei über Konzeptionen sprechen.
In diesem Jahr, meine Kolleginnen und Kollegen, werden uns schwierige Entscheidungen abverlangt werden; denn zum einen haben sich erfreulicherweise die Rahmenbedingungen völlig verändert, unter denen Verteidigungspolitik innerhalb einer zu Recht immer breiter zu definierenden Sicherheitspolitik relativ und absolut an Gewicht verliert. Zum anderen wird Verteidigungspolitik komplizierter; denn mit dem Verschwinden eines klaren Bedrohungsbildes ist die Orientierung der Konzepte und Strukturen der Streitkräfte an denen eines potentiellen Gegners eben nicht mehr möglich bzw. nicht mehr erforderlich.
Dies zu beklagen ließe auf eine abenteuerliche Fehlinterpretation der internationalen Entwicklungen der letzten zwei Jahre schließen. Die Überwindung der Teilung Europas und unseres eigenen Landes, die Überwindung des Denkens in Blöcken, die Abkehr vom Denken in Kategorien der Vorneverteidigung auf engstem Raum entlang einer Grenze durch unser eigenes Land, all das eröffnet doch gerade die Möglichkeit, das Verteidigungsdispositiv eines souveränen, mit allen seinen Nachbarn in Frieden lebenden Landes unabhängig von konkreten Bedrohungsszenarien zu gestalten und die Dimensionierung, die Strukturierung, die Ausbildung und die Ausrüstung der Streitkräfte im Rahmen eines Bündnisses eher aus einer abstrakten Risikobewertung abzuleiten.
Es muß klar sein - ich sage das auch im Anschluß an das, was Paul Breuer eben ausgeführt hat -, daß Verteidigungsanstrengungen nur Sinn machen, wenn es a) etwas Verteidigungswürdiges gibt und b) dieses Verteidigungswürdige Risiken ausgesetzt ist.
Daß die Risiken für Stabilität und Sicherheit auf unserem Kontinent insgesamt mit der Überwindung des Gleichgewichts des Schreckens nicht ausgeräumt sind, sondern teilweise vielleicht sogar gestiegen sind, ist evident, ebenso wie es evident ist, Herr Kollege
Opel, daß ein großer Teil der Risiken, auch der zusätzlichen Risiken, einer militärischen Vorsorge nicht zugänglich ist.
Aber Risiken bleiben.
Die Frage, die sich bei jeder Entscheidung im Mikrobereich, bei Einzelentscheidungen - egal, ob es um die Beschaffung, die Ausrüstung oder die Stationierung geht - ja so leicht stellen läßt, nämlich die Frage: Gegen wen denn eigentlich noch?, ist insofern abwegig. Sie ist dialektisch falsch und bedenklich und in meinen Augen in vielen Fällen Ausdruck alten Denkens. Denn kaum haben wir das Denken in konkreten Feindbildern oder zumindest Gegnerperzeptionen überwunden, wird die Frage nach neuen Gegnern oder gar Feindbildern gestellt.
Es scheint mir angebracht, die Entwicklungen in Europa eher als eine dankbar anzunehmende Chance zu begreifen, die eigenen Verteidigungsanstrengungen aus der Bewahrungswürdigkeit des zu Verteidigenden zu legitimieren und sich weiterhin überall verstärkt um die weitere Reduzierung der Risiken zu kümmern.
Das bedeutet zum einen, die vielfältigen Formen der Kooperation zu nutzen - ich glaube, Bündnis, EG und Bundesregierung sind hier auf dem richtigen Weg -; das heißt zum anderen, den Prozeß der Abrüstung und Rüstungskontrolle in Europa kräftig voranzutreiben, und zwar auch im konventionellen Bereich, wo wir bisher erst angefangen haben.
Genau hier hat Deutschland im Zusammenhang mit dem Einigungsprozeß eine weitgehende Vorleistung erbracht. Die Soldaten und zivilen Beschäftigten der Bundeswehr setzen dies gegenwärtig um. Sie leisten in diesem Zusammenhang einen sehr persönlichen Beitrag bei der Aufgabe, innerhalb von nur vier Jahren die deutschen Streitkräfte von über 600 000 auf 370 000 zu reduzieren. Das ist schon eine besondere Anstrengung,
und das beinhaltet erhebliche individuelle Härten. Das sollte deshalb von uns allen mit sehr viel mehr Einfühlungsvermögen, Verständnis und Sympathie und sehr viel weniger mit zynischen Bemerkungen über einen Berufsstand mit vermeintlich düsterer konjunktureller Perspektive begleitet werden.
Wir müssen die Bundeswehr als bündnisfähige Armee an die neuen Herausforderungen bzw. an das verbleibende Restrisiko anpassen. Ich vermute, der Veränderungsprozeß wird noch sehr viel tiefer gehen, als wir gegenwärtig glauben, da manche z. B. noch meinen, wir könnten Teilstreitkraftrelationen tabuisieren, da vordergründige Geplänkel über einzelne Waffensysteme nach vorne geschoben werden oder da jeder meint, sich profilieren zu können, indem er
das Zahlenlotto über Verteidigungsumfänge um eine neue Variante bereichert.
Statt dessen wäre es klüger, die wesentlichen Aufgaben zu diskutieren, seien es die, die für den Fall des Scheiterns der Politik auf dem eigenen Territorium zu bewältigen wären, seien es die, die wir in Solidarität mit unseren Partnern im Bündnis zu bestehen hätten, die ihrerseits über 40 Jahre deutscher Teilung hinweg uns ihre Solidarität gewährt haben, und seien es diejenigen Aufgaben, die möglicherweise nach einer Verfassungsänderung im Hinblick auf Aufgaben im Bereich der UNO bzw. im europäischen Zusammenhang auf uns zukommen könnten.
Ich sage dies ohne jeden Anflug von Abenteurerlust. Hier kommt eine schwere Verantwortung auf uns zu, keineswegs eine leichtfertig anzustrebende Entfaltungsperspektive für militärische Kompetenz.
Aber wir werden uns nicht mehr lange versagen können und uns eine Beschränkung auf friedenserhaltende sogenannte Blauhelmmissionen und damit einen verfassungsmäßigen Ausschluß Frieden schaffender und Völkerrecht durchsetzender Mission nicht leisten können.
Ich stimme Ministerpräsident Lafontaine zwar in der von ihm ins Spiel gebrachten Erweiterung des NATO-Auftrages nicht zu; aber ich anerkenne die Konsequenz, die seinem Vorschlag hinsichtlich der Einbeziehung der Bundeswehr innewohnt. Die SPD wird hoffentlich bereit sein, mit uns in einen Dialog darüber einzutreten, ob diese Konsequenz nicht auch im Hinblick auf Frieden schaffende und Recht durchsetzende Missionen der Vereinten Nationen und gegebenenfalls im europäischen Zusammenhang erforderlich ist.
Zugleich möchte ich deutlich sagen: Noch haben wir die Verfassungsänderung nicht!
Ich halte es für legitim, sich planerisch darauf vorzubereiten, daß wir eines Tages diese Änderung werden vornehmen können; aber gegenwärtig haben wir diese Verfassungsänderung noch nicht.
Ich halte im übrigen den Ansatz für völlig falsch, bei unseren Bemühungen die Fragen darauf zuzuspitzen: Wie können wir möglichst rasch die Bundeswehr auf 370 000 Mann herunterfahren? Die Frage, die wir zu beantworten haben, lautet: Wie soll die zukünftige 370 000-Mann-Armee aussehen? Wie soll sie in den gesellschaftspolitischen Kontext eingebunden werden? Wie wird ihre Bündnisintegration und Bündnisfähigkeit gewährleistet? Wie ist diese in Zukunft erfreulicherweise sehr viel kleinere Bundeswehr auftragsgerecht zu strukturieren, funktionsgerecht und haushaltsverträglich auszurüsten und motivierend zu führen?
Die Bundeswehr, liebe Kolleginnen und Kollegen, respektiert den Primat der Politik. Er muß aber auch erkennbar sein.
Versagen wir Politiker bei dieser Aufgabe, dann tun wir nicht nur den Menschen unrecht, die in der Bundeswehr Dienst leisten, sondern dann schmeißen wir in der Tat auch Geld zum Fenster hinaus. Eine Armee ist nur so viel wert wie die Motivation derer, die in ihr Dienst tun.
Ich denke, meine Damen und Herren, die Überlegungen der Hardthöhe vom vergangenen Wochenende sind ein Schritt in die richtige Richtung.
Natürlich ist mancher Kürzungsvorschlag eher auf rüstungspolitisches Wunschdenken als auf abgesicherte Finanzplanung gegründet. Aber Verteidigungsminister Stoltenberg hat zu Recht gesagt, daß hier Plan und Plan miteinander zu vergleichen sind und nicht parlamentarische Festlegung mit parlamentarischer Zukunftsperspektive. Ich denke, wir haben hier eine gute Grundlage für eine sorgfältige Diskussion im Verteidigungsausschuß und in diesem Kreise.
Meine Damen und Herren, wir sollten bei all dem, was wir planen, angesichts dessen, was wir in den letzten zwei Jahren an Veränderungen erlebt haben, vorsichtiger und bescheidener sein bei der Festlegung dessen, was wir mit einem Planungshorizont zum Jahre 2005 oder 2010 schon heute glauben für überflüssig halten zu können.
Streitkräfte kann man nicht ein- und ausschalten wie einen Lichtschalter; Streitkräfte brauchen einen klaren Kurs und die Möglichkeit flexibler Nachsteuerung dieses Kurses.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sind der Ansicht, daß der Antrag der PDS auf namentliche Abstimmung gegenDr. Werner Hoyer
über den Kolleginnen und Kollegen, die heute nicht hier sind, unfair ist.
Wir haben ausdrücklich interfraktionell - mit der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion - vereinbart, daß wir, um Kosten zu vermeiden, nicht darauf bestehen, daß Abgeordnete aus allen möglichen Teilen der Welt, wo sie auf höchst anstrengenden Dienstreisen und aus sonstigen Gründen unterwegs sind, zurück nach Bonn reisen, um an dieser Sitzung teilzunehmen. Bedanken Sie sich im Zweifel bei Ihrer eigenen Fraktionsführung!
Meine Damen und Herren, wir haben im Haushaltsausschuß gestern verlangt, daß dem Recht des Parlamentes, rückhaltlose Aufklärung über die Vorgänge zu bekommen, zum Durchbruch verholfen wird. Wir werden den Bericht im Haushaltsausschuß in der ersten Sitzungswoche nach Ostern bekommen. Wir haben uns ausdrücklich - auch im Haushaltsausschuß - vorbehalten, je nachdem, wie der Bericht ausfällt, gegebenenfalls den Rechnungshof in die weiteren Beratungen einzubeziehen. Von daher ist es der einzig logische Weg, zunächst den Bericht im Haushaltsausschuß in der nächsten Sitzungswoche abzuwarten
und am folgenden Tag - das ist nämlich der nächste Sitzungstag - nach § 88 Abs. 2 der Geschäftsordnung die Möglichkeit wahrzunehmen, gegebenenfalls weiterführende Beschlüsse des Plenums zu fassen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Gansel hat der Bundesregierung klipp und klar Verfassungsbruch vorgeworfen. Wenn Sie ernsthaft dieser Meinung sind, sind Sie nach meiner Auffassung moralisch verpflichtet, mehr zu tun, als zum Bundesverfassungsgericht zu gehen. Dann müssen Sie versuchen, durch eine einstweilige Anordnung diese konkrete Aktion zu stoppen.
Das sind Sie nach meiner Auffassung auch den betroffenen Soldaten der Bundeswehr, die jetzt dort tätig sind, schuldig.
Aber, meine Damen und Herren, wir werden uns nicht lange an dem heutigen Fiasko der sozialdemokratischen Initiative erfreuen können; wir werden uns vielmehr darauf konzentrieren müssen, möglichst rasch das zu schaffen, was ich für dringend erforderlich halte, nämlich die grundgesetzliche Klarstellung, die deutlich und dann auch im Konsens unbestreitbar
macht, was die Bundeswehr in Zukunft tun darf und was nicht. Einen Vorschlag zur Änderung des Grundgesetzes werden Sie von uns bekommen. Wir werden uns den Fahrplan nur nicht von Ihnen diktieren lassen.
Meine Damen und Herren, mit Recht ist gesagt worden, daß die Frage der internationalen Beteiligung deutscher Streitkräfte und gegebenenfalls die von uns für erforderlich gehaltene Grundgesetzänderung zentrale Weichenstellungen für die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik erfordern, vielleicht die wichtigsten und fundamentalsten seit der Entscheidung für die Westintegration, für den europäischen Einigungsprozeß, für die Öffnung nach Osten, für den KSZE-Prozeß und schließlich für den Doppelbeschluß der NATO. Deutschland als wiedervereinigtes, als souveränes Land muß seine Position in der Völkergemeinschaft neu definieren. Wir haben nicht soviel Zeit, wie wir vielleicht selber im Zusammenhang mit der deutschen Einheit geglaubt haben; wir müssen es sehr viel schneller tun.
Diese Positionierung fällt schwer für ein Land, das aus seiner Geschichte gelernt hat. Wenn auch manche unserer Freunde und Nachbarn es nicht glauben oder es vielleicht nicht wahrhaben wollen, so bleibt dennoch festzuhalten, daß die Deutschen ihre Lektion nach dem Zweiten Weltkrieg sehr viel besser gelernt haben, als es möglicherweise selbst die damaligen Sieger erwartet hatten. Darauf, meine Damen und Herren, können wir auch ein bißchen stolz sein. Es gibt in der Tat Schlimmeres, als einem Volk einen tiefsitzenden Pazifismus nachzusagen.
Wenn es denn einer ist! Es entsteht aber hin und wieder der Eindruck, daß es bei manchen - weiß Gott nicht bei allen - in der Tat kein Pazifismus ist, sondern eine eher als Eskapismus zu bezeichnende Grundhaltung, die Augen vor den unangenehmen Realitäten dieser Welt zuzumachen, eine Ohne-michMentalität, die hinter einem hehren Ziel wenn nicht Verantwortungslosigkeit, so doch zumindest einen Mangel an Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung dokumentiert.
Genau das kann sich Deutschland nicht leisten. Deutschland, das zum erstenmal in der Geschichte nur von guten Nachbarn und Freunden umgeben ist, ist mit seiner großen Wirtschaftskraft, seinen 80 Millionen Menschen und seiner in jeder Beziehung starken Rolle im Kern Europas für eben diese Nachbarn nur dann zu verkraften, nur dann zu ertragen, wenn es sich voll einbringt in Gemeinsamkeiten, in gemeinsam getragene Verantwortung, in die Europäische Union, in den KSZE-Prozeß und nicht zuletzt in die Allianz. Deutsche Sonderwege in der Sicherheitspolitik - und das gilt dann auch für den engeren Bereich der Verteidigungspolitik - darf es nicht mehr geben. Deutschland muß bündnisfähig, muß integrationsfähig und letztlich auch überhaupt handlungsfähig sein, fähig und bereit, gemeinsam mit anderen Verantwortung zu übernehmen, nicht hingegen ständig anderen Verantwortung zuzuschieben und aus einer moralisierenden Position überlegender Besserwisserei heraus außen vor zu bleiben.
Das alles ändert allerdings nichts daran, meine Damen und Herren, daß wir uns um Konsens bemühen müssen, um einen Konsens, der uns hier in diesem Parlament befähigen würde, uns in die Solidarität guter Nachbarn einzubringen. Deshalb ringen wir um diese Grundgesetzänderung, die nichts anderes sein soll als eine verfassungsmäßige Verankerung und Bekräftigung eines nationalen Grundkonsenses über einen Aspekt des deutschen Beitrags zu kollektiver Verantwortungspolitik, und das eben leider - wie ich betone - notfalls auch mit militärischen Mitteln.
Deshalb richtet sich mein Appell an die Kolleginnen und Kollegen von der Sozialdemokratie, an dieser Formulierung des Grundkonsenses mitzuwirken, und zwar über die Formulierung hinaus, die Sie heute hier vorlegen und die meines Erachtens unserer Verantwortung nicht gerecht wird. Wir können in Zukunft nicht mehr a priori ausschließen, daß sich die Bundeswehr an solchen Missionen unter dem Schirm der Vereinten Nationen beteiligen darf, mit denen der Weltsicherheitsrat seinen Resolutionen notfalls auch militärisch Nachdruck verleihen will.
Ich bin der Meinung, daß wir uns hier einen politischen Schlagabtausch nicht mehr sehr lange leisten können, weil wir mittlerweile eine dichtere Blockade in diesem Parlament aufgebaut haben, als sie in der Adria wirksam geworden ist. Deshalb können Sie auch erwarten, daß Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Sozialdemokratie, Brücken gebaut werden. Ich bin immer bereit, Brücken mit zu bauen. Aber irgendwann werden Sie die Brücken selber betreten müssen. Ich denke, dieser Tag sollte nicht allzu weit entfernt sein. Er sollte nicht am Ende eines langen selbstquälerischen Prozesses liegen.
Wir müssen uns deshalb darüber unterhalten, wo die Kompromißlinien liegen könnten. Kompromißlinien können doch im wesentlichen in zwei Dimensionen liegen, auf die man sich, meine ich, verständigen könnte, weil die Vernunft sie ohnehin nahelegt.
Die eine Dimension ist die Frage, ob wir denn sofort Gebrauch machen sollten von einer gegebenenfalls grundgesetzlich verankerten Handlungsoption, ob also dieses ganze Spektrum der Maßnahmen im Rahmen der Vereinten Nationen, das durch eine Grundgesetzänderung ermöglicht würde, in den nächsten Jahren auch in vollem Umfange wahrgenommen werden sollte oder ob wir uns freiwillig auf Grund einer Vereinbarung in diesem Parlament beschränken sollten, was der Verteidigungsminister für eine absehbare Zeit ohnehin für erforderlich hält.
Die zweite Dimension, über die wir uns unterhalten müssen, ist die Frage der parlamentarischen Beteiligung. Als Liberaler sage ich Ihnen, daß mir eine möglichst intensive Beteiligung des Parlaments, das in diesem Staat sowieso mehr und mehr zu kurz kommt,

eine wichtige Voraussetzung für einen vernünftigen Weg zum Verfassungskonsens ist.
Aber wenn wir diese Brückenpfeiler, einen nach dem anderen, setzen, dann muß ich Sie bitten, irgendwann auch einmal eine solche - mittlerweile recht stabile - Brücke zu überqueren. Wir müssen diese Diskussion ohne Tabus führen, sonst werden wir diese innerparlamentarische Blockade, die unsere Bevölkerung bald nicht mehr versteht - und unsere Partner im Bündnis erst recht nicht -, nicht beseitigen können.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Um auf den AFG-relevanten Teil der soeben gehörten Rede einzugehen, würde ich Ihnen jetzt eine Kurzintervention zu später Stunde nicht zumuten. Zwei Punkte möchte ich aber doch zumindest für das Protokoll festhalten.
Zum einen hatten wir in diesem Hause eine Gepflogenheit, die wir vor kurzem noch einmal bekräftigt haben: Bei aller notwendigen kontroversen Auseinandersetzung über zweifellos diskussionswürdige Themen wollen wir nicht auf Vergleiche mit Geschehnissen aus Zeiten zurückgreifen, die in Deutschland seit mehr als 45 Jahren und auch in der früheren Deutschen Demokratischen Republik seit zwei Jahren vorbei sind.
Die zweite Feststellung, die ich machen will: Mir ist die Demonstration der demokratischen Kräfte, zu der der Bundespräsident für nächsten Sonntag nach Berlin gerufen hat, so wichtig, daß ich es nicht für zweckmäßig halte, sie in den parteipolitischen Schlagabtausch in diesem Hause einzubeziehen und damit möglicherweise den einen oder anderen an der Sinnhaftigkeit der Veranstaltung zweifeln zu lassen, die ich für unbedingt erforderlich, sinnvoll und unterstützenswert halte.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Ich möchte nicht zu der Frage sprechen, ob die Geschäftsordnung hier soeben mißbraucht worden ist oder nicht.
Aber ich möchte dazu sprechen, daß damit indirekt erneut auf eine unerträgliche Äußerung Bezug genommen worden ist, die vorhin hier gefallen ist.
- Die hat er zu Recht erteilt, Herr Kollege Schäuble. - Sie ist eine infame Pauschalverunglimpfung derer, die im Auftrag der Vereinten Nationen den Menschenrechten, über die wir heute diskutieren, Geltung verschaffen.
und die, nebenbei bemerkt, hierfür - es sind zum allergrößten Teil nicht Bürger dieses Staates - ihr Leben riskieren. Eine solche Verunglimpfung hat keiner dieser Soldaten verdient, seien es Amerikaner, Nigerianer, Schweden oder eines Tages auch Deutsche.
Schließlich: Auch diese Soldaten, auch die Angehörigen der deutschen Streitkräfte stehen unter dem Schutz der Menschenrechte, über die wir heute diskutieren. Auch für sie gilt der wichtigste Satz unseres Grundgesetzes, der in den letzten Wochen soviel Bedeutung gewonnen hat: „Die Würde des Menschen ist unantastbar. " Dagegen haben Sie mit Ihrer Äußerung verstoßen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es wird Sie nicht wundern, wenn ich zu demselben Ergebnis wie Jürgen Rüttgers komme. Sie haben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, gestern schon einen ganz bemerkenswerten Beitrag zur Förderung von Politikverdrossenheit in diesem Lande geleistet.
Wenn Sie diese Seifenoper von gestern nunmehr in akuter Katerstimmung fortsetzen wollen, dann nicht mit uns.
Sie sollten das dann möglicherweise bis zu den Veranstaltungen am Aschermittwoch aufschieben, die ja demnächst bevorstehen.
Dieses Parlament hatte unmittelbar vor der parlamentarischen Sommerpause hinreichend Gelegenheit, über die zentralen Fragen deutscher Politik zu debattieren - insbesondere in der Generaldebatte zur zweiten und dritten Lesung des Bundeshaushalts. Allerdings waren Sie da ebensowenig in der Lage, Punkte zu machen und einen überzeugenden Politikentwurf gegen den der Koalition zu setzen wie bei anderen Gelegenheiten.
Wir haben über die zunehmende Gewaltbereitschaft in diesem Lande, die uns alle sehr bedrückt, diskutiert. Wir haben über Ausländerfeindlichkeit gesprochen. Wir haben über die Gesundheitsreform - auch ein wirklich bewegendes Thema - ausführlich debattiert. Wir haben über das Vertragswerk von Maastricht intensiv debattiert. Alle diese Fragen sind hier im Hause in aller Breite und Tiefe behandelt worden. Die bewegende Asylproblematik steht nach einem besonderen Kraftakt vor der unmittelbaren parlamentarischen Behandlung und - so unser fester Wille - Verabschiedung. Da muß die SPD endlich handeln.
Zu der längst überfälligen Klärung der Verfassungsgrundlagen für mögliche Bundeswehreinsätze im Rahmen der Vereinten Nationen hat die Koalition durch ihren gestrigen Vorschlag zur Grundgesetzänderung Handlungswillen und Durchsetzungsstärke bewiesen und zugleich - ich bitte, das wirklich sorgfältig zu prüfen - ein faires Gesprächsangebot an die Sozialdemokraten unterbreitet.
Von diesem an der Sache orientierten Weg läßt sich die Koalition durch durchsichtige Geschäftsordnungsmätzchen nicht abbringen.
- Mit Ihrer lärmigen und im Ergebnis ineffizienten politischen Auseinandersetzung werden Sie Ihre Glaubwürdigkeit in der Öffentlichkeit kaum erhöhen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Menschen erwarten von uns allen - von Regierung und Parlament - Handeln. Genau das tut die Regierung. Genau das tut das :lament. Herumschwadronieren hilft hier nicht weiter.
Die F.D.P.-Fraktion wird Ihren Antrag geschlossen ablehnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine gewisse Gefahr besteht in der heutigen Debatte natürlich darin, daß der Text, den wir Ihnen heute vorlegen, gar keine faire Chance der soliden Begutachtung, Überprüfung und Beratung bekommt, weil Sie zu voreilig entscheiden und sich zu schnell auf Bäume hinauftreiben lassen oder selber treiben - wir sind uns sehr wohl über die unterschiedlichen Meinungen in der SPD-Fraktion im klaren -, auf Höhen, von denen Sie nicht mehr herunterkommen.
Von daher ist meine dringliche Bitte, daß wir aus dieser Debatte herausgehen mit der Bereitschaft und der Fähigkeit zum Dialog und Gespräch über eine Vorlage, die nach meiner Auffassung einen beherzten Schritt auf die Sozialdemokraten zu darstellt.
Wir als Liberale sind hochzufrieden mit dem heute vorgelegten Entwurf der Koalition. Die Koalition hat in dieser Frage Handlungsfähigkeit bewiesen und damit eine Menge für ihre innenpolitische wie außenpolitische Glaubwürdigkeit getan. Unsere Verantwortung als wichtiges Mitglied der Staatengemeinschaft erlaubt es nicht, daß wir uns in dieser Frage noch allzu lange Zeit nehmen. Im übrigen werden es uns auch unsere Bürger nicht mehr allzulange abnehmen, daß wir in dieser Frage international ein mehr als bedenkliches Bild abgeben, ja letztlich wieder das jämmerliche Bild abgeben, eine politische Entscheidung, die wir auf uns nehmen müssen, dem Bundesverfassungsgericht zu überlassen.
Bei seinem Besuch in Bonn in dieser Woche hat Generalsekretär Boutros Ghali nochmals in beeindruckender Form vor Augen geführt, was die Völkergemeinschaft heute von uns erwartet.
Wir waren und wir sind in der Frage einer Änderung des Grundgesetzes zu Gesprächen mit der Opposition bereit. Aber es war in der Tat ja die SPD, die uns aufgefordert hat, einen eigenen Koalitionsbeschluß vorzulegen. Wir sind dieser Aufforderung gefolgt, vermutlich wesentlich schneller, als viele von Ihnen das für möglich gehalten haben. Möglicherweise ist die eine oder andere Panikreaktion auch darauf zurückzuführen.
Ich bedanke mich bei allen Partnern, die hier mitgewirkt haben, insbesondere bei Klaus Kinkel für seinen konstruktiven Ansatz. Er hat mit juristischem Scharfsinn und schwäbischem Pragmatismus in den Koalitionsverhandlungen vorgemacht, wie man einen Ausweg aus vermeintlich festgefahrenen Situationen finden kann. Denn zum Ansatzpunkt für den letztlich erfolgreichen Kompromiß wurde die Frage nach dem angestrebten Ziel, das die beteiligten Parteien gemeinsam erreichen wollen. So konnten wir es vermeiden, weiter einen ziemlich müßigen Streit zu führen, der darum geht, was denn nun die angemessene Beratungsgrundlage bei der gegenwärtigen Verfassungsinterpretation ist.
Es war und ist für uns Liberale von elementarer und unverzichtbarer Bedeutung, daß jegliche verfassungsrechtlichen und verfassungspolitischen Zweifel über einen UN-Einsatz von Bundeswehrsoldaten ausgeräumt werden, bevor wir von jahrzehntelanger verfassungspolitischer Praxis abrücken und uns an solchen Einsätzen beteiligen können.
Das sind wir unseren Soldaten schuldig.
Nur eine Verfassungsänderung kann den für eine so wichtige Entscheidung notwendigen gesellschaftlichen Konsens gewährleisten. Wenn wir den Eindruck erwecken, als würden wir uns nicht gemeinsam mit aller Kraft um diesen Konsens bemühen, dann, fürchte ich, bricht der sicherheitspolitische Grundkonsens in diesem Lande, der für uns alle angeblich doch so wichtig ist, weg. Dabei ginge es dann um mehr als nur um die Zustimmung zu einer Einzelentscheidung. Nur dann werden wir als Parlamentarier künftig auch in der Lage sein, in einzelnen, konkreten Fällen wirklich unter Berücksichtigung der politischen, historischen und militärisch-operativen Bedingungen zu entscheiden, ob sich unsere Streitkräfte an einem UN-Einsatz beteiligen sollen, ohne uns dabei wie bisher auch bei grundsätzlicher Zustimmung von verfassungsrechtlichen Zweifeln und Unsicherheiten beschränken lassen zu müssen. Nur so werden wir - es ist mir besonders wichtig, darauf hinweisen - auch in der Lage sein, eine deutsche Beteiligung im Einzelfall glaubwürdig nachvollziehbar abzulehnen,
ohne daß uns im Ausland vorgeworfen werden kann, daß wir uns wieder einmal aus purer Bequemlichkeit hinter unserer Verfassung verstecken.
Nur so können wir unserer Verantwortung gerecht werden.
Wir haben Einvernehmen darüber erzielt, daß die Beteiligung an friedensherstellenden und friedensbewahrenden Maßnahmen zwingend an einen Beschluß des Weltsicherheitsrates geknüpft wird. Das ParlaDr. Werner Hoyer
ment wird in jedem einzelnen Fall einer möglichen Beteiligung der Bundeswehr an Out-of-area-Einsätzen beteiligt, ja das Parlament wird nicht nur, wie in anderen Partnerländern, über ein Informationsrecht verfügen, sondern es sind wir Parlamentarier, die als gewählte Volksvertreter im Zweifel das letzte Wort haben.
Wir erteilen der Bundesregierung keineswegs eine Generalermächtigung zum internationalen Einsatz der Bundeswehr,
sondern wir schaffen für uns selbst als Volksvertretung die Möglichkeit - allerdings auch zugleich die Verpflichtung -, in jedem einzelnen Fall vor dem Einsatz unserer Soldaten die Sachlage sorgfältig zu überprüfen und dann unter Berücksichtigung nur unseres eigenen Gewissens ja oder nein zu sagen.
Das Parlament soll mit der Mehrheit seiner Mitglieder das Plazet zu friedensbewahrenden und friedensschaffenden Militäreinsätzen auf der Grundlage von UN-Sicherheitsratsbeschlüssen geben können oder dieses Plazet eben auch verweigern können. Wir halten damit an unserem seit langem verfolgten Weg fest, das Gewaltmonopol der Vereinten Nationen zu entwickeln und zu achten. Wir treten endlich aus unserer internationalen Isolation heraus.
Die Koalition hat sich darauf geeinigt, im Zuge der Grundgesetzänderung auch eine Klausel einzuführen, die es uns ermöglicht, im Rahmen der Wahrnehmung eines Nothilferechts im Sinne von Art. 51 der Charta der Vereinten Nationen anderen Staaten zu Hilfe zu kommen, wenn diese sich selbst in Notwehr gegen eine akute Aggression wehren und andere Staaten um Hilfe bitten. Allerdings nur so lange - das steht eben auch in Art. 51 -, bis die UNO ihr Gewaltmonopol wahrnimmt und der Sicherheitsrat den Fall an sich zieht.
Sowohl das Recht auf Notwehr als auch das Recht auf Nothilfe sind in der UN-Charta niedergelegt. Sie reichen beide weit in die Zeit vor der Verabschiedung der UN-Charta zurück. Wir wollen die Möglichkeit, uns mit unseren Streitkräften an Nothilfeaktionen zu beteiligen, in unserer Verfassung aber an überaus enge Bedingungen knüpfen.
- Herr Kollege Verheugen, lassen Sie mich das eben noch zu Ende führen! Vielleicht kann ich damit schon einiges ausräumen.
Wir werden uns an solchen Aktionen nur gemeinsam mit Bündnispartnern beteiligen, also niemals alleine handeln. Wir werden nur dann Nothilfe leisten, wenn vorher eine Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder des Deutschen Bundestags einem Einsatz der Bundeswehr in einem solchen konkreten Fall zugestimmt hat.
Das ist wichtig für den Fall, den ich durchaus sehe: daß
ein Mitgliedsland der Vereinten Nationen von dem
Selbsthilfe- oder Nothilferecht der Charta der Vereinten Nationen mißbräuchlich Gebrauch macht. Wir kennen die Fälle, in denen das geschehen ist. Genau deshalb halten wir es für wichtig, daß eine Regierung - sie muß ja nicht immer so gut und so zuverlässig sein, wie diese Regierung es ist im Zweifel von der größten Oppositionspartei in diesem Hause daran gehindert werden kann, sich auf Abenteuer einzulassen. Das ist eine wichtige Sicherung.
 Diese Interpretation ist mir ehrlich gesagt neu.
Ich halte sie aber durchaus für denkbar, was an der rechtlichen Bewertung für mich aber nichts ändert;
denn wenn das Einvernehmen von dem in Not befindlichen Staat erfolgt, kann genauso eine Gefahr des Mißbrauchs wie in dem Fall gegeben sein, den ich vorher konstruiert habe. Denken Sie nur an Afghanistan! Diese Mißbrauchsmöglichkeit ist gegeben. Wir werden von daher, wenn wir uns einer grundsätzlichen Option, die für uns persönlich einmal sehr wichtig sein kann, nicht begeben wollen, diese Minilücke lassen müssen. Wir werden sie dadurch schließen müssen, daß wir eine parlamentarische Sicherung einbauen.
Ich frage mich, ob Sie, wenn Sie selber gefordert wären, ja zu sagen - andernfalls käme die Aktion nicht zustande -, in sich selbst bzw. in Ihre Führung das erforderliche Vertrauen haben, wenn Sie das ausschließen.
Schließlich muß auch klar sein, daß wir Nothilfe nur in Erwartung eines Sicherheitsratsbeschlusses leisten. Sie können ja darauf achten, daß es so ist. Eine Militäraktion muß sofort zurückgezogen werden, wenn der Weltsicherheitsrat im Einzelfall zu einer anderen Einschätzung gelangen sollte.
Ich halte es durchaus für denkbar, daß wir über viele Punkte, die wir Ihnen hier vorgetragen haben, reden, wenn Beratungs- bzw. Verbesserungsbedarf besteht, damit wir zu vernünftigen Ergebnissen kommen kön11470 
nen. Nur müssen wir das Gespräch endlich beginnen. Die Spielräume, die es in diesem Angebot gibt, auf dieser Brücke, die wir zu Ihnen geschlagen haben, sind erkennbar. Sie sollten nicht von vornherein die Brückenpfeiler einreißen, sondern dort, wo Sie noch Lücken sehen, dazu beitragen, die Brücke zu komplettieren.
Es besteht von daher noch Verhandlungsbedarf. Es besteht sicherlich auch Verhandlungsspielraum. Voraussetzung ist Ihre Gesprächsbereitschaft.
Lassen Sie mich einen letzten Gedanken anfügen. Ich finde es bedenklich, und es hat mich sehr getroffen, daß im Vorfeld dieser Debatte der Eindruck erweckt worden ist, als würde nunmehr die Voraussetzung dafür geschaffen, daß die Bundeswehr in eine Interventions- oder gar - wie eine Kollegin gesagt hat - in eine Angriffsarmee umfunktioniert werden kann.
Ich finde diese Unterstellung infam. Wir sollten das aus der Debatte herausnehmen.
Kein Mensch in diesem Hause, mit Sicherheit auch nicht bei CDU/CSU oder F.D.P., hat die Absicht, die Bundeswehr zu einer Interventions- oder Angriffsarmee zu machen, im Gegenteil.
Ich bin persönlich überaus skeptisch und manchmal durchaus betroffen, wenn ich feststelle, daß nach dem Ende des Kalten Krieges heute geradezu eine Art Renaissance des Denkens in militärischen Konfliktlösungskategorien fröhliche Urstände feiert.
Vor dreieinhalb Jahren hätte kein Mensch gewagt, in solchen Kategorien auch nur zu denken. Deshalb werden wir auch in Zukunft darauf drängen, daß jede andere Form der Konfliktlösung einer militärischen Aktion vorgezogen wird und alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, bevor wir uns zu einem eventuellen Bundeswehreinsatz bereitfinden könnten, bevor wir uns ihm überhaupt zuwenden.
Die Bundeswehr ist und bleibt Armee in der Demokratie für Frieden und Freiheit.
Die Bundesrepublik wird ihre Bemühungen aktiv fortsetzen, auf eine noch effektivere Wahrnehmung des Gewaltmonopols durch den Weltsicherheitsrat hinzuwirken, damit die UNO ihrer gestiegenen Verantwortung gerecht werden kann. Die Reformbemühungen im Hinblick auf die Institutionen der Vereinten Nationen finden sicherlich unsere volle Unterstützung. Eine Reform dieser Institutionen könnte Fortschritte bringen. Aber wir sollten realistisch bleiben. Insbesondere nach den Erläuterungen von Boutros
Ghali hier in Bonn sollten wir bei der Erwartung auf eine kurzfristige Umsetzung solcher Vorstellungen realistisch bleiben.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, die Koalitionsfraktionen haben mit der heute wunschgemäß eingebrachten Gesetzesinitiative eine Brücke gebaut. Prüfen Sie ihre Tragfähigkeit wirklich sorgfältig! Ich glaube, daß wir Ihnen ein gewaltiges Stück entgegengekommen sind. Sie wissen, wie schwer wir Liberalen uns mit dem Thema Zweidrittelmehrheit tun. Das können sie sich vorstellen und übernehmen.
Ich fordere Sie eindringlich auf, unser Angebot zum Dialog anzunehmen und sich nicht selber durch eine undifferenzierte Ablehnung des gesamten Pakets die Tür vor der Nase zuzuschlagen. Nehmen Sie keine absolut ablehnenden Positionen ein, von denen Sie - das hat es in der Geschichte der Bundesrepublik bei der sozialdemokratischen Partei schon zu oft gegeben - später nur mit großer Mühe abrücken können, es letztlich aber doch müssen!
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte nicht zur Asyldebatte sprechen, sondern zur Geschäftsordnung.
Namens und in Abstimmung mit den Fraktionen dieses Hauses lehne ich den Geschäftsordnungsantrag ebenso wie den Hilfsantrag der PDS/Linke Liste ab.
Das Thema, das heute in zweistündiger Debatte auf die Tagesordnung gesetzt wird, ist nicht neu. Auch die Details, die in den letzten Tagen vereinbart worden sind, sind nicht mehr neu. Im Gegenteil: Die Bürger hatten sogar den Eindruck, daß nach der grundsätzlichen Vereinbarung, die im Herbst bzw. kurz vor Weihnachten zustande gekommen ist, das Thema eigentlich schon abgeschlossen sei; dabei beginnen wir gerade erst die parlamentarischen Beratungen.
Um so wichtiger ist es, daß wir diese parlamentarischen Beratungen endlich auf den Weg bringen; für jede weitere Verzögerungstaktik hätten die Bürger wohl kaum Verständnis.
Darunter wird auch die Sorgfalt der Beratungen nicht leiden, denn heute wird lediglich die Verweisung in die Ausschüsse beschlossen. Ich unterstreiche noch einmal: Die sorgfältige Beratung dieses schwerwiegenden und wichtigen Pakets in den Ausschüssen wird unter der Tatsache, daß wir heute im Plenum mit einer zweistündigen Debatte beginnen, mit Sicherheit nicht leiden.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, die Geschäftsordnungsanträge der Gruppe PDS/Linke Liste abzulehnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Verheugen, es ist immer beglückend, wenn man plötzlich mit eigenen Presseerklärungen zitiert wird, insbesondere dann, wenn sie sich - das ist ja nicht notwendig immer der Fall -, auch nach einem längeren Zeitraum noch als absolut zutreffend erweisen.
Die Liberalen sind in der Tat der Meinung, daß für Einsätze der Bundeswehr außerhalb des NATO-Vertragsgebiets eine Verfassungsergänzung oder -änderung - in diesen semantischen Streit will ich mich gar nicht begeben; in der Sache handelt es sich natürlich um eine Änderung der Verfassung - erforderlich ist.
Darüber hinaus sind wir uns erfreulicherweise mit unserem Koalitionspartner darüber einig, daß wir - jenseits der Frage, ob wir es für erforderlich halten wie die Liberalen oder für wünschenswert halten wie die Christdemokraten und die Christsozialen - diese Grundgesetzänderung anstreben. Dafür haben wir einen sehr soliden Grundgesetzänderungsantrag vorgelegt.
Darauf bitte ich sehr genau zu achten - Sie haben diesen Dreher soeben selber in Ihrem Beitrag vollzogen -, daß das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung gestern den Begriff „Einsatz" ganz bewußt meidet. Daher besteht für uns zwischen dem
AWACS-Fall und dem Fall, um den es hier geht, ein ganz fundamentaler Unterschied.
Das Bundesverfassungsgericht hat gestern einen sehr wesentlichen Beitrag zur Wahrung der außenpolitischen Handlungsfähigkeit unseres Landes geleistet. Es hat den Soldaten der Bundeswehr, die sich in Somalia befinden, und denen, die in der nächsten Zeit noch dorthin fliegen werden, die dringend erforderliche Rechtssicherheit verschafft. Dafür sind wir dankbar.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns aufgegeben, in eigener Verantwortlichkeit zu bestimmen, ob und in welchem Umfang der Beschluß der Bundesregierung vom April 1993 bis zur Entscheidung in der Hauptsache verwirklicht werden darf. Einen entsprechenden Antrag haben wir dem Hohen Hause heute vorgelegt.
Nach dem Beschluß des Gerichts von gestern kann kein Zweifel daran bestehen, daß dieser Beschluß der Bundesregierung für diese ganz konkrete UNO-Mission vom Verfassungsgericht als zulässig angesehen wird. Damit bricht der zentrale Vorwurf der Sozialdemokraten, die Bundesregierung habe verfassungswidrig gehandelt, in sich zusammen.
Jede andere Interpretation würde ja nahelegen, daß uns das Bundesverfassungsgericht einen Weg empfiehlt, der sich möglicherweise als verfassungswidrig herausstellen könnte.
Das Bundesverfassungsgericht nimmt das Parlament stärker in die Verantwortung hinein, als es bisher der Fall gewesen ist. Zwar befristet das Gericht auch dies bis zur Entscheidung in der Hauptsache, um den Kompetenzstreit zwischen Bundestag und Bundesregierung zu überbrücken, und die einstweilige Anordnung - so das Gericht wörtlich - „sichert somit nicht das von der Antragstellerin geltend gemachte Recht, vor der Entsendung deutscher Soldaten nach Somalia ein Verfassungsänderungsverfahren durchzuführen; sie sichert jedoch insoweit etwaige Mitwirkungsrechte des Parlaments, indem sie die Bundesregierung an die konstitutive Zustimmung des Bundestages bindet".
 Herr Kollege, ich weiß nicht, ob Sie es bemerkt haben, aber wir sind gerade dabei, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß wir in der nächsten Woche am Freitag diesen Beschluß fassen können.
Ich nehme das Urteil in seiner Gänze vollkommen ernst und interpretiere es ganz präzise so, daß die Soldaten, die in Somalia sind, dort bleiben, und daß, bis weitere dorthin geschickt werden können, der Deutsche Bundestag ausdrücklich in eigener Verantwortlichkeit entscheiden muß.
Hierzu haben wir einen Antrag eingebracht, über den wir jetzt zum erstenmal beraten. Wir werden danach ein ganz normales, sauberes, sorgfältiges Ausschußverfahren durchziehen. Da wir uns auch mit den Sozialdemokraten verständigt haben, wie das vom Zeitablauf her gehen soll, und da sich da keine Verfahrensmätzchen abzeichnen, werden wir in der nächsten Woche am Donnerstag oder Freitag endgültig den von Ihnen gewünschten Beschluß fassen.
Ich finde es außerordentlich bedauerlich, daß erneut eine für die Position und das Ansehen Deutschlands in der Welt und für unsere Rolle in der Völkergemeinschaft so wichtige Frage einem Gericht, und sei es dem höchsten, überlassen bleibt. Wir haben - das wissen wir alle - seit Jahren einen nach unserer Geschichte durchaus verständlichen Verfassungsstreit. Ihn aufzulösen, gibt es nur zwei Wege: Entweder das Parlament setzt neues Verfassungsrecht, und zwar mit den entsprechenden verfassungsändernden Mehrheiten, oder das geltende Verfassungsrecht wird im Rahmen eines Verfahrens vor dem Bundesverfassungsgericht verbindlich ausgelegt. Dies kann frühestens im Hauptsacheverfahren geschehen. Ich denke, das Bundesverfassungsgericht hat außerordentlich weise entschieden und den Ball zu uns ins Parlament zurückgeworfen.
Dort gehört er hin.
Diese sozialdemokratische Bundestagsfraktion, nein, sagen wir es präziser: die nur ihrem Gewissen verpflichteten sozialdemokratischen Mitglieder dieses Hauses wie alle anderen sind gefordert, mit uns zusammen eine glasklare verfassungsrechtliche Lösung herbeizuführen.
Der Koalitionsentwurf vom Januar 1992 bietet hierfür die Grundlage. Ich halte ihn nach wie vor für eine exzellente Gesprächsgrundlage. Und eine Gesprächsgrundlage ist Anfang, nicht notwendig Ende eines Einigungsprozesses, zu dessen Gelingen dann aber alle beitragen müssen.
- Bevor Sie zu Ihrer Zwischenfrage kommen, Herr Kollege Schily, möchte ich noch eines anfügen: Gerade die Liberalen, insbesondere Außenminister Klaus Kinkel, haben sich sehr darum bemüht, ständig wieder Brücken zu bauen. Wir versuchen es immer wieder.
Aber Sie können beim besten Willen nicht erwarten, daß wir bei dem Brückenschlagen nun so weit gehen, daß wir letztlich auf dem Pfeiler landen, den Sie mit Ihrem Antrag vom Juni 1992 gebaut haben; denn wir halten ihn für völlig ungeeignet, weil er uns ja noch nicht einmal die Mitwirkung bei AWACS oder hier in Somalia erlauben würde. Daher geht diese Kalkulation nicht auf.
 Herr Kollege, ich gehöre nicht zu den erlauchten Mitgliedern des Rechtsausschusses. Aber nach meiner Kenntnis dieses Antrages - der steht, und dazu stehen wir gemeinsam, Union wie F.D.P. - ist darin die Zweidrittelmehrheit für die Maßnahmen nach Art. 51 UN-Charta vorgesehen und ist die Kanzlermehrheit für die friedenschaffenden Maßnahmen im Rahmen der vereinten Nationen vorgesehen. Das ist der Antrag, zu dem wir gemeinsam stehen.
Ich habe darüber hinaus gesagt - das ist Teil der Bemühungen, nicht zuletzt unseres Parteivorsitzenden und Außenministers -, daß eine Gesprächsgrundlage nicht das Ende der Gespräche darstellen muß. Aber Sie können nicht von uns erwarten, daß wir auf Gespräche eingehen, bei denen das Ende schon feststeht, und zwar hundertprozentig in Ihrem Sinne, den wir von vornherein nicht akzeptiert haben.
Daß für den im Sommer 1992 eingebrachten Entwurf der SPD keine Chance besteht, ist, glaube ich, klargeworden. Ich hoffe, ja ich erwarte, daß nach Beendigung der bemitleidenswerten Führungsdiskussion in der Sozialdemokratischen Partei nunmehr endlich couragierte Entscheidungsträger und Gesprächspartner zur Verfügung stehen, um endlich zielorientiert über Kompromisse zu sprechen.
Das Schlimmste, was uns passieren könnte, wäre eine sich noch über Monate oder Jahre hinschleppende Fortsetzung des gegenwärtigen unerträglichen Gezerres, das wir unserer Bevölkerung, vor allem aber den Soldaten der Bundeswehr und ihren Angehörigen nicht länger zumuten können.
Zur Sache selber: Der Deutsche Bundestag hat sich wiederholt mit den Beschlüssen der Bundesregierung zum Somalia-Beitrag befaßt und den großartigen Beitrag der UNO-Soldaten bei der Linderung des Elends und der Not gewürdigt.
Wir danken den Soldaten, insbesondere natürlich unseren Bundeswehrsoldaten, für diesen Beitrag. Wir stehen ganz hinter ihnen.
Wir werden den vorliegenden Antrag der Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. nach der heutigen Beratung ohne Verzug im üblichen, ganz normalen geschäftsordnungsmäßigen Verfahren in den zuständigen Ausschüssen sorgfältig erörtern und, wie ich hoffe, in der nächsten Woche endgültig beschließen. Da das Verfassungsgericht selber uns diesen Weg gewiesen hat und somit die Rechtszweifel, die einige Kolleginnen und Kollegen gehabt haben mögen - was legitim ist -, ausgeräumt sein dürften, fordere ich die Sozialdemokraten und das ganze Haus auf, diesem Antrag dann auch zuzustimmen.
Ich begrüße es schließlich außerordentlich, daß uns das Bundesverfassungsgericht in unserer Entschlossenheit bestärkt, die weitere Entwicklung hinsichtlich des Fortgangs der Maßnahme der Vereinten Nationen in Somalia sowie hinsichtlich der Einsatzbedingungen des deutschen UNOSOM-II-Kontingents genauestens zu beobachten und uns hierüber stets kontinuierlich unterrichten zu lassen.
Vor allem aber begrüße ich es, daß uns das Bundesverfassungsgericht damit auch ermuntert, für die Zukunft eine stärkere Rolle des Parlaments bei der Entscheidung über die Entsendung von Bundeswehrsoldaten zu reklamieren. Wie immer der Verfassungsrechtsstreit ausgehen mag oder, was sehr viel besser wäre, wie immer wir uns im Parlament auf eine Verfassungsänderung verständigen mögen, eines ist gewiß: Bei der Entscheidung darüber, ob und in welcher Form sich Soldaten der Bundeswehr an Maßnahmen der Vereinten Nationen beteiligen, darf das Parlament nicht außen vor bleiben.
Meine Damen und Herren, wir Freien Demokraten haben durch die entsprechenden Gremien unserer Partei - Parteitag und Hauptausschuß - klargemacht, daß wir unsere Verantwortungsteilnahme im Rahmen der Völkergemeinschaft auch so verstehen, daß wir notfalls bereit sind, die Vereinten Nationen auch mit militärischen Beiträgen zu unterstützen, wenn der Weltsicherheitsrat seinen Resolutionen im äußerten Falle als Ultima ratio auch militärisch Nachdruck verleihen will. Zu dieser Aussage stehen wir.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Satz, den der Kollege Strube wahrscheinlich wohl noch gerne gesagt hätte, wäre der, daß es mit dem „Weiter so, Deutschland" nicht mehr getan ist, sondern daß wir auch in dem Bereich, um den es heute geht, in den Aufbruch gehen müssen.
Lassen Sie mich mit einem Wort zur Pflege beginnen. Um es klipp und klar zu sagen: Wir wollen die Pflegeversicherung, weil unsere Gesellschaft ein verdammt drängendes Pflegeproblem hat.
- Wir kommen nachher darauf zurück, ob Sie sie eigentlich auch wollen und in welcher Form.
Aber weil wir mehr Arbeitsplätze und nicht weniger haben wollen, wollen wir verhindern, daß die Pflegeversicherung Arbeit noch teurer macht und weitere
Arbeitsplätze zerstört. Nichts anderes verbirgt sich ja hinter dem scheußlichen Wort „Kompensation".
Weil wir wollen, daß die Pflegeversicherung nicht geradezu Anreize dazu schafft, alte Menschen früher in Heime zu geben als erforderlich, wollen wir den Vorrang der häuslichen Pflege.
Und weil wir nicht wollen, daß die Pflegeversicherung noch mehr Umverteilung produziert, über den in jedem Versicherungsgedanken steckenden Risikoausgleich hinaus, wollen wir, daß die Pflegeversicherung auch bei der Beitragsbemessungsgrenze der Krankenversicherung folgt und nicht der Rentenversicherung. Das ist keine technische Frage, sondern eine sehr substantielle und ordnungspolitische Frage.
Denn bei der Kranken- und der Pflegeversicherung sind eben die Beiträge einkommensabhängig und die Leistungen einkommensunabhängig; bei der Rentenversicherung sind die Beiträge einkommensabhängig und die Leistungen eben wiederum beitragsabhängig.
Wer nicht auf kaltem Wege die Einheitsversicherung will und wer besonders den Mittelstand nicht zusätzlich bluten lassen will, darf das nicht durcheinanderwerfen.
Ich bin ganz sicher, daß die Koalitionspartner auch insofern zu ihrem Kompromiß vom Juni 1992 stehen, der uns damals nicht ganz leichtgefallen ist - um das sehr deutlich zu sagen -, aber in dem wir doch einiges durchgesetzt haben, was nun umgesetzt werden muß.
Die sozialdemokratischen Kollegen müssen sich fragen, wann sie eigentlich endlich den Weg frei machen für eine verantwortbare Pflegeversicherung und - nebenbei bemerkt - auch für eine erhebliche Entlastung der Kommunen, die unter der gegenwärtigen Lage im besonderen leiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wettbewerbsfähige Arbeitsplätze schaffen und sichern bleibt für die F.D.P. die wichtigste soziale Aufgabe. Umverteilung ist eben nicht das Problem Nr. 1 bei beschleunigtem Strukturwandel und tiefer Rezession. Wenn weit über 5 Millionen wettbewerbsfähige Arbeitsplätze in Deutschland fehlen, dann heißt soziale Verantwortung in allererster Linie Arbeitsplätze schaffen.
Wir jedenfalls können uns nicht mit einem noch so intelligenten System der Verwaltung von Arbeitslosigkeit bzw. der Umverteilung von Arbeit zufriedengeben. Das ist keine Lösung, sondern eine Resignation vor dem Problem.
Es fehlt ja auch beim wirtschaftspolitischen Beschluß der SPD von Wiesbaden nicht die Einsicht, daß mehr als genug Arbeit in Deutschland zu leisten ist: für mehr soziale Sicherheit, für mehr Umweltvorsorge, für einen besseren Lebensstandort Deutschland. Ich kann insofern Herrn Scharping nur zustimmen. Dieser Lebensstandort Deutschland muß eben ein starker, ein innovativer Wirtschaftsstandort Deutschland sein.
In den wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen, die wir schaffen und sichern müssen, liegt auch der wichtigste Beitrag zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte, der wichtigste Beitrag für verläßliche soziale Sicherung, der wichtigste Beitrag für eine Entlastung der Bürger von Steuern und Abgaben.
Herr Minister Blüm, ich wünschte Ihnen, daß es gelingen wird, uns in den nächsten Jahren in die Lage zu versetzen, daß Sie mit einem geringeren Haushalt auskommen können. Einen so großen Haushalt, wie Sie ihn gegenwärtig zu verantworten haben, verantwortet man ja nicht nur aus reiner Freude, angesichts der Probleme, die sich hinter solchen Haushaltszahlen verbergen.
Schnelle Erfolge im Jahre 1994, Frau Kollegin Weyel, wird niemand erwarten, der realistisch ist, weil keiner Patentrezepte hat. Ich denke, wer ehrlich ist, wird auch nicht vollmundig schnelle Erfolge beim Abbau der Arbeitslosigkeit versprechen.
Aber ernsthaftes Bemühen um konsequentes und beharrliches Wegräumen der Hindernisse, die den Weg zur Schaffung neuer Arbeitsplätze versperren, - das Versprechen geben wir Liberalen aus Überzeugung und mit Entschlossenheit ab.
Wir stecken natürlich in der tiefsten Rezession der Nachkriegszeit, nicht nur in Deutschland. Diese Rezession trifft uns voll in der schwierigen Umstellung auf einen gewaltig verschärften internationalen Wettbewerb und einen beschleunigten technologischen Wandel, nachdem über sieben fette Jahre für die Umstellung auf neue Strukturen nicht hinreichend genutzt worden sind. Hier, denke ich, sollte sich jeder in seinem Verantwortungsbereich an die eigene Nase fassen: Politik, Unternehmen und Gewerkschaften.
Wer in den fetten Jahren des Wachstums nicht die Zeit für die Umstellung auf eine neue Welt im Wandel nutzt, der darf sich nicht darüber wundern, daß er damit auch die Rezession mit vorbereitet. Dann fällt die Umstellung noch viel schwerer; dann müssen noch viel mehr soziale Härten abgefedert werden.
Abfederung ist natürlich erforderlich, auch durch ABM. Frau Albowitz wird zur Bundesanstalt ausführDr. Werner Hoyer
lich sprechen. Ich belasse es bei einer Bemerkung: Der zweite Arbeitsmarkt darf eben nicht den ersten zerstören, denn sonst verschärfen wir das Problem, anstatt es zu lindern.
Wir brauchen zur Überwindung der Arbeitslosigkeit einfach mehr Anreize, reguläre Erwerbsarbeit aufzunehmen. Das bedeutet nicht nur, daß man das Lohnabstandsgebot strikt einhalten muß. Das bedeutet auch, daß wir unseren Dschungel unterschiedlichster Besteuerungen und einer Vielzahl steuerfinanzierter Sozialleistungen mit rund 40 Stellen für etwa 90 unterschiedliche Leistungen lichten müssen.
Dieses Neben- und Gegeneinander wirkt heute schon deswegen sozial ungerecht, weil es vor allem für die sozial Schwächsten erfahrungsgemäß besonders undurchdringlich ist und darüber hinaus Mißbrauch Tür und Tor öffnet.
In diesem System erscheint geradezu derjenige als dumm, der reguläre Erwerbsarbeit aufnimmt und damit zugleich Beiträge zur sozialen Sicherung leistet, statt sie nur in Anspruch zu nehmen. Ich weiß, daß das nur für einen sehr kleinen Teil der betroffenen Bevölkerung zutreffen mag, weil viele andere gerne Leistungen erbringen würden und es auf Grund der Situation am Arbeitsmarkt nicht können. Aber auch diesen Teil des Problems am Arbeitsmarkt müssen wir ins Auge fassen.
Die Liberalen haben ein Konzept zur Vereinfachung des deutschen Steuer- und Transfersystems vorgelegt. In einer „Steuer- und Transferordnung aus einem Guß" sollen Einkommensbesteuerung und steuerfinanzierte Sozialleistungen schrittweise zusammengeführt werden. Ich freue mich, daß wir jetzt auch mehr und mehr von der Union Unterstützung für solche Ideen bekommen.
In diesem sogenannten Bürgergeld-System lohnt sich mehr Erwerbsarbeit, weil u. a. Erwerbseinkommen nur bis zu 50 % angerechnet werden sollen. Jeder, der Erwerbsarbeit aufnimmt, steht sich dann besser, als wenn er heute auf Sozialhilfe allein angewiesen ist.
Heute hingegen ist doch, wenn wir ehrlich sind, der Grenzsteuersatz bei der Aufnahme von Erwerbsarbeit prohibitiv hoch. Das wollen wir ändern. Erwerbsarbeit muß sich auch bei den unteren Einkommensgruppen wieder stärker lohnen. Ordnungspolitisch überlegen ist es immer, das Übel an der Wurzel zu packen, statt mit geringer Aussicht auf Erfolg dem Mißbrauch mit staatlichen Kontrolleuren hinterherzuhetzen.
Der Sachverständigenrat mahnt zu Recht entschlossenes Handeln und die Stärkung der Antriebskräfte durch Abbau von Regulierungen und Starrheiten an, die heute wettbewerbsfähige Arbeitsplätze verhindern oder über Gebühr belasten.
Die individuellen betrieblichen Anforderungen und die individuellen Wünsche der Arbeitnehmer bei der Arbeitszeitgestaltung werden dann bestimmen, wo
im einzelnen kürzere oder gegebenenfalls längere Arbeitszeiten der Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen dienen. Dies ist z. B. in vielen Bereichen der Forschung zu beobachten und auch weiter verstärkt zu erwarten. In vielen Bereichen der Datenverarbeitung international operierender deutscher Unternehmen ist es heute schon beobachtbar.
Nach meiner Auffassung sollte es auch sehr viel mehr im Handel gelten. Herr Minister Blüm, sagen Sie endlich ja zur Liberalisierung des Ladenschlusses! Bekommen Sie doch nicht gleich Angst vor der eigenen Courage, wenn mit der vielbeschworenen Deregulierung endlich Ernst gemacht wird!
Aber auch im öffentlichen Dienst gilt es, flexibler zu sein. Hier werden bei Arbeitszeitverkürzungen und leeren Kassen angesichts natürlich nicht möglicher Stellenausweitungen, z. B. in den Bauämtern, Arbeitsplätze und Wohnungen durch verzögerte Genehmigungen verhindert, wenn wir uns nicht endlich der Hilfe privater Ingenieurbüros, also privater Initiative insgesamt bedienen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen viel mehr Beweglichkeit und Bereitschaft zum Aufbruch in unserem Lande. Unbeweglichkeit täuscht Menschen, ist unsozial und gefährdet ganze Regionen. Jeder muß sich die Frage gefallen lassen, wie ernst er es damit meint, wenn er Standortstärke, gut bezahlte und sichere Arbeitsplätze in Zukunftsindustrien predigt, aber die Umstellung auf neue Produkte, auf neue Technologien verweigert.
Arbeitsplätze schaffen oder durch Unbeweglichkeit die Zukunft des Lebensstandorts Deutschland verschlafen? Abrutschen auf Nr. 17 der Hitliste der Industrienationen in zehn Jahren? Wollen wir uns, wollen Sie sich damit zufriedengeben?
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute eigentlich über ein sehr interessantes Thema. Dennoch bin ich über die Diskussion zu diesem Thema ebensowenig glücklich wie über die Aktuelle Stunde; denn sinnvoll erschiene mir diese Diskussion ebenso wie die Aktuelle Stunde dann,

wenn es bei diesem Thema Entscheidungsbedarf gäbe, aber den sehe ich auf absehbare Zeit nicht. Spätestens seit der Notstandsgesetzgebung in den 60er Jahren ist Klarheit geschaffen, was den Einsatz der Bundeswehr im Inneren angeht.
Nun hat die PDS als Nachfolgerin einer Partei, für die die Beschränkung der Armee auf die Landesverteidigung niemals eine Rolle gespielt hat, vielleicht in dieser Frage eine besondere Kompetenz. Die DDR-Machthaber hätten natürlich die Streitkräfte - sie haben es getan - ohne Bedenken gegen die eigenen Bürger eingesetzt. Aber die Aufgeregtheit über dieses Thema und die vermeintliche Sorge um die Grundfeste der Rechtsstaatlichkeit und Verfassungskonformität des Handelns der Bundeswehr können nach meiner Auffassung deutlich zurückgewiesen werden.
Es geht nicht darum, hier Denkverbote zu kreieren. Völlig veränderte Umstände - so ist zu Recht gesagt worden - können auch neue Entscheidungen verlangen. Wenn ich z. B. an die Frage des internationalen Terrorismus, den es teilweise mit staatlicher Rückendeckung gibt, denke, dann komme ich zu dem Schluß: Man muß in aller Nüchternheit und Gelassenheit über die notwendigen Vorkehrungen sprechen. Gleichwohl bleibt meine Skepsis, was die Notwendigkeit einer Veränderung unserer Verfassungslage angeht. Unsere Bürger - das ist sicher richtig - wollen ihr Land weder nach innen noch nach außen ungeschützt sehen.
Was hingegen die Hilfeleistungen der Bundeswehr in Katastrophenfällen angeht, bedarf es natürlich überhaupt keiner Veränderung. Dort leistet die Bundeswehr auch auf Grund der gegenwärtigen Rechtslage schon Vorbildliches; wir sollten das deshalb nicht zusammenrühren.
Ich warne davor, diese Debatte mit zwei wichtigen Themenkomplexen zu vermischen. Der eine hat etwas mit den zukünftigen Aufgaben der Bundeswehr zu tun. Dieses Thema müssen wir, denke ich, sehr schnell auf den Punkt bringen im Zusammenhang mit der erforderlichen Grundgesetzänderung zum Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der Vereinten Nationen außerhalb des NATO-Vertragsgebiets. Ich hoffe, daß wir in dieser Frage bald zusammenkommen. Ich meine, in diesem Zusammenhang ist das Thema „mögliche Einsätze der Bundeswehr im Inneren" eher kontraproduktiv und im Hinblick auf diese notwendige Entscheidung des Deutschen Bundestages belastend.
Im übrigen hat die Bundeswehr gegenwärtig keineswegs das Problem, zuwenig Aufgaben zu haben. Die Angehörigen der Streitkräfte haben eher das Gefühl, daß die Politik ein nicht klar genug gezeichnetes Bild von den Aufgaben der Streitkräfte hat und vermittelt
und daß die Bundeswehr angesichts der riesigen Herausforderung, die mit der Verkleinerung, der Umstrukturierung, der Umstationierung verbunden ist, mehr als genug zu tun hat. Das gilt erst recht dann, wenn in Zukunft zusätzliche Aufgaben außerhalb des NATO-Vertragsgebietes hinzukommen sollten.
Der andere Themenkomplex berührt die Frage der inneren Verfassung und des Selbstverständnisses unserer Streitkräfte einerseits und der Verbindung von Bundeswehr und Gesellschaft andererseits.
Die Bundeswehr ist in unserer Gesellschaft sehr gut verankert. Ihre Notwendigkeit und Leistung wird anerkannt, die Notwendigkeit der Wehrpflicht im wesentlichen übrigens auch. Ich möchte diesen Konsens nicht gefährdet wissen.
Dieser Konsens beruht nicht zuletzt darauf, daß alle Bürger wissen, daß sich dieser Staat bei der Wahrnehmung seines Gewaltmonopols im Inneren der Polizei bedient und nicht der Streitkräfte.
Die erheblichen Machtmittel, die der Bürger der Bundeswehr in die Hand gibt, dienen der Abwehr von Gefahren von außen. Das ist auch im Bewußtsein und im Selbstbewußtsein der Soldaten der Bundeswehr fest verankert, nicht hingegen die Vorstellung, auch Ordnungsmacht nach innen zu sein.
Hierauf vertrauen die Bürger; hierauf beruht auch die Zustimmung der Bürger zur Landesverteidigung, zur Bundeswehr und zur Wehrpflicht. Wir sollten das hohe Vertrauen, das die Bundeswehr bei der Bevölkerung genießt - bei aller Kritik, der sie sich im demokratischen Gemeinwesen immer stellen muß -, nicht aufs Spiel setzen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man dem Kollegen Klose eben genau zuhörte, konnte man fast den hoffnungsspendenden Eindruck gewinnen, daß es hier letztendlich auch ein Bekenntnis zu Markt und
Wettbewerb gegeben habe. Wir werden Ihre Politik, Ihr Regierungsprogramm daran messen.
Meine Damen und Herren, es ist eine liberale Tugend, sich so gegen manche Mode des Zeitgeistes zu stellen. Das heißt auch, sich gegen die in Deutschland so hoch entwickelte Kultur des Klagens und der Larmoyanz zu stellen. Trotz der öffentlichen Miesmacher und Lautsprecher der Larmoyanz wächst das Bewußtsein, daß es aufwärts geht. Nun haben wir es zwar nicht amtlich, aber noch besser wissenschaftlich fundiert.
Es gehört vielleicht zu unserem Nationalcharakter, daß bisweilen die Stimmung im Lande schlechter ist als die Lage. Andererseits gilt auch, daß die Menschen nichts so überzeugend finden wie nach oben weisende harte Wirtschaftsindikatoren, und diese Wirtschaftsindikatoren weisen nach oben.
Das gravierendste Problem der Wirtschaftspolitik, Arbeitslosigkeit, ist dabei bei weitem nicht bewältigt, sondern hat sich weiter verschärft. Vor dem Hintergrund der wirtschaftspolitischen Empfehlungen der Institute wird deutlich: Wir müssen uns nicht mit hoher Dauerarbeitslosigkeit abfinden. Wir dürfen uns nicht mit hoher Arbeitslosigkeit abfinden.
Wir brauchen uns auch nicht mit hoher Arbeitslosigkeit abzufinden, wenn wir endlich die vielen Hindernisse wegräumen, die auf dem Weg zur Schaffung neuer Arbeitsplätze reichlich liegen.
Denn das ist für Liberale völlig klar: Wir würden unserer Verantwortung nicht gerecht werden, wenn wir das Heil lediglich in einem möglichst intelligenten System der Verwaltung der Arbeitslosigkeit sähen.
Der Weg zurück in die soziale Gemeinschaft der Arbeitswelt führt über die Schaffung neuer Arbeitsplätze, über die Erschließung neuer Märkte, über die Entwicklung neuer Produkte und nicht zuletzt auch über modernste Produktionsverfahren, und das heißt aus Sicht des Staates auch über Investitionen in die Zukunft, nicht über Investitionen in veraltete, in Vergangenheitstechnologien.
Den Schlüssel hierfür sehen die Institute in der Investitionsdynamik. Die Investitionsdynamik wird definiert als die Schnittstelle, an der die erneut bestätigte konjunkturelle Belebung mit politisch verbesserten und zu verbessernden Rahmenbedingungen auf der Angebotsseite verbunden werden muß. Genügend Arbeitsplätze werden im Aufschwung nur dann geschaffen, wenn Investoren mit einem anhaltenden Aufschwung rechnen und wenn sie auf mittlere Frist auf Kostenentlastung und mehr Flexibilität im Strukturwandel setzen können.
Meine Damen und Herren, die Institute haben den Tarifpartnern ein großes Lob gezollt. Dem schließe ich mich an. Die Richtung stimmt: mehr Flexibilität, mehr Betriebsnähe, mehr Orientierung auf Produktivität, mehr Sicherung von Arbeitsplätzen. Hier haben die Tarifvertragsparteien endlich einmal die ihnen zukommende Verantwortung wahrgenommen, und das war auch höchste Zeit.
Denn sonst würden sich die Tarifvertragsparteien auch weiterhin dem Vorwurf aussetzen, im Grunde ein Kartell der Arbeitvergebenden mit den Arbeitbesitzenden zu Lasten der Arbeitsuchenden zu sein.
Vor allem muß klar sein: Die tiefen strukturellen Probleme unserer Betriebe und unserer Unternehmen sind dadurch noch nicht gelöst. Tarifpolitische Vernunft, Verantwortungsbereitschaft und Augenmaß dürfen keine einmalige Rezessionsfliege sein.
Ich weiß, wie schwierig dies für die Gewerkschaftsvertreter zu vermitteln sein muß, die für ihre Kolleginnen und Kollegen das Beste herauszuholen bemüht sind. Deshalb bewundere ich den beachtlichen Beitrag, den einige weitsichtige Gewerkschaftsführer in diesem Zusammenhang erbracht haben. Es ist zu wünschen, daß Einsicht und Augenmaß auch in der nächsten Runde wieder eine Chance haben; wir haben noch ein steiniges Feld zu beackern.
Dies wird gewiß nicht dadurch leichter, daß wir uns in einem gefährlichen Zielkonflikt zwischen kurzfristig orientierter Arbeitsmarktpolitik und mittel- bis langfristig orientierter Zukunftssicherung befinden. Unsere Wirtschaft, unsere Betriebe durchlaufen gegenwärtig unter größten Anstrengungen ein gewaltiges, ein hartes, forderndes Fitneßprogramm. Die damit erreichten Produktivitätssteigerungen, die Mobilisierung erstaunlicher Effizienzreserven, die neu geweckte Innovations- und Investitionsdynamik sichern Wettbewerbsfähigkeit und Arbeitsplätze der Zukunft. Aber die logische Kehrseite der Medaille ist die Fähigkeit, ein und dasselbe Produktionsergebnis mit weniger Arbeitskräften herstellen zu können, und ein bescheidenes Wachstum von 1,5 % - so erfreulich es für sich genommen ist - reicht bei weitem nicht aus, diese Arbeitsplatzverluste wettzumachen.
Um so wichtiger ist es doch, den Weg freizumachen, der zu neuen Märkten und zu neuen Produkten und zu neuen Zukunftschancen führt.
Um so wichtiger ist es, sich von alten Vorurteilen und von Scheuklappen zu befreien, die die Schaffung neuer Arbeitsplätze behindern. Auch hierbei ist einiges erreicht worden, aber bei weitem noch nicht genug.
Am wichtigsten scheint mir die Stärkung des Mittelstandes zu sein, der jedoch nicht danach ruft, endlich an den Tropf des Staates gehängt zu werden, sondern der nur befreit werden will von einem ÜberDr. Werner Hoyer
maß an Regulierung, an Bürokratie und Abgabenbelastung.
Warum sind wir denn eigentlich so pessimistisch in diesem Lande, daß ein dynamischer Mittelstand nicht wie schon einmal in den Jahren 1982 bis 1989 eine siebenstellige Arbeitsplatzoffensive zustande bringt, wenn der Staat nur seinen Beitrag dazu leistet?
Manches, was in der letzten Zeit geleistet worden ist, ermutigt und motiviert ja durchaus. Der Handwerker, der längst seine Hoffnung hat fahren lassen bei dem Versuch, eine dringend benötigte Fachkraft vom Arbeitsamt vermittelt zu bekommen, rechnet sich hoffentlich bei privater Arbeitsvermittlung höhere Chancen aus. Mit Recht!
Ein mittelständischer Zulieferer der Automobilindustrie, der nicht mehr durchs Kleingedruckte daran gehindert werden darf, seine Forderungen gegenüber der Automobilindustrie abzutreten, wird manches Liquiditätsproblem, das ihm gegenwärtig lebensgefährlich zu schaffen macht, vermeiden können.
Die kleine Aktiengesellschaft, die die F.D.P. nach jahrelangem Kampf durchgesetzt hat, ist ein weiteres gutes Beispiel für praktische Lebenshilfe für den Mittelstand, nicht zuletzt über bessere Finanzierungsmöglichkeiten durch freiere Rechtsformenwahl der Unternehmung.
Diese und viele andere Anstöße, die Günter Rexrodt vor nicht einmal einem Jahr mit seinem Bericht zum Standort Deutschland gegeben hat, beginnen zu greifen, in den alten wie in den neuen Ländern.
Aber wir können zweifellos noch mehr tun. Gerade in den neuen Ländern bedarf das zarte Pflänzlein des Mittelstandes der Pflege, und zwar auch dort nicht über den Subventionstopf, aus dem sich die Großen im Zweifel immer mehr holen können als die Kleinen, sondern in erster Linie durch weniger Bürokratie, durch Chancengleichheit am Markt, durch Verbesserung der für die ostdeutschen Betriebe nach wie vor gravierend schlechteren Liquiditätssituation, und zwar bei ansonsten durchaus kerngesunden Unternehmen, und, wie ich finde, auch durch eine anzustrebende Wertschöpfungspräferenz für die neuen Länder.
Auch die Beschäftigung in privaten Haushalten, und zwar steuerpflichtig und durch die Sozialversicherung abgesichert, aber dann auch steuerlich gleichgestellt, darf nicht länger ein Tabu bleiben. In Hunderttausenden von Haushalten der Bundesrepublik, wenn nicht in weit über einer Million, warten Arbeitsplätze darauf, aktiviert zu werden oder - auch das wäre ja schon ein Fortschritt - aus der Schwarzarbeit herausgeholt zu werden.
Es ist eine ideologische Verblendung und unsozial, wenn mancher dies als Dienstmädchenprivileg rundheraus ablehnt und abqualifiziert. Es ist geradezu ein Milchmädchenprivileg, dies so zu sehen.
Noch viel wichtiger aber scheint mir zu sein, daß der Staat seinen Beitrag leistet, und zwar vor allem dadurch, daß er seine Staatsfinanzen in Ordnung bringt. Das geht nun einmal nicht über die Einnahmenseite, Frau Matthäus-Maier.
Im Gegenteil: Wer sich nicht einmal dazu durchringen kann, den Solidaritätsbeitrag nach zwei oder drei Jahren einer harten und immer wieder anzumahnenden Prüfung zu unterziehen und gegebenenfalls degressiv abzubauen, der setzt sich dem Verdacht aus, daß er im Grunde keinen Sonderbeitrag zur Bewältigung einer besonders schwierigen Situation will, sondern eine dauerhafte Steuererhöhung auf kaltem Wege.
Steuereinnahmen machen sinnlich. Wer die Staatsfinanzen auf diesem bequemen Wege in den Griff bekommen will, der wird niemals den Mut aufbringen, sich auf der Ausgabenseite richtig anzustrengen, d.h. vor allem Staatsaufgaben in Frage zu stellen.
Wir sind gut beraten, wenn wir bescheidener werden im Anspruch an das, was Politik angeblich alles leisten kann, wenn wir den Machbarkeitswahn überwinden, den uns die Menschen sowieso nicht mehr abnehmen. Deswegen sind wir gut beraten, den Wählerinnen und Wählern keine Versprechungen zu machen, sondern Mut. Die Bürger wissen doch zu genau, daß das mit der Rundumversorgung von der Wiege bis zur Bahre nichts wird. Es ist deutlich, daß wir mehr Dinge wieder in die Hände der Bürger selber zurückgeben müssen und daß die fürsorgliche Belagerung des Bürgers durch den Staat dazu führt, daß dieser Staat letztlich immer weniger freiheitlich wird.
 Frau Kollegin, ich bestreite überhaupt nicht, daß wir eine viel zu hohe Staatsverschuldung haben. Daß wir sie in Kauf genommen haben, hatte allerdings Gründe, die auch ich gesehen und auf Grund derer auch ich dazu beigetragen habe, daß es zu dieser Staatsverschuldung gekommen ist. Denn zu einem Zeitpunkt, als Sie noch gar nicht bereit waren, die Chancen zu erkennen und zu ergreifen, die mit der deutschen Einheit verbunden waren, sind wir bereit gewesen, dieses Risiko zu tragen.
Das Problem besteht doch nur darin, ob wir alle bereit sind, jetzt zu sagen, welche Aufgaben bewältigt worden sind oder in den nächsten Jahren abgearbeitet werden, und dann zu einem Kurs der Konsolidierung zurückzukehren, den wir von 1982 bis 1989 mit großem Erfolg gefahren haben,
oder ob wir uns einfach an Staatsverschuldung auf höchstem Niveau zu Lasten späterer Generationen gewöhnen wollen. Das ist die entscheidende Frage.
Meine Damen und Herren, der freiheitliche Staat kann eben nicht alles richten. Politiker in einem freiheitlichen Staat können z. B. die Grundgesetze der Ökonomie nicht außer Kraft setzen. Auch wenn wir das einmal getan haben, z. B. im Zusammenhang mit der Einheit bei der Frage des Umtauschkurses OstMark/D-Mark aus übergeordneten Gründen und voll vorsätzlich, dann dürfen wir nicht zulassen, daß mancher daraus den Schluß zieht, man könne sich daran ohne Schaden gewöhnen
Hier ist die Position der Mehrheit der Forschungsinstitute eindeutig: Wir kommen mittelfristig um weitere Steuerreformen nicht herum. Steuersenkungen sind doch nicht das Geschenk nach einem konjunkturellen Aufschwung mit wachstumsbedingtem Einnahmenzuwachs des Staates. Umgekehrt wird ein Schuh daraus.
Die glaubwürdige mittelfristige Perspektive von Steuerentlastungen für die Bürger ist Mindestvoraussetzung für eine ausreichende Investitions- und Innovationsdynamik, für mehr Arbeitsplätze.
Fünf der sechs Institute gehen sogar weiter und fordern eindeutig Steuersenkungen als Vorbedingung für einen anhaltenden Wirtschaftsaufschwung. Nun dürfen wir keine Erwartungen wecken, die wir nicht erfüllen können; das schafft kein Vertrauen. Aber es wäre schon viel gewonnen, wenn wir glaubhaft machen könnten, daß der Staat nicht einfach weiter abkassieren will.
An manchen Tagen scheint das auch Herr Lafontaine zu sehen, so beispielsweise, als er gestern forderte, die Bundesregierung müsse auf die Erhöhung des Solidarzuschlags ab 1995 verzichten, denn
die Binnenkonjunktur sei zu schwach, vor allem sei die Belastungsgrenze für die Arbeitnehmer überschritten. Darüber ließe sich reden, auch wenn ich nicht vergessen habe, welche Rolle Herr Lafontaine und Herr Scharping gemeinsam bei den Verhandlungen über die gemeinsam zu verantwortenden Maßnahmen bei der Durchsetzung des von den Sozialdemokraten damals auf 7,5 % hochgetriebenen Solidarzuschlags gespielt haben.
Aber dies wird nicht funktionieren über einen Ersatz des Solidarzuschlags durch eine Ergänzungsabgabe für „Besserverdienende". Es hat nämlich noch niemand entdeckt, wie solche Ergänzungsabgaben die Investitionsdynamik des Mittelstands stärken sollen, wie dadurch mehr Arbeitsplätze geschaffen werden. Jedes Wort zur Steuerpolitik, das auf weitere Steuerlasten für die Bürger zielt, ist Gift für die Investitionsdynamik und lenkt außerdem nur von den tatsächlichen Anforderungen an die Haushaltskonsolidierung ab. Ausgabenkürzungen, und zwar auf Grund schonungsloser Aufgabenkritik, sind das Gebot der Stunde.
 Diese Frage macht uns selbstverständlich durchaus zu schaffen, zumal wir wissen, daß wir im Zusammenhang mit der Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils zur Besteuerung des Existenzminimums noch einen gewaltigen Brocken vor uns haben, den wir beherzt anpakken müssen.
- Das kann Sie durchaus beruhigen. Deswegen sind wir beispielsweise der Auffassung, daß wir unser System gerade im Bereich der am geringsten Versorgten in dieser Gesellschaft umstellen müssen. Deswegen sollten wir auf ein Bürgergeldsystem umsteigen, bei dem es um Anreize für mehr Arbeitsplätze durch die Kombination eines zuverlässig kalkulierbaren Bürgergeldes mit Erwerbseinkommen, das nur zur Hälfte angerechnet werden soll, gehen wird. Es wird keine soziale Hängematte, keine Lohnsubventionen geben, aber damit wird Bürokratie abgebaut und soziale Hilfe, die gerade in der gegenwärtigen sozialen Situation unseres Landes erforderlich ist, zielgenauer.
Meine Damen und Herren, die Hauptaufgabe, Innovationsdynamik in Wirtschaft und Gesellschaft freizusetzen und dabei endlich auch neue Arbeitsplätze zu schaffen, werden wir nur meistern, wenn wir durch konsequente Rückführung des Staates auf den Kern seiner Aufgaben den Bürgern, vor allein aber dem Mittelstand wieder die Freiräume schaffen, in denen Fleiß und Einfallsreichtum im Strukturwandel neue Arbeitsplätze schaffen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesverfassungsgericht hat Klarheit geschaffen, eine Klarheit, nach der wir Liberalen uns gesehnt haben. Denn ohne diese Klarheit über die Rechtsgrundlagen militärischer Einsätze deutscher Soldaten jenseits des Bündnisgebiets wären solche militärischen Einsätze nicht verantwortbar, nicht vertretbar gewesen, selbst dann nicht, wenn man sie in der Sache für wünschenswert und erforderlich halten würde. Denn wir hatten Zweifel, ob die Vorschrift des Art. 24 unseres Grundgesetzes ausreichend sein würde, ob nicht die Rechtsgrundlage für friedensschaffende wie friedensbewahrende militärische Handlungen eher in Art. 87 a des Grundgesetzes gesucht und gefunden werden müßten.
Zweifel hatten wir auch daran, ob es sein könnte, daß im Gegensatz zum Verteidigungsfall bei Entscheidungen in den hier zur Debatte stehenden Fällen der Deutsche Bundestag außen vor bleiben dürfte.
Die Zweifel hinsichtlich der Tragfähigkeit des Art. 24 sind ausgeräumt. Die Zweifel hinsichtich hinreichender Parlamentsbeteiligung sind bestätigt worden. Auf der Grundlage des Bundesverfassungsgerichtsurteils kann nun konkret entschieden werden.
Wir hätten das alles natürlich einfacher haben können, wenn Bundestag und Bundesrat dem Grundgesetzänderungantrag der Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und F.D.P. zugestimmt hätten, den wir im letzten Jahr eingebracht haben. Dann wäre diese zentrale Entscheidung übrigens dort herbeigeführt worden, wo sie nach meiner Auffassung hingehört, nämlich im Deutschen Bundestag, und nicht vor Gericht.
Die SPD hat hier eine Riesenchance vergeben, zu dem so oft beschriebenen Minimalkonsens zu gelangen und - nebenbei bemerkt - den Soldaten der Bundeswehr den Rückhalt zu verschaffen, den sie seitens des gesamten Parlaments verdienen.
Die Bundesregierung hat in einem Punkt die Klage in Karlsruhe verloren. Unsere Klage war nämlich erfolgreich hinsichtlich der Parlamentsbeteiligung. Das Grundgesetz verlangt - so das Bundesverfassungsgericht - die Zustimmung des Parlaments, und zwar durch einen konstitutiven Akt mit einfacher Mehrheit. Alles weitere obliegt der Ausgestaltung des Gesetzgebers bzw., wenn er es denn wünscht, des Verfassungsgebers. Hier besteht kein akuter Handlungsbedarf. Die Rechtsgrundlagen insbesondere für
die Soldaten unserer Bundeswehr sind nun klar. Darauf kam es an.
Wir werden in den nächsten Jahren - aber das wird Zeit haben - gleichwohl eine Diskussion über „checks and balances " erleben. Wer diese in anderen Ländern verfolgt hat, insbesondere im Hinblick auf den sogenannten War Powers Act im Kongreß der Vereinigten Staaten und zwischen Parlament und Regierung der Vereinigten Staaten, der darf nicht verwundert sein, wenn diese Diskussion bei uns eines Tages im Prinzip etwa entlang der gleichen Konfliktlinie verlaufen wird, wie das dort der Fall war.
Passen wir Parlamentarier auf, völlig unabhängig davon, in welchen Parteien wir arbeiten, daß die Volksvertretung dabei nicht unter die Räder kommt!
Wenn wir in den nächsten Jahren Fragen der Parlamentsbeteiligung bei militärischen Einsätzen diskutieren sollten, dann wird es nicht mehr darum gehen, Zweifel an den Rechtsgrundlagen für konkretes Handeln unserer Soldaten auszuräumen. Denn diese Grundlagen stehen nach dem Bundesverfassungsgerichtsurteil unbestreitbar fest. Es wird dann um den Kernbereich des Verhältnisses von Regierung und Parlament gehen, um das Austarieren des Gleichgewichts zwischen Volksvertretung und Exekutive. Lassen wir diese Diskussion dann bitte nicht zu einer platten parteipolitischen Wahlauseinandersetzung verkommen! Nehmen wir uns für diese Diskussion die Zeit! Zunächst einmal kommen wir mit dem Karlsruher Urteil hervorragend aus.
Das vereinte Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat mit der Einheit und Wiederherstellung der vollen Souveränität Deutschlands mehr Verantwortung in der Völkergemeinschaft übernommen. Dabei sollten wir übrigens nicht unser Licht unter den Scheffel stellen, wenn es darum geht, auf die Verantwortung hinzuweisen, die wir jenseits der militärischen Sphäre seit Jahren und Jahrzehnten in der Völkergemeinschaft wahrnehmen, - politisch, ökonomisch, entwicklungspolitisch, kulturell, diplomatisch usw.
Übrigens, Herr Ministerpräsident, da Sie diesen Punkt angesprochen haben: Die Summe für Auslandseinsätze des Technischen Hilfswerks ist von der Koalition im Haushaltsausschuß durchgepaukt worden. Die SPD, insbesondere Herr Schnoor, verlangen hingegen die Auflösung des THW. Sie reden mit zwei Zungen, gerade wenn es um die internationalen Einsätze des THW geht.
 Der Haushaltsausschuß muß sich natürlich hin und wieder mit der Bewilligung von Mitteln für Auslandseinsätze wie Inlandsaktivitäten des Technischen Hilfswerks, z. B. Aktivitäten in den neuen Bundesländern, befassen. Da hat die Opposition gegen die entsprechenden Ansätze der Koalition gestimmt. Darüber hinaus verlangt der Innenminister des Landes Nordrhein-Westfalen die Auflösung des Technischen Hilfswerks.
- Damit können wir diesen Punkt dann beenden, Herr Kollege Hornhues.
Aber mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts wächst die Verantwortung des vereinten Deutschlands in anderer Hinsicht, nämlich nicht in erster Linie nur nach außen, sondern nach innen. Parlament und Regierung haben ein sehr viel höheres Maß an Verantwortung gegenüber den Soldaten unserer Bundeswehr zu tragen, mehr, als uns bisher von anderen Ländern abverlangt worden ist. Uns ist dort bisher sehr viel erspart geblieben. Nunmehr müssen wir in voller Verantwortung in jedem einzelnen Fall militärischen Einsatzes jenseits des Bündnisgebietes darüber entscheiden, ob wir Leib und Leben von Soldaten unserer Bundeswehr aufs Spiel setzen wollen und dürfen. Darauf, auf jeden einzelnen Fall, müssen wir uns dann konzentrieren, nicht auf vordergründiges Geplänkel. Da gilt es, Farbe zu bekennen.
Deshalb ist es töricht, wenn manche so tim, als würden andere nur darauf warten, sich endlich wieder in irgendwelche militärischen Abenteuer stürzen zu dürfen,
ganz abgesehen davon, daß vernunftbegabte Soldaten keineswegs das Bedürfnis haben, sich leichtfertig in Gefahr und Tod zu stürzen. Sehr viel klarer als bisher, denke ich, muß politischen wie militärischen Entscheidungsträgern in Zukunft die klassische Clausewitzsche Regel in Fleisch und Blut übergehen, daß der Befehl zum militärischen Einsatz die Erfüllung drei notwendiger Bedingungen voraussetzt: Das politische Ziel der Mission muß präzise definiert, durchdacht und begründet sein. Das militärische Ziel, dessen Erreichen der Annäherung an das politische Ziel förderlich sein soll, muß ebenso präzise definiert, durchdacht und begründet sein. Schließlich muß immer klar sein, wie eine militärische Handlung gegebenenfalls beendet werden kann, auch dann, wenn sie nicht erfolgreich gewesen sein mag.
Die verantwortliche Beschäftigung mit dieser Frage setzt aber die Bereitschaft voraus, sich sehr viel intensiver mit den politischen, wirtschaftlichen, kulturellen und sonstigen Ursachen von Konflikten und mit Lösungsmöglichkeiten zu befassen, aber eben auch mit der militärischen Option, die immer Ultima ratio sein muß.
Aber wir in Deutschland haben eine erschreckend geringe Bereitschaft, uns mit militärischen Fragen überhaupt fundiert zu befassen, weil allein schon die Beschäftigung mit ihnen als Einstieg in die Militarisierung der Gesellschaft erscheint. Zumindest scheint es vielen so zu gehen.
Diese Berührungsangst gilt übrigens für die Politik ebenso wie für Wissenschaft und Publizistik.
Mit der deutschen Einheit und der Wiedererlangung der Souveränität ist Deutschland im Kreis der Völkergemeinschaft als gleichberechtigtes Mitglied aufgenommen worden. Wenngleich im Vorfeld der Einheit bei manchen unserer Freunde, Nachbarn und auch Verbündeten auch gewisse Reserven vernehmbar waren, so haben sich diese zum Teil durchaus verständlichen Vorbehalte nach kürzester Zeit umgekehrt, nämlich in eine Sorge vor dem außenpolitisch nicht handlungsfähigen Deutschland, vor dem Deutschland, das möglicherweise Gefahr läuft, seine Außen- und Sicherheitspolitik der Renationalisierung preiszugeben - das Schlimmste, was uns passieren könnte.
Unsere Partner haben mittlerweile ein wesentlich unverkrampfteres Verhältnis zu uns Deutschen gefunden, als wir es uns selbst zutrauen möchten. Ich unterscheide in diesem Zusammenhang im übrigen, da ich den Begriff der „Unverkrampftheit" schon vom Bundespräsidenten entliehen habe, zwischen „ Unverkrampftheit " und „Normalität". „Normalität" ist für mich eher ein konservativer Kampfbegriff, der in anderen Zusammenhängen häufig genug mißbraucht wird, um andere auszugrenzen. Liberale stehen für die Verschiedenartigkeit der Menschen, für ihre unterschiedlichen Lebensentwürfe, für die unterschiedlichen Kulturen. Deswegen sollten wir uns auch als Nation dazu bekennen, daß wir bei jeder unserer zukünftig anstehenden Entscheidungen über militärische Einsätze andere Rücksichtnahmen, andere Belastungen, auch historische Belastungen, andere Fähigkeiten und andere Stärken und Schwächen im Kopf haben müssen und ins Feld führen müssen, wenn wir uns an Entscheidungen herantasten. Das ehrt uns.
Aber wichtig ist, daß wir den Soldaten der Bundeswehr dann, wenn wir uns für einen militärischen Einsatz entschieden haben, nicht länger zumuten müssen, Bündniskameraden zweiter Klasse zu sein,
ein entdecktes Blockadebrecherschiff in der Adria
zwar identifizieren, aber nicht aufbringen zu dürfen,

ein Bombenflugzeug auf dem Weg nach Sarajevo oder Srebrenica zwar identifizieren zu dürfen, den Feuerleitbefehl aber einem alliierten Kameraden überlassen zu müssen.
Deshalb ist die unverzügliche Bestätigung des Einsatzes der Bundeswehr in der Adria und in dem einzigen wirklich voll integrierten Verband der NATO, dem AWACS-Verband - er ist eine Erfolgsgeschichte dieses Bündnisses -, nicht ausreichend. Wir müssen diesen Soldaten nunmehr erteilen, diesen klar definierten Auftrag mit allen Rechten und Pflichten wahrzunehmen, auch dort, wo er über die bisherigen Begrenzungen hinausgeht. Hier gilt es für das gesamte Haus, vor allem für die sozialdemokratische Opposition, Farbe zu bekennen, obwohl sich heute die alte Erkenntnis erneut gezeigt hat, daß in der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion Strategen - völlig unabhängig davon, ob sie von militärischer oder politischer Strategie reden - gegenwärtig offenbar schlechte Karten haben.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Jetzt habe ich an diesem
Abend doch noch etwas gelernt: Wir brauchen die doppelte Staatsangehörigkeit, um endlich wieder einmal die
Fußballweltmeisterschaft gewinnen zu können. Dies ist
eine ganz neue Erkenntnis. Ich denke, wir sollten uns
wirklich wieder um die Probleme kümmern, die den
Menschen in diesem Lande auf den Nägeln brennen.

Wir Liberale sind für weniger Staat. Wir sind der
Auffassung, der Staat sollte sich zurücknehmen - nebenbei bemerkt auch aus dem Bereich des Sports. Er
sollte ein bescheidener Staat sein und sollte zum einen
den Bürgerinnen und Bürgern Entscheidungen zurückgeben, die sie auch selber treffen können, und zum anderen darauf verzichten, ihnen das Geld in einer Weise aus
der Tasche zu ziehen, die in höchstem Maße motivations- und leistungsmindernd wirkt.

Das bedeutet allerdings nicht, daß wir übersehen, daß
der Staat auch Aufgaben übernehmen muß, für die er
einen leistungsfähigen, motivierten öffentlichen Dienst
braucht.

Zu diesem öffentlichen Dienst, lieber Herr Kollege Penner, stehen wir. Der öffentliche Dienst ist im übrigen
kein Steinbruch für eine anderweitig verfehlte Haushaltspolitik. Es ist natürlich unheimlich leicht, gegen den
öffentlichen Dienst Stimmung zu machen. Man kann
über ihn auch wunderschöne Karikaturen malen. Aber
damit kann man sehr leicht die Grenze zum billigen
Populismus überschreiten und den Menschen, die dort
eine große Leistung erbringen müssen, Unrecht tun.

Deswegen fand ich es nicht besonders überzeugend,
als Kollege Metzger uns den Vorschlag machte, den
Pensionären im öffentlichen Dienst das Weihnachtsgeld
zu streichen - was nicht gerade zum Alimentationsprinzip paßt - oder die Bezüge im öffentlichen Dienst
grundsätzlich zu reduzieren. So geht es nicht. Wir brauchen einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst.


Herr Bundesminister, Sie werden in der nächsten Zeit
die Aufgabe haben, das Thema „Reform der öffentlichen Verwaltung“ voranzutreiben. Das ist eine Riesenaufgabe. Sie haben dies auch in der Koalitionsvereinbarung aufgegriffen. Sie sprechen dort vom „aktivierenden
Staat“. Wenn man genauer hinschaut, was damit gemeint ist, dann stellt man fest, daß das alter Wein in
neuen Schläuchen ist. Dies ist nichts anderes als das,
was die alte Koalition ernsthaft angegangen ist und verfolgt hat, nämlich das Thema „schlanker Staat“.

Nur, bisher haben Sie es noch nicht fertiggebracht,
diesen alten Wein durch neuen Wein zu ersetzen. Wir
warten auf Ihre Vorschläge. Daß Sie in Kissingen gesagt
haben, Sie bräuchten zehn bis fünfzehn Jahre dazu, hat
uns nicht gerade überzeugt. Das Thema „Verschlankung
des Staates“ muß jetzt weiter angepackt werden.

Ein ganz besonderes Sorgenthema beim Komplex öffentlicher Dienst ist selbstverständlich all das, was mit
innerer Sicherheit zu tun hat. Herr Spinrath, der Vorsitzende der GdP, hat uns nachdrücklich klargemacht, wie
sehr das im Bereich der Polizei vorhandene Potential
gegenwärtig ausgereizt ist und daß die Grenzen der Belastbarkeit überschritten sind. Darauf haben wir hier einzugehen, und zwar nicht nur dadurch, daß wir feierliche
Erklärungen abgeben, indem wir den Angehörigen der
Polizei danken. Es wird sich vielmehr an ihrer Situation
etwas verbessern müssen.

Das ist nicht nur eine quantitative Frage, obwohl sich
zumindest einige Bundesländer die Frage stellen lassen
müssen, ob sie auf diesem Gebiet genügend getan haben. Dies ist auch eine Frage des qualitativen Umfeldes,
in dem Polizeiarbeit zu leisten ist. Daran werden wir etwas tun müssen; denn die Motivationslage im Bereich
der Polizei und übrigens parallel dazu im Bereich der
Verfassungsschutzbehörden ist nicht gerade sehr beeindruckend.

Das hat Gründe. Ich nenne Ihnen dazu drei Beispiele.
Erstes Beispiel: Wenn Sie betrachten, wie sich das ursprünglich sicherlich einmal gutgemeinte neue Beurteilungssystem im Bereich der Polizei auswirkt, dann
kann ich dazu nur sagen: Herr Minister Schily, gehen
Sie an dieses Thema bald heran und schaffen Sie hier
Remedur! Der Seufzer der Erleichterung beim BKA und
BGS wird unüberhörbar sein.

Zweites Beispiel: die technische Ausstattung im Bereich der Sicherheitsbehörden. Das ist ein ausgesprochener Motivationskiller, den wir in der Realität zu beobachten haben. Das gilt für die Länder, aber eben auch für
den Bund.

Drittes Beispiel: Im „Focus“ war vor einigen Wochen
ein sehr hart aufgemachter Artikel über die Situation der
Unterbringung der Bahnpolizei, der Bundesgrenzschutzbeamten bei der Bahn, zu lesen. Leider ist dieser
Bericht in keiner Weise überzogen. Er bildet die Realität
der Bahnpolizei ziemlich präzise ab. Ich frage mich,
warum das nicht im Vordergrund der Investitionsschwerpunkte des Innenministers steht. Vielleicht werden wir dazu anläßlich der Haushaltsplanberatungen
mehr erfahren.

Das, was ich zum Bereich der Polizei gesagt habe,
gilt auch für den Bereich des Verfassungsschutzes. Ich
halte es schon für ein ziemlich dolles Ding, wie sehr
jetzt einige ihr Herz für den Verfassungsschutz entdeckt haben. Da werden tatsächliche oder vermeintliche
Kommunikationsdefizite der Sicherheitsbehörden zu
Forderungen an den Verfassungsschutz aufgeblasen, die
dieser schlecht erfüllen kann, wenn auf der anderen
Seite ein erheblicher Teil des Hauses bisher - und vielleicht noch heute - ein offensichtlich ziemlich verklemmtes Verhältnis zu dem gesamten Thema Verfassungsschutz und polizeilicher Staatsschutz hat.

Das hat doch bis vor kurzem geradezu etwas Anrüchiges gehabt - wahrscheinlich für manchen von Ihnen
bis heute -, wenn man sich mit diesem Thema befaßt.
Wie soll denn das eigentlich motivationsfördernd wirken, wenn Sie, lieber Herr Kollege Stiegler, hier eine
höhere Leistung und Effizienz des Verfassungsschutzes
und seiner Mitarbeiter verlangen, wenn aber gleichzeitig
zum Beispiel das sozialdemokratisch regierte SachsenAnhalt die Auflösung des Landesamtes für Verfassungsschutz beschließt?

- Das ist, sehr verehrter Kollege Stiegler, nicht zu bestreiten. Das paßt zu der Widersprüchlichkeit Ihrer Politik.

Deswegen sollten wir uns dem Thema der Sicherheit
ernsthaft zuwenden und nicht in der Art und Weise, wie
Sie es bisher getan haben.

Lassen Sie mich nun doch noch ein Wort zum Thema
Sport sagen. Ich bin der Auffassung - ich habe es am
Anfang gesagt -, der Staat sollte nun auf Grund der
Themen, die Sie dankenswerterweise auch in Lausanne
angesprochen haben, nicht den Fehler machen, zu glauben, er sollte plötzlich den Sport regeln. Ich hoffe, daß
der Sport ein Bereich bleibt, der in seinen Interna möglichst weitgehend staatsfrei ist. Trotzdem danke ich
Ihnen für Ihre Bemühungen zum Thema Doping und
auch für Ihre Bemühungen, dem IOC und der olympischen Bewegung wieder mehr Glaubwürdigkeit zu
verschaffen.

Herr Minister, der Bereich, bei dem ich Sie bitte, in
den Haushaltsberatungen noch einmal sehr flexibel zu
sein, ist der Behindertensport. Es hat dazu schon Vorgespräche gegeben, die aussichtsreich erschienen. Aber
es gibt hier zweifellos eine Bundeszuständigkeit, eine
Bundeskompetenz. Ich halte es für wichtig, daß gerade
diejenigen, die oft genug auf der Schattenseite leben und
die durch den Sport in besonderer Weise Lebensfreude,
Motivation und auch Leistungssteigerung erfahren könDr. Werner Hoyer

nen, hier ein klares politisches Signal bekommen. Wir Liberale werden uns in den Haushaltsverhandlungen besonders für den Bereich des Behindertensports engagieren.

Abschließend noch ein Wort. Für den riesigen Personalkörper, für den Sie, Herr Minister Schily, verantwortlich sind - das ist natürlich insbesondere der Bereich der inneren Sicherheit, aber das geht auch darüber
hinaus -, muß endlich gelten: Der Mensch im Mittelpunkt und nicht der Mensch als Mittel, - Punkt!

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn die F.D.P.Bundestagsfraktion dem vorliegenden Gesetz heute zustimmt, dann tut sie das ganz sicherlich nicht ohne
Bauchschmerzen. Sie tut das aus Solidarität mit den beiden Ländern und den Menschen in diesen beiden Ländern, die sich in der Tat in einer schwierigen Notlage befinden. Das erkennen wir ausdrücklich an, und deswegen stimmen wir nolens volens zu.

Bei allem Respekt vor Ihrer Rede, Herr Kollege Jacoby, der ich in fast allen Passagen zustimme, habe ich
bei einem Punkt Bedenken: bei dem Begriff Kontinuität. Wir sind als Bund sicherlich in der Kontinuität der
Solidarität gegenüber den beteiligten Ländern. Aber
was nicht weitergehen darf - deswegen wehre ich mich
gegen den Begriff Kontinuität -, ist die Schlamperei in
den beteiligten Ländern, die dazu geführt hat, daß wir
heute dieses Gesetz erneut beschließen müssen.

Der Mangel an Solidarität seitens 14 anderer Bundesländer, der hier zum Ausdruck kommt, darf nicht weitergehen.

Wir haben hier ein, wenn Sie so wollen, Reparaturgesetz vor uns.

Wir nehmen ein Kilo Lack in die Hand und übertünchen
etwas.

Wir werden schöne Farbe darüberstreichen und das Automobil im Glanz erscheinen lassen, Herr Kollege von
Larcher. Fakt ist aber: Darunter rostet es weiter, wenn
sich nicht nachhaltig etwas ändert. Kollege Müller hat
vollkommen recht: Es wird sich nachhaltig nichts ändern, wenn wir nicht an die Themen Finanzverfassung
und Regelung der Finanzbeziehungen von Bund, Ländern und Gemeinden herangehen.

Wir tragen mit diesem Gesetz also der extremen
Notlage der Länder Bremen und Saarland Rechnung.
Allerdings muß man hinzufügen, daß wir mit diesem
Gesetz natürlich auch der Notlage Rechnung tragen
müssen, die sich dadurch ergibt, daß die bundesstaatliche Gemeinschaft durch das Bundesverfassungsgericht
zur Hilfe verurteilt worden ist. Wir wollen, wie gesagt,
die Zahlungen an sich nicht anzweifeln. Man könnte
aber Anmerkungen zu der Höhe machen. Ist es wirklich
erforderlich, mehr zu zahlen, als die Länder beantragt
haben? Wir halten es auch für falsch und angesichts der
Haushaltslage erst recht für bedenklich, daß der Bund
hier erneut alleine zur Kasse gebeten wird - eine Tradition, die hier mittlerweile Platz gegriffen hat.

Zum ersten. Es wundert schon sehr, daß der damalige
Finanzminister Lafontaine die Mittel nicht nur ein Jahr
länger als geplant, sondern auch 2 Milliarden DM mehr,
als vom Saarland und von Bremen ursprünglich beantragt, bereitstellte.

 Herr Ministerpräsident,
ich begrüße es im übrigen außerordentlich, daß Sie heute
hier sind. Die Tatsache, daß der Bremer Bürgermeister

Klaus Wolfgang Müller bzw. sein Finanzsenator es nicht für erforderlich gehalten haben, hier heute zu erscheinen, stimmt mich etwas
traurig. Insofern können Sie gleich vielleicht ein paar
Takte für Bremen mitsagen. Ich halte es insgesamt für
einen schlechten Stil, sich hier mal eben 7,7 Milliarden
DM beim Bundesgesetzgeber abzuholen und nicht einmal auf der Bundesratsbank präsent zu sein.

Zum zweiten. Immer wieder, wenn Gelder des Bundes verteilt werden sollen, findet sich die gleiche unrühmliche Allianz im Bundesrat. Soviel Einigkeit im
Bundesrat macht einen automatisch mißtrauisch. Liest
man das Protokoll aus dem Bundesrat, so erscheint
selbst der bayerische Löwe, normalerweise nicht gerade
der größte Anhänger saarländischer und bremischer
Finanzpolitik, plötzlich wie ein handzahmer Kuschelbär.
Da sagt selbst Herr Bocklet als Vertreter Bayerns, es sei
anzuerkennen, daß sich die beiden Länder so sehr um
Haushaltssanierung bemüht hätten. Der Grund ist klar:
Es geht um fremdes Geld; es geht nämlich allein um
Bundesmittel.

Richtig ist natürlich, daß wir auf Grund des Urteils
des Bundesverfassungsgerichts und auf Grund unserer
Solidaritätsverpflichtung gegenüber den Menschen in
Bremen und im Saarland gefordert sind, zwei Länder
aufzupäppeln, die mit Vollgas und sehenden Auges ins
finanzielle Desaster geschlittert sind. Richtig ist auch,
daß der Bund die Ergänzungszuweisungen bisher alleine
geleistet hat. Richtig ist aber nicht, daß das so bleiben
muß;

denn das Bundesverfassungsgericht spricht ausdrücklich
davon, daß die bundesstaatliche Gemeinschaft, also auch
die Länder, in der Pflicht seien.

Wir, CDU/CSU und F.D.P., wollten auch die Länder
in die Pflicht nehmen. Dieses Vorhaben halte ich auch
jetzt noch für richtig, nicht nur, um die Lasten auf mehr
Schultern zu verteilen, sondern auch, weil der politische
Druck auf diese Länder für mehr und vor allen Dingen für wirksame Reformen aufrechterhalten bleiben
muß. Dazu können auch die anderen Bundesländer beitragen.

Meine Damen und Herren, man kommt nicht umhin,
etwas zu der jahrelangen Mißwirtschaft in den beteiligten Ländern zu sagen. Bei Bremen denke ich nur an
die Vulkan-Werft und das damit verbundene Fiasko, das
der Bremer Senat, damals noch unter roter Führung,
maßgeblich zu verantworten hatte.

Eine weitere Zahl mag das Bremer Desaster noch
einmal vor Augen führen: Für 1992, also ein Jahr bevor
das Bundesverfassungsgerichtsurteil erging, lag der
Schuldenstand pro Bremer Einwohner bei mehr als
24 000 DM. Das ist fast zehnmal soviel wie zur gleichen
Zeit in Bayern und ein Vielfaches von den Zahlen anderer Bundesländer. Es war und ist die Spitzenposition. Es
sei hier nur am Rande vermerkt, daß der Schuldenstand
pro Einwohner 1996 und 1997 sogar noch darüber lag,
und das trotz laufender Finanztransfers. Bremen ist somit weiterhin einsame Spitze bei der Pro-KopfVerschuldung.

Es ist geradezu eine Verhöhnung der Arbeitslosen in
Bremen und im Saarland, wenn in der Begründung zum
Gesetzentwurf darauf verwiesen wird, Bremen und das
Saarland hätten Anschluß an die allgemeine Wachstumsdynamik gefunden. Die aktuelle Arbeitslosenquote
im Saarland liegt bei 12,2, in Bremen bei 16,4 Prozent.
Solche Werte erreicht sonst nur Ostdeutschland, und das
ist immerhin 40 Jahre lang von der SED-Planwirtschaft
runtergewirtschaftet worden.

Herr Präsident, Meine Damen und Herren, die Verlängerung der Leistungen an das Saarland und an Bremen muß ein weiterer Anlaß sein, den jetzigen Länderfinanzausgleich auf den Prüfstand zu stellen. Das immer komplizierter werdende Durcheinander von öffentlichen Einnahmen, Ausgaben und Aufgaben sowie der
sich jedes Jahr im Vermittlungsausschuß wiederholende
Streit ums Geld zeigen doch nur: Wir brauchen endlich
eine neue Finanzverfassung. Ich freue mich auf die
Enquete-Kommission, Herr Kollege Müller. Ich hoffe
nur, daß das nicht ein Begräbnis erster Klasse wird oder
der Versuch, das Thema ad kalendas Graecas zu vertagen.

Wir brauchen eine Finanzverfassung, die den Bund,
den Ländern, den Gemeinden jeweils eigene Steuereinnahmen zuweist, und zwar in einer Weise, die es ihnen
ermöglicht, die Höhe ihrer Steuereinnahmen und die
Belastung ihrer Bürger im verfassungsrechtlich vorgegebenen Rahmen selbst zu bestimmen. Es muß wieder
mehr Trennschärfe geben zwischen Aufgaben, Ausgaben und Einnahmen des Bundes einerseits und Aufgaben, Ausgaben und Einnahmen der Länder andererseits.
Für das Verhältnis von Ländern und Kommunen könnte
man ähnliches anführen.

Das heißt dann auch, daß das Leistungsprinzip auf
allen Ebenen wieder zur Geltung gebracht werden muß.
Es kann nicht angehen, daß übermäßige Anstrengungen
von Ländern insofern bestraft werden, als diese dann
übermäßige Schlamperei anderer Bundesländer ausgleichen müssen. Wir erwarten von der neuen Finanzverfassung mehr Wettbewerb zwischen den einzelnen Gebietskörperschaften. Ich betone noch einmal: Das betrifft
nicht nur das Verhältnis von Bund und Ländern, sondern
auch das Verhältnis der Länder untereinander und das
Verhältnis der Länder zu ihren Kommunen.

Es ist doch so: Der bisherige Finanzausgleich gibt
kaum Anreize zur Ausschöpfung der eigenen Steuerquellen. Der bisherige Finanzausgleich bestraft die wirtschaftlich erfolgreichen Länder. Der bisherige Finanzausgleich fördert keinen Wettbewerb, er unterstützt
vielmehr Bummelanten und finanzpolitische Irrdenker.

Die Liberalen wollen eine Reform des Finanzausgleichs, und zwar eine solche, die durchaus das Prinzip
der Solidarität der wirtschaftlich starken mit den wirtschaftlich schwachen Ländern erhält, aber mehr Anreize
für eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik, für eine verantwortliche Haushaltspolitik und für Ausgabendisziplin
der Länder setzt. Wir müssen endlich Schluß machen
mit der Gleichmacherei und der Schönrederei.

Klare Trennungen bei der Steuerhoheit sowie bei der
Finanzierung staatlicher Aufgaben schaffen auch klare
politische Verantwortlichkeiten - Verantwortlichkeiten, für die der Wähler die jeweiligen verantwortlichen
Politiker dann auch zur Rechenschaft ziehen kann. Eine
neue Finanzverfassung setzt so voraus, daß die Verantwortlichkeiten der verschiedenen Ebenen für die einzelnen politischen Aufgabenfelder deutlicher werden. Es
kann nicht so bleiben, daß in vielen Fällen derjenige, der
für eine politische Ausgabe die Verantwortung trägt,
nicht gleichzeitig auch die Verantwortung für die dafür
erforderliche Einnahmeerzielung trägt. Und es kann
nicht sein - was im Verhältnis zwischen Kommunen
und Ländern häufig genug zu beobachten ist; Sie kennen
das aus Ihren Heimatgemeinden alle -, daß Maßnahmen
nicht deshalb vom Stadtrat beschlossen werden, weil sie
so überaus sinnvoll sind, sondern weil die Chance besteht, hierfür Länderzuweisungen zu bekommen.

Wir müssen schnellstmöglich die Rahmengesetzgebung des Bundes nach Art. 75 des Grundgesetzes ändern. Das Beamtenrechtsrahmengesetz und auch das
Hochschulrahmengesetz verengen die Handlungsspielräume der Länder über Gebühr.

Gleiches gilt für die Besoldung und Versorgung im
öffentlichen Dienst.

Wir müssen schleunigst an die Gemeinschaftsaufgaben nach Art. 91a des Grundgesetzes herangehen.
Insbesondere dann, wenn es sich um originäre Länderaufgaben handelt, ist nicht einzusehen, warum der Bund
Verantwortung in Planung und Finanzierung übernimmt,
obwohl die Zuordnung von Aufgaben, Ausgaben und
Einnahmen eindeutig möglich wäre.

Wir brauchen also mehr Subsidiarität und Dezentralität in den Entscheidungsstrukturen. Wir brauchen mehr
Bürgernähe, mehr Wettbewerb, mehr Transparenz mehr Transparenz übrigens auch in dem Sinne, daß sie
Auskunft darüber geben kann, ob eine Politik erfolgreich war oder auch nicht. Außerdem müssen wir den
Ländern letztendlich mehr Eigenständigkeit und Eigenverantwortung einräumen und so einen konstruktiven
Wettstreit der Ideen ermöglichen. Wir brauchen einen
gesunden Wettbewerbsföderalismus. Wenn wir die
Autonomie der Länder stärken wollen, heißt dies auch,
daß die Länder bereit sein müssen, mehr Verantwortung
zu übernehmen.

Das jetzt vorliegende Gesetz zeigt zweierlei: daß zum
einen die Regierung der Bundesrepublik trotz einer desolaten Haushaltslage sehr solidarisch mit in Not geratenen Ländern ist und daß zum anderen die Länder zwar
mehr Eigenständigkeit wollen, gleichzeitig aber nicht
bereit sind, dafür den Preis zu zahlen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Meine Vorrednerin hat so

viele Details zutreffend berichtet, daß ich selbst in den
Fällen nicht auf die Details eingehen möchte, in denen
ich anderer Meinung bin, wie zum Beispiel bei den
Mitteln für die Minenräumung und für die Ausstattungshilfe. Ich möchte mich in meiner Rede auf ein paar wenige Schwerpunkte konzentrieren.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer

Unsere Beratungen waren fair und sachbezogen. Dafür insbesondere der Hauptberichterstatterin und den anderen Kolleginnen und Kollegen herzlichen Dank. Mein
Dank gilt dem Hause, das mit großem Engagement mitgearbeitet hat. An dieser Stelle gilt mein Dank auch den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Auswärtigen
Amtes einschließlich aller Auslandsvertretungen insgesamt für ihre geleistete großartige Arbeit.

Neun Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes über den
Auswärtigen Dienst sieht sich dieser Dienst außergewöhnlichen Herausforderungen und Belastungen gegenüber. Er muß diese Belastungen unter immer größeren
Sparzwängen bewältigen, während ihm auf der anderen
Seite immer mehr Serviceleistungen für die Bürgerinnen
und Bürger abverlangt werden. Deswegen ist im Auswärtigen Dienst, der mittlerweile vom Personalumfang
her wieder den Umfang von vor der Wende hat und
gleichzeitig insbesondere in den Reformstaaten Mittel-,
Ost- und Südosteuropas und in Zentralasien zahlreiche
neue Auslandsvertretungen betreibt, bei den Einsparungen das Ende der Fahnenstange erreicht.

In den letzten Jahren ist die deutliche Leistungssteigerung der Wirtschaftsabteilungen unserer Auslandsvertretungen zu Recht gewürdigt worden. Auch bei der
auswärtigen Kulturpolitik hat es viel frischen Wind gegeben, trotz mancher schmerzlicher Entscheidungen.
Aber bei alldem bleibt ein Bereich der deutschen Auslandsvertretungen immer weiter zurück, obwohl hier der
größte Arbeitsdruck herrscht: die Rechts- und Konsularabteilungen der Botschaften und Generalkonsulate.
Dieser Bereich mag nicht so spektakulär sein, und er
mag auch ein nicht so schönes politisches Profil bieten;
aber er ist enorm wichtig und total überlastet. Ein Blick
in die Auslandsvertretungen, insbesondere in dem Gebiet der früheren Sowjetunion und praktisch im gesamten Mittel- und Osteuropa, zeigt, wie kritisch die Verhältnisse geworden sind. Es ist deshalb höchste Zeit, den
Bereich der Rechts- und Konsularabteilungen der Auslandsvertretungen von den Rasenmäher-Stellenkürzungen auszunehmen.

Ich weiß, wie schwer dies ist. Wir haben es in den
letzten Jahren oft genug versucht und sind am Finanzminister gescheitert. Aber noch weitere Kürzungen verträgt dieser Bereich nicht.

Die F.D.P.-Fraktion stellt deshalb auch in der Plenardebatte erneut den Antrag, bei den Stellenkürzungen im
Haushaltsgesetz die ausdrückliche Herausnahme der
Rechts- und Konsularabteilungen der Auslandsvertretungen vorzusehen.

Diese Abteilungen sind auch vorgeschobene Posten
der inneren Sicherheit und sollten deshalb den anderen

öffentlichen Diensten, wie Polizei, Justiz und Zoll, die
sich um innere Sicherheit bemühen, nicht nachstehen.

Ich merke an dieser Stelle ausdrücklich an, daß der
Antrag, den wir hier erneut vorlegen, neben dem Auswärtigen Dienst auch für den gesamten Bereich des
BKA und BGS - und dort nicht nur für die Polizeivollzugsbeamten -, für das deutsche Patent- und Markenamt
sowie für den Zoll und die Justiz gilt. Ich sage das deshalb, weil ich als Berichterstatter für diese Ressorts nicht
noch einmal ausdrücklich das Wort ergreifen kann.

Ich bedaure, daß die Koalition unserem Antrag im
Haushaltsausschuß aus taktischen Gründen nicht zustimmen konnte. Aber ich habe sehr wohl die Signale
aufgenommen, daß man für den Haushalt des Jahres
2000 in dieser Frage eine Öffnung ins Auge faßt. Wir
werden darauf zurückkommen.

Die F.D.P. bekennt sich zu dem Gesetz über den
Auswärtigen Dienst. Das Gesetz war ein großes Anliegen Ihres Vorvorgängers Hans-Dietrich Genscher, und
es war ein Quantensprung in der Entwicklung der deutschen Diplomatie und der materiellen Grundlagen des
Dienstes. Natürlich wissen wir alle, daß noch viele ambitiöse Vorhaben aus diesem Gesetzeswerk der Realisierung bedürfen, und wir wissen auch, wie schwer dies
angesichts knapper Kassen ist. Wir sind von der Opposition früher oft genug dafür kritisiert worden. Nun kann
die frühere Opposition selber gestalten. Sie wird dabei in
der F.D.P. einen gesprächsbereiten Partner finden, auch
wenn es zum Beispiel darum geht, dem Thema Personalreserve zu Leibe zu rücken.

Der Begriff ist sicherlich unglücklich, aber was sich
dahinter verbirgt, ist die dringende Notwendigkeit, diplomatische Vertreter Deutschlands im Ausland endlich
angemessen auf ihre Aufgaben vorzubereiten.

Herr Minister, ich appelliere an Sie, gemeinsam mit
dem Parlament hier den Einstieg beim Haushalt 2000 zu
finden. Einen Weg müssen wir auch finden, um die
Strukturprobleme des Dienstes insbesondere bei der
Übernahme von Anwärtern und bei der langen Wartezeit
auf die Übernahme als Beamte auf Lebenszeit zu bewältigen. Was diese Fragen angeht, hängt der Auswärtige Dienst hinter allen anderen Ressorts der Bundesregierung zurück.

- Das ist bekannt, und das ist auch keine Frage von
Schuldzuweisung. Aber wenn wir uns hier entschließen
könnten, auch unter uns Haushältern, diesem Problem
beim nächstenmal tatsächlich zu Leibe zu rücken, dann
wäre schon sehr viel gewonnen. Es ist gut, wenn so etwas einmal protokollfest wird.

Die deutsche Außenpolitik wird gegenwärtig natürlich völlig von dem Thema Kosovo überlagert. Aber sosehr uns die Bewältigung der akuten Situation beschäftigt und aufrüttelt und sosehr sie Kräfte bündelt, so
wichtig ist es doch auf der anderen Seite, über den Tag


hinaus zu denken und die Frage zu stellen, wie deutsche
Außenpolitik jenseits vom Kosovo aussehen wird.

Denn es gilt auch, Lehren zu ziehen, insbesondere in
einer Zeit, in der die internationalen Organisationen
weiterentwickelt werden und diese Weiterentwicklung
an uns teilweise vorbeigeht, wir uns zumindest angesichts unseres Zeitdrucks diesem Thema nicht hinreichend zuwenden können. Bei aller Emotionalisierung
auf Grund der Kosovo-Krise muß die Entscheidung über
Krieg und Frieden, über den Einsatz unserer Soldaten,
ebenso wie die Entscheidung über die deutsche Einbettung in internationale Sicherheitssysteme mit kühlem
Kopf und analytischem Verstand getroffen werden.
Noch so berechtigte Empörung, noch so verständliche
Wut sind niemals ein guter Ratgeber und erst recht keine
Legitimation, die Achtung vor dem Völkerrecht zu relativieren bzw. Dilemmata zum Beispiel zwischen Völkerrecht einerseits und ethisch begründeter Handlungsnotwendigkeit andererseits, in denen man sich hin und wieder befinden kann, einer vermeintlich einfachen Auflösung zuzuführen.

Der Vertrag von Amsterdam gibt einige Hinweise,
indem er die institutionellen Voraussetzungen für die
Weiterentwicklung der gemeinsamen europäischen
Außen- und Sicherheitspolitik schafft. Es gilt, diese mit
Leben zu erfüllen, damit Europa nicht noch einmal ein
so jammervolles Bild abgibt, wie dies im Kosovo-Krieg
der Fall ist. Wo waren denn Gesicht und Stimme Europas, als hier die wichtigsten Entscheidungen getroffen
wurden? Nach dem Vertrag von Amsterdam wird sich
keiner mehr herausreden können, daß es die institutionellen Voraussetzungen nicht gebe. Es gibt sie. Es stellt
sich nur die Frage nach dem politischen Willen und der
Entschlossenheit der europäischen Akteure, sie zu nutzen.

Die wichtigste Weichenstellung, die wir in der nächsten Zeit werden vornehmen müssen, betrifft das Verhältnis der internationalen Organisationen zueinander.
Wenn wir eines aus der Katastrophe auf dem Balkan
gelernt haben sollten, dann ist dies die Erkenntnis, daß
wir auf der einen Seite hinsichtlich der Systeme kooperativer Sicherheit und auf der anderen Seite hinsichtlich
der Systeme kollektiver Verteidigung Ordnung in unser
Denken bringen müssen. Die NATO ist eben keine
Ersatz-UNO und würde sich völlig überheben, wollte sie
sich in diese Richtung entwickeln.

UNO und OSZE sind Systeme kooperativer Sicherheit, die konfliktverhindernd, konfliktentschärfend und
konfliktbeendend nach innen wirken sollen. NATO und
WEU sind zunächst einmal Systeme kollektiver Verteidigung, die ihre allererste Aufgabe darin zu sehen haben, der Bedrohung eines oder mehrerer Bündnispartner
von außen entgegenzuwirken.

Die NATO hat, um dieses Ziel erreichen zu können,
eine Integrationstiefe erreicht wie kein anderes Verteidigungsbündnis in der Geschichte zuvor. Das schafft auch
Abhängigkeiten. Das Recht der nationalen Parlamente,
über die Beteiligung der eigenen Soldaten an militärischen Auseinandersetzungen in jedem einzelnen Fall
selbst zu entscheiden, darf hierdurch nicht ausgehöhlt
werden. Denn die NATO hat ihre einmalige Integrationstiefe nur dadurch erreichen können, daß sie zuallererst als ein System kollektiver Verteidigung verstanden
worden ist.

Dies muß auch bei der Realisierung des neuen strategischen Konzeptes der NATO so bleiben. Wir sollten
vorsichtig sein, einmal so eben von der „neuen NATO“
zu sprechen.

- Sie sprechen vielleicht nicht davon. Aber manch anderer spricht und schreibt ganz fröhlich darüber.

- Das wäre in der Tat ein Kollateralschaden; denn dann
müßten wir über den Vertrag sprechen, und zwar hier,
und wir müßten über seine in der Substanz veränderte
Gestalt abstimmen.

Die dann zu erwartende Debatte beinhaltet Risiken deswegen will ich sie nicht -, die zum Gegenteil dessen
führen könnten, was wir brauchen. Wir brauchen eine
leistungsfähige, tief integrierte und auf Grund ihres
politischen Zusammenhalts starke Nordatlantische Allianz.
Alles, was sie schwächen könnte, sollte vermieden werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist gut, daß wir
hier in Deutschland einen breiten Konsens darüber haben, daß die Mitgliedstaaten der Allianz ihre Entscheidungen in den Rahmen des Völkerrechts und unter das
Mandat der Völkergemeinschaft stellen. Vielleicht resultiert aus dem Kosovo-Krieg eine gewisse katalytische
Wirkung, an deren Ende der Multilateralismus wieder
eine Chance bekommt.

Das setzt dann allerdings voraus, daß wir uns der Reform von OSZE und UNO beherzt zuwenden.

Viele wollten das in den letzten Jahren nicht, weil sie die
UNO unter- und die NATO überschätzt haben. Beiden
Organisationen, die wir auch in Zukunft vor allem in ihrer originären Funktion brauchen werden, wird man damit nicht gerecht. Natürlich wird es möglicherweise
wieder Dilemmasituationen geben. Was tun, wenn die
moralische Verantwortung zum Handeln zwingt, aber
der Legitimator nicht handlungsfähig ist?

Denn dann ist leicht die Büchse der Pandora geöffnet.
Deshalb muß deutlich bleiben, daß die Berufung auf die
ethische Notsituation das Völkerrecht nicht zur DispoDr. Werner Hoyer

sitionen stellen darf. Wir müssen deutlich machen, daß
das Völkerrecht nicht in einen künstlichen Gegensatz zu
Ethik und Moral gebracht werden darf, sondern für
sich genommen eine höchst moralische Qualität besitzt.

Also muß der absolute Ausnahmecharakter einer
solchen Notsituation klar sein. Wir müssen über die
Kriterien diskutieren, die als Sicherung gegen eine mißbräuchliche Nutzung des Arguments der humanitären
Notsituation herangezogen werden könnten. Denn bedenken wir: Es könnten auch andere auf die Idee kommen, diesen Argumentationszusammenhang für ihre
Zwecke und Ziele zu bemühen.

Meine Damen und Herren, Cora Stephan schreibt in
der „Welt“ vom 1. Mai:

Es ist ... ein schrecklicher Irrtum, wenn Politiker
auf Moralmission behaupten, in Fragen von Leben
und Tod komme es nicht so auf die Regeln und die
Formen an. Nichts könnte falscher sein. Mit Regeln
und Regularien schützen sich Soldaten und Armeen
und die Gesellschaften, die sie entsenden, seit Tausenden von Jahren vor der völligen Entfesselung
des Krieges und vor dem eigenen Irrtum.

Das heißt für uns, daß wir eine Verpflichtung haben,
den Menschen in Serbien eine Perspektive zu geben, und
dies muß eine europäische Perspektive sein. Deswegen
stimme ich den Überlegungen, soweit sie bisher schon
deutlich geworden sind, bezüglich eines Stabilitätspakts für den Balkan zu. Nur, wir müssen diese
Chance mit Verstand und Engagement ergreifen, nicht
mit dem alten Rigorismus der Friedensbewegung, die
- da bemühe ich noch einmal Cora Stephan - die Politik
wieder zu bestimmen scheint:

diesmal nicht mit einem pazifistischen, sondern mit
einem moralischen Imperativ, der ebenfalls dazu
angetan ist, alle Argumente unterhalb der großen
moralischen Geste für belanglos zu erklären.

Am Ende kommt in der Tat wieder Politik, meine
Damen und Herren, und die hat sehr viel weniger, als
wir uns das wünschen, mit Prinzipien zu tun als mit
Abwägen, mit Vermitteln und mit Kompromissen. Deswegen ist es an der Zeit, daß wir über diesen furchtbaren
Krieg hinausdenken und nicht nur fragen, wie wir den
Krieg bewältigen können, sondern auch, wie wir den
Frieden gewinnen und bewahren können.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich als
Hauptberichterstatter für diesen Einzelplan den Mitberichterstattern sehr herzlich danken. Wir hatten konstruktive, fruchtbare Gespräche. Daß wir uns nicht überall über die Ergebnisse einig sind, ist ein anderes Thema.

Aber die Beratungen waren gut. Ich schließe in diesen
Dank die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Hauses
ausdrücklich ein. Das war eine prima Zuarbeit. Schönen
Dank dafür.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Bundesinnenminister leistet sich den „Luxus des Denkens“; wie er unlängst der „Zeit“ gesagt hat. Es ist schon
bemerkenswert, daß wir in unserem Politstreß, in dem
wir uns alle befinden, das Denken schon als Luxus bezeichnen müssen. Wir sollten uns viel mehr davon gönnen.

Aber es ist etwas anderes, in einer Phase des Nachdenkens bereits Unausgegorenes zu servieren, und es
stellt sich die Frage, ob es klug ist, eine Debatte wieder
aufleben zu lassen, die wir vor ein paar Jahren mit einem
Kompromiß abgeschlossen hatten. Die damalige Debatte
zum Asylrecht war schmerzlich. Sie war nicht unbedingt rühmlich, und niemandem ist der Kompromiß seinerzeit leichtgefallen. Vor allem ist die damalige Debatte bisweilen mit Bildern und Argumenten geführt
worden, die enorm emotionalisiert haben, die gespalten
haben,

die die Bürgerinnen und Bürger zum Teil geradezu gegeneinander aufgehetzt haben

und die notwendige Suche nach einem ethisch vertretbaren und zugleich praktisch handhabbaren Kompromiß
nicht gerade erleichtert haben. Fangen wir nicht an, wieder in diese rhetorischen Verirrungen einzusteigen;

Eines ist klar: In einem einheitlichen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts, wie der Amsterdamer Vertrag die Europäische Union beschreibt, kommen wir um eine gemeinschaftliche Regelung des Asylrechts nicht herum. Das wird für Deutschland sehr heikel werden; denn die Partner werden kaum bereit sein,
die deutschen Regelungen zu übernehmen, von der verfassungsrechtlichen Grundlage bis zur Frage der Sozialhilfesätze oder der Unterbringungsstandards. Es wird also ohne Beschränkungen der Freizügigkeit innerhalb der
Europäischen Union nicht gehen, wenn ein europäisches
Asylrecht kommt.

Das wiederum setzt Quotierungen voraus, und diese
Quotierungen wiederum setzen ein hohes Maß an Solidarität voraus, die ich in der Europäischen Union bis
heute leider noch nicht sehe.

Der Luxus des Denkens sollte sich also von der Notwendigkeit des Handelns nicht abkoppeln. Das heißt, die
Bundesregierung muß das Thema in Brüssel verhandeln,
besonnen und beharrlich, aber ohne große Töne. Das
setzt allerdings eine von Rotgrün gemeinsam getragene
Politik voraus. Eine solche ist keineswegs erkennbar.
Gerade in dieser Frage liegen zwischen Otto Schily und
Marieluise Beck Welten.

Soll hier nach Atompolitik und Staatsangehörigkeitsrecht, nach Kosovo-Krieg und der Panzerlieferung die

nächste Sollbruchstelle für Rotgrün programmiert werden? Oder hält der Bundesinnenminister seine früheren
Parteifreunde von den Grünen für so flexibel, daß sie
sich schon lustvoll auf die nächste Kröte freuen, obwohl
sie etliche andere immer noch nicht heruntergeschluckt
haben und kräftig daran herumwürgen?

Zum Thema Staatsangehörigkeit: Hier ist es der
Regierungskoalition nur mit Hilfe der F.D.P. gelungen,
ein vernünftiges und vor allem auch verfassungskonformes Gesetz zustande zu bringen. Das muß jetzt umgesetzt werden. Es ist schon als Skandal zu bezeichnen,
daß - schon heute absehbar - zum Jahreswechsel keine
bundeseinheitlichen Verwaltungsvorschriften vorliegen
werden.

- Das weiß ich. - Der Bundesgesetzgeber kann und darf
es nicht hinnehmen, daß die Kriterien in Sachsen-Anhalt
anders als in Sachsen oder Niedersachsen angewendet
werden.

Wir Liberalen fordern die Bundesregierung auf, mit
Nachdruck bei der Konferenz der Innenminister von
Bund und Ländern dafür zu sorgen, daß hier für den einzelnen Rechtsklarheit geschaffen wird.

Den Luxus zum Denken sollte sich der Innenminister
auch gönnen, wenn er die Axt an die Wurzeln der Pressefreiheit ansetzt.

Daß die Umsetzung der Datenschutzrichtlinie der EU
ebenso dringlich wie schwierig ist, wird ja niemand
bestreiten. Otto Schily geht ja über das, was die EU
verlangt, weit hinaus. Diesen Anschlag auf die Pressefreiheit ausgerechnet in einem Datenschutzgesetz zu
verstecken, halte ich für ziemlich unverfroren.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie auch mir, mit
einer persönlichen Bemerkung zu beginnen. Es trifft
sich nun einmal, daß sich die Wege des Kollegen Verheugen und meine Wege in den letzten 25 Jahren mit
vorhersagbarer Regelmäßigkeit gekreuzt haben. Ich hoffe übrigens, daß das auch weiterhin so bleiben wird. Das
hat an der Basis der Partei begonnen, der wir damals
gemeinsam angehört haben; das hat sich im Parlament
und in den Ämtern des Bundesgeschäftsführers bzw. des
Generalsekretärs fortgesetzt. Nunmehr haben Sie das
Amt, das Sie mir vor einem Jahr abgenommen haben,
schon wieder abgegeben. Ich setze voraus, daß wir diesen gemeinsamen Kurs fortsetzen werden.

Ich habe das, was der Kollege Verheugen gesagt hat,
als Ausdruck eines großen europapolitischen Grundkonsenses in diesem Hause verstanden und kann dem
deswegen auch zustimmen. Es würde aber wahrscheinlich sehr langweilig werden, wenn ich jetzt noch einmal
ausführlich bekräftigen würde, in wie vielen Punkten
wir Gott sei Dank in diesem Hause eine Übereinstimmung in europapolitischen Angelegenheiten haben.
Deswegen werde ich mich etwas mehr auf den Haushalt
konzentrieren, als das nach diesen eindrucksvollen Ausführungen eigentlich zu erwarten wäre.

Alle Welt spricht von Globalisierung; nur Deutschland wird provinzieller. Alle Welt spricht von globaler
Wahrnehmung der Interessen und der Verantwortung,
von zeitverzugsloser Informationsübermittlung und von
der Durchdringung aller Lebensbereiche durch in Echtzeit zur Verfügung stehende Informationen. Diese Bundesregierung wählt mehr und mehr die Binnenorientierung und streicht ihre Auslandsetats weiter zusammen.
Deutschland wird provinzieller. Das gilt zumindest für
die Politik, bisher - Gott sei Dank - sehr viel weniger
für die Wirtschaft und noch sehr viel weniger für die
Kultur. Für die Politik gilt es allemal.

Wenn der Bundeshaushaltsplan - so hätte ich es früher meinen Studenten gesagt - das in ein Zahlwerk gegossene politische Programm der Bundesregierung für
das nächste Jahr ist, dann fällt auf, daß alles das, was mit
der finanziellen Absicherung deutscher Aufgaben
und Interessen in der Welt verbunden ist, leidet. Als
zweitwichtigste Handelsnation der Welt, als drittgrößter

Beitragszahler der Vereinten Nationen, als größtes Mitgliedsland der Europäischen Union und als ein besonders wichtiger Geber von Entwicklungshilfe kann es
sich Deutschland in einer globalisierten Welt nicht leisten, sich auf Grund kurz- bis mittelfristiger haushaltspolitischer Erwägungen von weltweiten Aufgaben zu
verabschieden und - nebenbei bemerkt - in der Wahrnehmung seiner Interessen weit hinter vergleichbaren
Partnern wie Großbritannien und Frankreich zurückzufallen. Der Haushalt spricht hier eine deutliche Sprache.

Die beabsichtigten ersatzlosen Schließungen von 20
Botschaften, Generalkonsulaten und Außenstellen
stehen im eklatanten Gegensatz zu der von der Bundesregierung zu Recht betonten wachsenden Verantwortung
Deutschlands.

Dies führt zu erheblichen Substanzverlusten bei der
Wahrnehmung deutscher Interessen. Anstatt die ohnehin
im internationalen Vergleich eher bescheidene Präsenz
deutscher Vertretungen auf anderen Kontinenten zu
wahren, wird über die Neuorientierung der Botschaften
und Konsulate innerhalb der Europäischen Union und
über die Intensivierung der Zusammenarbeit der EUStaaten in Drittländern erst ansatzweise diskutiert.

Ein weiteres Beispiel. Der Bundesminister der Verteidigung opfert auf dem Altar seiner Kanzlerambitionen
jegliche Gestaltungsspielräume der Bundeswehr. Seine
haushaltspolitischen Durchhalteparolen - wie letzte Woche vor der Führungsakademie der Bundeswehr oder
beim Bundeswehrverband - entbehren mittlerweile jeder
Glaubwürdigkeit. Nicht die guten Absichten zählen,
Herr Kollege Scharping, sondern vorzeigbare Ergebnisse. In dieser Hinsicht befinden Sie sich seit einiger Zeit
auf der Verliererstraße.

Dies hat nicht nur schwerwiegende Konsequenzen für
die Rolle Deutschlands im Bündnis, Herr Kollege Verheugen, sondern auch für den Versuch, eine mitgestaltende Rolle bei der Entwicklung einer sicherheits- und
verteidigungspolitischen Dimension der Europäischen Union und bei der Entwicklung einer ebenso ressourcen- wie interessenwahrenden europäischen Rüstungszusammenarbeit zu spielen.

Ein weiterer Punkt. Hinsichtlich der Entwicklungszusammenarbeit ist die neue Bundesregierung wirklich
wie ein Tiger gestartet, um schließlich als Bettvorleger
zu landen. Von einer entwicklungspolitischen Offensive
dieser Bundesregierung ist nichts zu spüren. Wo bleibt
schließlich die angekündigte Offensive in der Menschenrechtspolitik? Von ihr ist nichts zu sehen.

Angesichts der Sparzwänge ist dies alles erklärbar. Es
ist erklärbar durch die brave Kabinettsdisziplin, die neben Herrn Scharping und Frau Wieczorek-Zeul auch

Herr Fischer glaubt wahren zu sollen oder zu müssen.
Das wird den Bundeskanzler und den Finanzminister erfreuen, spricht aber nicht für einen konzeptionellen
Politikansatz.

Das gilt insgesamt für die Rasenmähermethode, die
die Koalitionsmehrheit nunmehr im Haushaltsausschuß
offenbar weiter anwenden will. Es ist einfach nicht richtig und sachgerecht, mit dem Rasenmäher über die Einzelpläne hinwegzugehen und dabei auf das Setzen von
Prioritäten und natürlich auch von Posterioritäten zu
verzichten. Deutschlands internationale Politik- und
Bündnisfähigkeit, unsere Interessenwahrnehmung und
das offensive Annehmen der Herausforderung der Globalisierung zählen zu den Prioritäten, die hier gröblichst
vernachlässigt werden.

Übrigens, Herr Minister Fischer, das Selbstmitleid
eines gebeutelten Außenministers über seinen gestutzten
Etat reicht da nicht aus. Hier liegt vielmehr ein fundamentaler Webfehler in der Haushaltspolitik dieser Koalition vor, der es nicht erlaubt, Prioritäten bei den Etats
zu setzen und damit auch politische Prioritäten zu setzen.

Bezüglich der auswärtigen Kulturpolitik richten
sich meine Bedenken gar nicht in erster Linie gegen die
Schließung von Goethe-Instituten. Das, was hier auf uns
zukommen könnte, ist schlimm genug. Aber auch die
Goethe-Institute haben keinen Alleinvertretungsanspruch auf auswärtige Kulturpolitik. Sie haben nur die
bessere Lobby. Sorgen macht ebenso das, was dort stattfindet, wo die Wissenschaftleraustausche und die Studentenaustausche organisiert werden. Das Gefährlichste,
was droht, spielt sich gegenwärtig auf dem Gebiet der
Auslandsschulen ab. Die jetzt anstehenden Kürzungen
könnten die eine oder andere Auslandsschule über die
Rampe kippen. Was noch gravierender ist: Die Auslandsschulen drohen einen weiteren Qualitätsverlust in
der pädagogischen Leistungsfähigkeit zu erleiden.

Die Kultusministerkonferenz hat, von der Öffentlichkeit bisher leider weitgehend unbemerkt, zu Beginn der
Sommerpause ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die
Anerkennung der Reifeprüfung an verschiedenen Auslandsschulen, darunter die in Lagos, Montreal, Genf,
London und Brüssel, gefährdet ist. Welch groteske Vorstellung: ein deutsches Gymnasium in Brüssel ohne in
Deutschland anerkannte Reifeprüfung.

Ein funktionierendes System qualitativ hochwertiger
deutscher Auslandsschulen ist nicht nur eine kulturpolitische Notwendigkeit. Es ist auch eine wichtige Voraussetzung für die Entsendung deutschen Personals in Unternehmen, Hochschulen, Redaktionen, diplomatische
Vertretungen und viele andere Einrichtungen. Es ist erst
recht eine Brücke zu den Eliten der Gastländer und zu
den Kindern dieser Eliten. Die Geschichte der deutschen
Auslandsschulen in den letzten zwanzig Jahren ist eine
Erfolgsgeschichte gewesen. Lassen wir bitte nicht zu,
daß diese Erfolgsgeschichte jetzt zerstört wird.

Wir werden im Haushaltsverfahren nicht zuletzt über
die Personalsituation im Auswärtigen Dienst reden

müssen. Wir haben bereits im Haushaltsverfahren für
den Etat 1999 darauf hingewiesen: Der Auswärtige
Dienst verträgt keine weiteren Kürzungen mehr, erst
recht nicht dort, wo in den Rechts- und Konsularabteilungen der deutschen Auslandsvertretungen die Überlastquote weit erfüllt ist und wo diese vorgeschobenen
Posten innerer Sicherheit im Ausland mit der Arbeitslast
nicht mehr fertig werden können. Wir werden erneut den
Antrag stellen, die Rechts- und Konsularabteilungen der
Auslandsvertretungen aus den pauschalen weiteren
Stellenkürzungen herauszunehmen.

Es ist bewundernswert, daß angesichts der geschilderten Lage die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Auswärtigen Amtes im In- und Ausland noch immer in
so beachtlichem Maße zu motivieren sind. Ihnen ist für
ihre großartige Leistung zu danken.

 Ich bin dazu in der Lage, und wir werden die Angelegenheit im Haushaltsverfahren noch vertiefen. Ich sage Ihnen nur: Ich habe eben
von dem grundsätzlichen Webfehler dieser Koalition in
der Haushaltspolitik gesprochen, der darin besteht, daß
der Rasenmäher zum Prinzip erklärt worden ist. Wenn
man dann sieht, daß dort, wo besondere Initiative fällig
wäre, nämlich überall da, wo es um Internationalisierung, Dynamisierung, Flexibilisierung und Qualifizierung geht, gekürzt wird, dann zeigt das, daß man auf
dem falschen Dampfer ist; zumal man andererseits alles
das, was strukturkonservierend ist - vom Kohleetat bis
zum Riester-Etat -, so läßt, wie es ist. Das ist der Webfehler dieser Koalition in der Haushaltspolitik.

Ich hoffe übrigens, daß niemand auf die Idee kommt,
an das Thema der Besteuerung der Auslandszulage erneut heranzugehen. Die Geräusche, die ich in diesem
Zusammenhang in den letzten Tagen höre, beunruhigen
mich sehr. Das Gesetz über den Auswärtigen Dienst ist


eine der wichtigsten und im Parlament breit getragenen
Grundlagen für die hohe Leistungsfähigkeit und für die
Leistungsbereitschaft des Auswärtigen Dienstes. Der
Gesetzgeber hat noch längst nicht alles eingelöst, was er
damals versprochen hatte. Auch im Hinblick auf die
Personalreserve finde ich wieder nichts im Etat. Um so
wichtiger ist es, Vertrauen nicht noch weiter zu enttäuschen, indem diese unselige Neiddiskussion über Auslandszulagen erneut vom Zaun gebrochen wird.

Ich möchte ein paar kurze Worte zur Europapolitik
sagen. In der Europapolitik, deren Grundsätze wir heute
nicht mehr lange diskutieren können, sehen wir mit der
Benennung der neuen Kommission die Chance für
einen Neubeginn. Ich gratuliere Romano Prodi und seinem Team. Ich wünsche viel Glück. Das gilt selbstverständlich ganz besonders Ihnen, Herr Verheugen. Sie
haben eine der herausforderndsten Aufgaben übernommen. Wenn sie gut wahrgenommen wird, dann liegt das
voll im deutschen Interesse.

Ich habe ein bißchen die Sorge, daß Sie angesichts
des schmalen Schnittes Ihres unmittelbaren Ressorts in
außerordentlich starkem Maße auf die Kooperationsbereitschaft Ihrer Kommissionskollegen angewiesen sein
werden. Jedenfalls können Sie sicher sein, daß wir Ihre
Aufgabe und Ihre Arbeit mit großer Sympathie verfolgen werden.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
durch die Art und Weise, wie sie in Brüssel deutsche
Interessen lautstark angemeldet, sodann mit der Brechstange betrieben und am Ende noch nicht einmal vollständig umgesetzt hat, erheblich an Ansehen und Einfluß verloren. Ein besonders handfestes Beispiel hierfür
ist, wie der Bundeskanzler Herrn Hombach durchgesetzt hat, wobei ich gar nicht auf die innenpolitischen
Komplikationen, sondern ausschließlich auf das Thema
Kosovo zu sprechen kommen möchte.

Unsere Soldaten haben dort eine hervorragende Arbeit geleistet und tun dies weiterhin. Aber dieser Einsatz
und nicht zuletzt das zu tragende Risiko haben nur dann
einen Sinn, wenn es gelingt, die Menschen unterschiedlicher Ethnien und Religionen im Kosovo in die Lage zu
versetzen, auf Dauer friedlich nebeneinander und miteinander zu leben. Es reicht nicht aus, das Ergebnis ethnischer Säuberungen der einen oder der anderen Art anschließend nur militärisch abzusichern. Das war nicht
die Logik unserer Beschlüsse und der lautstarken moralischen Entrüstung, als es darum ging, gegen Völkermord, Vergewaltigung, Vertreibung und ethnische Säuberung vorzugehen.

Dann aber muß im Kosovo auch erheblich wirksamer
und koordinierter geholfen werden. Das ist das Ärgernis
im Zusammenhang mit dem Fall Hombach: Die Notwendigkeit, Herrn Hombach so rasch wie möglich auf
einen internationalen Posten wegzuloben und dabei die
kleinen Mitgliedstaaten gleich reihenweise vor den Kopf
zu stoßen, hat im Gegendruck nämlich dazu geführt, daß
Griechenland eine völlig unsinnige Standortentscheidung für die entsprechende EU-Agentur durchgesetzt
hat. Die Ansiedlung dieser Agentur in Thessaloniki bei

Präsenz des Koordinators in Brüssel führt zu absolut unsinnigen Abläufen, unverantwortlichem Zeitverlust und,
wie ich fürchte, schlimmen Ergebnissen - es sei denn,
die Kommission nimmt sich dieses Themas an. Ich vermute, daß sie es sehr kraftvoll tun wird. Aber das heißt
dann konkret, daß sie auf Grund der Tatsache, über
Mittel zu verfügen, und ihrer Fähigkeit, wirksame Hilfe
zu leisten, den Sonderbeauftragten Hombach am ausgestreckten Arm aus dem Fenster halten und verhungern
lassen wird.

In diesem Fall kann man aber diese Sonderagentur und
den Sonderbeauftragten gleich ganz vergessen.

Noch schwieriger ist es und wird es wohl noch lange
bleiben, den Aufbau einer friedlichen und freiheitlichen
Bürgergesellschaft mit klarer rechtsstaatlicher und demokratischer Prägung zu fördern. Hier liegt ein riesiges
Betätigungsfeld, übrigens auch für die politischen Stiftungen und NGOs. Ich hoffe, daß wir das berücksichtigen werden, wenn wir an die für diese Organisationen
relevanten Kapitel und Titel herangehen. Funktionieren
wird der Aufbau einer Zivilgesellschaft aber nur dann,
wenn dies nicht nur unter militärischem Schirm geschieht, sondern wenn auch durch eine robuste internationale Polizeipräsenz Sicherheit gewährleistet wird
und darüber hinaus ein Beitrag zum Aufbau einer auf
rechtsstaatliche Prinzipien verpflichteten Polizei geleistet wird.

An dieser Stelle halte ich das, Herr Minister, was die
Vereinten Nationen gegenwärtig leisten, für alles andere als überzeugend. Ich zweifele auch daran, daß sich
das ändern wird, solange es in New York wichtiger ist,
einen möglichst hochrangigen Polizeioffizier aus irgendeinem fernen Lande auf einer wichtigen Position
unterzubringen, als die Bereitschaft zu fördern, handlungsfähige und mit der notwendigen Führungs-, Steuerungs- und Kommunikationsstruktur ausgestattete polizeiliche Einheiten und Verbände bereitzustellen. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie das berücksichtigten,
wenn Sie in der nächsten Woche in New York auch über
dieses Thema sprechen. Oder wird dieses Thema möglicherweise gar nicht mehr eine so große Bedeutung haben, wenn es aus deutschem Munde artikuliert wird,
weil wir im Hinblick auf unsere Haltung zum Multilateralismus, zur Globalisierung und zur Verantwortung der
Vereinten Nationen an Glaubwürdigkeit verlieren? Im
Koalitionsvertrag heißt es, es gelte, die Vereinten Nationen „politisch und finanziell zu stärken“. Mit der Entscheidung, die Restschuld aus der DDR-Altlast bei Unifil, einer der wichtigsten und gefährlichsten Friedensmissionen der Vereinten Nationen, nicht in den vorgesehenen Raten abzutragen, geben wir das falsche Signal.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich freue
mich, daß es gelungen ist, zu Osttimor einen gemeinsamen Antrag zustande zu bringen. Bisher hat sich bei
diesem Thema noch niemand mit Ruhm bekleckert: Indonesien nicht, diejenigen nicht, die Indonesien und die
Osttimoresen in das Referendum hineingetrieben haben,
um sie anschließend im Stich zu lassen, auch diejenigen

nicht, die vor 25 Jahren dieses Land nach jahrhundertelanger Ausbeutung Knall auf Fall verlassen und ohne
tragfähige politische und wirtschaftliche Strukturen im
Stich gelassen haben. Die Vereinten Nationen haben das
Referendum gewollt. Sie müssen nun auch die Achtung
des Ergebnisses dieses Referendums durchsetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Grießhaber
hat zu Recht auf die langfristigen Entwicklungslinien
der internationalen Politik und der Außenpolitik hingewiesen. Der zehnte Jahrestag des Falls der Mauer, den
wir in der nächsten Woche feiern - ein überaus glückliches Ereignis in der deutschen Geschichte -, hat natürlich etwas mit dem Gegenstand unserer heutigen Debatte
zu tun, nämlich mit dem Prozeß, der, von Walter Scheel
und Willy Brandt angelegt, in Helsinki seinen ersten
großen Höhepunkt fand und der heute einer Fortentwicklung der Organisation, in die dieser Prozeß mittlerweile eingebettet ist, bedarf.

Deshalb ist es schon bedrückend, daß dieser Gipfel in
Istanbul offensichtlich unter einem eher ungünstigen
Stern steht, und zwar aus zwei Gründen: Erstens lastet
die Katastrophe in Tschetschenien wie Blei auf den
Vorbereitungen dieser Tagung. Auch die - wie ich
fand - eindrucksvollen und bedrückenden Erörterungen
gestern im Auswärtigen Ausschuß haben uns, was die
Einschätzung der Vorgänge im Kaukasus angeht, letztendlich nicht entscheidend weitergebracht. Ich bin allenfalls noch vorsichtiger in der Bewertung und der Analyse der Vorgänge dort geworden.

Zweitens haben wir nach Meinung der Freien Demokraten die notwendige kritische Bilanz des KosovoKrieges noch längst nicht gezogen.

Die Erleichterung darüber, daß wir - wenn man das so
sagen darf - wohl noch mit einem blauen Auge davongekommen sind, sollte nicht darüber hinwegtäuschen,
daß gerade im Hinblick auf die Interdependenz zwischen den großen internationalen Organisationen die
erforderlichen Schlußfolgerungen noch nicht gezogen
sind.

Im übrigen muß klar sein, daß im Kosovo noch gewaltige Herausforderungen zu bewältigen sind, wenn
denn alles einen Sinn gehabt haben soll. Bei diesen Herausforderungen dürfen wir diejenigen, die nach dem
Ende des Krieges mit der Bewältigung des Friedens
fertig werden müssen, nicht allein lassen. Das sind zum
großen Teil wieder deutsche Soldaten und Polizeibeamte - qualitativ und quantitativ in ganz herausragender Form - sowie viele internationale und nationale
Hilfsorganisationen.

Für die Rolle, die UNO und OSZE in diesem Kontext
in Zukunft spielen können und müssen, und für die
Rolle, die sich die NATO aufbürden kann, wird die
Bilanz, die wir noch ziehen müssen, von Bedeutung
sein.

Unser wichtiger Partner Rußland ist gegenwärtig
natürlich in einer ganz besonders heiklen Lage. Denn
während in Istanbul in feierlichen Erklärungen OSZEPrinzipien abgefeiert werden, muß sich Rußland im
Hinblick auf Tschetschenien bereits an diesen Prinzipien

messen lassen. Es kann dann auch wohl nicht wahr sein,
daß auf Grund ausdrücklichen russischen Wunsches in
Istanbul keine freie Debatte, sondern nur ein Herunterbeten abgestimmter und austarierter Statements stattfinden soll. Hierauf sollte sich die Bundesregierung nicht
einlassen.

In den letzten Tagen hat es interessante Bewegungen
gegeben. Es ist anzuerkennen, daß Ministerpräsident
Putin nunmehr anbietet, der Entsendung einer OSZEBeobachtermission zuzustimmen und auch Hilfsorganisationen ins Land zu lassen. Das wird auch allerhöchste
Zeit. Daß das jetzt geschieht, zeigt, wie sehr Rußland an
Istanbul und dem OSZE-Prozeß sowie daran interessiert
ist, daß der OSZE mehr Verantwortung übertragen wird.
Das sollte die Bundesregierung nutzen, um Rußland zu
Bewegung zu veranlassen.

Erstens. Rußland sollte seine Blockadehaltung beim
Konsens-minus-eins-Prinzip aufgeben. Wer wie Rußland die Übertragung von mehr Verantwortung auf die
OSZE wünscht, wird unglaubwürdig, wenn er am Einstimmigkeitsprinzip festhält.

Die Zukunftsfähigkeit der OSZE wird weitgehend
davon abhängen, ob es in einer konkreten Situation
einem Völkerrechtsbrecher oder einem Menschenrechtsverletzer möglich sein wird, durch schlichten
Verweis auf nationale Souveränitätsrechte das Tätigwerden der Völkergemeinschaft zu verhindern. Spätestens seit Kosovo müßte dieses Denken eigentlich überwunden sein.

Die aktuelle Debatte in der UNO-Generalversammlung zeigt, daß erheblich mehr Dynamik in die Diskussion gekommen ist. Das sollte die OSZE-Partner ermutigen. Das Völkerrecht ist eben nicht statisch, sondern
bedarf im historischen Prozeß der behutsamen, aber
mutigen Fortentwicklung. Der Mensch rückt in den
Mittelpunkt des Völkerrechts. Für Liberale ist das ein
ganz gewaltiger Fortschritt.

Die humanitäre Intervention zum Schutz der Opfer
und das Statut von Rom zur Verfolgung der Täter markieren einen Epochenwandel, der nach unserer Auffassung ein Fortschritt im Sinne der Menschlichkeit ist. In
Zukunft wird das alte Völkerrechtsverständnis mit seiner
starken Betonung staatlicher Souveränität nicht mehr als
Schutzschild für großformatige und systematische Menschenrechtsverletzungen herhalten können, und das ist
gut so.

 Ich bedanke mich, Frau
Präsidentin.

In diesen Kontext gehört die überfällige Reform der
Vereinten Nationen ebenso wie die beherzte Weiterentwicklung der OSZE. Rußland sollte dabei aktiver Partner und nicht Bremser sein. Aber es muß eben auch
glaubwürdig sein.

Zweitens. Die Bundesregierung sollte Rußland ermutigen, seine Haltung zum Verhältnis von NATO und
OSZE endlich über Bord zu werfen. Es war von vornherein ein fundamentales Mißverständnis oder eine Versuchung, der man offensichtlich nicht widerstehen
konnte, der OSZE die Rolle eines NATO-Nachfolgers
anzudichten. Diesem Irrtum war nicht nur Rußland aufgesessen, auf dieses Glatteis wollten uns nicht nur frühere Kreml-Chefs ziehen; vielmehr konnte auch mancher,
der heute auf der Regierungsbank sitzt oder einer der
jetzigen Regierungsfraktionen angehört, in den letzten
Jahren der Versuchung nicht widerstehen, entsprechende
Wege aufzuzeigen.

Es wird Zeit, daß wir Ordnung in unser Denken bringen, einerseits im Hinblick auf die Systeme kooperativer
Sicherheit, wie UNO und OSZE, und andererseits im
Hinblick auf Systeme kollektiver Verteidigung, wie
NATO und WEU. Erst dann wird die überaus wertvolle
Rolle deutlich, die vor allem die NATO als System kollektiver Verteidigung spielen kann, wenn sie sich mit ihrem Potential in den Dienst der Völkergemeinschaft und
in den Dienst der Systeme kooperativer Sicherheit stellt.
Deshalb müssen wir beides tun: NATO und UNO/OSZE
weiterentwickeln und den regionalen Charakter der
OSZE im System der Vereinten Nationen besser herausarbeiten.

Wenn schon die UNO-Reform dieses Jahr keinen
Millimeter vorankommt, so könnte immerhin die OSZE
in Istanbul einen wichtigen Schritt nach vorne machen.
Mancher Beobachter hat natürlich recht, wenn er davor
warnt, daß vor dem Hintergrund der TschetschenienKatastrophe und angesichts massiver Verletzungen von
OSZE-Prinzipien und, wie ich befürchte, auch von KSEVereinbarungen der Gipfel über die europäische Sicherheitscharta zur Farce werden könnte und besser verschoben werden sollte. Aber vielleicht steckt in dieser
bedrückenden Szenerie ja auch so etwas wie die Gunst
einer schwierigen Stunde.

Wenn auch zum Teil aus sehr unterschiedlichen Motiven: Alle - Amerikaner wie Russen, EU- wie NichtEU-Länder, Türken wie Deutsche - haben ein enormes

Interesse daran, den KSE-Vertrag neu zu fassen und die
OSZE voranzubringen. Wir Freien Demokraten fordern
die Bundesregierung auf, ihren Beitrag zum Gelingen zu
leisten.

 Letzteres freut mich zu
hören. Ich registriere auch, daß der Bundesminister in
den letzten Tagen in dieser Frage zurückgerudert ist. Ich
halte das auch für erforderlich. Sie müssen berücksichtigen, Herr Kollege Wiefelspütz, daß der Kollege Kanther, mit dem ich nicht in allen innen- und rechtspolitischen Fragen immer einig war, in der Frage der Pressefreiheit ganz besonders sensibel gewesen ist.

Als es darum ging, die Datenschutzrichtlinie, die ja
nicht gerade von gestern ist, in deutsches Recht umzusetzen, ist er da sehr vorsichtig herangegangen,

weil er erkannt hat - das ist der Punkt, der mir besonders
wichtig ist -, daß die „Denke“ hinter diesem Vorschlag,
der das Haus ja noch nicht erreicht hat - insofern können ja noch Verbesserungen stattfinden -, nicht stimmt:
Medienunternehmen, Redaktionsräume, Journalistenbüros eignen sich einfach nicht für die Arbeit eines Mediencontrolletti, der Quellen aufdecken, Unterlagen einsehen, Rechercheunterlagen herausfordern oder Informanten aufdecken will.

 Ich bedanke mich außerordentlich für diese hilfreiche Frage. Das gibt mir die


Gelegenheit, daran zu erinnern, daß auch der Deutsche
Presserat davor gewarnt hat, in diese Richtung weiterzugehen. Ich erkenne ja an, daß Herr Bundesminister bei
diesem Thema wieder etwas vorsichtiger geworden ist.

Ein Wort zur politischen Bildung: Ich habe langsam
den Eindruck, daß die politische Bildung in Deutschland
ebenso wie das Wissen und die Kenntnis um politische
Zusammenhänge Not leidet. Das trifft die Bundeszentrale für politische Bildung ebenso wie die politischen
Stiftungen und viele andere Organisationen und Initiativen. Da kann gewiß vieles modernisiert und aktualisiert
werden. Nicht jedes Projekt besitzt Anspruch auf Ewigkeitsgarantie, erst recht nicht die entsprechenden Planstellen. Die Arbeit muß aber gemacht werden. Oft muß
sie auch gebündelt werden.

Am deutlichsten scheint mir dieses beim Thema
Rechtsextremismus der Fall zu sein. Hier ist es erforderlich, die Aktivitäten, die in Form vieler Einzelmaßnahmen, von vielen Organisationen getragen und über
die politischen Ebenen hinweg stattfinden, zu bündeln.

Was die politischen Stiftungen angeht, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir festzustellen, daß sie
durch ihre Inlands- und Auslandsarbeit in den letzten
Jahrzehnten Großartiges geleistet haben.

Weltweit werden wir um unsere politischen Stiftungen
beneidet. In manchem Land der Welt wäre der Weg zu
Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Marktwirtschaft
noch schwieriger gewesen, hätte es die Arbeit der deutschen politischen Stiftungen nicht gegeben.

Manche gute Freundschaft mit Parlamentarierinnen
und Parlamentariern in neuen Demokratien könnten wir
heute wohl nicht pflegen, hätten nicht die deutschen
Stiftungen unter schwierigsten Bedingungen zu einer
Zeit Kontakte hergestellt und Werte vermittelt, als die
offizielle Außenpolitik noch sehr viel mehr Rücksichten
nehmen mußte. Mit diesem Pfund müssen wir wuchern.

Deswegen begrüße ich es, daß wir eine Verstetigung
der Stiftungsfinanzierung in den nächsten Jahren einvernehmlich haben erreichen können, wenn auch auf deutlich abgesenktem Niveau. Aber immerhin gibt dieses
Niveau Planungssicherheit.

Jetzt wird es wichtig sein, den Stiftungen klare
Rechtsgrundlagen sowohl für ihre Arbeit als auch für ihre Finanzierung zu geben. Deswegen wird die F.D.P. das
Thema Stiftungsgesetz erneut auf die Tagesordnung
bringen.

Herr Minister Schily, gönnen Sie sich weiter den Luxus des Denkens, aber vergessen Sie das Handeln nicht.
Sie haben in der letzten Zeit immerhin mit der Altfallregelung einiges zusammengebracht. Aber von der Videoüberwachung bis zum Waffenrecht, von den privaten Sicherheitsdiensten bis zum Aktionsbündnis gegen den
Rechtsextremismus ist noch einiges Unerledigte auf der
Tagesordnung.

Ein letztes Wort zum Thema innere Sicherheit. Die
strukturellen Verwerfungen bei BGS und BKA müssen
angegangen werden. Das ist mit ein paar hundert Stellenhebungen, so sinnvoll und richtig sie sind, nicht erledigt, wenn die gesamte deutsche Polizei unter dem Beurteilungssystem leidet und in wesentlichen Bereichen
beim Thema Beförderung auf Grund ungelöster rechtlicher Konflikte und schwebender Rechtsstreite praktisch
Stillstand der Rechtspflege herrscht.

Wir unterbreiten beim Haushaltsgesetz erneut den
Vorschlag, die sensibelsten Bereiche der inneren Sicherheit aus den Rasenmäherstellenstreichungen herauszunehmen, und zwar nicht nur bei den Polizeivollzugsbeamten, sondern auch bei der Kriminaltechnik und bei
den völlig überlasteten Vorposten der inneren Sicherheit
im Ausland, den Rechts- und Konsularbereichen der
Auslandsvertretungen. Ich werbe bis zum letzten Tag
dieser Haushaltsberatungen darum, daß wir hier noch
eine gemeinsame Lösung hinbekommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute zwei
Themenkomplexe: den Stabilitätspakt und die Zwischenbilanz fast ein Jahr nach dem Kosovokrieg. Ich
möchte mich beiden Themen zuwenden und beginne mit
dem Stabilitätspakt, der ja jetzt, nach der Geberkonferenz,
zunächst einmal eine, wie es aussieht, stabile finanzielle
Grundlage hat.

Ich möchte jetzt nicht nachrechnen, wie viel zusätzliche Mittel zusammen gekommen sind oder wie viel in den
einzelnen nationalen Haushalten ohnehin schon dafür
vorgesehen war. Ich möchte auch nicht darüber sprechen,
woher dieser Euphemismus kommt, Projekte, die zum
Teil ein Jahr überfällig sind, als Schnellstartprojekte zu bezeichnen.

Aber eines können wir festhalten: Herr Hombach hat
nach Monaten des Parlierens, des Evaluierens und des
ziemlich konzeptlosen Hin- und Herreisens doch endlich
eine solide Finanzgrundlage für das, was er zu tun hat.
Jetzt muss er seine Vorhaben umsetzen. Jetzt wird es um
die Implementierung des Stabilitätspaktes in allen seinen
Teilen gehen. Er kann sich jedenfalls gewiss nicht mehr
hinter dem Argument vermeintlich mangelnder finanzieller Unterstützung verstecken.

Wenn wir das Thema wirtschaftlicher Aufbau betrachten, ist festzustellen: In der Tat ist noch nicht so
furchtbar viel geschehen. Ein hochrangiger rumänischer
Diplomat hat gesagt - so der „Tagesspiegel“ vom
30. März dieses Jahres -: „Bis heute hat der Stabilitätspakt
noch keinen einzigen Arbeitsplatz geschaffen.“

Das Blatt kommt in einem Kommentar zu dem
Schluss:

Tatsächlich rächt sich jetzt, dass der Bundeskanzler
einen außenpolitisch völlig unerfahrenen Mann nach
Brüssel geschickt hat, der nicht einmal mit den Strukturen und Entscheidungsmechanismen der EU-Institutionen vertraut war, sich in aller Eile ein elementares Grundwissen über den Balkan erwerben musste
und sich zumindest am Anfang auf dem fremden internationalen Parkett nicht zurecht fand.

Soweit der „Tagesspiegel“. Leider hat er Recht.
Mit den angekündigten Quick-Start-Projekten sind
große Erwartungen insbesondere im Hinblick auf den
Aufbau der Infrastruktur verbunden. Sie zu enttäuschen
würde auch die Bereitschaft der beteiligten Staaten reduzieren, die mit dem Stabilitätspakt ebenfalls angestrebte
verstärkte regionale Zusammenarbeit voranzutreiben.
Diese ist aber unverzichtbar, wenn es darum geht, Stabilität in dieser Region zu erreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe den Eindruck, dass bei vielen Verantwortlichen in der Region an
diesem Punkt ein Missverständnis beachtlicher Dimension vorliegt: Es werden zwar riesige Erwartungen in Richtung Europäische Union projiziert; aber die Voraussetzung
für die Schaffung von Stabilität und Wohlstand in





Westeuropa nach dem Zweiten Weltkrieg, nämlich regionale Zusammenarbeit und Integration bis dato verfeindeter Völker, wird sträflich unterschätzt.

Es wird darauf ankommen, die wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Eliten der beteiligten Länder aufzufordern, ihren Landsleuten nicht nur die frohe Botschaft
von den Segnungen der europäischen Integration zu verkünden und die damit verbundenen Ansprüche in Brüssel
anzumelden. Sie werden vielmehr auch und vor allem
ihren eigenen Landsleuten erklären müssen, was das bedeutet und welche wirtschaftlichen wie politischen, vor allem aber auch mentalen Barrieren überwunden werden
müssen, bevor das alles gelingen kann. Wie soll eigentlich
jemals eine Einbindung in die politische wie wirtschaftliche Integration der Europäischen Union gelingen, wie
will man dem unmenschlich harten Wind des Wettbewerbs im Binnenmarkt und in der Weltwirtschaft standhalten, wenn noch nicht einmal die Bereitschaft zur
Zusammenarbeit in der Region besteht?

Deswegen muss das Thema regionale Zusammenarbeit ein ganz besonderes Gewicht bekommen. Ich denke,
dass wir insoweit, Herr Kollege Lamers, übereinstimmen.
Das mit der Frage der Unabhängigkeit des Kosovo zu verbinden halte ich für sehr gefährlich.

In einem stimme ich Ihnen, Herr Kollege Lamers, voll
zu: Sie haben das Wort „Groß-Albanien“ nie in den Mund
genommen. Hier sollte man Sie vor jedem Vorwurf bewahren. Den haben Sie nicht verdient. Die Frage ist aber,
ob nicht die logische Folge eine Kette von Instabilisierungshandlungen wäre, die genau dieses Thema „GroßAlbanien“ auf die Tagesordnung zurückbrächte.

Deshalb kann ich Ihrem Vorschlag nicht zustimmen.
Zurück zum Stabilitätspakt: Die Bundesregierung wird

jetzt sehr viel umsetzen müssen. Sie wird darauf achten
müssen, dass die Partnerländer ihren Verpflichtungen
auch nachkommen. Dabei geht es nicht nur um den raschen Abfluss der Mittel. Vor allem muss dafür gesorgt
werden, dass das heillose Kompetenzwirrwarr zwischen
den verschiedenen an der Durchführung beteiligten Institutionen aufgelöst wird.

Es wird auch darauf ankommen, die Voraussetzungen für
private Investitionen zu schaffen. Sonst wird die
enorme Anstrengung, die die europäischen Steuerzahler
mit ihrem Engagement auf dem Balkan auf sich nehmen,
leicht zum Strohfeuer werden. Das wiederum heißt: Es
geht um die richtigen wirtschaftlichen Weichenstellungen.
Ich denke hier zum Beispiel an die Verbesserung der Konditionen für Hermes-Deckungen.

Es geht auch um ein Mindestmaß an rechtlichen und
administrativen Rahmenbedingungen, denn nicht nur

Korruption und Kriminalität in jeglicher Form belasten die
Entwicklungschancen, auch die außerordentlich schwerfällige Bürokratie der Vereinten Nationen wie der Europäischen Union wird zunehmend zum Hemmschuh. Ich
bin übrigens der Auffassung, es wäre klug, von vornherein den Europäischen Rechnungshof und auch die
Betrugsbekämpfungsbehörde der Europäischen Union in
diese Bemühungen mit einzuschalten.

Es ist zu hoffen, dass Herr Hombach es mit seiner Aussage, die Geberkonferenz sei eine Kampfansage der politisch Denkenden an die Behäbigkeit der Bürokratie, ernst
meint. Hinweise von EU-Diplomaten der letzten Tage, er
habe die Absicht, zunächst einmal seinen eigenen Mitarbeiterstab erheblich auszudehnen, weisen allerdings in
die falsche Richtung.

Meine Damen und Herren, ich stimme all dem zu, was
über das Thema demokratischer Wechsel in Serbien gesagt
worden ist. Wir brauchen uns hier nicht gegenseitig zu bestätigen.

Ich möchte mich auf ein Thema, nämlich das Thema
Pressefreiheit konzentrieren. Das ist ein ganz entscheidender Punkt in der Region und eines der wenigen Mittel,
mit denen die Staatengemeinschaft die Demokratiebewegung in Südosteuropa wirkungsvoll unterstützen kann.
Das geht weit über Serbien hinaus. Auch in manch anderem Land steht es bei diesem Thema nicht zum Besten. Ich
halte es für erforderlich, der Medien-Task-Force, die im
Rahmen des Tisches „Demokratisierung und Menschenrechte“ eingerichtet worden ist, einen höheren Stellenwert
zu verschaffen. Wir sollten unseren ehemaligen Kollegen,
den OSZE-Beauftragten Freimut Duve, bitten, seine Kritik noch sehr viel lauter vorzutragen, wenn in vielen Ländern der Region insbesondere in staatlichen und halböffentlichen Medien mit der Pressefreiheit mehr als ruppig
umgegangen wird.

Dass eine besonders gefährliche Lunte am Pulverfass

Montenegro liegt, braucht nicht betont zu werden. Wir
sollten hier deutlich machen, dass wir über präventive
Konfliktlösungskonzepte im Rahmen der OSZE versuchen wollen, das Schlimmste zu verhindern. Aber wir
müssen auch allen Handelnden in der Region klar machen,
dass der Westen auf alle Optionen vorbereitet ist. Nach
Bosnien und dem Kosovo darf sich der Westen nicht abermals unvorbereitet mit einer massiven Eskalation von Gewalt und Gegengewalt konfrontieren lassen.

Das wäre nicht nur ein Rückschlag für den Stabilitätspakt,
sondern auch ein Rückschlag für die gesamte europäische
Sicherheitsarchitektur.

Wir müssen uns in der Tat dem Thema Bilanz zuwenden. Herr Minister, Sie haben das heute dankenswerterweise in einem ersten Schritt getan. Das sind wir auch unseren Soldaten, den Polizeibeamten, deren Arbeit ebenfalls außerordentlich hoch geschätzt wird, und den





Vertretern der verschiedenen Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen und deren Angehörigen schuldig,
die Enormes leisten und dabei erhebliche persönliche Risiken tragen.

Das schließt dann aber auch eine nüchterne Bestandsaufnahme der Arbeit der Vereinten Nationen im Allgemeinen
und von UNMIK im Besonderen ein. Ich sage das als jemand, der der Stärkung der Rolle der Systeme kooperativer Sicherheit, also von UNO und OSZE, immer sehr das
Wort geredet hat.

Als Parlament haben wir zum Beispiel die Verpflichtung, den Einsatz unserer Polizisten, über den die Regierungen des Bundes und der Länder entscheiden, mit der
gleichen Sorgfalt wie den Einsatz der Bundeswehrsoldaten zu begleiten, die der Bundestag dorthin entsandt hat.

Bei dieser Analyse wird deutlich werden, dass es bei
UNMIK erhebliche Umsetzungs-, aber auch Konzeptionsprobleme und -defizite gibt. Ich weiß gar nicht, ob die
Herkulesarbeit, die wir den Polizeibeamten im Kosovo
übertragen haben, angesichts der Umstände und angesichts der Strukturen, bei denen von den taktischen Konzepten über die Führungsorganisationen bis hin zu Ausrüstung kaum etwas stimmt, überhaupt zu leisten ist. Die
Arbeit ist angesichts der Probleme mit der UCK und dem
so genannten „Kosovo Protection Corps“ schon schwer
genug. Letzteres scheint mir, wenn ich richtig zugehört habe, heute hier etwas zu gut weggekommen zu sein.

Wir brauchen also nicht nur höchst professionelle Polizisten, woran ich bei den deutschen Beamten überhaupt
keine Zweifel habe. Es müssen auch nicht nur alle an
UNMIK beteiligten Staaten ihre Verpflichtung zur Bereitstellung der von ihnen zugesagten Kontingente endlich
erfüllen. Nein, wir brauchen auch und vor allem die entsprechenden Strukturen, in denen die Polizeibeamten ihre Arbeit wirkungsvoll bewältigen können. Ansonsten
kämpfen sie gegen Windmühlenflügel; denn die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität auf dem Balkan
feiert bereits fröhliche Urständ und hat dabei längst die
klassischen Hassgrenzen ethnischer Unterschiede überwunden.

Die serbische, makedonische und albanische Mafia arbeiten längst in trauter Harmonie sehr effektiv zusammen.

Es wird also in verschiedener Hinsicht wichtig sein,

diese Zwischenbilanz ein Jahr nach dem Kosovokrieg zu
ziehen. Wir müssen nämlich Rechenschaft darüber ablegen, ob wir die moralisch hoch gesteckten Ziele des Kosovoengagements wie des Balkanengagements insgesamt
über die meines Erachtens unbestreitbare Notwendigkeit
hinaus erreicht haben, dem Völkermord, dem Gemetzel
und den ethnischen Säuberungen Einhalt zu gebieten,

Rechenschaft darüber, ob wir alles tun, um Soldaten wie
Polizisten, Richter und Staatsanwälte davor zu bewahren,
letztendlich eben doch vor allem das Resultat menschenverachtender ethnischer Säuberungen mit den Mitteln der
Repression abzusichern, und Rechenschaft darüber, ob wir
denen, denen wir jetzt das härteste Stück der Arbeit überlassen, auch alle Instrumente an die Hand geben, die sie
benötigen, um ihren Auftrag wirkungsvoll erfüllen zu
können, oder ob sie Geiseln der Unfähigkeit der Völkergemeinschaft und ihrer Organisationen werden, ihre
strukturellen Defizite zu überwinden.

Die Bundesregierung hat vor einem Jahr mit erheblicher moralisch-ethischer Aufrüstung - man hatte damals
den Eindruck, es hätte auch ein bisschen weniger dick aufgetragen werden können - von der Notwendigkeit der Entscheidung überzeugt, die fast alle im Deutschen Bundestag getragen haben. Jetzt ist die Zeit gekommen, mit erheblich mehr analytischer Schärfe, als heute in der
Regierungserklärung gezeigt wurde, die Zwischenbilanz
zu ziehen. Nur dann werden wir in der Lage sein, über die
nächsten Schritte verantwortlich zu entscheiden und damit der Realisierung unserer sehr anspruchsvollen Ziele
in der schwierigsten Region unseres Kontinents näher zu
kommen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Herr Bundesminister
Fischer hat natürlich Recht: Die leicht verniedlichende
Bezeichnung `leftovers` oder „Überbleibsel von Amsterdam“ trifft den Kern der Sache wirklich nicht. Bei den
Themen, die bei der letzten Regierungskonferenz nicht erledigt werden konnten, handelt es sich zum einen um zentrale Machtfragen der Europäischen Union und zum anderen um die Fragen der Effizienz und der Arbeitsfähigkeit der immer größer werdenden Union. Darüber hinaus
handelt es sich um die Voraussetzungen für die Osterweiterung.

Diese gravierenden Fragen, die damals nicht beantwortet werden konnten, müssen jetzt vom Tisch, weil die
Osterweiterung sonst weiter ins Schleudern kommt. Dabei haben wir in der Tat ein großes Problem, weil einen
die Ahnung beschleicht, dass nicht jeder, der mit der
Osterweiterung oder der Neuverteilung von Strukturfonds
und ähnlichen schönen Dingen nicht allzu viel im Sinn
hat, das größte Engagement aufbringen wird, um die Voraussetzungen für die Osterweiterung zu schaffen.

Es gibt natürlich aber auch andere Bremser. Es gibt
sie - hier wird die Bundesregierung intern noch einiges zu
tun haben - in den Ressorts der Bundesregierung. Da hat
sich ja in den letzten Jahren nicht plötzlich alles völlig
verändert.

Auch da sind die Betonmischer - Herr Kollege Zöpel bestätigt es zu Recht - allenthalben am Werke.

 - Das hat der Kollege
Zöpel nur als Abgeordneter gemacht. Wenn dann ein
Machtwort gesprochen wird und man sich zu einer Position knackiger Art durchringt, ist mancher beteiligt, der
die Entscheidung zu dieser knackigen Formulierung in
der Bundesregierung deshalb so leicht an sich vorüberziehen lässt, weil er davon ausgeht, dass andere sie hinterher wieder verhindern werden. Der Geist der Betonmischerei ist da.

Ich glaube, wir würden einen großen Fehler machen,
wenn wir auch nur den Verdacht erweckten, wir würden
Beton anmischen durch eine Verbindung der Verfassungsdiskussion - deren Notwendigkeit ich voll unterstreiche - mit dem Erfordernis, dass die Regierungskonferenz bei den entscheidenden institutionellen Fragen tatsächlich zum Erfolg gelangt. Ich halte das für einen sehr
gefährlichen Weg.

Ich möchte einen anderen Aspekt in den Mittelpunkt
meiner Ausführungen stellen. Bei fast allen institutionellen Fragen, die wir zu behandeln haben, ist das Verhältnis
der kleinen zu den großen Ländern der entscheidende
Punkt. Bei allen drei großen institutionellen Fragen sehen
sich die kleinen Länder bedroht. Das ist ein heikles Ding,
weil die europäische Integration für die kleinen Länder
ohnehin nicht unproblematisch ist. Bei ihnen ist die Sorge
vor dem Identitätsverlust am größten.

Andererseits macht die Möglichkeit, die Stimme eines
kleinen Landes gleichberechtigt am Tisch aller europäischen Länder zur Geltung zu bringen, den Reiz der Europäischen Union für die kleinen Länder aus. Deshalb ist
es eine gute deutsche europapolitische Tradition, sich in
ganz besonderer Weise um die kleineren Mitgliedstaaten
zu kümmern.

Das war von Scheel bis Kinkel, das war von Adenauer bis
Helmut Kohl der Fall.

Deshalb halte ich es für einen großen Fehler, dass von
dieser guten Tradition deutscher Europapolitik Abschied
genommen wurde und mehr auf eine gewissermaßen
Kontaktgruppendiplomatie gesetzt wird, die ohnehin
schon im Zusammenhang mit Jugoslawien genügend
Soupçon bei den kleineren Mitgliedstaaten verursacht hat.
Ich halte es für einen Fehler, in dieser Richtung weiterzugehen. Das bringt uns auch in die Gefahr, dass der Eindruck eines Großmachtgehabes entsteht, der den Deutschen im europäischen Kontext und überhaupt nicht besonders gut ansteht.

Genau unter dem Gesichtspunkt, dass man mit den
Kleinen fair umgehen und den Dialog mit ihnen vertrauensvoll führen muss, ist das Thema Österreich so überaus
problematisch. Deswegen hat die Haltung der 14 gegenüber Österreich so enormen Flurschaden angerichtet.

Denn die Kleinen und diejenigen, die der Union erst beitreten wollen, werden sich natürlich fragen und tun das
mittlerweile ziemlich laut, inwiefern ihre demokratisch
legitimierten nationalen Entscheidungen eigentlich von
den Großen in der Gemeinschaft respektiert werden,
wenn es einmal wirklich kritisch wird.

In Lettland wird die Debatte mittlerweile politisch zugespitzt unter der Frage geführt: Aus der SU in die EU?
Dies ist eine ganz gefährliche Verkennung des Charakters
der Europäischen Union. Deswegen sollten wir solche
Fehlentscheidungen vermeiden.

Im Übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat die
F.D.P. keinen Nachholbedarf, was den Herrn Haider angeht. Unser früherer Bundesvorsitzender, Otto Graf
Lambsdorff, hat als Präsident der Liberalen Internationale höchstpersönlich dafür gesorgt, dass Haiders Partei
Anfang der 90er-Jahre unsere internationale Vereinigung
verlassen musste. Wir kennen den Herrn schon etwas länger und wissen auch, dass man ihn nicht unterschätzen
darf.

Etwas anderes ist aber, wie man mit einem solchen Fall
konkret umgeht. Steht es uns wirklich an, den Österreicherinnen und Österreichern zu empfehlen, eine Parteienkonstellation zu verewigen, die über Jahrzehnte hinweg
zu Korporatismus, Parteienselbstbedienung, Filz und Unbeweglichkeit geführt hat? Das alles hat doch der FPÖ übrigens gerade in der Arbeiterschaft - ihre starke Stellung erst verschafft.

Wer sich um die demokratische Stabilität oder die Werteorientierung unseres österreichischen Nachbarn Sorgen
macht, der sollte den Dialog mit Österreich nicht reduzieren, sondern intensivieren, der sollte nicht die Begegnung
von Schülerinnen und Schülern aus Belgien und Österreich unterbinden, sondern fördern, der sollte nicht bei
dem, was in Österreich konkret stattfindet, wegschauen,
sondern ganz genau hinsehen. Dann allerdings wird man
feststellen, dass sich die österreichische Regierung bisher
keine einzige Entscheidung geleistet hat, die in irgendeiner Weise zu rügen wäre.

Sie hat zu keinem Zeitpunkt Anlass zu Zweifeln an ihrer
Europatreue gegeben. Deswegen sind die Sanktionen
unverhältnismäßig und verstoßen gegen Geist und Buchstaben des Amsterdamer Vertrages.

Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union nehmen
für sich in Anspruch, mit den Sanktionen die gemeinsamen Werte der EU zu wahren und zu stärken. Aber diese
Werte müssen sie dann auch gegen sich selber gelten lassen.

Dazu gehört etwa, Vorverurteilungen zu unterlassen, demokratisch zustande gekommene Entscheidungen zu respektieren und sich an Geist und Buchstaben internationaler Verträge zu halten. Die Sanktionen sind insofern ein
Widerspruch in sich. Und seien wir ehrlich, es sind wohl
auch in erster Linie innenpolitische Erwägungen einer
Reihe von Ländern gewesen, die uns in diese Situation
hineingetrieben haben.

Die Bundesregierung ist sehenden Auges in eine Straße
hineingefahren, an deren Beginn gleichzeitig Einbahnstraße und Sackgasse ausgeschildert war. Eine Exit-Strategie gibt es nicht. Wo sind denn die Kriterien, an denen
man eine Beendigung der Sanktionen glaubwürdig festmachen könnte? Es wird also höchste Zeit, dass diese
Sanktionen aufgehoben werden.

Die 14 haben einen Riesenfehler gemacht und sollten
nunmehr die Souveränität aufbringen, diesen Fehler wieder rückgängig zu machen, und zwar noch während der
portugiesischen Präsidentschaft; denn von der französischen Präsidentschaft haben wir in diesem Punkt wohl
nicht viel zu erwarten.

Die Kommission hat mit ihrem Vorschlag eines intensiven Monitorings Österreich einen vertragskonformen
Weg gewiesen. Bundeskanzler Schüssel ist mit seinem
Vorschlag, solche Beobachtungsfunktionen auszuweiten,
noch weiter gegangen. Das ist der ehrenwerte Versuch,
den 14 einen Ausweg aus der von ihnen selbst gewählten
Sackgasse zu weisen. Aber ich frage mich, ob es angemessen ist, dass sich ein europäischer Regierungschef, an
dessen demokratischer und moralischer Qualifikation
nicht der geringste Zweifel besteht, in eine solche Situation hineinmanövrieren muss, die einem fast erniedrigend
vorkommt. Wenn er es doch tut, zeigt das, wie wichtig unseren österreichischen Freunden offensichtlich die europäische Orientierung Österreichs ist. Deswegen sollten
die Regierungen der 14 endlich die Brücken betreten, die
ihnen hier so verantwortungsbewusst gebaut werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Scharping,
auch ich bin, ehrlich gesagt, ein wenig von dem Einstieg
überrascht gewesen, den Sie gewählt haben, um diese Debatte zu beginnen. Es handelte sich ja in der Tat um eine
Ansammlung von außerordentlich beachtlichen Erfolgsmeldungen. Bei so vielen Erfolgsmeldungen könnten Fragen, wie sie die Kollegin von der PDS gerade gestellt hat,
ja geradezu nahe liegen, auch wenn das sicherlich nicht
angemessen ist. Das kontrastiert auch ein wenig mit dem,
was uns freie Analytiker gegenwärtig über die Lage im
Kosovo berichten.

Es sind in der Tat große Erfolge erzielt worden. An diesen Erfolgen war die Bundeswehr entscheidend beteiligt.
Dafür verdienen die Angehörigen der Bundeswehr, die
Soldaten im Kosovo, unseren Dank und unsere Anerkennung.

Dieser Dank und diese Anerkennung gelten auch vielen
anderen; Sie haben die Polizeibeamten angesprochen. Die
vielen, die in Justiz, Verwaltungen und bei NGOs tätig
sind, beziehen wir selbstverständlich in diesen Dank ein.

Ich bin gleichwohl davon überzeugt, dass wir uns zu
Beginn des nächsten Jahres oder noch besser in der zweiten Hälfte dieses Jahres einmal intensiv damit befassen
und darum bemühen sollten, auf der Basis grundsolider
Analysen eine Bestandsaufnahme des Kosovo-, ja des gesamten Balkanengagements zu machen.

Es darf nämlich nicht sein, dass wir eines Tages feststellen, dass unsere Soldaten und andere mit viel Kompetenz,
Engagement, Risikobereitschaft das enger definierte militärische Ziel mehr oder weniger gut erreicht haben, aber
dem Erreichen des politischen Zieles keinen Schritt näher
gekommen sind, weil sie letztendlich doch das Ergebnis
ethnischer Säuberungen militärisch abgesichert haben.
Das ist nicht die Logik unseres Beschlusses von vor einem
Jahr.

Die Stiftung Wissenschaft und Politik kommt in diesen Tagen in einer Studie zu einem ziemlich deprimierenden Ergebnis. Das betrifft den schleppenden Aufbau der
zivilen Verwaltung, das betrifft die Fehlentwicklungen bei
der Aufstellung des von UNMIK geschaffenen KosovoKorps. Da scheint es doch einige Besorgnisse zu geben,
die ich übrigens teile, dass dieses Korps leicht zur Beute
ehemaliger UCK-Kämpfer werden könnte, die ihr gar
nicht so heimliches Ziel, nämlich den Aufbau einer eigenen Armee für Kosovo, eben nicht aufgegeben haben.

Die positive Bilanz gilt auch nur sehr begrenzt für den
Bereich der Polizei, wobei unsere Beamten einerseits eine
hervorragende Arbeit leisten und den gleichen Dank, die
gleiche Anerkennung, die gleiche Sorgfalt des Parlaments
verdienen. Andererseits steht aber fest, dass diese doppelte Aufgabe, die man ihnen gegeben hat, nämlich auf
der einen Seite zum Aufbau einer demokratischen Polizei
im Kosovo beizutragen und auf der anderen Seite eine robuste innere Sicherheit zu gewährleisten, leicht zu einer
„mission impossible“ werden könnte.

Ich vermute deshalb, dass es noch in diesem Jahr erforderlich sein wird, nachzusteuern und manche Leistungen noch so verdienstvoller internationaler Organisationen zu hinterfragen. Selbst wenn dieses Umsteuern dann
stattfindet, wenn der Stabilitätspakt wirklich eine Chance
bekommt, wird es erforderlich sein, all das militärisch abzusichern. Deswegen ist es erforderlich, dass wir uns
heute erneut mit dem KFOR-Engagement befassen.

Nach knapp einem Jahr tun wir das wieder, wenige
Jahre nachdem wir zum ersten Male über SFOR geredet
haben. Wird das eigentlich mittlerweile Routine? Es darf
niemals Routine werden, weder der Beschluss selber noch
die Befassung des Bundestages damit, und zwar in regelmäßigen Abständen.

Diese erneute Befassung, die auch konstitutiv im Sinne
des Bundesverfassungsgerichtsurteils ist, muss sein;
denn - das ist der entscheidende Punkt - die Bundeswehr
ist und bleibt Parlamentsarmee.

Wäre der Begriff der Volksarmee nicht verbraucht
und auch missbraucht - er ist es leider -, so könnte er
wohl beschreiben, worauf es uns ankommt. Die Bundeswehr wird nicht aufgrund exekutiver Entscheidungen,
sondern aufgrund des ausdrücklichen Willens des Parlaments und aufgrund ausdrücklicher Verantwortungsübernahme durch das Parlament eingesetzt.

Deswegen ist es wichtig, dass wir als Parlament völlig unabhängig von der Frage, wer gerade regiert, und auch unabhängig von der Frage, wie etwas in der Vergangenheit
gelaufen ist - dieses Argument sehe ich sehr wohl -,





unsere Rechte und Pflichten als Volksvertretung wahren.
Umgekehrt heißt das aber auch, dass wir uns bemühen
sollten, unseren Soldaten einen möglichst großen Rückhalt zu verschaffen, wenn sie in eine so schwierige Mission gehen. Ich würde mir wünschen, die Soldaten der
Bundeswehr könnten ihre gefährlichen Aufträge in dem
Bewusstsein übernehmen, die demokratisch legitimierten
Vertreter des Volkes einmütig hinter sich zu haben.

Deswegen lohnt es, nach dem überparteilichen Konsens
zu suchen und ihn anzustreben.

Die ersten Vorlagen der Bundesregierung waren nach
meiner Auffassung unzureichend; denn die Bundesregierung erwartete von uns, dass wir keine Sicherungen einbauen, mit denen wir uns selbst in einem überschaubaren
Zeitraum erneut in die Pflicht nehmen, die Situation zu
bewerten und verantwortlich zu entscheiden.

Ich habe übrigens Verständnis dafür, dass man keine
falschen Signale aussenden möchte. Das gilt sowohl in
Richtung des Herrn Milosevic als auch in Richtung von
Partnern im Bündnis, die möglicherweise auf die Idee
kommen könnten, aufgrund expliziter Begrenzung eines
Auftrages der Bundeswehr ihre eigenen Truppen frühzeitig zurückzuziehen. Man muss auch die Situation im
Bündnis und in der westlichen Gemeinschaft sehr genau
beobachten.

Umgekehrt kann die Regierung nicht von uns erwarten, dass wir ihr eine Carte blanche ausstellen.

Ich begrüße es deshalb, dass wir gestern in einem ziemlich atemberaubenden Tempo in verschiedenen Schritten
zu dem gekommen sind, was jetzt als Beschlussvorlage
des Auswärtigen Ausschusses auf dem Tisch liegt.

Es gab zunächst das Zugeständnis, dass nach zwölf Monaten eine Parlamentsbefassung erfolgt. Dann hieß es,
dass die Fraktionen das zu einem konstitutiven Akt des
Parlaments machen können. Die heute Morgen bzw. gestern Abend erfolgten Erklärungen des Haushaltsausschusses und des Verteidigungsausschusses wurden nun
schließlich in die Formulierung der Beschlussvorlage des
Auswärtigen Ausschusses gegossen, dass eine einzelne
Fraktion ausreicht, um diesen Beschluss herbeizuführen.
Ich denke, alle Fraktionen habe das heute Morgen im
Auswärtigen Ausschuss mit großer Erleichterung vernommen. Damit haben wir eine vernünftige Grundlage.
Auf dieser Grundlage kann ich meiner Fraktion empfehlen, der Beschlussvorlage des Auswärtigen Ausschusses
zuzustimmen.

Solange im Kosovo noch ein einziger Soldat in der
Pflicht ist, werden wir in der Pflicht bleiben, uns regelmäßig mit dieser Frage zu befassen und darüber zu entscheiden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wie soll man eigentlich diesem komplexen und dramatischen Thema in dreieinhalb
Minuten gerecht werden, wenn einem das Herz voll ist
und wenn man aus eigener Anschauung ahnt, dass die
Quadratur des Kreises, verglichen mit der Lösung der
Probleme Kolumbiens, ein Kinderspiel ist. Deswegen beschränke ich mich in meiner Rede auf wenige Punkte.

Erstens. Natürlich muss alles getan werden, um das
Leiden des kolumbianischen Volkes zumindest zu lindern,
wenn nicht sogar zu beenden. Jeder Versuch, aus dem
Teufelskreis von Gewalt und Gegengewalt herauszukommen, verdient eine ernsthafte Prüfung. Das gilt auch für
den vorgelegten Plan.

Zweitens. Kritiklos zujubeln kann man dem „Plan Colombia“ ganz gewiss nicht; denn seine Geburtsfehler sind
zu evident. Präsident Pastrana wäre gut beraten gewesen,
die europäischen Partner früher in seine Überlegungen
einzubeziehen. Es bleibt abzuwarten, ob die amerikanische Hilfe im erwarteten und erwünschten Maße
kommt. Wenn sie kommt, werden die Amerikaner insbesondere bei der Drogenbekämpfung Instrumente durchsetzen, deren Einsatz die Europäer nicht unterstützen können, insbesondere wenn es um massive Sprühaktionen im
Putumayo-Gebiet geht.

Andererseits muss man sich die Frage stellen, ob die
Europäer einschließlich der Bundesregierung hier geschlafen haben. Ich kann ja verstehen, dass sich die Bundesrepublik Deutschland nicht in die erste Reihe drängen
will und deshalb auf Europa setzt. Aber dann hätte man
die Europäische Union auch frühzeitig mobilisieren müssen, um auf den „Plan Colombia“ Einfluss zu nehmen,
den man schließlich weitgehend mitfinanzieren soll. Für
die GASP ist der „Plan Colombia“ kein Ruhmesblatt.

Drittens. Dass die Europäer und auch die Deutschen
gefordert sind, mitzuwirken, wenn erstmals für eine junge
kolumbianische Generation die Aussicht geschaffen werden soll, ein Leben ohne Gewalt und Terror zu verbringen, erscheint mir unabweisbar. Übrigens haben auch die
Deutschen, die in Kolumbien leben, einen Anspruch darauf, ohne Angst vor ständiger Gewalt und Terror leben zu
können. Meine Sympathie gilt den Deutschen, die dort leben, sei es als Angehörige des Auswärtigen Amtes, sei es
als Angestellte eines Wirtschaftsunternehmens, sei es als
Angehörige der NGOs oder anderer Organisationen, die
sich bemühen, dort einen Beitrag zu leisten. Diese Menschen sind in höchstem Maße gefährdet und bedürfen unserer Solidarität. Wir sollten sie ihnen deutlich zeigen.

Wir sind als Länder, in denen Drogen in enormem Ausmaß konsumiert werden und aus denen die „precursor
products“ stammen - es gibt auch noch andere Gründe -,
gefordert, unseren Beitrag für Kolumbien zu leisten.

Deswegen fordern wir die Bundesregierung auf, Präsident
Pastrana im Grundsatz zu unterstützen und ihm flankierende Hilfe zur Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Lage der Bevölkerung anzubieten. Anstatt die
Entwicklungszusammenarbeit mit Kolumbien zurückzufahren, sollte die Bundesregierung ihrer Rhetorik Taten
folgen lassen und Kolumbien in seinem schweren Kampf
unterstützen.

Es ist geradezu grotesk, dass für den stalinistischen Dinosaurier Castro trotz Haushaltsnotstands noch 12 Millionen DM flottgemacht werden, während die Unterstützung für Kolumbien auf Sparflamme gefahren wird.

Viertens. Präsident Pastrana würde an Glaubwürdigkeit gewinnen, wenn er uns von der Abwegigkeit des Verdachts überzeugen könnte, dass Paramilitärs, angeheuerte
Killer und auch Angehörige einiger Armeebrigaden
kollaborieren, um Menschenrechtsaktivisten, Journalisten, Polizisten und andere systematisch unter Druck zu
setzen oder sogar umzubringen.

Fünftens. Wer die „eradicación“, also die brutale nordamerikanische Methode der Drogenzerstörung, nicht
will, muss sagen, welche anderen Maßnahmen er für zielführend hält. Zwar hat die Förderung von Alternativkulturen prioritäre Bedeutung, aber Fakt ist, dass der Kokaanbau natürlich höhere Erträge bringt. Wir müssen sicherstellen, dass die Produktion nicht nur räumlich
verlagert wird und dass es nicht zu entsprechenden Mitnahmeeffekten kommt. Unter diesem Gesichtspunkt wird
auch die repressive Seite der Drogenbekämpfung unverzichtbar bleiben. Hier sollte die Bundesregierung nicht
einseitig werden. Es ist nach meiner Auffassung unvertretbar, dass die Bundesregierung ihre Hilfe für die Ausbildung und Ausstattung der Polizei immer weiter reduziert. Das wird sich rächen.

Es gibt in Kolumbien sehr ernsthafte Bemühungen, effiziente Kräfte der inneren Sicherheit, die sich Recht und
Gesetz verpflichtet fühlen, zu stärken. Das wird noch ein
langer Weg sein; aber er muss unterstützt werden. Denn
wenn es im Rahmen der Wiederherstellung der vollen
Staatlichkeit Kolumbiens nicht gelingt, Fragen der Aufwertung, der Ausbildung und der Ausstattung der jeweils
zuständigen Polizeibehörden einzubeziehen, dann werden sehr viel gut gemeinte Ansätze in einem Wolkenkuckucksheim entwicklungspolitischer und drogenpolitischer Naivität hängen bleiben. Das wird zwar dem „feel
good factor“ vieler Menschen in Europa gut tun, aber
nicht den Menschen in Kolumbien.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte meine Rede mit
einem Dank an Bundesminister Fischer beginnen. Er hat
zu Recht darauf hingewiesen, dass heute vor zehn Jahren
ein überaus wichtiger Vertrag zustande gekommen ist. Ich
weiß es zu schätzen, dass Sie die Rolle vieler gewürdigt
haben, die daran beteiligt waren, insbesondere die von
Hans-Dietrich Genscher und von Markus Meckel. Es war
angemessen, dass Sie das hier getan haben.

Ich hätte mir gewünscht - das sage ich, damit das
Ganze nicht zu freundlich wird -, Sie hätten auf die Frage,
die Ihnen mehrfach aus dem Saal entgegengeschallt ist,
konkret geantwortet: Was macht er denn jetzt? Hebt er
nun die Sanktionen gegen Österreich auf oder nicht?
Ihr Kollege, der dänische Außenminister Niels Helveg
Petersen, hat klar gesagt: Heute, innerhalb weniger Stunden, werden die Sanktionen aufgehoben. Punkt, aus! Eine
solche Antwort haben wir heute auch vom deutschen
Außenminister erwartet.

Die Aufhebung der Sanktionen gegen Österreich ist für
den dänischen Außenminister natürlich außerordentlich
wichtig; denn in Dänemark steht das Referendum über
den Euro an. Ich fürchte, dort ist schon ein großer Schaden entstanden. „Jyllands-Posten“, eine der großen dänischen Zeitungen, schreibt in der heutigen Ausgabe:

Der Schaden für die Jaseite

- also für diejenigen, die den Beitritt Dänemarks zur
Euro-Zone befürworten ist geschehen. Ein eklatantes Fiasko, das auf Monate
die dänische EU-Debatte vergiftet hat, war diese
Entscheidung gegen Österreich.

Wenn der Bundeshaushalt das in Zahlen gegossene
Regierungsprogramm einer Bundesregierung ist, wie es
die Finanzwissenschaft auszudrücken pflegt, dann ist der
Entwurf des Einzelplans 05, nämlich der für das Auswärtige Amt, eine Bankrotterklärung für die deutsche Außenpolitik. Er entbehrt jeglicher Prioritätensetzung und lässt
keine ernsthafte Auseinandersetzung mit den veränderten
und gestiegenen Herausforderungen an die Rolle
Deutschlands in der Welt erkennen. Damit steht er - das
ist wichtig - in krassem Kontrast zur Rhetorik des Außenministers anlässlich der Botschafterkonferenz und der des
Bundeskanzlers bzw. - wie hieß das noch? - des „World
Statesman“ anlässlich der Tagung der Vereinten Nationen
letzte Woche in New York. Deshalb ist der Einzelplan 05
eine tiefe Enttäuschung für die Angehörigen des auswärtigen Dienstes im In- und Ausland. Sie erwarten von einer
Botschafterkonferenz mehr als von einem erweiterten
Jahrgangstreffen. Sie erwarten nicht nur inhaltliche Perspektiven. In dieser Hinsicht sind sie ja schon zur Genüge
enttäuscht worden. Sie erwarten vielmehr auch Perspektiven für ihren Dienst, und zwar nicht nur für die Ziele und

für den Instrumentenkasten deutscher Außenpolitik, sondern auch für die Mittel, mit denen die Diplomatie der
Politik helfen soll, ihre Ziele zu erreichen.

Der deutsche auswärtige Dienst habe hinsichtlich der
Kürzungsmöglichkeiten das Ende der Fahnenstange erreicht, so Joseph Fischer letzte Woche. Das habe ich schon
vor Jahren gehört.

Aber noch nie habe ich so wenige Anstrengungen erkennen können, daraus die Konsequenzen zu ziehen, wie
bei diesem Minister.

Um es auf eine kurze Formel zu bringen: Minister
Fischer kämpft nicht für den Stellenwert deutscher und internationaler Politik und er kämpft nicht für sein Haus. Er
kämpft nicht für dessen Fähigkeit, den gewachsenen Herausforderungen mit den Mitteln einer Diplomatie gerecht
zu werden, die auf diese Herausforderungen auch vorbereitet sein muss. Er gefällt sich darin, mit sorgenzerfurchter Stirn den globalgalaktischen Diskurs zu führen und die
zusätzlichen Herausforderungen zu beschreiben.

Gleichzeitig gefällt er sich darin, die Platte vom solidarischen Beitrag des Auswärtigen Amtes zur Haushaltskonsolidierung aufzulegen. Das passt nicht zusammen.

Wir brauchen - hier nehme ich die Anregung des Kollegen Lamers gerne auf - in Deutschland eine Debatte
über unsere Rolle in der Welt, über internationale Politik,
über internationale Wirtschaftsbeziehungen, über kulturellen Austausch, über alle Dimensionen von Globalisierung und darüber, was uns das eigentlich Wert ist. Deswegen wäre in Anlehnung an die britische Royal
Commission eine Gruppe, die sich darüber grundsätzlich
mit langfristiger Perspektive Gedanken macht, eine gute
Idee.

Alle reden von Globalisierung, nur die deutsche Politik wird immer provinzieller. Wer, wenn nicht der
Außenminister, müsste dagegen eigentlich Sturm laufen?
Aber weit gefehlt: Mit Ausnahme seiner als Privatmann
gehaltenen Europarede sind von Minister Fischer keine
konzeptionellen Überlegungen zu zentralen Fragen der
Außenpolitik zu hören gewesen. Diese Rede bestach eher
durch die Tatsache, dass sie gehalten wurde, als durch
ihren Inhalt im Detail.

Der deutsche auswärtige Dienst ist heute kleiner als der
der alten Bundesrepublik vor der Wende. Allein im
Rechts- und Konsularbereich haben sich die Aufgaben
vervielfacht. Das hat jetzt auch der Minister begriffen. In
einem Brief vom 1. September schreibt der Bundesminister an die Berichterstatter für den Haushalt des Auswärtigen Amtes, wie sehr es im Visumsbereich brummt, und

bittet, man möge doch dafür sorgen, dass die Rechts- und
Konsularabteilungen der Auslandsvertretungen von den
zu erwartenden pauschalen Stellenkürzungen ausgenommen werden. So viel Chuzpe ist schon stark. Genau diesen Antrag hat die F.D.P. für den Haushalt 1999 und den
Haushalt 2000 gestellt, sogar als Gesetzesantrag eingebracht. Er ist jedes Mal von Ihnen abgelehnt worden.
Wenn Sie diesmal mitmachen wollen, sind Sie herzlich
eingeladen. Sie können sicher sein, dass dieser Antrag von
uns wieder gestellt wird. Kämpfen Sie also endlich für
Ihren Haushalt! Kämpfen Sie für den Auswärtigen Dienst,
nicht mit uns, sondern bitte mit dem Finanzminister.

Die Schwachstellen dieser Regierung sind nicht nur in
den haushaltstechnischen Punkten zu sehen, sondern auch
bei den Inhalten. Bei dem Thema Menschenrechte sind
die Grünen als Tiger gestartet. Inzwischen ist ihr Außenminister als Bettvorleger gelandet. Der Stellenwert der
humanitären Hilfe im Regierungsentwurf ist erbärmlich.
Das, was zum Thema OSZE und zum Stabilitätspakt angemerkt worden ist, wird von mir unterstützt. Auch hier
gibt es erhebliche Schwachstellen im Haushalt. Wir werden bei den Beratungen darauf zurückkommen.

Der angekündigte Aufschwung in der auswärtigen
Kulturpolitik findet nicht statt. Im Gegenteil. Um nur ein
Beispiel zu nennen, über das viel zu wenig gesprochen
wird: Viele deutsche Auslandsschulen sind, obwohl sie
von überragender Bedeutung sind, akut von Schließung
bedroht.

Die Führungsrolle Deutschlands bei der für uns und
unserer wirtschaftlichen, politischen und insbesondere sicherheitspolitischen Interessen so wichtigen Osterweiterung der EU wird zunehmend weniger erkennbar. Deutsche Initiativen zur Überwindung der Blockade in der
Regierungskonferenz zur institutionellen Reform der EU
sind nicht in Sicht.

Man könnte das noch lange fortsetzen, zum Beispiel im
Hinblick auf die Außenwirtschaftspolitik. Hier reihen sich
der Bundeswirtschaftsminister und der Bundesaußenminister in dieselbe Phalanx ein. Sie tun beide nichts dafür.
Ich finde es schon erstaunlich, Herr Bundesaußenminister, dass Sie bei den vielen Gelegenheiten, die es in den
letzten Monaten gegeben hätte, nicht ein einziges Mal einen der Gäste auf der EXPO empfangen haben.

Vollends wirr, meine Damen und Herren, wird es aber
bei der Balkanpolitik und der Rüstungsexportpolitik. In
der Balkanpolitik haben Sie wahrscheinlich einen Preis
dafür zahlen müssen, dass Sie am Anfang Ihrer Amtszeit
bei einer nuklearstrategischen Frage schief gelegen haben, und hinterher nicht mehr aufmucken konnten, wenn
andere Fehler gemacht haben. Das ist zum Beispiel bei der

bedenklichen Entscheidung über die Zielauswahl der Fall
gewesen mit dem Ergebnis unnötiger Zwangssolidarisierung des serbischen Volkes mit seinem Diktator. Früher
hätten Sie, Herr Fischer, gesagt: Der deutsche Außenminister organisiert die Abdankung der Politik gegenüber
dem Militär.

Vollends wirr wird es in der Rüstungsexportpolitik.
Da wird erst in einem großen Kraftakt einem NATO-Mitglied der Kandidatenstatus für die EU verschafft, einer
politischen Union, die sich auf Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Menschenrechte festgelegt hat. Als Nächstes wird diesem NATO-Partner ein Spitzenprodukt deutscher Rüstungstechnologie zum Ausprobieren geliefert.
Jetzt, wo sie das Ding ganz gerne hätten, und zwar gleich
1 000 Stück, wird das mit dem Hinweis auf die Menschenrechtssituation abgelehnt. Das geschieht, obwohl
die militärische Stärkung der Südostflanke der NATO ein
von der Bundesregierung abgesegnetes Ziel des Bündnisses ist, bei dem die Leoparden helfen könnten. Um noch
eines draufzusetzen, wird die Lieferung einer Munitionsfabrik an die Türkei genehmigt. Zum Beispiel sind Gewehrkugeln in den kurdischen Bergschluchten menschenrechtspolitisch offenbar weniger brisant als Panzer. Diese
Logik schmerzt.

Die gleiche Story könnte ich Ihnen über die Lieferung einer MOX-Anlage nach Russland erzählen. Auch hierbei
sind die Widersprüche evident.

Ich denke, man muss Verständnis für die Frage haben,
die in der vergangenen Woche in der Zeitschrift „Die Woche“ gestellt worden ist, ob nämlich „der Eindruck eines
radikalen Wandels nicht bloß ein oberflächlicher Befund
ist. Ob Fischers Programm nicht schon immer das war, als
was es heute kenntlich wird: Fischer. Ein Machtmensch,
der sich beim Drang nach oben wechselnden Milieus anpasst, Abhängige und Bewunderer um sich schart und allein das tut, was ihm nützt.“

Zum Schluss möchte ich ein Wort zum Thema Österreich sagen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Mark, ich
danke Ihnen zunächst einmal für die deutlichen Worte
zum Sport und insbesondere zum Bundesinstitut für
Sportwissenschaft. Ich hoffe, dass im BMI genau gehört
wird, welch großen Konsens wir aufseiten der Berichterstatter in dieser Frage hatten. Das wird sich hoffentlich in
den konkreten Entscheidungen niederschlagen.

Der Einzelplan des Bundesinnenministeriums spiegelt

die ungeheure Aufgabenvielfalt dieses Ressorts wider.
Folglich verlaufen die Haushaltsberatungen sehr kompliziert, sehr extensiv und sehr intensiv; denn dieser Etat
deckt nicht nur das BMI ab, sondern eine ungeheure Fülle
von nachgeordneten Behörden. Sie reicht von überschaubaren Einrichtungen wie dem Bundesamt für Kartographie und Geodäsie bis hin zu großen Personalkörpern wie
dem BGS und so sensiblen Institutionen wie dem Bundeskriminalamt oder der Gauck-Behörde. Die Haushaltsberatungen verlaufen dementsprechend anstrengend.

Ich möchte die Gelegenheit nicht versäumen, mich als
Hauptberichterstatter bei den Mitberichterstattern für das
gute Klima und für das gute Miteinander ganz herzlich zu
bedanken. Ich möchte mich bei den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Hauses, insbesondere des Haushaltsreferats bedanken. Herr Schmidt, geben Sie bitte meinen
Dank für die hervorragende Zuarbeit während des ganzen
Jahres und insbesondere in den letzten drei Monaten weiter.

Dass wir im Geschäftsbereich des BMI auf vielen Gebieten eine große Gemeinsamkeit haben und die Position
des Bundesinnenministers durchaus stützen können, hat
mein Kollege Guido Westerwelle in der ersten Lesung
schon gesagt. Deswegen konzentriere ich mich im Folgenden auf ein paar Punkte, in denen wir nicht einer Meinung sind.

Das beherrschende Thema der zweiten Jahreshälfte
2000 war leider der Rechtsextremismus und die Notwendigkeit seiner Bekämpfung. Natürlich muss sich dies
auch im Haushalt niederschlagen. Wir alle wissen, dass
wir diesem Thema nicht einfach mit Geld beikommen
können. Wir wissen aber auch, dass manche gute, sinnvolle und wichtige Initiative ausbleiben muss, wenn das
notwendige Geld nicht etatisiert wird.

Im Bundeshaushalt finden sich nunmehr in fast allen
Einzelplänen, damit natürlich auch im Haushalt des BMI,
an vielen Stellen Einzelansätze, aus denen Initiativen zur
Bekämpfung des Rechtsextremismus und rechtsextremistisch motivierter Gewalt finanziert werden können. Das
ist im Prinzip gut so. Nur, wir Liberalen hätten es schon
bevorzugt, wenn man sich nicht in zig verschiedenen einzelnen Titeln verzettelt hätte, sondern im Einzelplan 60 einen Globalansatz von nach unserer Auffassung nicht weniger als 250 Millionen DM ausgebracht hätte,

aus dem gezielt sinnvolle Initiativen - von der kommunalen Jugendarbeit bis hin zu Sport-, Gewerkschafts- und
kirchlichen Aktivitäten - hätten finanziert werden können. Man muss jetzt schon sehr genau darauf achten, dass
nicht die organisationalen Eigeninteressen der Träger solcher Maßnahmen im Vordergrund stehen, sondern dass
strikt nach der Devise verfahren wird: Erst die Idee bzw.
das Projekt, dann das Geld.

Bei einer der Etatentscheidungen, die in diesem Zusammenhang im Haushaltsausschuss getroffen worden
sind - das ist vorhin schon angesprochen worden -, habe
ich große Bedenken und die Begründungen, die die Justizministerin vorhin vorgetragen hat, haben mich nicht
überzeugt.

Es sieht zwar auf den ersten Blick sehr gut aus, wenn man
einen besonderen Titel zugunsten der Opfer rechtsextremistischer Gewalt ausbringt. Auch gehöre ich nicht zu
denjenigen, bei denen sofort der Reflex ausgelöst wird, zu
fragen, was man eigentlich gegen den Linksextremismus
tut. Das würde der Sache nicht gerecht. Wir haben hier ein
besonderes Problem und brauchen besondere Maßnahmen; völlig d’accord.

Aber diese Fokussierung auf den Rechtsextremismus
sollte nach meiner Auffassung für die Ursachen und für
die Täter gelten. Bei den Opfern zu differenzieren halte
ich für außerordentlich problematisch.

Es ist den Eltern eines Kindes, das in unserer nun einmal
sehr der Gewalt zugeneigten Zeit abends in der U-Bahn
von völlig unpolitischen Gewalttätern drangsaliert und
malträtiert wird, nicht zu erklären, warum der Staat mit
den Leiden ihres Kindes anders als mit denen eines Opfers rechtsextremistischer Gewalt umgeht.

Es ist blanker Zynismus, so zu tun, als wären die Schmerzen eines Polizeibeamten, der bei einer Demonstration gegen die NPD von Anhängern der autonomen Szene eine
Eisenstange auf den Kopf geschlagen oder in den Bauch
gerammt bekommt, weniger groß, als es der Fall wäre,
wenn er von einem glatzköpfigen Neonazi in Springerstiefeln angegriffen worden wäre.

Damit bin ich beim Thema Polizei, dem ich mich neben den Themen Einwanderung und Asyl zuwenden
möchte. Es gibt im Haushalt 2001 ein paar Verbesserungen, über die ich mich freue, insbesondere bei der Personalstruktur im mittleren Dienst des BGS. Aber ich möchte
auch meiner großen Enttäuschung Ausdruck verleihen,
was das Thema BGS und BKA insgesamt angeht. Zum
dritten Mal hintereinander hat die Koalition am Schluss
der Beratungen unseren Antrag abgelehnt, auch die nicht
uniformierten Mitarbeiter des BGS und die die Polizeivollzugsbeamten unmittelbar fachlich unterstützenden

Zivilbeschäftigten des BKA von den pauschalen Stellenkürzungen auszunehmen. Ich hatte den Eindruck, wir
wären hier gemeinsam schon weiter gewesen,

so wie wir es geschafft haben, gemeinsam einen Fortschritt für die Mitarbeiter der Rechts- und Konsularabteilungen der Auslandsvertretungen, die gewissermaßen
vorgeschobene Außenposten innerer Sicherheit darstellen, zu erzielen. Im Haushalt des BMI ist das leider nicht
gelungen. Dass die Haushälter der Grünen dort mit den
Kollegen der Sozialdemokraten, mit denen ich mich in der
Sache eigentlich immer einig wähnte, so Schlitten fahren
konnten, ist bemerkenswert.

Warum ist denn diese Frage so wichtig? Wir beklagen
in allen politischen Lagern und in allen Sonntagsreden,
dass zu viele Polizeibeamte auf den Revieren und in Stäben sitzen, anstatt auf der Straße oder in der unmittelbaren Ermittlungstätigkeit erkennbar Sicherheit zu produzieren. Wie oft höre ich, dass Politiker aller Parteien nach
Besuchen von Polizeiinspektionen beklagen, dass dort in
Büros, deren Ausstattung eher an ein Schreibmaschinenmuseum als an eine moderne Polizeibehörde erinnert,
hoch qualifizierte Polizeivollzugsbeamte Verwaltungstätigkeiten leisten, die billiger und besser von entsprechendem Verwaltungspersonal erledigt werden könnten.

Gerade dem steht aber entgegen, dass im Gegensatz zu
den Polizeivollzugsbeamten die zivile Infrastruktur und
die Stellen der Zivilbeschäftigten regelmäßig pauschal
gekürzt werden, obwohl dort das Ende der Fahnenstange
längst erreicht ist. Dann werden in der Not Polizeivollzugsbeamte mit der Bearbeitung von Dienstreiseanträgen
befasst, was sonst noch länger dauern würde, als es ohnehin schon der Fall ist. Die Devise müsste eigentlich
„moderne Technik und effizienter Personaleinsatz“ lauten, aber das Gegenteil passiert: Der Missbrauch von Polizeivollzugsbeamten für nicht vollzugsrelevante Aufgaben wird immer schlimmer. Da steckt in ihrem Haushalt
ein grundlegender Webfehler, Herr Minister, und die Koalition hat es wieder nicht gepackt, daran etwas zu verändern.

Im BKA stellen sich die Dinge noch etwas anders dar.
Die hohe Qualität der deutschen Kriminalistik im BKA ist
nur mit Spitzenkräften aus Wissenschaft und Technik aufrechtzuerhalten, die mit ihrer Expertise die eigentlichen
Kriminalbeamten nachhaltig unterstützen.

Wenn ausgerechnet diese Stellen weiter abgebaut werden,
müssen auch in diesen Bereichen von Daktyloskopie bis
Informatik zunehmend Polizeivollzugsbeamte eingesetzt
werden, die für diese Aufgaben eigentlich nicht optimal
vorbereitet sind und an anderer Stelle schmerzlich fehlen.

Zu den Fortschritten dieser Legislaturperiode zählt das
Staatsangehörigkeitsrecht. Ich bin davon überzeugt, dass
wie hier auch bei zwei anderen großen Reformwerken am
Ende der Vorschlag der F.D.P. den Weg weisen und auch





den Weg in das Bundesgesetzblatt finden wird, nämlich
bei der Einwanderungspolitik und bei der rechtlichen Absicherung nicht ehelicher Lebensgemeinschaften.

Im Zusammenhang mit letzterem Thema haben Sie mit
viel Euphorie und - das unterstelle ich - viel gutem Willen ein schlicht verfassungswidriges Gesetz durchgepeitscht. Deswegen werden Sie noch einmal auf uns zukommen müssen.

Bei der Einwanderungspolitik verlässt Sie der Mut,
den Realitäten und Notwendigkeiten von Einwanderung
gerecht zu werden, wie die halbherzige Green-Card-Lösung zeigt. Wir werden eines Tages noch große Werbekampagnen starten müssen, um die Einwanderungsquoten zu erzielen, die wir benötigen. Deswegen stellt die
F.D.P. übrigens den Antrag, die Mittel, die die Ausländerbeauftragte für diesen Zweck aus dem Einzelplan von
Herrn Riester zur Verfügung gestellt bekommt, entsprechend zu erhöhen. Ich möchte einmal sehen, wie sich die
Koalition bei der Abstimmung über diesen Antrag verhält.

Wir müssen Einwanderung rational gestalten und aktiv
betreiben. Nicht nur kulturell, sondern auch wirtschaftlich
ist rationale Einwanderungspolitik von Gewinn.

 Wenn dabei tatsächlich so
gute Regelungen herauskommen, wie wir sie jetzt beim
Staatsangehörigkeitsrecht erreicht haben, bin ich sofort
bereit, das auch anzuerkennen. Ich habe aber in der Debatte über die Green-Card-Regelung gemerkt, dass die
Gefahr besteht, dass wir hier in die falsche Richtung gehen und ein Ergebnis herauskommt, das nicht den Realitäten entspricht, denen wir uns im Zusammenhang mit der
Einwanderung stellen müssen.

Nun zu meinen zwei Punkten:

Erstens. Eine aktive Einwanderungspolitik sieht eben
auch in der kulturellen Bereicherung durch Einwanderung einen Gewinn. Das ist der Grund, warum ich die
Sorge habe, dass der Begriff der Leitkultur möglicherweise in die falsche Richtung führt bzw. Beifall von der
falschen Seite bekommen könnte.

Ich nehme die Argumente, die der Kollege Merz in diesem Zusammenhang heute vorgetragen hat, sehr ernst. Ich
nehme sie ihm auch ab. Die Debatte zur Europapolitik
heute Morgen hat ja gezeigt, dass wir ein einiges Europa
in Vielfalt wollen, kein Europa, das zu einem kulturellen
Schmelztiegel wird, sondern ein Europa, das seine Kraft
aus der Vielfalt seiner Nationen, Kulturen, Religionen und
Regionen zieht.

Deshalb ist die Frage nach dem Umgang von Einwanderern mit der Sprache und Kultur des Gast- bzw. Einwanderungslandes mehr als legitim.

Meine Bauchschmerzen rühren allerdings von einer
anderen Überlegung her. Sie kommen daher, dass mit dem
Begriff des Leitens unweigerlich der Eindruck eines
Zwangs zur Anpassung und zumindest partiellen Identitätsveränderung impliziert zu sein scheint. Häufig wird
damit gewissermaßen auch der Eindruck einer Überlegenheit über andere Kulturen vermittelt.

Das ist das Letzte, was ich den Kollegen von der Union
bei diesem Punkt unterstelle.

Aber ich fürchte, sie bekommen den Beifall von einer
Seite, deren Auffassungen Anlass zu schlimmen Befürchtungen geben. Ich habe so meine Ahnung, was mancher
Beifallspender eigentlich unter deutscher Kultur versteht.
Das ist sicherlich nicht das, was zum Kernbestand unserer ethischen Kultur zählt und was in unvergleichbar schöner Form Einzug in den Text unseres Grundgesetzes gefunden hat:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Zweiter Punkt. Es erfüllt mich die erneute Debatte über
eine Abschaffung des Grundrechts auf Asyl mit Sorge.

Unser langjähriger Kollege Otto Graf Lambsdorff hat
doch Recht, wenn er sagt, dass es hier um eine ganz zentrale Wertentscheidung des Grundgesetzes geht.

Der Zusammenhang zwischen der Einwanderungspolitik
und der Asylpolitik darf auf diese Weise nicht hergestellt
werden,

sondern nur über den Zusammenhang einer aktiven Einwanderungspolitik mit dem aktiven Bekämpfen des Asylmissbrauchs. Hier ist eine Chance gegeben.

Es muss sich ja wohl jeder darüber im Klaren sein, dass
derjenige, der nachgewiesenermaßen vom Recht auf Asyl
missbräuchlich Gebrauch gemacht hat, hinterher keinen
Anspruch darauf hat, im Rahmen einer Einwanderungsquote noch berücksichtigt zu werden.

Letztes Wort, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ich
möchte dringend dafür plädieren, bei der Änderung der
allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Staatsangehörigkeitsrecht voranzukommen. Hier gibt es in der Tat noch
etwas nachzubessern. Es war bewusst vorgesehen worden, dass der Einbürgerungsanspruch für Kinder von
rechtmäßig und dauerhaft in Deutschland lebenden Eltern
nicht nur auf diejenigen bezogen werden soll, die nach
dem In-Kraft-Treten dieses Gesetzes geboren wurden,
sondern auch für diejenigen gelten soll, die noch nicht älter als 10 Jahre sind. Diese Übergangsregelung läuft aus.
Sie ist nicht in dem von uns gewünschten Maße in Anspruch genommen worden. Das liegt an den mit 500 DM
zu hohen Gebühren und auch an den Verwaltungspraktiken. Aus diesem Grunde haben wir einen Gesetzentwurf
eingebracht, der zum einen eine Verlängerung dieser
Übergangsfrist vorsieht und der zum anderen eine deutliche Absenkung der Gebühren auf maximal 100 DM fordert.

Herr Bundesminister, ich würde mich freuen, wenn es
Ihnen gelingt, mit den Ländern in dieser Frage bald einen
Konsens zum Wohle unserer aktiven Einwanderungspolitik zu erzielen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
kurz an das anknüpfen, was die Kollegin Titze-Stecher im
Hinblick auf Koordinationsprobleme dieser Regierung in
dem wesentlichen Bereich der internationalen humanitären Hilfe gesagt hat: Die logische Konsequenz aus
diesen Erkenntnissen wäre ein anderer organisatorischer
Zuschnitt der Bundesregierung, der die Integration des
BMZ in das Auswärtige Amt beinhalten müsste. In diesem
Zusammenhang kann man auch Staatsminister Volmer

verstehen, der sich letzte Woche als Privatmann in einer
entsprechenden Weise geäußert hat. Wir sollten ihn nachhaltig unterstützen.

Eine derartige Leidenschaftslosigkeit und Lustlosigkeit, mit der der Herr Bundeskanzler gestern seine Regierungserklärung zur Europapolitik vorgetragen hat, ist dem
Bundesaußenminister Joschka Fischer nicht vorzuwerfen.

Leidenschaftslosigkeit und mangelnde Lust - das trifft auf
den Hedonisten Joseph Fischer sicher nicht zu. Das Etikett, mit dem ich seine Außenpolitik belegen würde, sitzt
tiefer: Fischers Außenpolitik ist seelenlos.

Was ist eigentlich in den letzten zwei Jahren passiert?
Im Herbst 1998 erschien es vielen, als übernähme eine
Lichtgestalt das Auswärtige Amt, die die Herzen der Mitarbeiter ebenso wie die Fantasie der publizistischen Begleiter im Fluge erobert. Man sprach von dem „Neuen“,
der zuhört, der über die Abteilungen des Hauses führt, den
Sachverstand des Amtes mobilisiert, einen intelligenten
politischen Diskurs führt und die kurzen Soundbytes für
CNN ebenso souverän wie seine als Privatmann vorgetragene Rede zur Europapolitik - deren Bedeutung weiß
Gott nicht auf ihrem Inhalt, sondern auf der Tatsache beruht, dass sie überhaupt gehalten worden ist abliefert. Er referiert kenntnisreich über die Brennpunkte
der Weltpolitik und läuft zu großer Form auf, wenn er mit
sorgenzerfurchter Stirn seinen jeweiligen Zuhörern im
Presseklub, im Auswärtigen Ausschuss, auf der Personalversammlung oder bei der Botschafterkonferenz den Lauf
der Geschichte erklärt. Welch ein Start!

Zwei Jahre später ist das Blendwerk durchschaut, die
Fassade bröckelt, der Lack ist ab und hinter der Fassade
wird die Außenpolitik eines Mannes sichtbar, der das in
der Politik nun einmal erforderliche beharrliche Bohren
dicker Bretter nicht zu seiner Sache macht.

Er setzt hier und da einen Akzent, brennt ein Feuerwerk
ab, aber das mühevolle Umsetzen, das beharrliche Werben um Verbündete, die schwierige konstruktive Auseinandersetzung mit Partnern und die konsequente Arbeit
am Werkstück bleiben aus. Gerade in der Europapolitik
zeigt sich, dass es auf die Kombination von Leidenschaft
in der Sache, Kreativität bei der Formulierung von Zielen
und Optionen und schließlich auf die Beharrlichkeit in der
Verfolgung dieser Ziele ankommt. Davon ist bei dieser
Bundesregierung wenig zu spüren.

Mittlerweile merken es plötzlich alle, die Spatzen pfeifen es von den Dächern: Jetzt wird nicht mehr über das
Haus und über die Abteilungen geführt, jetzt wird der
Sachverstand des Amtes hinter das innenpolitische Kalkül
des Küchenkabinetts gestellt und die Menschen - weder
diejenigen, die im Auswärtigen Dienst arbeiten noch diejenigen, die große Hoffnungen auf die Rolle der Deutschen setzen und enttäuscht werden, wie zum Beispiel die
Ärmsten der Armen in Afrika - sie spielen keine Rolle
mehr. Es ist bedenklich, wenn bei dem nun endlich erfolgten zweiten Besuch des Außenministers in Afrika der
Abstand zu den Menschen so unendlich groß bleibt. Das
ist seelenlose Politik.

Der Haushaltsausschuss hat den Regierungsentwurf an
ein paar wichtigen Stellen nachgebessert. Ich danke den
Kolleginnen und Kollegen unter der sehr kooperativen
Führung unserer Hauptberichterstatterin Uta Titze-Stecher
für diesen Erfolg.

Das betrifft zum Beispiel die Korrekturen an der von
Ihnen vorgesehenen Kürzung für humanitäre Hilfe. Was
hatten Sie sich dabei eigentlich gedacht?

Das betrifft auch einen wichtigen Webfehler im Personalbereich. Ich freue mich - Frau Titze-Stecher hat dies angesprochen -, dass es gelungen ist, diesen nunmehr zu beseitigen und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den
Rechts- und Konsularabteilungen der Auslandsvertretungen endlich von den pauschalen Stellenkürzungen
auszunehmen.

Herr Minister, im Sommer haben Sie mir einen Brandbrief geschrieben, mit der Bitte, sich dafür einzusetzen.
Wie kommt es eigentlich, dass Sie zu den Haushalten für
1999 und für 2000 zwei genau in diese Richtung gehenden Anträgen der F.D.P.-Fraktion im Deutschen Bundestag nicht zugestimmt, ja sie sogar mit Ihrer eigenen
Stimme als Abgeordneter abgelehnt haben?

Und wie kommt es, dass dies in Ihrem Regierungsentwurf zum Haushaltsgesetz nicht enthalten ist? Sie mussten das Parlament mobilisieren. Aber dies ist auch erfolgt.
Ich danke den Kolleginnen und Kollegen dafür, dass daraus etwas geworden ist. Das ist ja wirklich wichtig.

Man kann sich als Außenpolitiker Federn an den Hut
stecken beispielsweise wegen der schönen auswärtigen
Kulturpolitik oder wegen Erfolgen in der Außenwirtschaftspolitik. - Das ist allerdings bei dieser Regierung
auch eher theoretisch, weil sich weder der Außenminister
noch der Wirtschaftsminister für Außenwirtschaftspolitik
interessiert. - Aber bei den Rechts- und Konsularangelegenheiten, dort, wo die eigentliche Knochenarbeit der
Auslandsvertretungen zu leisten ist, kann man relativ wenig Glanz gewinnen. Deswegen ist es wichtig, dass man
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dieser Bereiche
nunmehr eine Perspektive verschafft.

Übrigens wird als nächster Schritt auf diesem Gebiet
die noch fehlende elektronische Vernetzung von etwa
100 Auslandsvertretungen geschaffen werden müssen.
Das wird uns 70 Millionen DM kosten. Das ist gut angelegtes Geld. Sie sollten so schnell wie möglich handeln.

Frau Kollegin Titze-Stecher hat über einige weitere
strukturelle Veränderungen im Personalbereich gesprochen. Insbesondere wissen wir alle, dass wir mit der Umsetzung des Gesetzes über den auswärtigen Dienst noch
längst nicht zu Ende gekommen sind. Das Thema der Personalreserve - falscher Begriff, aber richtiger Inhalt wird uns weiter beschäftigen. Sie können auf unsere Unterstützung zählen, wenn es darum geht, Fortschritte zu
erzielen.

Aber ich halte es für dringend geboten, eine grundsätzlichere Debatte über den auswärtigen Dienst zu führen,
und zwar auf einer breiteren Grundlage. Es wird nicht
mehr reichen, hier und da eine Verbesserung vorzunehmen; denn dabei wird meistens nur ein Loch gestopft, indem ein anderes aufgerissen wird. Wir müssen - diese Bereitschaft haben Sie eigentlich auch erklärt - die
Funktionen des auswärtigen Dienstes in einer dramatisch
veränderten Welt neu definieren. Ich bin allerdings davon
überzeugt, dass wir über eine hausinterne Betrachtung
dieses Problems hinausgehen müssen, dass wir etwas
brauchen, wie es die Bundeswehr mit der WeizsäckerKommission gehabt haben. Die Engländer würden sagen:
Wir brauchten eine Royal Commission für den auswärtigen Dienst. Diese sollte mit viel Sachverstand - auch von
außen und auch aus dem Ausland - dafür sorgen, dass wir
uns eine einvernehmlich getragene Vorstellung davon machen, was die Funktionen und die Funktionsnotwendigkeiten des auswärtigen Dienstes in der Zukunft sind.

Ich warne im Übrigen davor, schon jetzt den Abgesang
auf die klassische Diplomatie anzustimmen. Gerade die
aktuelle innenpolitische Diskussion in Deutschland zeigt,
wie wichtig es ist, auch nach draußen darzustellen, was
hier bei uns geschieht. Dazu werden wir auch in Zukunft
- auch in der Europäischen Union - Auslandsvertretungen brauchen.

Gerade die Abhängigkeit der Bundesrepublik von den
Weltmärkten zeigt, wie wichtig es ist, unsere außenwirtschaftspolitischen Aktivitäten zu intensivieren und zu
bündeln. Sie zeigt auch, wie absurd die etwas naiv vorgetragene Vorstellung einiger Kolleginnen und Kollegen ist,
man könnte das alles Gemeinschaftsvertretungen der EUMitgliedstaaten übertragen. Ich sehe den französischen
Botschafter schon vor mir, wie er irgendwo in der Welt die
Außenwirtschaftsinteressen der deutschen Unternehmen
vertritt. Hier werden wir also zu anderen Formen der
Zusammenarbeit kommen müssen. Da ist sehr viel Musik
drin. Da ist sehr viel Kreativität gefragt. Hier werden wir
einiges entwickeln können.

Man wird sich zum Beispiel fragen müssen, wie wir
künftig in einem einheitlichen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts, wie der Amsterdamer Vertrag die
EU definiert, die Interessenwahrnehmung in den Partnerstaaten der Union auf dem Gebiet des konsularischen
Schutzes gewährleisten können. Hier sind Veränderungen
ganz wichtig und möglich und können zu erheblichen
Ressourceneinsparungen führen.

Sie haben eine Reformdebatte im eigenen Hause angestoßen, Herr Minister. Das begrüße ich sehr. Wir sind uns
sicherlich auch darüber im Klaren, dass das jetzt diskutierte Personalentwicklungskonzept nicht das letzte
Wort sein kann, nicht zuletzt deshalb, weil Ihnen kein Unternehmensberater attestieren wird, dass dieses Personalentwicklungskonzept seinen Namen verdient.

Ein Personalentwicklungskonzept, das nach wie vor an
Planstellen ansetzt und nicht an Menschen und ihren
Entwicklungsoptionen, geht daneben. Ein Personalentwicklungskonzept, das, nebenbei bemerkt, nicht als erstes
die Personalverwaltung in ihrer bisherigen Form selber
infrage stellt, wird auch nicht den Durchbruch bringen.
Deshalb möchte ich Sie ermutigen, neben der hausinternen Debatte auch dafür zu sorgen, dass die Idee einer
„Weizsäcker-Kommission für den auswärtigen Dienst“
weiterverfolgt wird.

Zum Schluss ganz kurz ein Wort zur Europapolitik,
die hier gestern hinreichend abgehandelt worden ist. Auch
hier kommt es immer wieder auf die Kombination von
Engagement, Kreativität bei der Definition von Zielen
und Wegen, wie man diese Ziele erreichen kann, und auf
das beharrliche Umsetzen im ständigen Dialog mit den
Partnern an. Das ist das Problem, das Sie innerhalb weniger Tage, bis zum Gipfel in Nizza, lösen müssen. Sie übersehen dabei, welche Vorlage Ihnen mit dem Vertrag von
Amsterdam gegeben worden ist.

Eines geht nicht: Es ist eine Verzerrung der Geschichte
der europäischen Integration, wenn nur das gesehen wird,
was in Amsterdam nicht gemacht worden ist, nämlich die
institutionellen Fragen zu lösen. Der Vertrag von Amsterdam hat dem entscheidenden Durchbruch bei der Stärkung des Europäischen Parlaments gebracht. Darauf müssen Sie jetzt aufbauen. Der Vertrag von Amsterdam hat die
Integration der WEU in die EU auf den Weg gebracht. Daran müssen Sie weiterarbeiten. Der Vertrag von Amsterdam hat es ermöglicht, dass sich die Europäische Union
mit Fragen der Innen- und Rechtspolitik beschäftigt. Auch
darauf können Sie jetzt aufbauen.

Bereits im Vertrag von Amsterdam ist das Instrument
der verstärkten Zusammenarbeit begründet worden, also
die Möglichkeit, dass eine Gruppe von Staaten, die voranschreiten möchten, auch wenn einige andere Staaten
noch nicht oder überhaupt nicht mitmachen wollen, das
auch tun können. Sie müssen das weiterentwickeln, indem festgeschrieben wird, dass man diesen Weg auch
beschreiten kann, wenn keine Einstimmigkeit über ein

solches Vorgehen besteht. Das sind riesige Herausforderungen. Das wissen wir. Es gab ja schließlich Gründe,
warum das damals in Amsterdam nicht gelungen ist. Nur,
Sie können auf etwas Großartigem aufbauen.

Ich habe allerdings das Gefühl, dass das Handwerkliche bei der Vorbereitung auf die bevorstehende Regierungskonferenz gerade angesichts der schwierigen Situation, in der sich der französische Partner befindet, nicht
gelungen ist.

Aber das lag vor allen Dingen auch daran, dass man eine
große Stärke der deutschen Außen- und Europapolitik in
Gefahr gebracht hat, nämlich die Fähigkeit, stets die kleinen Mitgliedstaaten in der Europäischen Union in den
gleichberechtigten Dialog, sozusagen auf Augenhöhe,
einzubeziehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nie waren Innen- und Außenpolitik so eng miteinander verwoben wie gegenwärtig.

Das gilt selbst für eine solch epochale Situation wie die
am 9. November 1989 nicht. Auch damals befanden wir
uns mitten in den Haushaltsberatungen. Aber wir hatten
noch nicht einmal eine grobe Vorstellung davon, was das,
was sich damals anbahnte, eines Tages in Haushaltsgrößen bedeuten könnte.

Deswegen ist beim Haushalt 2002 alles anders im Vergleich zu den Haushalten der vergangenen Jahre.

Als die Bundesregierung ihren Haushaltsentwurf beschloss, glaubte sie noch, die Bereiche der inneren und der
äußeren Sicherheit quasi zu Sparkassen des Bundeshaushalts machen zu können. Es ist schon erstaunlich, wer alles seit dem denkwürdigen 11. September sein Herz für
die Bundeswehr, die NATO, aber auch für die Polizei und
die Sicherheitsdienste entdeckt hat.

Spät, aber immerhin! Aber glaubwürdig wird das Ganze
erst dann, wenn es sich im konkreten Handeln niederschlägt, das heißt auch bei den Haushaltsentscheidungen.

Übrigens gilt das besonders krass für die Nachrichtendienste. Lassen Sie mich dazu eine Anmerkung machen. Bis vor kurzem hörte man im Zusammenhang mit
BND, Verfassungsschutz und MAD nur solche Ausdrücke
wie „Schlapphut“, „Abbau“, „weitgehend überflüssig“
und Ähnliches.

Nebenbei bemerkt: Welche Häme gab es erst, wenn es um
den Zivilschutz ging?

Der Bundestag kontrolliert die Nachrichtendienste
über das Parlamentarische Kontrollgremium und das Gremium nach § 10 der Bundeshaushaltsordnung, das Vertrauensgremium. Diese Kontrolle ist gerade für uns Liberale von essenzieller Bedeutung.

Geheimdienste dürfen sich niemals verselbstständigen.
Die Gefahr ist immanent, und zwar völlig unabhängig von
irgendeinem Vorwurf gegen einzelne Personen. Deswegen ist es wichtig, festzustellen - ich glaube, dass ich das
in Übereinstimmung mit meinen Kolleginnen und Kollegen aus dem Gremium tun kann -: Erstens. Bei allen Versäumnissen, die sich nach meiner Auffassung wohl alle
Geheimdienste dieser Welt anrechnen lassen müssen, ist
es wichtig zu wissen, dass der BND auch im Vergleich zu
anderen Diensten in der aktuellen Situation durchaus
keine schlechte Figur gemacht hat. Diejenigen von uns,
die einem der beiden Gremien angehören und daher logischerweise nicht über das sprechen dürfen, was sie dort
erfahren, sollten dies festhalten; denn wir tragen hier eine
große Verantwortung für Rechtsstaatlichkeit auf der einen
Seite und für viel Steuerzahlergeld auf der anderen Seite.

Eine zweite Bemerkung ist für mich als Liberalen
ebenso wichtig: Die parlamentarische Kontrolle funktioniert. Nach allem, was an nach meiner Auffassung leichtfertiger Rhetorik in den letzten Jahren zu diesem Thema
gesagt worden ist, ist es wichtig, auch das festzuhalten.

Die FDP tritt für eine wirksame und entschlossene
Bekämpfung des nationalen wie des internationalen Terrorismus ein. Deshalb haben wir auch den meisten Maßnahmen zugestimmt, die die Bundesregierung bereits
vorgelegt hat. Ich nenne die Abschaffung des Religionsprivilegs im Vereinsrecht und den neuen Straftatbestand
der Mitwirkung in einer ausländischen terroristischen
Vereinigung.

Zurückhaltender sind wir bei manchem, was sich im
Entwurf des Terrorismusbekämpfungsgesetzes findet. Er
enthält neben Maßnahmen, die unbestreitbar notwendig
sind, eine Reihe von Punkten, die noch einer sehr sorgfältigen Prüfung bedürfen. Als Beispiel nenne ich die Auskunftsbefugnisse der Dienste gegenüber Banken, Postdienstleistern, Telekommunikationsunternehmen und
Fluggesellschaften.

Dasselbe gilt für die Frage der Referenzdatei bei der Aufnahme von biometrischen Daten in Pässen und Personalausweisen. Darüber wird ebenso wie über den ausländerrechtlichen Teil des Gesetzentwurfs - ich denke hier
insbesondere an die gravierende Einschränkung des
Rechtsschutzes bei staatlichen Ausweisungsmaßnahmen noch zu reden sein.

Wir wollen uns dem nicht versperren, aber wir wollen
darüber sauber diskutieren. Bei diesen Themen ist ein erheblicher Beratungsbedarf vorhanden. Deshalb hat sich die
FDP immer für eine umfangreiche Anhörung zu diesem
zweiten Sicherheitspaket ausgesprochen, die Ende dieser
Woche auch stattfinden wird. So weit, so gut. Skandalös ist
dagegen, dass sich die Regierungsfraktionen bei der weiteren parlamentarischen Beratung des Gesetzentwurfs
dem Diktat der Innenminister der Länder und des Bundesinnenministers gebeugt haben. Am 12. Dezember soll
der Innenausschuss in einer einzigen Sitzung abschließend
über das Vorhaben beraten. Zwei Tage später soll bereits die
zweite und dritte Lesung im Plenum stattfinden. Am
20. Dezember soll der Bundesrat sein abschließendes Votum abgeben. Wahrscheinlich wird bei der Beratung des Innenausschusses nicht einmal das Protokoll der Anhörung
vorliegen. Das nenne ich keine sorgfältige parlamentarische Beratung, sondern einen beispiellosen Parforceritt, der
bei einem derart bedeutsamen Gesetzgebungsvorhaben alles andere als angemessen ist.

Ein ähnlich unverantwortliches Vorgehen haben die
Kolleginnen und Kollegen im Innenausschuss heute beim
Thema Beamtenversorgung erlebt.

- Nein, ich war nicht dabei. Ich arbeite in vielen Ausschüssen mit und kann nicht auch noch Mitglied des
Innenausschusses sein.

Aber hier reden wir über Innenpolitik. Ich diskutiere nicht
über dieses Thema im Stil der Erbsenzählerei, der uns
Haushältern immer gern vorgeworfen wird, sondern ich
diskutiere es politisch.

Beim Beamtenversorgungsänderungsgesetz handelt es
sich nach unserer Auffassung um einen Text, der nicht nur
falsch, sondern auch überflüssig ist. Darüber hinaus - das
hat heute der Rechtsausschuss festgestellt, dem ich auch
nicht angehöre; gleichwohl weiß ich, was dort gelaufen
ist - halten wir den Gesetzentwurf auch für verfassungsrechtlich hochbedenklich.

Meine Damen und Herren, zum einen haben die Koalitionsfraktionen der letzten Legislaturperiode durch das
Dienstrechtsreformgesetz 1997 und das Versorgungsrechtsreformgesetz 1998 die Beamtenversorgung über
das Jahr 2020 hinaus gesichert. Viel ärgerlicher noch ist
für mich aber die Unredlichkeit der Argumentation, wie
wir sie heute Morgen auch wieder vom Finanzminister
hören konnten. Angeblich soll mit dem Gesetz soziale
Symmetrie erzielt werden. Aber die Absenkung des Rentenniveaus im Rahmen der Rentenreform 2000 betrifft nur
die Grundversorgung, die hier anstehende Neufassung
hingegen die Vollversorgung. Eine erheblich geringere
Absenkung der Beamtenversorgung hätte also ausgereicht, um das vorgegebene Ziel zu erreichen.

Diese Form einer Mogelpackung, diese Verletzung des

Vertrauensschutzes derer, die nach einem langen Arbeitsleben für diesen Dienstherren jetzt nicht mehr ausweichen
können, haben bei vielen Betroffenen Frust und Zorn hervorgerufen und gestern so viele Polizisten und Soldaten
auf dem Gendarmenmarkt zusammengeführt. Ich melde
im Übrigen auch verfassungsrechtliche Bedenken zum einen wegen des Vertrauensschutzes und zum anderen wegen der das Alimentationsprinzip verletzenden Auswirkungen vor allem bei der Witwenversorgung an.

Zurück zum Etat 2002: Diesmal ist wirklich alles anders, denn natürlich wurde der Regierungsentwurf durch
das Antiterrorpaket noch entscheidend verändert, ohne
dass sich das im Einzelplan von Herrn Schily niederschlagen würde. Das schmerzt viele Betroffene in den
verschiedenen Ressorts und in den Fachausschüssen. Ich
halte es trotzdem für richtig und vertretbar, denn man
muss als Haushälter bei diesen Dingen einfach misstrauisch sein. Was da so alles unter der Überschrift „Antiterrorpaket“ verkauft wird, geht teilweise wirklich nicht
mehr auf die berühmte Kuhhaut.

Vieles ist durchsetzbar und möglich geworden, was ohnehin erforderlich gewesen wäre und jetzt endlich durchgesetzt werden kann, was aber mit Terrorbekämpfung nun
wirklich nichts zu tun hat.

Oder will jemand behaupten, wie es so manche „Kriegsgewinnler“ hier tun, dass die zusätzlichen Laptops bei der
Zollverwaltung nicht auch sonst erforderlich gewesen
wären? Oder will jemand sagen, dass die Verbesserung
der Situation an den Grenzübergängen zu Polen nicht
auch sonst notwendig gewesen wäre? Meine Damen und
Herren, diese Aufzählung könnte man verlängern. Hier
sollte der Haushälter vorsichtig sein. Es sollte genau geprüft werden, welche dieser Maßnahmen - - Sie haben nichts mit dem Zoll zu tun, aber diese Kritik
gilt für das gesamte Antiterrorpaket. Ich kann aus Ihrem
Bereich genauso viel aus der Ausstattung des Bundesgrenzschutzes nennen. Das wäre überhaupt kein Problem,
Herr Schily.

- Geben Sie mir 20 Minuten mehr. Dann könnte ich Ihnen
das ganz genau auflisten. Sie wissen doch ganz genau,
dass ich es Ihnen im Ausschuss aufgelistet habe.

Meine Damen und Herren, folgende Feststellung ist
wichtig: Wir haben in diesen Fragen ein erhebliches
Handlungs- und Vollzugsdefizit. Es ist viel größer als das
Defizit hinsichtlich der Gesetzgebung. Es kann durch das
Antiterrorpaket ein klein wenig gemildert werden, was im
normalen Haushaltsverfahren nicht möglich gewesen
wäre und bezüglich dessen Sie sich innerhalb der Haushaltsberatungen der Bundesregierung auch nicht durchgesetzt hatten.

Man muss genau überprüfen, was dauerhaft erforderlich ist - dies wird man im nächsten Jahr endgültig in den
Einzelplan 06 einstellen müssen -, was vorübergehend erforderlich war und jetzt abgearbeitet ist und was auch aus
Gründen, die nicht mit der Terrorismusbekämpfung zu
tun haben, erforderlich ist und eingesetzt werden sollte
und - schließlich - was sich erledigt hat. Diese Differenzierung war so kurzfristig nicht zu leisten. Deswegen habe
ich auch für die Etatisierung im Einzelplan 60 plädiert.

Einer der größten Schwachpunkte in Ihrem Etat sind
seit Jahren die Stellenkürzungen nach dem Rasenmäherprinzip im Verwaltungsbereich der Sicherheitsorgane,
insbesondere bei BGS und BKA. Das hat katastrophale
Auswirkungen. Nach wie vor ist in Deutschland insgesamt eine fünfstellige Anzahl von Polizeivollzugsbeamten - der Bund ist zu 20 Prozent daran beteiligt - mit Verwaltungstätigkeiten belastet. Das führt mittlerweile zu
ganz erheblichen Defiziten im Vollzugsbereich. Wir versuchen seit nunmehr vier Jahren, dies abzubauen. Ich
habe es viermal vorgetragen; ich hole mir jetzt ein weiteres Mal eine blutige Nase, obwohl mir alle Kolleginnen
und Kollegen in den Fachdebatten immer bestätigen, ich
hätte Recht. Das merken die Betroffenen mittlerweile
auch. Sie haben in diesem Punkt ein riesiges Glaubwürdigkeitsproblem, Herr Minister.

Das vielleicht größte Haushaltsrisiko - Kollege von
Hammerstein hat es angesprochen - Ihres Etats liegt in
zwei ebenso gigantischen wie dringlichen Projekten im
Kommunikationsbereich, nämlich INPOl und digitaler Funk. Das bestehende INPOL-neu-System ist ein
Vierteljahrhundert alt, die Software ist veraltet, die VerDr. Werner Hoyer


träge laufen aus, das Nachfolgesystem ist mehr als dringend erforderlich. In den letzten Wochen ist klar geworden, dass das Projekt möglicherweise kurz vor dem Scheitern steht, weil es aufgrund völlig überzogener
Anforderungen der Bedarfsträger aus 16 Landespolizeien
und der Nutzer aus dem Bereich des Bundes so nicht realisierbar ist.

- Ich streite mich überhaupt nicht über die Frage der
Schuld. Ich stelle die Fragen nach dem Projektmanagement zu diesem Projekt,

und zwar nicht nur, verehrte Frau Kollegin, im Bereich
der Polizeivollzugsbehörden. Ich halte es für unfair, ausschließlich eine Polizeibehörde des Bundes im Regen stehen zu lassen. Hier haben offensichtlich nicht nur das Projektmanagement und das Finanzcontrolling im BKA
gefehlt, sondern auch die Fachaufsicht im Bundesministerium des Innern. Das muss sich der Bundesminister
schon anrechnen lassen.

- Von mir aus bei Kanther, aber jetzt reden wir seit über
drei Jahren von Minister Schily.

Es steht fest, dass wir das System brauchen, wie auch
Kollege Weißgerber zu Recht sagte, wahrscheinlich in abgespeckter Form. Es steht ebenso fest, dass der Bundesinnenminister bis Ostern wissen muss, was er will.
Vermutlich ist bereits ein dreistelliger Millionenbetrag in
den Sand gesetzt worden.

Ich spreche das Thema digitaler Funk hier nur an, damit nicht in Vergessenheit gerät, dass hier das nächste
Fiasko ähnlicher Dimension droht. Auch dieses System ist
dringend erforderlich. Hierbei kommen zum Bund-Länder-Problem Schwierigkeiten bei der europäischen Zusammenarbeit hinzu, auf die frühzeitig aufmerksam gemacht werden soll.

Ich habe nicht mehr die Zeit, ausführlich auf das Zuwanderungsgesetz einzugehen. Ich begrüße es, dass sich
die Bundesregierung und die Koalition bewegen. Das
könnte uns auch aus der unseligen Situation befreien, eine
Greencard-Regelung nach der anderen zu bekommen.
Wir sind bereit, daran konstruktiv mitzuwirken.

Entscheidende Kriterien sind: Aufnahmefähigkeit, Integration und, nebenbei bemerkt, eine möglichst unbürokratische Regelung bei der Arbeitsmarktzuwanderung.

Ich hoffe, dass die Union ihre internen Qualen bald
überwinden und an diesem Gesetzgebungswerk auch
konstruktiv mitarbeiten wird.

Ich habe das Gefühl, dass zwischen Totalablehnung und
Bekenntnis zur Zusammenarbeit noch Raum für einen
Funken Hoffnung bleibt, obwohl die Drohung mit einer
Bürgerbefragung zu diesem Thema einen nicht gerade
hoffnungsvoll stimmen kann. Ich hoffe, dass Sie das noch
einmal sehr sorgfältig überdenken.

- Lieber Kollege, ich habe nichts gegen mehr Bürgerbeteiligung. Ich habe aber etwas dagegen, wenn das Thema
Bürgerbeteiligung immer nur dann mobilisiert wird, wenn
es einem gerade in den Kram passt, aber dann abgelehnt
wird, wenn es möglicherweise Ergebnisse zeitigen
könnte, die einem nicht passen.

Meine Damen und Herren, Sie werden verstehen, dass
ich mich zunächst auf Bemerkungen als FDP-Berichterstatter beschränkt habe. Als Hauptberichterstatter möchte
ich aber auch nicht versäumen, mich bei den Kolleginnen
und Kollegen herzlich für die sehr gute Zusammenarbeit
zu bedanken. Im Haushaltsausschuss ist ja das Angenehme, dass man als Opposition hin und wieder - für den
Innenbereich gilt das allemal - das Erfolgserlebnis hat,
dass Anregungen nicht von vornherein abgebügelt werden und dass man gemeinsam zu Entscheidungen kommt,
so in der uns allen nicht leicht gefallenen Sperre bei
INPOL , in der Frage der Einrichtung eines Fonds
für die Unterstützung von DDR-Dopingopfern oder in
ähnlichen Fragen. Da bin ich für die Zusammenarbeit ausgesprochen dankbar. Ich schließe in diesen Dank die
Haushaltsabteilung und das ganze Haus ein. Sie haben uns
bei unserer Arbeit gut unterstützt.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Gerne werde ich mich im
Laufe meines Beitrages an diesem nachgeholten Berichterstattergespräch beteiligen, weil auch ich mir bezüglich dieser Frage natürlich Sorgen mache. Ich möchte
trotzdem zunächst einen politischen Einstieg wählen.

Spätestens in den letzten zehn Wochen haben wir gemerkt, dass Außenpolitik wieder Konjunktur hat. Es hat
ja eine ganze Zeit lang so ausgesehen, als wäre die Außenpolitik so eine Art Sonderthema ohne große innenpolitische Relevanz, das in Luxusausschüssen behandelt
würde. Das ist anders geworden: Nie waren die Schnittstellen zwischen Außen- und Innenpolitik, speziell zwischen äußerer und innerer Sicherheit,

nicht zuletzt auch zwischen Außenpolitik, Außenwirtschaftspolitik und Binnenwirtschaft so deutlich wie zurzeit. Und das ist auch gut so.

Überzogene Erwartungen für eine friedliche Welt - die
haben wir ja alle mehr oder weniger nach 1990 gehabt sind nun brutal korrigiert worden. Die Einschläge kommen näher; das spüren die Bürgerinnen und Bürger. Deswegen hat Vertrauen in außen- und sicherheitspolitische
Handlungsfähigkeit und Kompetenz plötzlich wieder einen hohen Stellenwert. Natürlich - das haben wir heute
Morgen debattiert - heißt das nun keineswegs, dass die
lieben Kolleginnen und Kollegen von der Koalition und
vor allem in der Regierung nicht bald wieder von den Binnenthemen eingeholt würden. Dazu ist die Bilanz auf dem
Gebiet der Arbeitslosigkeit, bei Wachstum und Stabilität
einfach zu katastrophal.

Aber nach dem 11. September werden Außen- und Sicherheitspolitik und, wie ich hoffe, auch Europa- und Entwicklungspolitik auf der Themenrangliste nicht wieder so
sehr abrutschen, wie es eine Zeit lang gedroht hat. Das soll
der FDP nur recht sein. Seit Walter Scheel, Hans-Dietrich
Genscher und Klaus Kinkel wird außenpolitische Kompetenz auf das Engste mit der FDP verbunden. Das wird
so bleiben und das werden wir nutzen.

In einer Krisensituation wie nach dem Desaster von
New York und Washington schlägt die Stunde der Exekutive. Sie hat diese genutzt. Abgesehen von der PDS hat die
Opposition, ganz sicher wir Liberalen, sie dabei unterstützt. Wir haben dies aus voller Überzeugung getan: zum
einen, weil der Terroranschlag vom 11. September ein Anschlag auf die Grundwerte der gesamten freien Welt war,
dem man nun auch entschlossen und geschlossen entgegentreten muss; zum anderen, weil dies auch nicht die
Stunde kleinkarierter parteipolitischer Taktiererei war und
ist. Insofern hat der Bundeskanzler zunächst einmal Glück
gehabt. Aber nicht nur die wirtschaftlichen Realitäten
werden ihn einholen, sondern auch die strukturellen Defizite seiner Regierung; denn die sind ja durch das Krisenmanagement der letzten Wochen nicht plötzlich verschwunden, sie sind eher noch deutlicher geworden.

Da ist der Verteidigungsminister, dem in diesem
Sommer sein „sound judgement“, sein gesundes Urteilsvermögen, abhanden gekommen ist. Die Herausforderungen der letzten Wochen haben ihn im wahrsten Sinne des
Wortes zunächst einmal über Wasser gehalten. Aber in einer Phase, in der die Soldaten der Bundeswehr möglicherweise in den gefährlichsten Einsatz ihrer bisherigen
Geschichte geschickt werden, ist der Inhaber der Befehlsund Kommandogewalt nur begrenzt handlungsfähig,

weil er a) nachhaltig Vertrauen und Autorität verloren
hat - und das nicht nur national und innerparteilich, son-
dern auch international -, weil jetzt b) alle Fehler einer
verfehlten und halbherzigen Bundeswehrreform sichtbar
werden und er c) jetzt auch noch das Pech hat, dass Frau
Fugman-Heesing mit ihrem Abgang als Chefin der unseligen GEBB die Finanzierungsillusion zum Platzen gebracht hat, die Herr Scharping im Hinblick auf seinen katastrophal unterfinanzierten Haushalt möglicherweise
selber noch gehegt hat.

Als Zweites kommt dem Bundeskanzler dann noch
sein außenpolitischer Berater durch eine Affäre abhanden, deren Peinlichkeit und Armseligkeit den Verdacht
nahe legen, dass hier nur ein Tropfen das Fass zum Überlaufen gebracht hat, das längst randvoll mit Pleiten, Pech
und Pannen war. Armes Deutschland!

Die dritte internationale Schwächung haben ihm dann
die Grünen beigebracht. Die Welt hat mit Staunen beobachtet, dass die deutsche Handlungsfähigkeit wochenlang
an dem seidenen Faden der Ungewissheit hing, ob es dem
Bundeskanzler mit seiner erpresserischen Verbindung einer Abstimmung über eine Sachfrage mit dem Stellen der
Vertrauensfrage gelingen würde, einer hinreichenden Anzahl grüner Kollegen doch noch das Gewissen abzukaufen.

Das heißt doch, dass alle unsere Partner wissen: Jede
weitere außenpolitische Entscheidung von einiger Tragweite kann diese deutsche Regierung zum Kippen bringen. Oder gilt für den Rest der Legislaturperiode wirklich
schon die Devise von Ministerpräsident Gabriel aus Niedersachsen: „Die Grünen lassen wir jetzt nicht mehr in der
Voliere fliegen; wir gehen zur Käfighaltung über: Ein
bisschen Flattern dürfen sie noch, aber in der Koalition
bleiben müssen sie schon.“

Herr Fischer hat seine grünen Truppen in Rostock nur
dadurch an der Fahnenflucht hindern können, dass er die
zentrale deutsche Rolle beim politischen und wirtschaftlichen Wiederaufbau Afghanistans in der weltweiten präventiven Entwicklungspolitik in den Vordergrund gestellt
hat. Aber es ist schon erbärmlich, dass von der Bundesluftwaffe - offenbar wieder aus Rücksicht auf grüne Befindlichkeiten - deutsche humanitäre Hilfe und militärisches Material für unsere amerikanischen Freunde von
Ramstein gerade einmal bis in die Türkei geflogen werden. Die Reststrecke überlassen wir dann vorsichtshalber
doch lieber wieder den anderen.

Lassen Sie mich zu einigen grundsätzlichen Erwägungen kommen, die mir bei der Analyse der Entwicklung der
Außenpolitik der letzten Monate und Jahre aufgefallen
sind:

Erstens. Wir sind uns in diesem Hohen Hause einig,
dass wir uns nicht auf die militärische Dimension der
Konfliktlösung reduzieren dürfen und wollen. Was uns
Liberale und die Mehrheit des Hauses auf der einen Seite
und die PDS und einen Teil der Grünen auf der anderen
Seite trennt, ist, dass wir der Meinung sind, dass man die
Augen vor der Notwendigkeit, auch militärisch handeln
zu können und repressiv vorgehen zu müssen, nicht verschließen darf.

Aber der transkulturelle Dialog, eine ganz neue Anstrengung, die festgefahrene Rüstungsbegrenzungs-,
Abrüstungs- und Proliferationspolitik wieder flottzumachen - da höre ich übrigens von dieser Bundesregierung
verdammt wenig -,

und ein sehr viel größeres Engagement in der Entwicklungszusammenarbeit, das muss zweifellos im Vordergrund stehen.

All dies weist - Kollegin Titze-Stecher hat zu Recht darauf hingewiesen - den Vereinten Nationen eine bedeuDr. Werner Hoyer


tende Rolle zu. Viele haben ja schon geglaubt, die Stunde
des Multilateralismus habe endlich geschlagen. Aus dem
sehr besonnenen amerikanischen Verhalten, aus dem gezielten Streben nach einer globalen Antiterrorkoalition
und einem UN-Sicherheitsratsbeschluss und last, but not
least nach dem Begleichen eines Teils der Beitragsrückstände der USA haben manche den Schluss gezogen, die
Amerikaner hätten ihr Verhältnis zur UNO und zum Multilateralismus geändert. Schön wär’s! Ich warne vor dieser Interpretation.

Amerika wird sich nach dem tiefsten Schock, der brutalsten Verletzung seines Selbstverständnisses und Selbstbewusstseins seit Pearl Harbor von niemandem abhängig
machen. Das ist für uns umso mehr ein Anlass, an der
Stärkung des Multilateralismus zu arbeiten. Wir haben
hier eine andere Interessenlage.

Das heißt, wir müssen unsere amerikanischen Freunde davon überzeugen, dass es in unser aller Interesse liegt, sich
den UN nicht nur dann zuzuwenden, wenn einem gerade
ein Sicherheitsratsbeschluss nützlich erscheinen mag.

Zweitens. Was mich noch mehr beunruhigt, ist die
Konsequenz für die nordatlantische Allianz. Die USA
haben nicht einen Moment daran gedacht, in der gegenwärtigen Situation die NATO mit ihren tief integrierten
militärischen Strukturen und mit ihren Potenzialen zu nutzen. Aus Sicht der USA mag das verständlich sein, weil
sie 90 bis 95 Prozent der Leistung erbringen müssen. Sie
haben es deshalb nicht besonders gern, wenn die anderen
in ihrer Umständlichkeit auch noch mitreden wollen.

Für uns Deutsche ist die Interessenlage eine andere.
Wir müssen daran interessiert sein, das wichtigste Bündnis, dem wir je angehört haben und das das erfolgreichste
Bündnis in der gesamten Geschichte ist, zu stärken und zu
erhalten.

Passen wir auf, dass nach den hoffentlich erfolgreichen
Bemühungen um Afghanistan und gegen den Terrorismus
am Ende das wichtigste und erfolgreichste Militärbündnis
aller Zeiten nicht als Verlierer auf der Strecke bleibt!

Drittens. Ähnliches gilt für die Europäische Union.
Wo war sie eigentlich in den letzten Wochen und Monaten?

Natürlich ist die ESVP noch nicht da; das weiß ich auch.
Gemeinsames militärisches Handeln ist also noch nicht
möglich. Aber auch politisch war die EU ein ziemlicher
Ausfall. Die Bundesregierung hat dazu durchaus beigetragen.

Zum einen holen uns die versäumten Reformen von Nizza ein. Zum anderen - das ist noch gefährlicher - grassieren das Kontaktgruppensyndrom und die Versuchung, zu
klassischer nationalstaatlicher Machtpolitik in Ad-hocKoalitionen zurückzukehren, wie das die so genannten
Großen - Berlin, Paris und London - so gerne betreiben.

Das unterminiert den europäischen Integrationsprozess. Dessen Logik hat immer darin bestanden, die Kleinen mit an Bord zu nehmen, damit sie ihre Interessen bei
Fragen einbringen können, bei denen sie sonst aufgrund
ihrer geringeren Machtfülle keine Rolle spielen würden.
Es gehörte zu den wichtigsten Prinzipien deutscher Europapolitik, dieser Logik immer den notwendigen Stellenwert einzuräumen.

Das missglückte Dreiertreffen von Gent

und der misslungene Versuch, ein weiteres Treffen in
London zu organisieren, haben erheblichen Schaden angerichtet. Wir werden zu Laeken und zur Europapolitik in
der nächsten Sitzungswoche noch ausführlich diskutieren. Deshalb möchte ich es bei diesen Bemerkungen belassen.

Ich möchte aber noch einen Punkt anführen. Wir haben
unter Bauchschmerzen Nizza aus zwei Gründen zugestimmt: Erstens wollten wir nicht einen Funken des Verdachts aufkommen lassen, wir würden denjenigen in die
Hände spielen wollen, die mit der Osterweiterung ohnehin nichts im Sinn haben. Zweitens hatten und haben
wir die starke Erwartung, dass von Laeken ein starkes und
sehr konkretes Aufbruchsignal sowohl hinsichtlich der
Reform der Institutionen als auch hinsichtlich der Verfassungsdebatte im Rahmen des Post-Nizza-Prozesses ausgeht.

Hoffen wir, dass die Bundesregierung alles unternimmt,
damit wir nach Laeken nicht schon wieder vor einem
Scherbenhaufen enttäuschter Erwartungen stehen.

Der Bundeskanzler und auch Sie, Herr Bundesaußenminister, haben doch völlig Recht: Nach dem 11. September ist Europa wichtiger als zuvor. Wir brauchen mehr Europa und nicht weniger. Eine solche Katastrophe wie die
vom 11. September kann auch eine Katalysatorfunktion
haben, indem ein in sich nicht mehr bewegliches System,
das völlig festgefahren ist, plötzlich durch diesen externen
Schock wieder beweglich gemacht werden kann. Nutzen
wir also diesen weiß Gott großen externen Schock!

Vierzehn Minuten erlauben leider keine geschlossene
Tour d’Horizon der Außenpolitik im Rahmen der Haushaltsdebatte. Deswegen will ich mich auf zwei Punkte
konzentrieren.

Der erste Punkt ist die auswärtige Kulturpolitik. Ich
bedanke mich für die Bemerkungen, die hierzu schon gemacht worden sind. Wir haben den Ansatz der Bundesregierung ganz bewusst an zwei Stellen qualitativ verändert.
Wir haben im Konsens der Berichterstatterinnen und





Berichterstatter, für den ich mich insbesondere bei dir,
liebe Uta, bedanken möchte,

die du dort sehr segensreich gewirkt hast, zwei Akzente
gesetzt. Der erste Akzent liegt auf einer stärkeren Internationalisierung unserer Hochschulen durch eine Stärkung
der Stipendiumprogramme für ausländische Studierende.

Der zweite Akzent bezieht sich auf die Auslandsschulen. Die Auslandsschulen sind ein Juwel in unserer Hand.

Sie sind von größter bildungspolitischer, kulturpolitischer, aber eben auch von friedenspolitischer, außenpolitischer und außenwirtschaftspolitischer Bedeutung. Manche von ihnen pfeifen aber aus dem letzten Loch.
Deswegen brauchen wir auf diesem Gebiet eine Offensive. Wir haben hier einen ersten Ansatz entwickelt, für
den ich sehr dankbar bin. Wir müssen weiter vorankommen. Wir brauchen in den nächsten Jahren eine große
Initiative zur Stärkung der Auslandsschulen. Sonst werden mehr und mehr Kinder deutscher Diplomaten,
Wirtschaftsvertreter oder Journalisten lieber internationale Schulen besuchen als unsere eigenen und sonst wird
es mit der Anerkennung der Abschlüsse unserer Auslandsschulen noch schwieriger werden.

Zum Goethe-Institut ist eben das Wichtigste gesagt
worden. Das Goethe-Institut hat natürlich kein Monopol
auf auswärtige Kulturpolitik, aber es ist der wichtigste
und der größte Mittler. Eine weitere Schließung von
Goethe-Instituten kommt für uns nicht infrage. Im Gegenteil, gerade da, wo wir gegenwärtig Krisen haben,
brauchen wir mehr und nicht weniger Institute.

Aber die eigentliche Sauerei, die hier passiert ist, ist
das Einkassieren der Fusionsrendite durch den Finanzminister. Ich bin sehr dankbar, dass hier auf den letzten Metern der Versuch gemacht wird - ich hoffe da auf das
Wohlwollen der Koalition -, das noch zu korrigieren. Hier
müssen wir als Parlament unsere Meinung durchsetzen.

Mit uns ist ohnehin schon im Zusammenhang mit der Fusion von Goethe-Institut und Inter Nationes übel Schlitten
gefahren worden. Ich denke daran, wie mit uns umgegangen worden ist, als es um die Besetzung der Organe der
Aufsichtsgremien des fusionierten Instituts ging.

Zum Schluss zum Haus selbst. Es ist ein sehr schönes

Haus und es ist verständlich, dass Herr Fischer so sehr um
sein Haus kämpft.

Dieses Haus verlässt niemand gerne; ich weiß, wovon ich
rede. Aber es wäre viel wichtiger, Herr Minister, Sie würden nicht um Ihr Haus, sondern für Ihr Haus kämpfen. Die
wesentlichen Strukturprobleme, gerade im Personalbereich, lösen Sie nicht, wenn Ihr Hauptansinnen ist, sich als

Musterschüler bei der Konsolidierung des Haushalts zu
gerieren. Es gibt kein Haus, in dem so viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter - bei denen ich mich für die
Bewältigung ihrer irrsinnig großen Arbeitslast sehr herzlich bedanken möchte mit einer so schlechten Stellenstruktur auskommen müssen. Das war immer so, Herr Fischer. Wir haben aber in
jedem Haushalt, wenn auch in kleinen Schritten, Verbesserungen erzielt. Sie verzichten jedoch von vornherein darauf, mit dem Finanzminister zu kämpfen. Das halte ich
für einen großen Fehler.

Wir haben seitens des Parlaments ein paar Verbesserungen durchgebracht, aber auch im Haushalt muss dem
Stellenwert des Internationalen und der Außenpolitik
mehr Rechnung getragen werden. Sonst haben Sie ein
Glaubwürdigkeitsproblem nicht nur in Ihrer Menschenrechtspolitik und in vielen anderen Politikbereichen, sondern auch im eigenen Hause.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär, ich danke
Ihnen für die differenzierte Darstellung in Ihrer heutigen
Rede. Das sind wir von Ihnen auch gewohnt. Ich weiß
nicht, ob Sie in der nächsten Woche noch die Absicht haben, im Deutschen Bundestag zu reden. Wenn nicht, war
das heute Ihre letzte Rede. Ich möchte auf keinen Fall vergessen, mich als Haushaltsberichterstatter der FDP für das
Bundeswirtschaftsministerium für die exzellente Zusammenarbeit zu bedanken.

Die differenzierte Darstellung, die Sie heute hier vorgetragen haben und der pragmatische Ansatz, der auf die
Realitäten und die praktischen Schwierigkeiten eines
Rüstungsexportberichts hinweist, sind natürlich nicht der
Maßstab, den die Opposition heute anlegen muss. Maßstab für das, was die Opposition heute hier zu sagen hat,
ist das, was die Koalitionsfraktionen vor dieser Legislaturperiode angekündigt haben. Dort sind doch große
Diskrepanzen festzustellen. Herr Kollege Fritz hat zum
Teil schon zu Recht darauf hingewiesen. Ich werde darauf
noch zurückkommen.

Ich habe mich gefreut, dass die Kollegin Beer eben klar
gemacht hat, dass auch die Grünen ein Interesse daran haben, dass der Rüstungsexportbericht 2001 nicht erst im
November, sondern, wie früher üblich, spätestens im September vorgelegt wird, damit wir noch vor der Bundestagswahl darüber diskutieren können.

Transparenz ist eines der wesentlichen Ziele, die mit
dem Rüstungsexportbericht erreicht werden sollen. Dies
ist ein großes und zugleich sehr schwer erreichbares Ziel;
denn wir bewegen uns hier auf einem sehr schmalen Grat.
Es gibt berechtigte Interessen der eigenen und der europäischen Rüstungsindustrie, es gibt Verpflichtungen gegenüber Bündnispartnern und es gibt selbstverständlich
auch die Sorge um die Verwendung der exportierten Rüstungsgüter durch andere. Hinzu kommen Geheimhaltungsnotwendigkeiten in wesentlichen Bereichen. All das
schränkt die Vollständigkeit eines solchen Berichtes und
die Aussagefähigkeit notwendigerweise etwas ein. Deswegen ist das Erreichen der Transparenz ein sehr anspruchsvolles Ziel. Wir sollten damit ehrlich und vorsichtig umgehen.

Abstriche muss man allerdings nicht nur im Hinblick
auf die Transparenz machen, sondern auch im Hinblick
auf die Aussagekraft, und zwar allein schon deshalb,
weil grundsätzlich vom Geldwert ausgegangen wird.
Das bedeutet zum Beispiel, dass preiswert oder kostenlos abgegebene Überschusswaffen der Bundeswehr nur
dann, wenn sie als schwere Waffen dem VN-Waffenregister gemeldet worden sind, berücksichtigt werden
können.

Sie sind eben auf die Erfassung der Kleinwaffen eingegangen. Hier gibt es natürlich einen kleinen Fortschritt
dadurch, dass dieses Kapitel überhaupt erwähnt wird.
Aber auch hier wird nur mit dem Wert argumentiert;
Stückzahlen sucht man dort vergeblich. Wenn man sich
die praktische Problematik des Missbrauchs von Kleinwaffen ansieht, dann erkennt man, dass das auf eine echte
Lücke im Rüstungsexportbericht hinzudeuten scheint. Ich
will das gar nicht kritisch anmerken, sondern ich will nur
feststellen, dass das ein praktisches Problem ist, das man
durch ideologische Erklärungen nicht einfach aus der
Welt schaffen kann.

Was hat nun die Bundesregierung beim Thema Rüstungsexporte bislang getan? Zunächst einmal ist festzuhalten, dass es unter dieser Bundesregierung eigentlich
gar keine Rüstungsexporte geben dürfte. Da hat mittlerweile die pragmatische Seite die Oberhand gewonnen.
Das ist auch gut und beruhigend. Aber Faktum ist, dass

noch im Grundsatzprogramm der SPD, in der Variante
vom 17. April 1998, also von vor der Bundestagswahl,
steht:

Unser Ziel ist es, den Export von Waffen und
Rüstungsgütern zu verhindern.

In dem Programm der Grünen zur Bundestagswahl
1998 steht:

Wir wollen Rüstungsexporte außerhalb der EU, der
USA und Kanadas unterbinden und ihre Subventionierung beenden.

Das sind die Maßstäbe, an denen Sie sich messen lassen müssen.

Dass wir diese Maßstäbe nicht teilen, ändert nichts an der
Notwendigkeit, Sie daran zu messen. An diesem Maßstab
gemessen ist die Bundesregierung bei der Rüstungsexportpolitik gescheitert.

Die Ausfuhren deutscher Kriegswaffen stiegen im
Jahr 1999 um fast 120 Prozent. Selbstverständlich weiß
ich, dass das auch Abwicklungen beinhaltet. Aber dass
man diesen erheblich gestiegenen Wert als Referenzmaßstab für die angebliche Absenkung im Jahr 2000 heranzieht, ist einigermaßen dreist, das ist Chuzpe.

Es ist doch bei der Praxis der Rüstungsexportberichte
ganz pragmatisch davon auszugehen, dass durch Schwankungen bei einzelnen Projekten von Jahr zu Jahr riesige
Gesamtschwankungen in der Rüstungsexportsumme zustande kommen. Da brauchen nur zwei U-Boote von einem Jahr aufs andere umgebucht zu werden und schon hat
man eine völlig andere Aussage. Das ist hier der Fall. Deswegen kommt es darauf an, die Rüstungsexportzahlen
über die mittlere Frist zu bewerten. Wenn man das tut und
die Trends sieht, dann sieht die Bundesregierung bei weitem nicht so gut aus. Bei Vorlage des Rüstungsexportberichts 2001 wird sie erst recht nicht besonders gut aussehen, weil dann nämlich eine erhebliche Steigerung
enthalten sein wird.

Herr Fritz, in der Tat steht die Bundesrepublik
Deutschland in der SIPRI-Studie bei den Rüstungsexporten an fünfter Stelle. Was mich aber beunruhigt, ist die
Tatsache, dass sich diese Zahl auf den Referenzzeitraum
1996 bis 2000 bezieht. Die relativ niedrige Platzierung auf
Platz fünf ist darauf zurückzuführen, dass es in den Jahren 1996/1997 relativ wenig Rüstungsexporte gab. Aber
zum Schluss, in den Jahren 1999/2000, ist erheblich zugelegt worden. Wenn Sie die Zahlen für 2000 nehmen,





dann sehen Sie, dass die Bundesrepublik Deutschland in
der Rüstungsexportstatistik schon auf Platz drei liegt. Da
muss man einfach der Wahrheit die Ehre geben.

Eine in sich stringente Position der Bundesregierung
zum Thema Rüstungsexporte sehe ich nicht. Das ist auch
viel schwieriger, als es sich Ideologen von Rot und Grün
vorgestellt haben. Insbesondere wird es dann immer
wieder zum Schwur kommen, wenn ganz pragmatische
Entscheidungen zum Beispiel des Bundesministers der
Verteidigung mit Grundsatzaussagen zur Rüstungsexportpolitik der Regierungskoalition, wie ich sie eben vorgetragen habe, kollidieren. Es erscheint zum Beispiel absolut unsinnig, wenn der Bundesminister der Verteidigung
überschüssiges Rüstungsmaterial über die deutschen Botschaften an befreundete Nationen veräußern will und das
vom Außenminister verhindert wird.

Das ist reine Rüstungsexportkosmetik und schadet den
Interessen unseres Landes.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es ist von Herrn Lamers und
Herrn Meckel und teilweise auch von Herrn Lippelt schon
so viel Richtiges zum Thema Irak und Saddam gesagt
worden, dass ich mich mit dem Herrn gar nicht mehr
lange aufhalten möchte. Ich möchte mich vielmehr auf
eine andere große Sorge konzentrieren, die ich in diesem
Zusammenhang habe.

Mich bewegt gegenwärtig am meisten, wie die freie
Welt in der mittel- und langfristigen Betrachtung mit Bedrohungen, wie sie von jemandem wie Saddam Hussein
ausgehen, umgeht. Es bewegt mich die Frage, wie wir uns
vor der Gefahr schützen, uns in der freien Welt von jemandem auseinander dividieren zu lassen, der für Völkermord,
Vertreibung, Angriffskrieg, Geiselnahme des eigenen
Volkes und vieles andere und nicht zuletzt auch für die Produktion und Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen und gegebenenfalls auch Trägersystemen steht.

Mir behagt natürlich vieles nicht an der Kriegsrhetorik,
die gegenwärtig von jenseits des Atlantiks zu uns herüberkommt. Ich halte manches, was im Zusammenhang
mit der Achse des Bösen gesagt wird, nicht unbedingt für
klug.

Es ist völkerrechtlich problematisch, so zu tun, als sei der
Angriff auf den Irak die logische und automatisch gerechtfertigte Konsequenz aus den Aktionen gegen die
Terrororganisation al-Qaida.

Ich teile schließlich ausdrücklich die Sorgen derjenigen, die befürchten, dass die Soldaten der Bundeswehr,
die sich gegenwärtig an einem sich immer mehr verlängernden Manöver in Kuwait beteiligen, unter Umständen
in eine Situation hineingezogen werden könnten, die in einem Krieg endet, in dem der Deutsche Bundestag seine
Rolle als Herr einer Parlamentsarmee im Grunde nicht
mehr frei spielen kann. Insofern habe ich wirklich größte
Besorgnisse.

Aber ich bin der Meinung, dass es sich diejenigen, die
plötzlich ihren antiamerikanischen Reflexen wieder
freien Lauf lassen, deutlich zu leicht machen. Plötzlich ist
ja - der Wahlkampf lässt grüßen - so mancher antiamerikanische Reflex wieder da. Das ist eine Zeit lang überdeckt worden. Der Außenminister musste natürlich der
amerikanischen Administration erst einmal beweisen,
dass er wirklich von einem antiimperialistischen Streetfighter zu einem überzeugten Atlantiker mutiert ist.

Jetzt hat er den latenten Antiamerikanismus der grünen
Basis eben doch wieder entdeckt.

Deswegen habe ich die Sorge, dass wir als Deutsche
und Europäer aufgrund dieser innenpolitischen Dimension letztendlich schlecht vorbereitet sind, wenn es darum
geht, die Diskussion über Meinungsunterschiede mit
den amerikanischen Freunden tatsächlich sachgerecht zu
führen. Wo sind denn die europäischen Konzepte für
eine entschlossenere Abrüstungs- und Antiproliferationspolitik? Welche Konzepte haben wir im Hinblick auf
den Umgang mit Terrorismus und mit der Produktion
von Massenvernichtungswaffen und Trägersystemen?
Mit welchen Instrumenten wollen wir Saddam Hussein
zwingen, die UN-Inspektoren wieder in sein Land zu lassen? Zu all dem hören wir hier relativ wenig.

Das Gefährlichste ist, dass wir in Amerika und in
Europa zwischenzeitlich voneinander eine wechselseitige
Perzeption haben zustande kommen lassen, bei der die
einen auf der anderen Seite des Atlantiks als Weicheier
dargestellt werden, die die Realitäten des Lebens nicht erkennen, während bei diesen der Eindruck entsteht, dass
die andere Seite des Atlantiks blindwütig draufschlagen
würde, wenn ihr in dieser Welt irgendetwas nicht passt. Es
ist höchste Zeit, dass die Europäer und die Amerikaner
wieder zu gemeinsamen Analysen, zu gemeinsamer Entscheidungsfähigkeit und hoffentlich auch zu einer gemeinsamen Sprache zurückfinden. Nach meiner Auffassung ist es in dieser Frage fünf vor zwölf.

Ich glaube nicht an Huntingtons „Clash of civilizations“. Aber ich habe schon die Befürchtung, dass wir auf
einen Clash der politischen Kulturen zwischen Nordamerika und Europa hinsteuern könnten, wenn wir nicht
gewaltig aufpassen und gegensteuern. Die deutsche Politik ist hier in besonderer Weise gefordert. Seit 50 Jahren
ist es ein Imperativ deutscher Außenpolitik, sich niemals
in die Situation manövrieren zu lassen, zwischen europäischer Integration und transatlantischer Verankerung
wählen zu müssen. Deswegen sind in schwierigsten
Zeiten - ich denke an die INF-Debatte Ende der 80erJahre, als es um die Kurzstreckenraketen ging - durch
kluge Diplomatie und Außenpolitik immer wieder Formen der Begegnung und des Dialogs - teilweise auf diskrete Art - gefunden worden. Ich hoffe, dass es solche
Initiativen wie damals bei Hans-Dietrich Genscher auch
jetzt bald wieder geben wird. Wir brauchen sie, wenn wir
die Zeit, die wir noch haben, tatsächlich nutzen wollen.

Das Gefährlichste ist, dass das Wirklichkeit werden
könnte, was als Paradigmenwechsel der amerikanischen
Außenpolitik beschrieben wird: weg vom Multilateralismus, aufgrund dessen uns der ehemalige Präsident
George Bush seinerzeit „partnership in leadership“ angeboten hatte, hin zu dem, was sich jetzt als Unilateralismus
der amerikanischen Seite unter George W. Bush darstellt,
der zum Beispiel die Vereinten Nationen nur noch als lästig zu empfinden scheint.

Diese kurzfristigen Ad-hoc-Zweckbündnisse, die eine
Aushöhlung der Nordatlantischen Allianz, dem neben EU
und UNO wichtigsten Instrument, das wir in der Welt haben, übrigens auch für den Kern deutscher Außen- und
Sicherheitspolitik, zur Folge haben können, könnten auf
längere Sicht zu dem Gefährlichsten führen, was Deutschland passieren kann: dass die Europäer tatsächlich den

Weg der Renationalisierung der Sicherheits- und Verteidigungspolitik gehen. Die NATO hat uns über Jahrzehnte
davor bewahrt. Wir sollten nicht zulassen, dass durch eine
Erosion der NATO diese Gefahr wieder virulent wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So viel Richtiges ist gesagt worden. Es gibt Gott sei Dank einen so weit gehenden Grundkonsens, dass man jetzt, um Abweichungen festzustellen,
Nuancierungen herausarbeiten müsste. Das könnte man
natürlich im Hinblick auf Mazedonien und Albanien.
Man könnte es aber auch im Hinblick auf die Frage: Beitritt der sieben Kandidaten mit einer zeitlichen Perspektive oder sofort? Wir sind uns darüber einig: Die Grundrichtung stimmt. Deswegen möchte ich mich gerne auf
einen anderen Aspekt konzentrieren.

Es wird im Herbst höchstwahrscheinlich bei sehr viel
mehr Staaten in Mittelost- und Südosteuropa, als es vor einiger Zeit noch erwartet worden ist, viel Freude geben.
Für sie geht ein Traum in Erfüllung. Es ist angesichts des
unglaublich attraktiven Angebots, das die Europäische
Union macht, ein bisschen ungerecht, wenn diese Staaten
sagen: Die NATO-Mitgliedschaft ist das Allerwichtigste;
sie brauchen wir zuerst. Wenn man sich vergegenwärtigt,
welch risikoreichen, welch mutigen Weg diese Länder in
den letzten zwei Jahrzehnten gegangen sind, dann muss
man das aber verstehen.

Die NATO war und ist dabei die ersehnte Rückversicherungspolice.

Bald werden diese Staaten also Mitglieder der NATO
sein. Es stellt sich nur die Frage: In welcher NATO eigentlich? Die NATO ist nicht nur das erfolgreichste sicherheitspolitische Bündnis der Weltgeschichte. Sie ist neben
den Vereinigten Staaten und, mit Einschränkungen, Russland der einzige handlungsfähige Akteur mit logistischer
Fähigkeit, Kommandostruktur und operativen Kapazitäten,
der sich möglichen neuen Herausforderungen stellen kann.
Nach der längsten Friedensperiode, die die NATO zumindest dem größten Teil Europas beschert hat, müssten wir
von allen guten Geistern verlassen sein, wenn wir dieses Instrument leichtfertig aus der Hand gäben. Ein schlichtes
„Weiter so!“ kann es aber eben auch nicht geben; deswegen
muss der Gipfel in Prag nicht nur ein Erweiterungsgipfel,
sondern auch ein Transformationsgipfel werden.

Die NATO hat sich bereits nachhaltig verändert und
wird dies auch weiterhin tun. Am krassesten ist das dadurch zum Ausdruck gekommen, dass der NATO-Rat den
Bündnisfall nicht auf Initiative der Amerikaner, sondern

des Generalsekretärs Robertson festgestellt hat, ohne
dass im Rahmen der NATO anschließend noch etwas Entscheidendes passiert ist. Das mag aus amerikanischer
Sicht auf den ersten Blick verständlich erscheinen. Wir
alle kennen die Argumente. In der Tat erwarten die Europäer Einbindung und Abstimmung, auch wenn das
mühsam ist.

Dieser Umgang mit den einzigartigen, erprobten, leistungsfähigen Strukturen der militärischen Integration der
NATO könnte sich nach meiner Auffassung eines Tages
noch als kurzsichtig erweisen. Eine noch so pragmatisch
erscheinende grundsätzliche Abstützung auf so genannte
„coalitions of the willing“ birgt nämlich die Gefahr einer
Renationalisierung der Sicherheits- und Verteidigungspolitik in sich. Das wäre ein historischer Rückschritt.

Wir müssen uns immer wieder klar machen: Einer der
größten Fortschritte, der mit der nicht nur politischen,
sondern auch militärischen NATO-Integration einherging, ist das Abrücken von einem Nationaldenken in der
Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Eine Renationalisierung der Sicherheits- und Verteidigungspolitik wäre
ein historischer Rückschritt und könnte in die Katastrophe
führen.

Die beispiellos tiefe militärische Integration in die
NATO war und ist Friedensgarant für Europa; denn durch
sie gewährleistet das Bündnis zum einen als System kollektiver Verteidigung den Schutz nach außen. Zum anderen aber führt diese Tiefe der militärischen Integration zur
garantierten strukturellen Nichtangriffsfähigkeit der
Partner untereinander. Angesichts der Geschichte Europas in der ersten Hälfte des letzten Jahrhunderts ist das ein
großartiger Fortschritt.

Die NATO hat einen einzigartigen „Friedensraum“ geschaffen. Das ist natürlich auch für die neuen Mitglieder
von großer Bedeutung und macht das Bündnis für sie
noch attraktiver.

Einen Denkfehler, der vorhin schon einmal indirekt angesprochen wurde, sollte man allerdings nicht begehen,
wenn man jetzt an die Weiterentwicklung der NATO geht.
Durch diese Eigenschaft, auch nach innen friedenserhaltend und stabilisierend zu wirken, wird die NATO selbst
nicht zu einem System kooperativer Sicherheit wie die
OSZE oder die UNO; vielmehr bleibt sie im Kern ein System kollektiver Verteidigung. Ihre Aufgabe ist es im
Zweifel, Angriffe von außen abzuwehren, während die
Systeme kooperativer Sicherheit zunächst einmal die
Aufgabe haben, Konflikte im Inneren auf zivilisierte Art
und Weise zu beherrschen und zu entschärfen. Deswegen
muss die NATO im Kern ein System kollektiver Verteidigung bleiben. Das heißt natürlich nicht, dass sie ihre einzigartigen Fähigkeiten nicht in den Dienst von Systemen
kooperativer Sicherheit wie der UNO oder der OSZE stellen könnte, was sie auch schon sehr erfolgreich getan hat.

Wir stehen also erst am Anfang einer Debatte über die
Weiterentwicklung der NATO. Diese Debatte findet zu einem Zeitpunkt statt, zu dem wir auch die große und historisch bedeutsame Debatte über die Weiterentwicklung
der Europäischen Union und die Hinzufügung einer wirklichen sicherheits- und verteidigungspolitischen Dimension des europäischen Integrationsprozesses führen. Deswegen sollte man das im Zusammenhang sehen. Das
Problem bei den großen Krisen der letzten Zeit bestand
doch nicht darin, dass es zu viel Amerika gegeben hätte,
sondern darin, dass zu wenig Europa da war.

In Bosnien war zunächst deutlich geworden, wie
Europa politisch gefordert war. Aber im Kosovo wurde
schon klar, dass wir auch auf militärischem Gebiet unseren Beitrag leisten müssen. Deswegen gehören die
Debatten über die Entwicklung der NATO und die der
EU zusammen, und zwar nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Schonung finanzieller und personeller
Ressourcen - dies gilt ohnehin; Herr Kollege Scholten,
Sie haben es angesprochen -, sondern auch ganz
grundsätzlich.

Das ist auch von großem Interesse für unsere neuen
Partner in der NATO und mit gewisser Verzögerung in der
Europäischen Union. Wir müssen jetzt eben nicht nur entschlossene Reformschritte in den EU-Altländern machen,
um die Herausforderungen anpacken und allein schon
wirtschaftlich bestehen zu können, sondern wir müssen
auch in der europäischen Integration entschlossene und
beherzte Sprünge nach vorn machen, vor allem im Hinblick auf die Sicherheitspolitik.

Kollege Meckel hat als Berichterstatter für die Nordatlantische Versammlung hier einen Bericht abgegeben, in
dem diese Herausforderungen sehr genau aufgelistet sind.
Ich frage mich manchmal, ob das hinreichend gelesen
wird, Herr Kollege Meckel; denn darin finden sich alle
diese Themen, denen wir uns in der sicherheitspolitischen
Diskussion in Deutschland nach meiner Auffassung nicht
in der angemessenen Tiefe zuwenden. In den Partnerländern wird diese überaus heikle Debatte über Begriffe wie
„prevention“ und „preemption“ längst geführt. Wer führt
diese Debatte eigentlich bei uns? Wollen wir in diese
Richtung gehen? Können wir das eigentlich? Welche Voraussetzungen müssen wir in verfassungsrechtlicher und
europarechtlicher Hinsicht schaffen?

Welche Kompetenzen und gegebenenfalls auch Souveränitäten sind wir bereit zur Disposition zu stellen, wenn wir
solche Schritte machen? Ich denke, wir brauchen eine
ernsthaftere Diskussion über dieses Thema.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
zum letzten Aspekt. Alles, was wir im Bereich der Weiterentwicklung der NATO wie im Bereich der Weiterentwicklung der Europäischen Union tun, setzt Bündnisfähigkeit voraus - Bündnisfähigkeit der Europäischen
Union gegenüber ihren Partnern draußen, wenn sie globaler Sicherheitsakteur sein will, aber eben auch Bündnisfähigkeit der Mitgliedsländer von NATO und EU. In

dieser Hinsicht haben wir in der letzten Zeit ein ziemlich
schlechtes Bild abgegeben.

Die Debatte, die wir gestern im Haushaltsausschuss

geführt haben, und das, was sich gestern Abend und heute
angeschlossen hat, macht uns deutlich, wie ernst die Lage
im Hinblick auf das Ernstgenommenwerden Deutschlands als sicherheitspolitischer Akteur in EU und NATO
ist. Wenn der Sprecher des französischen Verteidigungsministeriums uns heute über die Nachrichtenagenturen
mitteilt, dass Deutschland nur noch 20 oder 25 A400M
bekommt, sofern es bei der gegenwärtigen Beschlusslage
bleibt, dann zeigt das, dass wir an der Grenze der Bündnisfähigkeit angelangt sind.

 Herr Präsident, ich bitte,
nicht davon auszugehen, dass ich meine letzte Rede halte.

- Und das ist gut so!
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Angesichts eines von SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und FDP gemeinsam eingebrachten
und sehr breit unterstützten Antrags ist es kein Wunder,
dass es hier sehr viel Übereinstimmung gibt und dass bereits sehr viel Richtiges gesagt worden ist. Ich habe mich
deswegen entschlossen, mein Manuskript zur Seite zu legen und mich auf einige wenige Punkte zu beschränken.

Frau Professor Süssmuth - häufig spreche ich noch von
„Frau Präsidentin“ - hat an vieles erinnert, was zur Entstehungsgeschichte der Parlamentarischen Versammlung
der KSZE gehört. Ich erinnere mich noch sehr genau an
Sitzungen in Madrid, in denen Sie die Verhandlungen für
Deutschland geführt haben. Aufgrund anderweitiger Verpflichtungen haben Sie mir in langen nächtlichen Sitzungen die Verhandlungsführung übertragen. In diesen Verhandlungen war völlig klar: Die Erwartungen an die
Parlamentarische Versammlung der OSZE sind sehr unterschiedlich, sehr kontrovers. Eine offene Frage war: Wie
ist das Verhältnis zwischen NATO und OSZE? Die Hauptsorge der amerikanischen Freunde war, dass es eine Konkurrenzbeziehung gibt, die wir von vornherein ausblenden müssen. In diesem Punkt gab es gerade zwischen den
Partnern auf den beiden Seiten des Atlantiks von vornherein keineswegs einen Konsens.

Mein alter Freund Steny Hoyer, ein US-Kongressabgeordneter aus Maryland, führte damals die amerikanische Delegation. Ich werde nie vergessen, wie nachts um
drei Uhr der spanische Politiker Cortez, der die Versammlung leitete, sagte: Oh no, it’s Hoyer versus Hoyer
again. Die Verhandlungen waren also gar nicht so einfach,
weil wir erst einmal einen langen Weg hinter uns bringen
mussten, um Meinungsunterschiede zu überwinden.

Wir haben dann große Erfolge von KSZE und OSZE
erlebt. Möglicherweise sind manche Probleme, auch was
Begrifflichkeit und Namen angeht, darauf zurückzuführen, dass „Konferenz“ häufig viel zu statisch als ein
Event, als ein Ereignis, bei dem man zusammenkommt
und über etwas verhandelt, und nicht als ein Prozess begriffen wird. Natürlich waren KSZE und OSZE von vornherein als Prozess angelegt. Ich bin stolz, dass liberale
Außenpolitiker - von Scheel über Genscher bis hin zu
Kinkel - zum Erfolg von KSZE und OSZE weitgehend
beigetragen haben.

Ich freue mich, dass es gelungen ist, diesen gemeinsamen
Antrag zustande zu bringen. Ich hoffe, dass es gelingen
wird, die Parlamentarische Versammlung wirklich zu stärken. Das heißt - Sie haben es angesprochen -, es gilt, dafür
zu sorgen, dass sie auch von den Regierungen ernst genommen wird. Sie sollte übrigens ernster als heute Abend genommen werden; schließlich glaubt das zuständige Ressort
hier nicht vertreten sein zu müssen, wenn wir über die Parlamentarische Versammlung der OSZE diskutieren.

- Sehr verehrte Frau Ministerin Wieczorek-Zeul, in allen
Ehren: Diese Angelegenheit ist immer ein Projekt des
Auswärtigen Amtes gewesen und wird es auch immer
bleiben. Und auch das ist gut so!





Ich finde es auch erfreulich, dass wir die Möglichkeit
hatten, einige Ideen in diesen gemeinsamen Antrag einzubringen. Das betrifft zum Beispiel die Frage, inwiefern
wir Konsequenzen aus den Erfahrungen mit KSZE und
OSZE ziehen können, wenn es darum geht, sich mit Konfliktregionen auseinander zu setzen, die, wie der Nahe
Osten, unsere größtmögliche Aufmerksamkeit erfordern.
Auf einer dort stattfindenden Konferenz ähnlichen Typs
müssen verschiedene Körbe, auf die ich jetzt nicht im Einzelnen eingehen kann, zusammengefügt werden, um sicherzustellen, dass dort eine umfassende Sicherheitslösung gefunden wird.

Ich bin hinsichtlich eines Punktes etwas unglücklich:
Es ist nicht gelungen, die Frage des Zusammenhangs zwischen OSZE und UNO zu behandeln. Ich bin der Überzeugung, dass wir, wenn endlich der große Reformprozess der Vereinten Nationen vorankommt, die OSZE
als eine regionale Abmachung im Sinne der Charta der
Vereinten Nationen begreifen und die entsprechenden
Rechte und Pflichten für die OSZE verankern müssen.

Ich denke, wir sollten noch einmal darüber sprechen.
Letzter Punkt. Wir müssen die Begriffe klar haben.

Vieles hat uns in der Vergangenheit behindert, weil es
keine wirklich präzise Unterscheidung zwischen Systemen kollektiver Verteidigung und Systemen kooperativer Sicherheit gab und gibt. Wir sollten auch heute
sicherstellen, dass diese Dinge nicht miteinander vermischt werden. Denn es ist ganz wichtig, klar zu machen,
dass wir die OSZE niemals als eine Konkurrenzveranstaltung zur NATO begriffen haben. Niemals haben wir die
Konkurrenz zwischen kooperativer Sicherheit und kollektiver Verteidigung organisiert. Wir sehen allerdings
sehr wohl, welch wesentlichen Beitrag ein leistungsfähiges System kollektiver Verteidigung für die Erreichung der Ziele eines Systems kooperativer Sicherheit
erbringen kann, wie es sich sehr deutlich auf dem Balkan
gezeigt hat und wie ich es mir auch für unsere gemeinsame Arbeit in Afghanistan gewünscht hätte.

In diesem Sinne, Frau Professor Süssmuth, möchte ich
die Kolleginnen und Kollegen, die damals nicht das Glück
hatten, in Madrid dabei sein zu können, noch einmal darauf
aufmerksam machen: Es war ganz wesentlich Ihr persönlicher Beitrag, mit dem das zustande gebracht werden konnte,
was aus der Parlamentarischen Versammlung der KSZE geworden ist. Auf einer Veranstaltung, die übernächste Woche
in Berlin stattfinden wird und zu der wir unsere Kolleginnen
und Kollegen aus den Partnerländern sehr herzlich begrüßen
wollen, wird dies weiterentwickelt werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Erler hat zu Beginn seiner Ausführungen gesagt, dass die internationale Politik nichts Fernes mehr
sei, dass die klassische Trennung von Innen- und Außenpolitik in unserem heutigen politischen Leben gar nicht
mehr so aufrechtzuerhalten sei, wie es einmal gewesen
sei. Wir haben allerdings bisher in diesem Hohen Hause
- das gilt für die gesamte Bundesrepublik Deutschland eines vermieden, nämlich die internationale Politik, insbesondere die Außenpolitik, nur noch zum Markt der
Innenpolitik oder zur Funktionsgröße innenpolitischen
Taktierens zu machen. Das hat sich durch die Bundestagswahl 2002 geändert. Das bedauere ich sehr.

Es gibt ein paar Konstanten deutscher Außenpolitik
der letzten 50 Jahre, mit denen wir sehr gut gefahren sind
und die bisher noch keine Bundesregierung infrage gestellt hatte, und zwar weder vorsätzlich noch fahrlässig.
Die jetzige Bundesregierung hat es getan. Sie hat Kernelemente des außenpolitischen Konsenses auf dem Wahlkampfaltar geopfert. Dazu gehört unter anderem ein starkes Engagement für den Multilateralismus, und zwar
sowohl im Hinblick auf Systeme kooperativer Sicherheit
wie die UNO und die OSZE als auch im Hinblick auf Systeme kollektiver Verteidigung wie die NATO. Das gilt erst
recht für die europäische Integration, die in den letzten
Jahrzehnten eine so große Blüte erreicht hat.

Zu diesen Kernelementen gehören des Weiteren die
konsequente Entnationalisierung der Sicherheits- und
Verteidigungspolitik durch tiefe Integration, das besondere Bemühen um das Vertrauen der kleineren Partner in
den Verbünden, ein enges und vertrauensvolles Verhältnis
zu Frankreich als notwendige Bedingung für jeglichen
Fortschritt in der Europäischen Union und - last, but not
least - eine auf Vertrauen und gemeinsame Werte gegründete Freundschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika. Manchmal sind diese Elemente gewiss nicht leicht
auszubalancieren. Das erfordert im besten Sinne des Wortes Staatskunst. Genau daran hat es in den letzten Jahren
und vor allen Dingen in den letzten Monaten in dramatischer Weise gefehlt.

Sonst stünde nicht die Glaubwürdigkeit unseres
UN-Engagements in Zweifel. Sie steht aber in Zweifel,
wenn der deutsche Bundeskanzler von vornherein mögliche Sicherheitsratsresolutionen als für die deutschen Entscheidungen auf nationaler Ebene irrelevant erklärt. Sonst
würden unsere Partner nicht die Frage stellen, ob sich hinter dem Begriff des deutschen Weges nicht doch eine Renationalisierung der deutschen Sicherheits- und Verteidigungspolitik verbirgt. Sonst würden wir nicht mit
Verblüffung und Empörung vor der Tatsache stehen, dass
das deutsch-französische wie das deutsch-amerikanische Verhältnis gleichermaßen einen historischen Tiefpunkt erleben.

Meine Damen und Herren, es gehört zum Imperativ
deutscher Außenpolitik, dass sich eine Bundesregierung
nie in eine Situation manövrieren darf, wo sie zwischen
Europa und den USA, zwischen transatlantischer Bindung und europäischer Integration, zwischen Washington
und Paris wählen muss. Die Kollegen im britischen Unterhaus und in der französischen Nationalversammlung
werden in der Frage, ob ihnen die NATO oder die EU, ob
die transatlantische Bindung oder europäische Integration
wichtiger ist, zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen,
aber sie werden klare Prioritäten ausdrücken. Wir Deutschen dürfen es uns niemals leisten, uns überhaupt in eine
Situation zu bringen, diese Frage beantworten zu müssen.

Aber der Trick kann ja nicht darin bestehen bzw. das
Problem nicht dadurch als gelöst gelten, dass am Ende das
Verhältnis mit beiden Partnern gleichermaßen schlecht
ist. Genau das haben wir hier aber festzustellen. Deswegen ist der Befund der aktuellen Europa- und Außenpolitik fatal:

Die Verletzungen sind tief. Die Verletzungen, die insbesondere in den Vereinigten Staaten entstanden sind, nicht
nur bei der Regierung, sondern auch bei den Menschen,
werden in Deutschland nicht überschätzt, sondern noch
gewaltig unterschätzt. Es wird unterschätzt, dass das
deutsch-amerikanische Verhältnis immer auch eine ganz
starke emotionale Komponente gehabt hat, und das hat
insbesondere etwas mit dieser Stadt, mit Berlin, zu tun.
Man macht einen Riesenfehler, wenn man das übersieht.

Am schlimmsten war wahrscheinlich bei all diesen
verbalen Entgleisungen, dass man unsere amerikanischen
Partner in die Ecke von Abenteurern gerückt und diesen
Begriff auch benutzt hat. Meine Damen und Herren, das
übersieht die ausgesprochen ernste und kontroverse Debatte, die in den Vereinigten Staaten zum Beispiel zur
Irak-Frage geführt wird. Ich wünsche mir manchmal,
auch in der Medienwelt in Deutschland würden wir eine
solche kontroverse tief gehende Debatte führen, wie das
in den Vereinigten Staaten der Fall ist. Das hat tiefe Verwundung hinterlassen und das persönliche Verhältnis
weitgehend zerstört. Ich fürchte, selbst wenn der Bundes110




kanzler jetzt auf die Idee käme, wieder einmal dort anzurufen, er würde schon bei der Telefonzentrale scheitern.

Meine Damen und Herren, wir fangen an, Preise zu
zahlen; das ist bereits gesagt worden. Selbst wenn es diese
ominöse Liste im formalen Sinne nicht gibt, ist gleichwohl klar: Die Bundesrepublik Deutschland wird auf anderen Gebieten als auf denen, die jetzt im Wahlkampf diskutiert worden sind, Preise zahlen müssen. Das beginnt
mit der Irak-Frage - insbesondere in der Zeit nach einer
möglichen Intervention -, setzt sich fort in der Frage der
Lead-Funktion in Afghanistan, die uns dort sehr, sehr
lange binden kann, und gilt auch für die Türkei-Frage, auf
die verschiedene Kolleginnen und Kollegen hier eingegangen sind.

Meine Damen und Herren, in dieser Situation außenpolitischer Irritationen schlimmster Art stehen wir vor dem
NATO-Gipfel in Prag. Dieser NATO-Gipfel in Prag ist
eben keineswegs in allererster Linie ein Erweiterungsgipfel - die Entscheidungen sind im Wesentlichen abgefrühstückt -, sondern in Prag werden die Vereinigten Staaten
versuchen, ihre militärstrategischen Neuorientierungen eines Präventivschlages

und einer Abkehr vom unbedingten Gewaltmonopol der
Vereinten Nationen auch in der NATO durchzusetzen. Die
Amerikaner stellen in dem Zusammenhang manche wohl
berechtigte Frage, aber wir als Europäer und speziell als
Deutsche müssen uns fragen, ob wir uns eigentlich schon
intellektuell in die Lage versetzt haben, auf diese Fragen
tatsächlich auch Antworten zu geben, und ob wir bereit
sind, mit den Amerikanern über gemeinsame Antworten
zu debattieren. In Prag werden möglicherweise schon
recht weit gehende Festlegungen geschaffen. Die Bundesregierung hat noch nicht einmal angefangen, das überhaupt intern zu durchdenken,

geschweige denn gemeinsam mit unseren Partnern in
Europa. Sie, Herr Kollege Struck, drohen die erforderliche Strategiediskussion vollkommen zu verschlafen und
laufen Gefahr, unser Engagement mit KSK in Afghanistan
vor unserer deutschen Bevölkerung verheimlichen zu
wollen.

Meine Damen und Herren, mir graut jedenfalls vor der
Vorstellung, dass wir Europäer und vor allem wir Deutschen in Prag den USA nur deshalb hinterherlaufen müssen, weil wir es uns nicht leisten können, unsere eigenen
Vorstellungen gegenüber Washington vorzubringen.

Das Irritationspotenzial zwischen Europäern und Amerikanern ist gewaltig. Das beginnt bei der Zukunft der
WTO und anderen Handelsfragen und reicht über den Internationalen Strafgerichtshof und die Raketenabwehr bis
zur Rolle der Vereinten Nationen. Vergleichbar schwierig
war nach meiner Einschätzung nur die Situation Ende der
80er-Jahre, als wir über amerikanische Kurzstreckenatomraketen in Europa und in Deutschland diskutiert haben.
Bei allen, zum Teil riesigen Differenzen ist der Gesprächsfaden damals aber niemals abgerissen. Das wäre HansDietrich Genscher oder Helmut Kohl niemals passiert.
Heute ist das der Fall. Da nützt dann auch der Besuch des
Außenministers nicht viel. Die Telefonleitung zwischen
dem Kanzleramt und dem Weißen Haus muss wieder hergestellt werden.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Meckel, Sie haben dem Kollegen Schäuble vorgeworfen, er habe auf „Bild“-Zeitungs-Niveau argumentiert, als er vom deutschen Abstiegsplatz gesprochen hat.
Ich glaube, Sie tun nicht nur ihm Unrecht, sondern sich
selbst, weil ich weiß, dass Sie auch andere Gazetten dieser Welt lesen. Beim Lesen der Weltpresse werden Sie
feststellen, dass die Weltöffentlichkeit fassungslos vor der
Tatsache steht, dass Deutschland seine Führungsposition
in der Weltwirtschaft aufgrund eigener Reformunfähigkeit aufs Spiel setzt oder bereits verspielt hat und darüber




hinaus sich noch der Möglichkeit begibt, große weltpolitische Entscheidungen mit zu beeinflussen, wie wir das
bei der Irak-Resolution der Vereinten Nationen gesehen
haben. Bei dieser Irak-Resolution ist festzustellen, dass
der Weltsicherheitsrat und die dort Tätigen ein Meisterstück diplomatischer Kunst abgeliefert haben und das Ergebnis nicht zuletzt dem beharrlichen Verhandlungsgeschick sowohl unserer amerikanischen, aber vor allen
Dingen auch einiger unserer europäischen Freunde, insbesondere in Frankreich und auch in Russland, zu verdanken ist. Die Bundesrepublik Deutschland hat sich von
vornherein jeder Möglichkeit begeben, hierzu einen Beitrag zu leisten. Dieses hätte eine Sternstunde europäischer
Diplomatie sein können;

es ist eine Sternstunde französischer Diplomatie geworden, weil Deutschland darauf verzichtet hat mitzuwirken.

Der NATO-Gipfel ist sicherlich viel mehr als ein Erweiterungsgipfel. Es ist gut, dass die Entscheidungen über
die weiteren Beitritte jetzt in trockene Tücher kommen.
Das ist eine große Entscheidung für Europa. Ich würde,
Herr Meckel, von Vollendung aber erst sprechen, wenn
auch die Dimension der Europäischen Union dazukommt.
Wir sollten das immer zusammen sehen und den Schlussstrich erst ziehen, wenn Kopenhagen ebenfalls unter Dach
und Fach ist. Wichtig ist auch, dass die NATO Wort gehalten hat. Die Tür ist nach der ersten Erweiterungsrunde,
als die ersten drei Staaten beitreten konnten, nicht zugeschlagen worden, wie es viele Partner in Europa befürchteten.

Prag ist viel mehr als nur Erweiterung. Die öffentliche
Diskussion in Deutschland wird natürlich von der IrakFrage geprägt. Gleichzeitig erwarten viele fasziniert,
wie die Verbiegungen aussehen werden, die die Herren
Schröder, Struck und Fischer auf sich nehmen, wenn sie
ihre Versuche der Wiederannäherung an die Vereinigten
Staaten, an unsere amerikanischen Freunde, unternehmen. Wir drohen dabei die wirkliche Substanz des NATOGipfels zu verschlafen.

Die Amerikaner gehen mit klaren Vorstellungen nach
Prag. Sie wollen zwölf Jahre nach Ende des Kalten Krieges eine neue NATO aus der Taufe heben, eine NATO, in
der die europäischen Partner bereit sind, mehr Lasten zu
tragen, vor allen Dingen aber eine NATO, in der die Europäer für ihre amerikanischen Freunde auch militärisch
relevant sind. Das ist für die Amerikaner sicherlich ein
wichtiger Punkt. Die Tatsache, dass die militärisch-technologische Kluft in den letzten Jahren immer breiter geworden ist, muss endlich Konsequenzen haben. Genau
davon ist bei dieser Bundesregierung nichts zu spüren.

Wir Europäer sind von den neuen Sicherheitsbedrohungen - sie sind ja schon von zwei Rednern dargestellt worden - mindestens so stark betroffen wie unsere Freunde
jenseits des Atlantiks, wenn nicht deutlich stärker. Wir
Europäer brauchen als Antwort auf diese neuen Bedrohungen die NATO dringender als die Amerikaner; das
muss uns stets bewusst sein.

Umgekehrt müssen wir sehen: Wer über so viel Macht
und militärische Überlegenheit verfügt wie die Amerikaner, der ist natürlich ständig versucht, dem Unilateralismus das Wort zu reden. Wir spüren das seit dem Ende des
Kalten Krieges immer wieder. Dennoch haben sich die
Amerikaner letztendlich doch als bereit und bemüht erwiesen, sich den neuen Bedrohungen multilateral zu stellen. Das ist ihnen auch aufgrund der innenpolitischen Debatte nicht immer leicht gefallen, aber wir sollten
anerkennen, dass sie es am Ende getan haben, übrigens
auch nach dem 11. September, als viele in diesem Hause
der Meinung gewesen sind, die Amerikaner würden ohne
Rückkoppelung blindwütig draufschlagen. Hinterher waren sie erstaunt, wie sehr sie sich rückgekoppelt haben,
wie sehr sie Allianzen geschmiedet und eine weltweite
Aktion ermöglicht haben. Das haben am Anfang manche
hier nicht für möglich gehalten.

Die Amerikaner sagen aber auch: In unserer neuen
Strategie spielt die NATO eine wichtige Rolle. Die Amerikaner sind also durchaus bereit, der NATO eine Rolle
zuzuweisen. Wir Europäer müssen hingegen sehr viel
mehr tun, als uns eine Nische zuweisen zu lassen. Wir selber müssen die europäische Rolle in der NATO definieren
und die eigene Handlungsfähigkeit im Rahmen der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik herstellen.
Wir müssen uns auf der Basis eines fundierten, gewissermaßen mit konzeptioneller Klarheit und militärischer
Hardware unterlegten europäischen Selbstbewusstseins
der Strategiedebatte mit unseren amerikanischen Freunden stellen. Wie weit sind wir davon eigentlich entfernt?

Damit sind wir nach der wachsenden militärtechnologischen bei der zweiten, möglicherweise noch gefährlicheren transatlantischen Kluft. Das sicherheitspolitische
und das militärstrategische Denken in den USA hat sich in
den letzten Monaten entscheidend weiterentwickelt. Die
Bush-Doktrin enthält neben Bekenntnissen zur friedlichen Krisenprävention und Krisenbeilegung, zur Allianz
und zum Völkerrecht das Prinzip der militärischen
Präemption als eine zwingende Handlungsalternative.
Amerika will sich angesichts der neuen Bedrohungen
nicht mehr ausschließlich auf die Wirksamkeit militärischer Abschreckung verlassen. Es will sich dann, wenn
diese zu versagen droht, militärische Präventiveinsätze
vorbehalten. Verglichen damit sind wir Europäer, speziell
wir Deutschen, noch in der militärstrategischen Diskussion der 50er-Jahre gebunden. Die Amerikaner dürften
mit ihren Analysen so Unrecht nicht haben. Nukleare und
konventionelle Abschreckung, komplizierte konsensuale
Entscheidungsprozesse und eine Beschränkung auf den
Wendekreis des Krebses mögen beim Umgang mit international agierenden Terroristen, mit Problemen der Proliferation von Massenvernichtungswaffen und mit Regionalkonflikten an ganz fernen Enden der Welt, die
gleichwohl zu uns herüberschwappen können, nicht mehr
ausreichen. Dennoch dürfen wir das Kind nicht mit dem
Bade ausschütten.

Das Beharren auf der Herrschaft des Völkerrechts, auf
dem Gewaltmonopol der Vereinten Nationen, auf dem
Vorrang friedlicher Konfliktlösung und Prävention ist et542




was anderes als das Verharren in schönen europäischen
Illusionen. Das ist der epochale Fortschritt vor allem in der
zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts, der aus unserer
Kultur und vor allen Dingen aus unseren historischen
Lernprozessen gespeist wurde. Man mag dies nicht 1 : 1
auf den Rest der Welt übertragen können. Aber man darf
diesen Fortschritt auch nicht leichtfertig über Bord gehen
lassen. Das bedeutet auch, dass dann, wenn Präemption
oder Prävention erforderlich sein sollten, die völkerrechtliche Einbindung wichtiger denn je und die Rolle
der Vereinten Nationen von größerer Bedeutung als je zuvor sind.

Noch ein Wort zur NATO-Response-Force: Natürlich
ist eine solche Truppe im Prinzip zu begrüßen. Aber entscheidende Fragen sind noch unbeantwortet. Es ist zum
Beispiel nicht klar, welche Rolle die NATO-ResponseForce im strategischen Konzept der Vereinigten Staaten
spielen soll. Die „New York Times“ schreibt von einer
„Fremdenlegion des Pentagon“. Das kann es ja wohl nicht
sein. Wir stellen uns darunter mehr vor. Die Frage, wie die
NATO-Response-Force zu den geplanten europäischen
Krisenreaktionskräften passt, ist ebenfalls unbeantwortet.
Es darf ja wohl nicht sein, dass mit dem einen Projekt das
andere unterlaufen wird.

Wir müssen unsere eigenen Vorstellungen klar definieren.
Wir müssen deutlich machen, dass wir uns hier nicht abkoppeln lassen, und aufpassen, dass sich die amerikanische Lokomotive nicht von dem abkoppelt, was in Europa
geschieht. Wenn wir aber einen Platz im Führerhäuschen
der Lokomotive beanspruchen, dann müssen wir auch
starke Beiträge leisten.

Wenn sich die NATO - damit komme ich zum
Schluss - wirklich zu einer neuen NATO entwickelt, werden viele Partner, sicherlich auch wir, an verfassungsrechtliche Grenzen stoßen. Wir werden uns bald fragen
müssen, ob der NATO-Vertrag wirklich all das hergibt,
was die NATO tut und tun muss. Ich kenne das Argument,
dass man einen besseren NATO-Vertrag so leicht nicht bekommen werde. Auch ich sehe, dass Rot-Grün aus gutem
Grunde eine Debatte über eine möglicherweise notwendige Anpassung des Grundgesetzes an die neuen Herausforderungen scheut wie der Teufel das Weihwasser; denn
sonst würden alte Konflikte sehr schnell wieder aufbrechen. Aber die Rechtsgrundlagen unseres Handelns sind
nicht unbegrenzt dehnbar. Denken Sie nur an die verfassungsrechtliche Rolle des Bundestages bei jedem Militäreinsatz! Sie gilt auch für eine NATO-Response-Force
oder eine EU-Truppe.

Aus diesem Grund empfehle ich Ihnen sehr, sich mit
dem Antrag, den die Fraktion der FDP zu der Frage der
Beteiligung des Deutschen Bundestages bei Entscheidungen über Einsätze der Bundeswehr eingebracht hat, zu beschäftigen. Wir werden die Rechte des Parlaments, das für
eine Parlamentsarmee verantwortlich ist, zu wahren haben, wenn die neuen Vorstellungen der NATO über ihre
eigene Zukunft Wirklichkeit werden.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident, würde ich gern zum
Thema Enduring Freedom zurückkommen.

Ich habe vernommen, dass wieder krampfhaft versucht
wird, die Brandmauer zu errichten bzw. zu erhalten zwischen der Terrorismusbekämpfung

und dem, was möglicherweise an militärischer Konfrontation mit dem Irak bevorsteht. Die Realitäten der nächsten Monate könnten zeigen, dass es nicht mehr möglich
sein wird, so einfache Brandmauern zu erhalten.

Aus der Vorbereitung des NATO-Gipfels - wir haben
gestern über die Veränderung und Weiterentwicklung der
NATO-Strategie gesprochen - wissen wir, dass dort die
Bekämpfung des Terrorismus ein entscheidender Punkt
ist. Deswegen werden Sie diese Form der Trennung durch
die Errichtung von Brandmauern aus rein innenpolitischem, koalitionspolitischem Kalkül nicht lange durchhalten können.

Im Kampf gegen den internationalen Terrorismus
stehen die Völker dieser Welt Seite an Seite. Wir Deutschen stehen bisweilen ein wenig an der Seite, wenn nicht
im Abseits. Aber insgesamt kann man wohl doch festhalten, dass in der Frage von Enduring Freedom, also im
Kampf gegen den Terrorismus im Zusammenhang mit Afghanistan, eine große Mehrheit in diesem Hause zustande
kommen wird. Das halte ich auch für sehr gut. Um es vorwegzunehmen: Die FDP-Fraktion wird dem Antrag der
Bundesregierung zustimmen.

Die Bekämpfung des internationalen Terrorismus ist
für Liberale in allererster Linie auch ein Freiheitsthema.
Die Freiheitsrechte nicht nur der Staaten, sondern auch
des einzelnen Menschen werden doch zunehmend berührt
von dem, was uns international, national oder wie auch
immer organisierte Terroristen antun. Wenn ich zum Beispiel höre - dies betrifft auch Parlamentarier dieses Hauses -, dass sich die Bundesregierung gezwungen sah, die
Botschafterkonferenz in Ostafrika, zu der viele Parlamentarier eingeladen waren, aus Sorge vor terroristischen Angriffen abzusagen, dann zeigt das doch, wie stark die Freiheitseinschränkung für alle von uns mittlerweile
geworden ist.

Wenn Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses, Angehörige des Auswärtigen Amtes und andere aus Sicherheitsgründen nicht zu dieser Konferenz reisen können,
was bedeutet denn das für Millionen von deutschen
Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern, die frei und sicher
irgendwo in der Ferne ihren Urlaub verbringen wollen
und auch ein Recht darauf haben?

Also, meine Damen und Herren, es handelt sich hierbei weiß Gott um ein Freiheitsthema. Eine wehrhafte Demokratie muss darauf eingehen. Wir tun das. Deshalb
stimmen wir zu.

Allerdings wird uns das nicht davon abhalten, Kritik zu
äußern, und zwar insbesondere deshalb, weil die Bundeswehrangehörigen einen Anspruch darauf haben, dass wir
ihre Probleme auch hier artikulieren. Denn - hoffentlich
sind wir uns auch darin einig - die Angehörigen der Bundeswehr leisten sowohl in Afghanistan als auch in anderen Regionen einen hervorragenden Beitrag im Kampf
gegen den Terrorismus und zur Wiedererlangung des Friedens. Dafür sollten wir ihnen allen unseren Dank sagen.

In diesen Dank sollten wir ihre Familien einschließen, die
einen riesigen Beitrag leisten, ihre Freunde und nicht zuletzt auch die Angehörigen der Bundeswehr, die zu Hause
bleiben. Denn auf ihnen wird ein Teil der Last abgeladen,
der sonst auf denjenigen liegen würde, die jetzt nach Afghanistan oder in andere Regionen der Welt geschickt
worden sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was die Kritik angeht, möchte ich mich auf drei Bereiche konzentrieren:
den Einsatz am Horn von Afrika, die ABC-Spürtruppen
in Kuwait und die Frage der Finanzierung der Bundeswehr.

Zunächst möchte ich auf den Einsatz am Horn von
Afrika zu sprechen kommen. Wir haben dort Marineeinheiten stationiert. Auch diese leisten unter katastrophalen und schwierigsten Bedingungen einen hervorragenden Einsatz. Aber diese Soldaten werden dorthin
geschickt mit Material, das für Operationen unter solchen
Temperaturbedingungen nicht geeignet ist. Darüber hinaus handelt es sich auch noch um Material, das mit dem
unserer Verbündeten so inkompatibel ist, dass nicht einmal ein Ersatzteilaustausch möglich ist. Eine effektive Arbeit ist so nur begrenzt möglich. Das ist natürlich nicht das
Beste für die Motivation.

Wenn dies allein für die Marinesoldaten nicht schon
frustrierend genug ist, die nationalen Einsatzrichtlinien
sind es allemal. Wie demotivierend muss es sein, einen
begründeten Verdacht gegen ein das Horn von Afrika passierendes Schiff zu haben, die Überprüfung dieses Verdachtes jedoch Soldaten anderer Nationen überlassen zu
müssen? Das ist nicht zu begreifen. Durch reine Präsenz
und die wertvolle Auflistung von Bewegungen in dieser
Region, ohne aber weitere Befugnisse und Eingriffsmöglichkeiten kann dem internationalen Terrorismus nicht
Einhalt geboten werden. Das wirkt fast lächerlich. Das
Mandat erlaubt mehr, aber der Bundesregierung fehlt
offensichtlich die Kraft, es verantwortungsvoll auszufüllen.

Das liegt wahrscheinlich weniger an der Kraft als an
dem Spagat zwischen Regierungsverantwortung und Parteipolitik, den wir hier seit Monaten miterleben dürfen.
Nach außen zeigen wir „Wir sind ja dabei“, aber nach innen kann man argumentieren „Keine Sorge, handeln können unsere Soldaten sowieso nicht“. Auf Dauer geht das
nicht gut.

Bedeutend schwerwiegender könnte sich diese Regierungsschwäche bei der Ausgestaltung der ABC-Schutztruppe erweisen. Kollege Polenz ist ausdrücklich darauf
eingegangen. Ich möchte es auf den Punkt bringen. Es ist
schon eine geradezu absurde, wenn nicht schizophrene Situation: Einerseits dürften unsere ABC-Soldaten zwar im
Falle einer terroristischen A-, B- oder C-Bedrohung in
Kuwait tätig werden. Aber sie könnten dies nicht, weil
80 Prozent des Personals auf 96 Stunden Rufbereitschaft
in Deutschland gebunden sind. Das ist zwar sehr schnell,
aber in einem solchen Fall nicht schnell genug. Andererseits könnte das deutsche Kontingent im Falle eines Irakkrieges nach entsprechender Komplettierung einen wirksamen Beitrag leisten, dürfte dies aber aus politischen
Gründen nicht.

Das muss man sich einmal ganz konkret vorstellen.
Deutschland verfügt über das weltweit technologisch anspruchsvollste und beste Material für den ABC-Schutz sowie über hervorragend ausgebildete und ausgerüstete Soldaten. Falls Soldaten - zum Beispiel amerikanischer,
britischer oder auch anderer Herkunft - im Zusammenhang mit einem Irakkrieg in eine lebensbedrohliche Situation geraten, könnten deutsche Soldaten sie retten.
Aber wir sagen Nein. Das halten wir nicht aus.

Wir werden sehen, Herr Kollege Ströbele, was die
Bekenntnisse der Koalition wert sind.

Sowohl der Kollege Erler als auch Herr Struck haben in
ihren Ausführungen ein Hintertürchen geöffnet. Die Bundesregierung verweist darauf, dass ein Bundestagsbeschluss erforderlich ist. Selbst wenn der Bundestag in
Rekordzeit handelte, könnte es zur Rettung von Menschenleben zu spät sein.

Da wir die Situation vorhersehen, in der das Handeln
der Bundesregierung gefragt ist, betonen wir: Verantwortungsbewusste Politik muss jetzt handeln und nicht erst
dann, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist. Wir sollten über die Sinnhaftigkeit unserer Entscheidungen konkret und schnörkellos nachdenken; denn das Risiko in
Kuwait und das Risiko um den Irak herum ist enorm hoch.

Als Letztes möchte ich etwas zur Finanzierung von
Enduring Freedom sagen. Minister Struck hat im Verteidigungsausschuss darauf hingewiesen - ich hoffe, das
ist mir korrekt berichtet worden -, dass die Finanzierung
der zusätzlichen Lasten aus dem Einzelplan 60 gewährleistet ist, sodass wir nicht davon ausgehen müssen, dass
der Einzelplan 14 zusätzlich belastet wird. Das sind Good
News. Wir werden im Rahmen der Haushaltsberatungen
hier in drei Wochen sehen, was diese Äußerungen wert
sind und wo die Grenzen dessen sind, was wir einer schon
jetzt bis an die Schmerzgrenze belasteten Bundeswehr eigentlich noch zumuten und aufbürden können, wenn sich
die Finanzierung und die Ausstattung der Bundeswehr
nicht nachhaltig verbessern.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Ich denke, es ist erforderlich, eine Klarstellung vorzunehmen. Einige Kollegen der Koalition
einschließlich der Bundesregierung haben sich sehr über
die Anträge der FDP-Fraktion echauffiert und dabei übersehen, welcher Antrag heute eigentlich zur Abstimmung
steht. Zur Abstimmung steht unser Entschließungsantrag,
in dem der Wunsch zum Ausdruck gebracht wird, das Mazedonien-Mandat möglichst schnell auf die Europäische
Union übergehen zu lassen. Über den Kern dieses Antrages
hat gestern weitgehendes Einvernehmen auch mit einigen
Kollegen der Koalition bestanden. Ich kann verstehen, dass
man als Koalitionsabgeordneter letztendlich nicht zustimmen möchte, wenn eine Oppositionsfraktion auf die Bundesregierung in diesem Antrag mit einem Satz kritisch verweist. Die Brücke zum Nein ist insofern gebaut.

Gleichwohl hat sich die Hauptaufregung auf den Antrag bezogen, der sich mit der Konferenz über Sicherheit
und Zusammenarbeit in Südosteuropa befasst. Dieser Antrag steht heute überhaupt nicht zur Abstimmung, sondern
wird an die Ausschüsse überwiesen. Wir werden sehr ruhig darüber diskutieren können, ob wir nicht einen Rahmen brauchen, der konzeptionell über den Stabilitätspakt
hinausgeht. Das mag streitig sein, ist aber auf jeden Fall
diskussionsbedürftig und diskussionswürdig.

Akzeptabel ist allerdings keinesfalls, mit welcher herablassenden Arroganz der Bundesminister des Auswärtigen Reden von Mitgliedern des Deutschen Bundestages
hier kommentiert, insbesondere die Rede meines Kollegen Dr. Stinner.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Immerhin, Herr Kollege Meckel, war dieser Geheimplan
so geheim und derart nicht existent, dass der Bundesminister der Verteidigung in München auf meine Frage dazu
geantwortet hat, zwar könne er dazu nichts sagen, aber der
Bundeskanzler werde am Donnerstag in seiner Regierungserklärung vor dem Deutschen Bundestag dazu Stellung nehmen.

Was ist denn nun?

München war wieder einmal ein wirklich faszinierendes Erlebnis, eine tolle Konferenz. Wir empfangen dort
jährlich sehr viele hochkarätige Gäste aus aller Welt.

Ich fürchte, in Zukunft werden wir uns auf die Rolle des
Gastgebers reduzieren müssen und nicht mehr als ernsthafte Gesprächs- und Verhandlungspartner zur Kenntnis
genommen werden.

Es kann doch nicht sein, meine Damen und Herren, dass
die Konferenz in München bereits fünf, sechs Stunden
läuft und erst dann, aufgrund einer von Agenturen verbreiteten Vorabmeldung des „Spiegel“, die Frage gestellt
werden kann: Was ist an dieser Initiative eigentlich dran?,
während die beiden Verteidigungsminister, die gerade gesprochen haben, der französische und der deutsche, sowie
offenbar weite Teile des Auswärtigen Amtes über die Angelegenheit nicht informiert sind.

Das ist eine Düpierung all derjenigen, die dorthin gekommen sind, um mit uns als Partner ernsthaft über Sicherheitspolitik zu reden.

Wir werden über den Irak hier sicher noch oft - vor
allem auch morgen - sprechen, aber heute steht etwas




anderes im Vordergrund, nämlich die Frage, wie wir mit
solchen Themen umgehen.

Es ist die Frage, sehr verehrte Frau Kollegin Roth, ob der
Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland auf dem
Altar innenpolitischen Taktierens die Bündnisfähigkeit der
Bundesrepublik Deutschland geopfert hat. Darum geht es.

Wenn man dann in einer Situation, in der ein NATOPartner unter Druck gerät, die notwendige Hilfe verweigert, dann schlägt man einen Nagel in den Sarg des
Bündnisses,

dem wir sehr, sehr viel in unserer deutschen Geschichte
zu verdanken haben.

Das Kernprinzip der NATO ist tiefe Integration. Tiefe Integration setzt voraus, dass man bereit ist, sich voneinander abhängig zu machen, weil man dann nur noch gemeinsam militärisch agieren kann. Sie setzt voraus, dass
man die Kraft hat, zu gemeinsamen Entscheidungen zu
kommen, und sich nicht durch Vorfestlegungen von vornherein daran hindert, Einfluss auf das zu nehmen, was am
Ende gemeinsame Entscheidung ist.

Deswegen ist die Bundesrepublik Deutschland von
Bundeskanzler Schröder schlicht und ergreifend in die
Irrelevanz geführt worden. Der Bundesminister des Auswärtigen weiß das auch ganz genau. Die Bundesregierung
wird in dieser Aktuellen Stunde erstaunlicherweise nicht
Stellung nehmen. Ich frage mich, wie lange der Außenminister diesen Kurs eigentlich noch mittragen kann.

Wie glaubwürdig ist unser Bekenntnis zum Multilateralismus, wenn wir von vornherein sagen: „Egal, was der
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen entscheidet, wir
nicht!“? Wie glaubwürdig ist eigentlich unser Bekenntnis
zur NATO und wie glaubwürdig ist unser Bekenntnis zu
dem, was wir uns gemeinsam - zumindest bisher - als
gemeinsame Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik erhofft haben? Die ESVP ist bereits tot, bevor wir
die ersten ernsthaften Schritte in ihre Richtung gemacht
haben. Das wird man der Bundesregierung eines Tages
anrechnen müssen.

Kluge Außenpolitik besteht darin, Optionen zu schaffen, immer wieder neue zu öffnen und nicht vorzeitig Optionen zu schließen.

Genau gegen eine solche Grundregel der internationalen Politik hat die Bundesregierung, hat insbesondere
der Bundeskanzler verstoßen. Die Bundesrepublik
Deutschland hat international erheblichen Schaden genommen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kolumbien braucht und verdient unsere Aufmerksamkeit.
Kolumbien ist ein geschundenes Land. Die Kolumbianer
sind ein geschundenes Volk. Sie verdienen unsere uneingeschränkte Unterstützung. Ich habe mich übrigens
besonders darüber gefreut, Herr Fischer, dass Sie die Solidarität mit unseren parlamentarischen Kollegen angemahnt haben.

Es ist ein unglaublicher Skandal, den wir, egal wo wir politisch stehen mögen, nicht einfach hinnehmen dürfen.

Ich habe bei der Vorbereitung auf diese Rede noch einmal die Debatte vom 5. Juli 2000 nachgelesen. Ich bin zu
dem Schluss gekommen, dass es zwei Möglichkeiten gibt:
dass ich entweder die Rede von damals zu Protokoll gebe
oder sie einfach noch einmal vorlese, ohne dass jemand
merken wird, dass sie vor drei Jahren schon einmal gehalten worden ist; denn die Probleme haben sich nicht
nachhaltig geändert. Es ist keine wesentliche Besserung
eingetreten. Bestimmte Dinge haben sich eher noch verschärft. Die Situation ist fast noch verzweifelter geworden. Wir müssen nur einige Namen ändern. Es ist ein
neuer Präsident im Amt, der mit großem Engagement versucht, an die Dinge heranzugehen, und dabei bisher erstaunlicherweise keinen Abbau seiner hohen Popularitätswerte in Kauf nehmen muss, obwohl er den Menschen
weiß Gott viel abverlangt.

Die Schwierigkeiten sind nach wie vor enorm groß.
Die Kollegin und der Kollege haben das sehr nachdrücklich vorgetragen. Ich verzichte darauf, das zu wiederholen.

Die Sicherheitslage bzw. die Unsicherheitslage - so sagen wir wohl besser - ist neben der Korruption sicherlich
der größte Hemmschuh für Auslandsinvestitionen, für
Tourismus, für eine wirtschaftliche Entwicklung und insbesondere für eine Verbesserung der sozialen Lage der
Menschen. In dieser Situation ist die Europäische Union
sehr viel mehr gefordert, als das in Brüssel offensichtlich
gesehen wird. Wir sind im Hinblick auf den europäischen
Ansatz für Kolumbien gegenüber der Debatte, die wir vor
drei Jahren geführt haben, noch nicht entscheidend weitergekommen. Wir sollten dort weiterhin Druck machen.

Dass es hier und da Fortschritte gegeben hat, ist nicht
zuletzt auch der Initiative vieler Nichtregierungsorganisationen und der Kirchen zu danken. Deren Engagement mit
vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die ein großes
persönliches Risiko eingehen, sollten wir an dieser Stelle
würdigen.

Ich halte es für zwingend erforderlich, dass wir in einer ganz beachtlichen Breite die Zusammenarbeit mit Kolumbien suchen. Ich fürchte - das ist der Punkt, bei dem
ich zwar unvoreingenommen, aber doch mit einer gewissen Grundskepsis an den „Plan Colombia“ und den jetzt
vorliegenden Antrag der Unionsfraktionen herangehe -,
die schärfere Fokussierung der militärischen Dimension
kann es nicht sein.

Ich bin durchaus nicht so naiv, davon auszugehen, dass
wir nur mit alternativen Anbauprojekten oder mit Sozialprojekten die Probleme in den Griff kriegen könnten. Die
repressive Dimension muss mit Sicherheit vorhanden sein

und geschärft werden, auch durch unsere Hilfe. Aber ich
finde es doch schon sehr bedenklich, wenn wir uns sehr
stark auf die militärische Dimension des Problems stützen. Problematisch sind Reaktionen weit über die Putumayo-Region hinaus.

Gleichzeitig sind in den letzten Jahren unsere Ansätze
für Polizeihilfe in den Etats sowohl des Außenministers
als auch des Innenministers immer weiter zurückgefahren
worden. Hier war in den letzten Jahren hervorragende Arbeit geleistet worden.

Ich will es bei diesen wenigen kritischen Anmerkungen, die in 180 Sekunden möglich sind, belassen. Ich sage
noch einmal: Die FDP-Fraktion geht unvoreingenommen
in die Diskussion in den Ausschüssen. Ich möchte aber
eine gewisse Skepsis, gerade was die sehr starke Fokussierung auf den „Plan Colombia“ angeht, nicht verhehlen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Heute ist weiß Gott ein trauriger Tag. Es ist Krieg. Eines Tages werden die Historiker
die Geschichte dieses Irakkrieges aufzuarbeiten versuchen, werden versuchen, he rauszufinden, was Ursachen
und was Konsequenzen waren. Sie werden sich verwunDr. Werner Hoyer
dert die Augen reiben, weil kaum nachzuvollziehen sein
wird, warum dieser Krieg tatsächlich oder vermeintlich
unausweichlich geworden war , warum so viele Menschenleben aufs Spiel gesetzt und geopfert worden sind,
warum der Fortschritt von Jahrzehnten in den internationalen Beziehungen - insbesondere was die Systeme kooperativer Sicherheit, mit den Vereinten Nationen an der
Spitze, angeht - zurückgeworfen worden ist, warum sich
die Völkergemeinschaft - insbesondere die V ereinten
Nationen, Abteilung W eltsicherheitsrat und dort vor
allem die ständigen fünf Mitglieder - so hat auseinander
dividieren lassen, warum da s Gleiche leider auch für
NATO und Europäische Union gilt und warum wir auch
so unehrlich miteinander umgehen.

Ich bin davon überzeugt, dass die Möglichkeiten der
nicht militärischen Konflikt lösungen noch nicht voll
ausgeschöpft waren. Umgekehrt sage ich: W ir müssen
doch zugestehen, dass die Fortschritte, die durch die Inspekteure erzielt worden sind, nie möglich gewesen wären ohne die militärische Drohkulisse, die aufgebaut
worden ist. Diese beiden Dinge gehören doch zusammen.

Meine Damen und Herren, es liegt ein Hauch von
1914 in der Luft. Nachträglich wird jeder sagen: Das hat
ja keiner so gewollt, das waren einfach die Umstände.
Ich denke aber, so einfach können wir es uns nicht machen. Ich höre nie auf, dara n zu glauben, dass Fehler
doch noch vermieden werden können. Ich fürchte aber ,
jetzt müssen wir uns darauf konzentrieren, das
Schlimmste zu verhüten und Schadensbegrenzung zu betreiben; denn die Schäden werden beträchtlich sein. Man
kann nur hoffen, dass sich di e Zahl der Opfer unter der
Zivilbevölkerung wie unte r den Soldaten in Grenzen
hält. Es wird aber auch Schäden weit darüber hinaus geben.

Bereits gestern ist klargestellt worden, dass wir Freien
Demokraten diesen amerik anischen Alleingang ohne
neues Mandat nicht billigen können. Aber jetzt läuft der
Krieg. Daher ist es wünschenswert und in unserem Interesse, dass das Ziel, diesen widerwärtigen V erbrecher
Saddam Hussein zu entwaffnen, schnell und unter Inkaufnahme nicht zu vieler Opfer erreicht werden kann.

Ich fürchte, unsere amerikanischen Freunde haben einen Fehler gemacht. Sie sind und sie bleiben aber unsere
Freunde.

Freunde, bei denen man das Ge fühl hat, sie haben vielleicht einen Fehler gemacht, bedürfen der freundschaftlichen Zuwendung ganz besonders. Deswegen ist es wichtig, dass wir schon jetzt da mit beginnen, das, was im
transatlantischen Verhältnis kaputt gegangen ist, schnellstens und so gut es geht zu reparieren.

Drei Verlierer - neben den Toten und Verwundeten stehen schon fest: UNO, NATO und EU. Die Kollateralschäden, wie man sie so schön nennt, sind schon jetzt
sichtbar. Deutschlands Außenpolitik hat sich in den letzten Jahrzehnten ausgerechnet auf diese drei Institutionen
gestützt. Wir sind in der V ergangenheit sehr gut damit
gefahren. Eben deshalb sollte uns klar sein, dass Schäden an UNO, NATO und EU Schäden an deutschen Interessen sind.

Die Historiker werden sich auch wundern, wie diese
Kommunikationsunfähigkeit zustande kommen konnte. Sie liegt nicht nur daran, dass es offensichtlich manchem in der amerikanischen Administration schwer fällt,
zuzuhören und gerade auf ein kritisches Ar gument von
Freunden und Partnern zu reagieren, sich damit auseinander zu setzen. Es wird für die Menschen eines Tages auch
völlig unbegreiflich sein, wi e es in Zeiten modernster
Kommunikationstechnologien, ständiger Reisediplomatie und ständiger persönlicher Begegnungen möglich ist,
dass die Führer der wichtigsten Nationen dieser W elt Amerika und Deutschland zählen dazu - in kritischster
Situation nicht in direktem Kontakt miteinander stehen.

Sicherlich sind auf beiden Seiten Fehler gemacht worden. Man kann sich über die amerikanische Seite auch
kräftig beschweren. Aber was erwarten wir denn von einem amerikanischen P räsidenten, der gewissermaßen
schon präventiv zu einem verantwortungslosen Abenteurer abgestempelt wird und dessen Methoden von der
deutschen Justizministerin mit den Methoden Hitlers
verglichen werden? Ich denke, auf beiden Seiten des Atlantiks, insbesondere auch bei uns, ist einiges an Aufräumarbeit zu leisten.

Meine Damen und Herren, ich habe das Gefühl, die
deutsche Außenpolitik ist an drei Stellen dejustiert. Einige Punkte dazu hat Herr Schäuble schon aufgegriffen da kann ich es kurz machen.

Ich möchte folgenden Punkt voranstellen. Ich glaube,
dass es in den letzten Jahr en ein gewisses Faszinosum
war, zu glauben, klassische Machtpolitik spielen zu
können. Man hat geradezu da s Leuchten in den Augen
einiger Beteiligter gesehen, als es darum ging, die Zehn
im Weltsicherheitsrat aufzumischen

und Koalitionen gegen denjenig en zu bilden, der of fenbar zum Krieg entschlossen ist.

Man hat es sogar geschaf ft und fand es wahrscheinlich
auch noch toll, ausgerechnet Colin Powell vor den Kameras der Weltöffentlichkeit geradezu vorzuführen,

also ausgerechnet denjenigen , der noch am ehesten ein
offenes Ohr für die Europäer und für die Deutschen gehabt hat und der ein guter Freund Deutschlands ist.

Ich halte die Rückkehr zum integrativen Kurs der
deutschen Außenpolitik für unverzichtbar . Das gilt mit
Blick auf alle drei Organe: EU, NATO und UNO.

Alles andere ist Selbstüberschätzung.

Ich glaube, diese Überheblichkeit werden wir noch teuer
bezahlen müssen.

Die zweite fundamentale Fehleinschätzung besteht
darin - Herr Schäuble hat au sführlich darauf hingewiesen -, dass man geglaubt ha t, man könne die Entscheidung zwischen transatlantischer Einbindung und europäischer Integration, also zwis chen Washington und Paris,
auf den Punkt bringen. Dabei war es gerade der Imperativ deutscher Außenpolitik, sich nie in eine Situation zu
manövrieren, in der man diese Wahlentscheidung treffen
musste.

Nachdem diese alte Regel über Bord geworfen ist, sind
wir in der Situation, dass der Bundeskanzler mit seiner
gesamten Außenpolitik auf eine Karte gesetzt hat, nämlich auf den französischen Staatspräsidenten.

Frankreich hat aber eine ganz andere Agenda. Es hat
sich als führende Kontinentalmacht in Europa zurückgemeldet. Frankreich wird diese Position zu wahren wissen, wenn sich die Dinge verändert haben. Nicht überraschend hat UN-Botschafter Lévitte gestern schon einmal
Rückfallpositionen aufgebaut: Wenn Saddam Hussein
im Krieg auf Massenvernichtungswaffen gegen die Amerikaner zurückgreifen sollte, würde Frankreich seine Position überdenken und möglic herweise die USA in diesem Krieg sogar doch noch militärisch unterstützen.
Machen wir das in diesem Fall eigentlich auch?

Drittens begeht die Bundesregierung einen Fehler ,
wenn sie meint, mit der weiß Gott überfälligen Annäherung Berlins an Paris käme automatisch wieder Schwung
in die Europapolitik. Um es in die Sprache der Mathematik zu übersetzen: Der französisch-deutsche Akkord
ist in der Europapolitik notwendige Bedingung für jeden
Fortschritt, aber keine hinreichende Bedingung.

Zur hinreichenden Bedingung gehört immer der Dialog
mit den anderen, insbesondere auch der Dialog mit den
kleineren Ländern. Die Tatsache, dass der Brief der acht
europäischen Länder geschrieben worden ist - und nicht
sein Inhalt, den ich unterschre iben kann - ist eine Katastrophe. Dass es so weit gekommen ist, ist auch eine Reaktion auf das, was Deutschland und Frankreich gemeinsam angezettelt haben.

Ich muss mich aufgrund meiner zu Ende gehenden
Redezeit auf den letzten Pu nkt beschränken. Die FDPBundestagsfraktion wird in Sachen AWACS einen Entschließungsantrag einbringen. 1994 hat das Bundesverfassungsgericht unmissverständlich festgelegt, dass
selbst ein Einsatz deutscher Streitkräfte im Bündnisfall
der vorhergehenden konstitutiven Zustimmung des Parlaments zu dem konkreten Einsatz bedarf.

Die Bundesregierung verstößt nach Auf fassung der
FDP-Fraktion im Falle der Beteiligung an dem NA TOAWACS-Einsatz mit Bundeswehrsoldaten hier gegen. In
diesem Zusammenhang ist noch darauf hinzuweisen,
dass die Türkei bei der NA TO am 10. Februar gemäß
Art. 4 des NATO-Vertrages um Unterstützung nachgesucht hat, unter anderem au ch durch den Einsatz von
AWACS-Flugzeugen über türkischem Hoheitsgebiet.
Die NATO hat dieser Forderung am 19. Februar Folge geleistet. Die Besatzungen der vier eingesetzten A WACSFlugzeuge bestehen zu etwa einem Drittel aus Bundeswehrsoldaten. Nach Auffassung der FDP-Fraktion kann
es sich bei einem Antrag gemäß Art. 4 des NATO-Vertrages niemals um einen Routinevorgang handeln.

Darüber hinaus ist festzust ellen, dass sich gerade
AWACS-Soldaten nicht künstlich blind machen können.
Wenn sie über türkischem Hoheitsgebiet fliegen, entdecken sie notgedrungen einfli egende oder sich nähernde
Luftfahrzeuge. Deswegen fordern wir die Bundesregierung auf, ihrer V erpflichtung durch das Grundgesetz
nachzukommen und die Zust immung des Deutschen
Bundestages für die Beteiligung deutscher Soldaten bei
dem Einsatz über der Türkei unverzüglich zu beantragen.

Ich sage ausdrücklich dazu: W ir stellen diese Forderung nicht, um die Soldaten aus diesen Flugzeugen herauszuholen, sondern um sie in diesen Flugzeugen mit
der notwendigen Rechtssicherheit auszustatten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Volmer, das waren eben schon fast versöhnliche Worte in Richtung Polen.

Das hat in den letzten Tagen aus der Richtung der
Bundesregierung und der Koalition teilweise anders geklungen. Ich finde es gut, dass man hier nicht nur sensibler an das Thema herangeht, sondern dass man auch die
Möglichkeiten offen auslotet, die vielleicht in diesem
Vorschlag stecken können. Denn dieser Vorschlag
könnte möglicherweise den Weg zurück zu einer Stärkung der Rolle der NATO weisen, deren Bild, Herr Bundesverteidigungsminister, in der Realität nicht ganz so
schön aussieht, wie Sie es eben gemalt haben. Das war
eine wirklich tolle NATO-Rede, aber die Realität der gegenwärtigen NATO sieht ein bisschen anders aus.

Jedenfalls ist die FDP-Fraktion ausgesprochen glücklich darüber, dass wir nun über die Aufnahme von sieben
neuen Mitgliedern aus Mittel- und Osteuropa entscheiden können. Wir sind auch der Auffassung, dass wir das
Ratifikationsverfahren schnell über die Bühne bringen
können. Das wäre ein gutes Signal.

Es muss auch wieder das Signal von Deutschland ausgehen, dass wir uns als Anwalt der neuen und insbesondere der kleinen neuen Mitgliedstaaten verstehen. Da ist
in der letzten Zeit einiges zu Bruch gegangen. Man hatte
den Eindruck, dass Deutschland lieber Machtpolitik mit
den Großen betreibt, anstatt die Ausgleichsrolle wahrzunehmen, die Deutschland traditionell sowohl in der Europäischen Union als auch in der NATO und erst recht
im Hinblick auf die Osterweiterung wahrzunehmen hat.

Es kommen nun Länder hinzu, für die die NATO noch
vor wenigen Jahren geradezu der propagierte Feind war.
Dennoch war die NATO für viele Menschen jenseits des
Eisernen Vorhangs immer der offenbar unerreichbar erscheinende Raum der Freiheit.

Gemeinsam mit der bevorstehenden großen Erweiterungsrunde der EU ist die Aufnahme der mittel- und osteuropäischen Staaten nicht nur ein historischer, sondern
auch ein tektonischer Schritt, weil sich damit dramatische Verschiebungen innerhalb der politischen Geografie Europas vollziehen. Zwei bislang getrennte Teile
Europas wachsen zusammen. Dass diese tektonischen
Verschiebungen so harmonisch und jetzt fast geräuschlos
über die Bühne gehen können, verdanken wir nicht zuletzt der Tatsache, dass es mittlerweile eine funktionierende vertrauensvolle Zusammenarbeit mit Russland
und der Ukraine gibt. Das heißt, dass das besondere Problem des Verhältnisses der früher dem sowjetischen
Machtbereich zuzurechnenden neuen NATO-Mitglieder
zu Russland gelöst ist. Das ist ein großer Fortschritt, der
vor fünf oder acht Jahren noch nicht als selbstverständlich genommen werden konnte. Allen, die dazu beigetragen haben, gilt großer Dank.

Gleichzeitig ist die Aufnahme der neuen Mitglieder in
die NATO ein entscheidender Schritt zur Stabilisierung
der betroffenen Länder selber. Diese Länder haben den
Beitritt zur NATO nicht geschenkt bekommen. Sie
mussten sich in erheblichem Umfang darum bemühen,
die Voraussetzungen für eine NATO-Mitgliedschaft zu
erfüllen. Sie hatten mit der Aufnahme in die NATO ein
Ziel vor Augen, das es ihnen erleichtert, wenn nicht sogar erst ermöglicht hat, viele dieser manchmal schmerzhaften Reformschritte zu unternehmen.

Es war der amerikanische Sicherheitsschirm, der gewünscht wurde und der deswegen auch die Prioritäten
bestimmt hat. Wie können wir es den Beitrittsländern eigentlich übel nehmen, dass sie bei der Abwägung zwischen EU und NATO diese Priorität gesetzt haben? Nach
den Erfahrungen im größten Teil des letzten Jahrhunderts musste für die neuen NATO-Länder die Frage im
Vordergrund stehen: Wie können wir verhindern, jemals
wieder in eine solche Abhängigkeit wie zuvor zu geraten? Da war der Blick auf den Hühnerhaufen, den die
Europäische Union bisweilen abgegeben hat, nicht unbedingt ermutigend im Vergleich zu dem, was die NATO
an solider Sicherheit zu bieten hat.

Auch deswegen bin ich der Auffassung, dass wir auf
die Polen offen zugehen sollten und nicht die Debatte
führen sollten, ob eine mögliche Annahme des polnischen Vorschlages uns in die Situation führt, dass wir
nachträglich etwas legitimieren, was wir damals nicht
für richtig gehalten haben.

Wer sich zu lange mit der Debatte über die Legitimität
früherer Entscheidungen aufhält, könnte möglicherweise
die Zukunftsgestaltung verschlafen. Das hielte ich für einen großen Fehler.
Es ist höchste Zeit, dass Gräben zugeschüttet werden,
die nicht zuletzt durch den Brief der acht Regierungschefs und durch die einseitigen Entscheidungen einzelner Regierungen innerhalb der EU und der NATO - einschließlich der Bundesregierung - aufgerissen worden
sind. Ich fürchte aber, dass wir demnächst wieder in eine
ähnliche Situation geraten werden, wenn es nicht gelingt, strittige Fragen auf europäischer Ebene rechtzeitig
zu klären. Das Gelingen dieser Aufgabe hat weniger mit
unserem Verhältnis zu den USA als mit Europa selbst zu
tun.

Nur wenn die Menschen in Mittel- und Osteuropa davon überzeugt sind, dass die Europäische Union nicht
nur ein Garant für Wohlstand ist, sondern auch für Sicherheit, werden sie die Europäische Union in vollem
Umfang als politische Union annehmen und sich in Sicherheitsfragen im Zweifel nicht nur Hilfe heischend an
Washington wenden, sondern vielleicht auch an Brüssel
denken.

Eines ist klar: Die NATO ist heute leider nicht mehr
der Bezugsrahmen, in dem die Abstimmung und Umsetzung transatlantischer Sicherheitsinteressen automatisch stattfindet. Die Ursachen dafür liegen bei Fehlern auf beiden Seiten des Atlantiks. Sie liegen darin,
dass in der NATO in den vergangenen Jahren versäumt
worden ist, eine gemeinsame Strategiedebatte zu führen
und unsere Sicherheitsinteressen und deren Umsetzung
gemeinsam zu definieren.

Fakt bleibt, dass die Vereinigten Staaten als einzig
verbliebene Supermacht heute nicht mehr auf die NATO,
sondern auf einzelne NATO-Verbündete zurückgreifen,
wenn sie nach Partnern für die Definition und vor allem
die Umsetzung von Sicherheitsinteressen suchen.

Dabei spielen die neuen NATO-Staaten bisweilen eine
wichtigere Rolle als manche der alten, aber den entscheidenden Handlungsrahmen bildet eben nicht mehr die
NATO selbst. Wir haben ein nachhaltiges Interesse, das
wieder zu ändern.

Denn so unproblematisch das aus Sicht der Beitrittsstaaten erscheinen mag, so stellt es für die bisherigen Mitgliedstaaten der NATO ein großes Problem dar, und
zwar aus zwei Gründen.

Erstens ist es ausgesprochen unbefriedigend, wenn
- wie nach dem 11. September 2001 - erst der Bündnisfall festgestellt wird - übrigens zum ersten Mal in der
Geschichte der NATO -, aber anschließend der NATO
überhaupt keine Rolle mehr zugewiesen wird.

Zweitens ist es sehr wichtig, den Beitrittsländern jetzt
zu verdeutlichen, dass auch die EU eine immer stärkere
Sicherheitsdimension entwickelt, die nicht als Alternative oder gar Konkurrenz zur NATO wahrgenommen
wird, sondern als Vorhaben, mit dem wir als Europäer

gemeinsam den europäischen Pfeiler der NATO stärken
wollen.

Nur wenn wir die neuen EU- und NATO-Mitglieder
davon überzeugen, dass diese europäische Sicherheitsdimension einen wirklichen Mehrwert bringt, werden wir
mit diesem Projekt Erfolg haben. Es ist aber sicherlich
nicht hilfreich, mit dem Zeigefinger auf die neuen Mitgliedstaaten der NATO in Mittel- und Osteuropa zu zeigen. Nach Jahren der sowjetischen Dominanz reagieren
diese Länder ausgesprochen sensibel auf jeglichen Anschein einer Bevormundung durch andere.

- Nein, die Bundesregierung hat sich durch die Aufgabe
ihrer Mittlerfunktion zwischen den Vereinigten Staaten
und Frankreich und zwischen den großen und den kleinen Staaten unglücklicherweise in die Situation gebracht, dass sie mit in die Haftung genommen wird für
das, was zum Beispiel der französische Staatspräsident
durch seine rhetorischen Fehlleistungen gegenüber den
mittel- und osteuropäischen Staaten zuwege gebracht
hat.

Meine Damen und Herren, wir haben eine riesige
Chance, die wir nutzen sollten. Wir sollten unsere mittelund osteuropäischen Partner in der NATO und demnächst auch in der Europäischen Union von Herzen willkommen heißen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben zu Beginn des Ratifizierungsverfahrens vor vier
Wochen hier im Deutschen Bundestag einhellig die Aufnahme der sieben neuen Mitglieder in die NATO begrüßt. Ja, wir haben dieses Ergebnis als geradezu tektonische Veränderung in Europa, die eine Verschiebung
der Geografie bedeutet, begrüßt. Ich freue mich, dass
diese in schwierigen außenpolitischen Zeiten leider seltener gewordene Einigkeit in diesem Hause auch heute
bestehen bleibt.

Der Deutsche Bundestag freut sich über diesen
Schritt; denn er ist - Kollege Rühe hat völlig zu Recht
darauf hingewiesen - insbesondere mit Blick auf die letzten 15 Jahre alles andere als eine Selbstverständlichkeit.
Die große Leistung, die erreicht worden ist, wird nicht
dadurch erbracht, dass wir heute dem Ratifikationsgesetz
zustimmen. Sie ist vielmehr durch eine gigantische Freiheitsrevolution erbracht worden, die die Bürgerinnen
und Bürger in Mittel-, Ost- und Südosteuropa getragen
haben.

Diese Länder sind einen langen Weg gegangen. Wir
nehmen sie heute in eine NATO auf, die jetzt eine andere
ist als zu dem Zeitpunkt, als sie den Aufnahmeantrag
zum ersten Mal erwogen haben. Nachdem sie sich seinerzeit vom Joch der sowjetischen Unterdrückung befreit haben, haben sie in allererster Linie die Sicherheit
und die Garantien des NATO-Bündnisses gesehen und
haben deshalb oft genug gesagt: Das ist uns zunächst
einmal wichtiger als die Integration in wirtschaftliche
und gesellschaftliche Strukturen, die wir im Rahmen der
Europäischen Union vorantreiben. Das ist verständlich.
Der Interessenschwerpunkt hat sich mittlerweile verschoben, denn die NATO ist eine andere geworden. Das
ist eine Erkenntnis, die auch für die Bürgerinnen und
Bürger in den Beitrittsstaaten nicht ganz leicht ist. Es erfordert nämlich eine erneute Anpassung, eine gigantische Veränderung nach den ungeheuren Veränderungen,
die den Menschen in Mittel- und Osteuropa in den letzten gut zehn Jahren abverlangt worden sind.

Meine Damen und Herren, die Selbstverständlichkeit,
mit der NATO und EU miteinander umgehen - Herr
Fischer hat das eben zu Recht angesprochen -, war ja
vor zehn oder auch vor acht Jahren noch keineswegs gegeben. Ich erinnere mich noch sehr gut: Wenige Tage
nachdem unser damaliger EU-Ratspräsident, der damalige spanische Außenminister Javier Solana, in das Amt
des NATO-Generalsekretärs gewechselt ist, haben wir
einmal ganz vorsichtig versucht, ihn anlässlich eines informellen Mittagessens in den Kreis des Rates einzuladen, um über Fragen von militärischen und sicherheitspolitischen Dimensionen zu diskutieren. Das ist sofort
strikt abgelehnt worden; das wäre weder in Paris noch in
Washington vermittelbar gewesen. Das ist gerade einmal
acht Jahre her. Das zeigt, dass inzwischen gigantische
Fortschritte erzielt worden sind.

Dennoch steckt die NATO in einer tiefen Krise. Wir
haben das bei der sehr eindrucksvollen Debatte anlässlich der NATO-Parlamentarierversammlung in der letzten Woche erlebt. Es ist ein spannender Diskussionsprozess, der alles andere als abgeschlossen ist. Ich denke,
wir sollten an dem festhalten, was wir in der NATO haben. Sie ist das einzige operative Militärbündnis, sie ist
nicht nur das erfolgreichste in der Geschichte, sondern
bietet auch für die Zukunftsgestaltung die beste Perspektive.

Die NATO leistet zurzeit in Afghanistan schon Großartiges und wird ihre Rolle in der zweiten Jahreshälfte
noch verstärken. Aber die NATO kann mehr und wir
werden sie mehr machen lassen müssen. Die Welt ist
nicht sicherer, die Bedrohung nicht geringer geworden;
das wissen wir alle.

Nordamerikaner und Europäer sitzen an einem Tisch
- in institutionalisierter Form, mit jahrzehntelanger positiver Erfahrung und sogar mit einem funktionsfähigen,
operativ verwendbaren Militärapparat ausgestattet. Wer,
wenn nicht die NATO, sollte für eine gemeinsame westliche Sicherheitspolitik den Rahmen bilden, aber eben
zugleich auch den Arm?

Die Realität sieht heute anders aus. Die NATO spielt
bei brandheißen aktuellen Entscheidungen und Herausforderungen der Sicherheitspolitik praktisch keine Rolle.
Das war nach dem 11. September so, trotz der erstmaligen Ausrufung des Bündnisfalles, das war im Irak so
und das ist jetzt im Kongo wieder der Fall. Was diesen
letzten Fall angeht, bedauere ich das übrigens sehr. Ich
finde es sehr gut und begrüße auch die Unterstützung der
Bundesregierung bei dem Ansinnen, dass die Vereinten
Nationen sich dem Thema Kongo jetzt in großer Intensität und mit großer Kraftanstrengung zuwenden. Aber die
sicherheitspolitische Aufgabe, die dort jetzt wahrscheinlich zu erledigen ist - und das ist nur ein ganz kleiner
Teil der Aufgaben, die in Afrika zu erledigen sind -, ist
nach meiner Auffassung möglicherweise doch besser bei
der NATO anzusiedeln als bei der Europäischen Union.

Als glühender Verfechter des europäischen Integrationsprozesses, der die Meinung vertritt, dass wir auch unsere
sicherheitspolitisch-militärischen Strukturen in der EU
verbessern müssen, bin ich dezidiert der Auffassung,
dass wir uns nicht überheben dürfen, wenn wir noch
nicht so weit sind. Ich erinnere mich an die Debatte vor
wenigen Monaten, als wir gefragt haben, ob nicht vielleicht der Einsatz in Bosnien-Herzegowina neben dem in
Mazedonien besser von der EU wahrgenommen werden
sollte. Da hieß es: Nein, das können wir in der EU noch
nicht; so weit sind wir noch nicht. Aber jetzt plötzlich
können wir es im Kongo. Beim Einsatz im Kongo sprach
Kofi Annan in seiner gestrigen Vorlage für den Weltsicherheitsrat schon von 11 000 Mann, auch mit einer großen Aufwuchsperspektive, zusätzlich zu dem, was bei
MONUC jetzt schon der Fall ist. Es geht dort um eine gigantische, eine riesige militärische Operation, die nichts
mit Blauhelmeinsätzen oder dem Auseinanderhalten von
bereits getrennten Konfliktparteien zu tun hat. Es geht
um einen sehr gefährlichen, einen schmutzigen Einsatz.

Ich bin übrigens der Auffassung, dass die Bundeswehr aufgrund ihrer Ausbildungsphilosophie in den
letzten 50 Jahren aus gutem Grunde nicht befähigt ist,
dort einen Kampfeinsatz zu leisten. Wir sollten die Bundeswehr dafür gar nicht kritisieren, denn wir haben sie
aus gutem Grund anders ausgebildet. Die verteidigungspolitischen Richtlinien, über die wir gegenwärtig diskutieren, zeigen, dass auch für die Bundeswehr hier ein erheblicher Anpassungs- und Modernisierungsbedarf
besteht. Aber wir müssen diese Schritte vorsichtig vollziehen und uns auch genau überlegen, mit welchen Fähigkeiten wir die Bundeswehr ausstatten wollen.

Meine Damen und Herren, die Befürworter der NATO,
zu denen ich mich selbstverständlich auch seit vielen
Jahren zähle, haben immer gesagt, wenn die NATO nicht
bereit sei, „out of area“ zu gehen, sei sie bald „out of
business“. Jetzt hat die NATO ihr theoretisches und zum
Teil auch schon ihr praktisches Operationsgebiet längst
ausgedehnt. Sie ist längst „out of area“ und droht trotzdem mehr denn je „out of business“ zu gehen. Woran das
liegt, ist klar.

Wir müssen die Pfeiler und den Bogen der transatlantischen Freundschaftsbrücke wieder auf beiden Seiten
stärken.

Das heißt, nicht nur auf politische Deklamation bedacht
zu sein, sondern auch die Bereitschaft zu haben, den
amerikanischen Freunden auf militärischem Gebiet mehr
anzubieten und mehr zu leisten. Herr Kollege Rühe hat
völlig Recht: Das ist nicht an 24,4 Milliarden Euro festzumachen. Es muss darauf ankommen, was wir aus dem
vorhandenen Geld machen.

Ich erinnere, da Sie eben das Thema Jagdflugzeuge
angesprochen haben, an die Debatte, die wir Ende der
80er- und Anfang der 90er-Jahre über den Jäger 90, später Eurofighter, geführt haben. Durch unsere Entscheidungen haben wir dafür gesorgt, dass in Westeuropa drei
Jagdflugzeuge gleichzeitig entwickelt wurden, Gripen,
Rafale und Eurofighter, die jetzt peu à peu in die Luftwaffen der europäischen Länder eingeführt werden.
Wäre schon damals die Bereitschaft vorhanden gewesen,
über echte Arbeitsteilung im Bündnis zu sprechen,
dann - - Das hat nichts mit Regierung dieser oder jener Couleur
zu tun. Farblich war es in Europa immer sehr bunt. Herr
Kollege Tauss, Sie liegen völlig falsch.

Das ist eine Frage von Mentalität auf unserem gesamten
Kontinent, seinerzeit wie heute.

Die Bereitschaft, darüber nachzudenken, ob man
nicht eine wirkliche Arbeitsteilung in dem Sinne vornehmen sollte, dass man unsere relativ großen und zumindest damals recht neuen Luftangriffskapazitäten in Tornadoverbänden konsolidiert und stärkt und gleichzeitig
die Luftverteidigungsaufgaben Partnern im Bündnis
überlässt, die ihre Stärke im Bereich der Luftabwehr haben, war seinerzeit nicht vorhanden. Wir müssen auch
heute sehr viel mehr daran arbeiten, eine solche Bereitschaft herzustellen.

Das setzt allerdings den Willen voraus, die Diskussion über Souveränitätsverzicht zu führen.

In diesem Rahmen müssten wir uns nämlich auch darüber unterhalten, ob es möglich ist, dass in einem solchen
Fall, den wir leider vor einiger Zeit in Frankfurt erleben
mussten - der Verteidigungsminister war in einer überaus schwierigen Entscheidungssituation -, der dann
eventuell notwendig werdende Einsatz auch von einem
britischen, französischen oder niederländischen Flugzeug durchgeführt werden kann. Diese Diskussion müssen wir führen. Ich denke, wir sollten jetzt, ermutigt
durch den Beitritt der neuen Mitglieder der NATO, die
Kraft aufbringen, solche Diskussionen zu führen. Wir
sagen diesen neuen Mitgliedern: Welcome to the Club.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Sozialdemokraten als Paten des Verfassungsgedankens? Wenn ich mich recht erinnere, haben wir unseren
Freund Guy Verhofstadt, den liberalen belgischen Ministerpräsidenten, erfolgreich bedrängt, einen Verfassungskonvent in Laeken einzuberufen, als Sie noch das Ergebnis von Nizza schöngeredet haben. Das ist für mich eine
bemerkenswerte Bewertung.

Was die Frage des Referendums angeht, Herr Kollege
Roth: Ich bin schon der Auffassung, dass man nicht sagen kann, wir hätten hier eine europapolitische Entscheidung wie jede andere zu treffen. Es geht vielmehr um
eine fundamentale Entscheidung, die auf Jahrzehnte,
wenn nicht länger, die Zukunft unseres Kontinents und
auch unseres Landes bestimmen wird. Ich halte es für einen richtigen Gedanken, bei einer solchen Entscheidung
die grundsätzliche Zustimmung der Bevölkerung, des
Volkes, einzuholen,

ohne dass man grundsätzlich darüber entscheidet, wie
man sonst mit Bürgerbeteiligung umgeht.

Meine Damen und Herren, es liegt ein vorläufiges Ergebnis vor; das ist vollkommen richtig. Wir müssen auch
weiterhin aufpassen, denn es sind noch wesentliche Arbeiten zu leisten, gerade im dritten Teil. Ich denke nur an
das Thema Sozialunion. Wir müssen bis zuletzt darauf
achten, dass die Sozialunion nicht durch die Hintertür
doch in dem Vertrag festgeschrieben wird. Diese könnten wir uns nicht leisten und die Bürgerinnen und Bürger
würden sie auch nicht mittragen. Zum Beispiel vor dem
Hintergrund, dass Rot-Grün gerade angekündigt hat, die
Rentenerhöhung nicht stattfinden zu lassen, können wir
keinen großen Sozialtopf in Brüssel aufmachen. Das
wäre nicht gut.

Eine Zwischenbewertung: Das, was hier vorgelegt
wird, ist beachtlich und weit mehr, als ich bis vor kurzem erwartet habe. Denn gerade in der letzten Zeit sind
erhebliche Verbesserungen durchgesetzt worden. Das
begrüße ich außerordentlich.

Es kommt natürlich aus allen Richtungen auch Kritik,
die durchaus nachvollziehbar ist. Diese Kritik kann man
in drei Strömungen einteilen: Die erste Gruppe von Kritikern will allen Frust abladen, den sie schon immer über
Europa hatten. Darauf muss man nicht großartig eingehen.

Die zweite Gruppe bezieht ihre Kritik darauf, ob der
Text im Grundsatz und in Details Gefahren birgt. Als
Beispiel ist zu nennen, ob die Tür zur weiteren Bürokratisierung und Zentralisierung geöffnet wird. Ich denke,
das ist nicht der Fall. Ministerpräsident Teufel hat überzeugend dargestellt, wie durch die Kompetenzordnung,
aber auch durch die Subsidiaritätsregelung tatsächlich
eine gute Barriere geschaffen worden ist, um Schlimmes
zu verhindern.

Ich denke, Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen im
Deutschen Bundestag, sind sich noch nicht darüber im
Klaren, was auf Sie zukommt.

Das bedeutet richtig viel Arbeit. Frau Präsidentin, das
Präsidium des Bundestages muss sich einmal damit befassen, wie diese geleistet werden soll. Mit der klassischen Methode des Europaausschusses, der sich einmal
in der Woche von der Bundesregierung informieren lässt
und ein paar Dinge durchwinkt, wird es in Zukunft nicht
getan sein. Das wird für den Deutschen Bundestag eine
ganz andere Qualität der Arbeit in der Europapolitik bedeuten.

Die dritte Kritik betrifft den Punkt - auch ich habe
mich das gefragt -, ob dieser Text weit genug geht.
Diese Kritik nehme ich am wichtigsten, weil sie mir natürlich auch am sympathischsten ist. Ich hätte natürlich
weiter gehende Ambitionen gehabt und hätte mir gewünscht, man hätte Europa vollständig föderal durchdekliniert. Ich hätte mir natürlich eine geradezu architektonische Ästhetik und bestechende Schlichtheit wie die der
Entwürfe von Philadelphia oder Herrenchiemsee gewünscht.

Das ist aber nicht zu erwarten gewesen, auch vor dem
historischen Hintergrund; denn es haben nicht nur die
Jeffersons, Washingtons oder die Carlo Schmids und die
Adenauers gefehlt, sondern wir sind in einer ganz anderen Situation. Das ist keine Verfassung, die nach einer
historischen Katastrophe, nach einem furchtbaren Krieg
oder nach einer Revolution entsteht, sondern eine Verfassung, die auf dem aufbaut, was ist und was die Nationen, die Regionen, die Kulturen und die Religionen bewahren wollen. Das ist das Europa der Einheit in Vielfalt
und nicht der Zwietracht in Einfalt.

Es ist doch die Erkenntnis des letzten Jahrhunderts

- Herr Minister, diese Bemerkung war nicht besonders
pfiffig -, dass ein Verfassungsentwurf, der versucht, die
Vereinheitlichung, den Schmelztiegel, den melting pot,
herbeizuführen, der keine Rücksicht auf die gestandenen
Traditionen und Kulturen nimmt, der nicht erkennen
lässt, dass Europa seine Stärke in dieser Verschiedenheit,
in dieser Diversität hat zum Scheitern verurteilt ist. Unter diesem Gesichtspunkt ist das, was hier vorliegt, ein
großer Entwurf.

Deswegen ist es auch völlig irrelevant, darüber zu
streiten, wo wir in der Entwicklung vom Staatenbund
zum Bundesstaat stehen. Es ist etwas ganz Einzigartiges,
was wir hier entstehen lassen. Das ist eine Herausforderung, die Europa noch nie hat bewältigen müssen. Es
geht um die Organisation der Selbstbehauptung der
Europäer im globalen Wettbewerb.

Wirtschaftlich haben wir das schon lange begriffen.
Mit den Römischen Verträgen haben ihre mutigen Väter
und Mütter etwas Erstaunliches, etwas Einzigartiges zustande gebracht. Jetzt kommt die Dimension des Rechts
und der inneren Sicherheit hinzu. Aber wenn wir die
Außenpolitik als äußere Sicherheit im weitesten Sinne
verstanden nicht dazu bringen, dann wird das Gesamtprojekt scheitern. Deswegen ist es wichtig, dass wir auch
in dem Bereich der äußeren Sicherheit im weitesten
Sinne, in der Außen-, der Sicherheits- und der Verteidigungspolitik, vorankommen, auch bei den Methoden
und den Institutionen. Das ist der Punkt, an dem ich
zwar all denjenigen voll zustimme, die sagen, das Ganze
jetzt nicht aufzudröseln - das wird hinterher eine Verschlimmbesserung geben und nichts Besseres -,

aber wenn es gelingen sollte - ich bitte die Bundesregierung, sich nach Kräften darum zu bemühen -, in den
Entscheidungsverfahren in der Außen- und Sicherheitspolitik einen großen Fehler zu vermeiden, dann sollte alles daran gesetzt werden.

Nach den Erfahrungen mit der Schlussakte von Helsinki und den damaligen Blockademöglichkeiten, die
dem einzelnen Land eingeräumt waren, kann es nicht
sein, dass Europa in diese Falle hineintappt. Wir brauchen zumindest so etwas wie n minus 1 oder eine superqualifizierte Mehrheit in der Außenpolitik.

Abschließend noch eine Anmerkung zum europäischen diplomatischen Dienst. Hier verstehe ich die Aufregung überhaupt nicht. Wenn Europa als globaler Akteur ernst genommen werden will, dann braucht es einen
wirklichen Auswärtigen Dienst.

Dabei kann es sich nicht einfach um die Übertragung der
Delegationsprinzipien der Kommission handeln.

Die Delegationsbüros der Kommission sind keine diplomatischen Vertretungen, sondern sie sind in den meisten
Fällen Handelsmissionen oder Entwicklungsagenturen.
Wir brauchen einen wirklichen diplomatischen Dienst,
der zum Beispiel auch die Konsequenzen aus dem Innen- und Rechtskapitel zieht, der Rechts- und Konsularangelegenheiten bewältigt und der für klassische Fragen
der Außen- und Sicherheitspolitik der Diplomatie zuständig ist.

Herr Müller, natürlich muss das so geschehen, dass
man Synergien schafft und vom nationalen Bereich
Dinge auf die europäische Ebene überträgt und zusammenführt.

Vertun wir uns aber nicht: Die Betonmischer sind schon
überall am Werke, sowohl in der Kommission als auch
in den nationalen Regierungen.

Meine Damen und Herren, die Europäer leisten sich
einen insgesamt doppelt so großen Auswärtigen Dienst
wie die Amerikaner.

Bei uns sind es 40 000 Personen, bei den Amerikanern
sind es 20 000.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe drei Minuten, um diesem großartigen Sender meine
Reverenz zu erweisen. Bitte, lieber Herr Bettermann, gehen Sie davon aus: Ich schließe mich allen guten Worten
und Dankesworten an die Kolleginnen und Kollegen bei
der Deutschen Welle von Herzen an.

Ich möchte mich auf einige wenige Punkte konzentrieren. Man könnte jetzt natürlich auch etwas zu der
schwierigen Stellensituation und zu der schwierigen Situation der freien Mitarbeiter sagen. Aber all das kann
jetzt hier nicht hinreichend gewürdigt werden.

Die Deutsche Welle ist ein Instrument der Außenpolitik. Das ist ein wichtiger Punkt. Natürlich ist sie im
Besonderen ein Instrument der auswärtigen Kulturpolitik, aber ihre Existenz begründet sich nicht auf dem
Grundversorgungsauftrag der übrigen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten. Das muss man immer im Kopf
behalten. Das heißt nicht, dass man irgendeine Einschränkung an Grundprinzipien wie der Rundfunkfreiheit vornehmen dürfte; das würden Liberale nie tun.
Aber der Auftrag ist ein außenpolitischer, der, wie ich
denke, im Wesentlichen hervorragend wahrgenommen
wird. Die Flexibilität, die die Deutsche Welle in Krisensituationen aufgebracht hat, nach dem Umbruch im
Osten, auf dem Balkan in den 90er-Jahren, jetzt in Zentralasien und überhaupt im asiatischen Bereich, in AfDr. Werner Hoyer
rika, ist eine hervorragende Leistung. Damit wird auch
der außenpolitische Auftrag erfüllt.

Deshalb bin ich der Auffassung: Wenn wir über das
neue Gesetz sprechen, müssen wir darüber reden, ob es
richtig ist, die Deutsche Welle, die früher dem BMI zugeordnet war, jetzt beim BKM anzusiedeln, oder ob
nicht eine Ansiedlung beim Auswärtigen Amt konsequenter und angemessener wäre.

- Das ist allerdings der Hammer. Wenn ich so scharf darauf wäre, die Deutsche Welle in meinen Bereich hinüberzuziehen, wie der Bundesaußenminister, der das ganz
gerne sehen würde, dann hätte ich dafür gesorgt, dass
das Auswärtige Amt heute hier vertreten ist. Das kann
ich nur deutlich unterstreichen.

Die große Rolle der Deutschen Welle ist auch nicht
dadurch kleinzureden, dass man fragt: Wer hört denn
heute noch Kurzwelle oder Mittelwelle? Die Menschen,
die in Unfreiheit leben, die sehr daran interessiert sind,
eine glaubwürdige Informationsquelle geboten zu bekommen, nutzen jedes Medium, das ihnen zur Verfügung
steht. Wenn sie das Internet nutzen können, nehmen sie
diese Möglichkeit sicher gerne wahr, aber sie werden im
Zweifel auch auf Langwelle, Kurzwelle oder Mittelwelle
zurückgreifen. Nicht immer wird die Möglichkeit bestehen, mit einem örtlichen UKW-Anbieter zusammenzuarbeiten. Auf jeden Fall darf man diese Aufgabe der Deutschen Welle nicht kleinreden. In manchen Gebieten ist
dieses Medium nach wie vor als seriöse und überaus
wichtige Informationsquelle erforderlich.

Meine Damen und Herren, Frau Kollegin Vollmer hat
zu Recht angesprochen, dass es Fehlentwicklungen gibt;
diese sehe auch ich. Ich bin nicht glücklich darüber, wie
schwer es seit vielen Jahren ist - das weiß ich auch
durch meine frühere Tätigkeit im Verwaltungsrat der
Deutschen Welle -, die Synergieeffekte zwischen der
Deutschen Welle und den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten zu organisieren,

und wie gemauert wird, wenn es im Hinblick auf Rechte
darum geht, aus dem Programm der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten in die Deutsche Welle einzuspeisen. Es ist sehr viel besser geworden; komischerweise war German TV dabei eine Brücke, die
beschritten worden ist.

Es ist in der Tat sehr ärgerlich, dass die Zusammenarbeit erst funktioniert, nachdem es zu der Fehlentwicklung
des German TV gekommen ist. Das ist ein Skandal.

Ich finde es ziemlich unerträglich, dass wir die Welt über
German TV mit deutschen Seifenopern beglücken und
dass wir damit in erheblichem Maße Steuergelder binden, was nicht durch Grundversorgung oder irgendetwas
anderes zu rechtfertigen ist.

Diese Gelder werden auf Dauer bei der normalen Fernsehversorgung durch Deutsche Welle TV und eines Tages möglicherweise sogar im Rundfunkbereich fehlen.

Jetzt hören wir, wir hätten von den 65 000 - andere
sagen 80 000 - erforderlichen Abonnenten gerade einmal 5 000 gewonnen. Das war schon mühsam genug.
Leute, begrabt das Projekt und steckt das Geld dahin, wo
es bei der Deutschen Welle dringend gebraucht wird!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

An die Kolleginnen und Kollegen im Auswärtigen Ausschuss gewandt, möchte ich anmerken: Mir wird angst
und bange, wenn ich heute höre, was wir gestern angeblich alles in der notwendigen Tiefe behandelt haben. Um
ein bisschen transparenter zu machen, wie das wirklich
vor sich geht, weise ich darauf hin, dass der Ausschuss
gestern von 17.05 bis 18.15 Uhr getagt hat,

wobei von vornherein klar war, dass der Bundesminister
des Auswärtigen um 18.00 Uhr würde gehen müssen,
was er aber dankenswerterweise erst um 18.15 Uhr getan
hat.

Zunächst hat uns Minister Struck zehn Minuten präzise und knapp zu dem Themenbereich berichtet, der zu
diskutieren ist. Dann hat uns der Bundesminister des
Auswärtigen 25 Minuten lang äußerst ausführlich die
Weltläufe erklärt. Danach haben die Vertreter der vier
Fraktionen insgesamt 15 Minuten Gelegenheit gehabt,
ihre Position darzustellen und Fragen zu stellen. Anschließend wurden ihre Fragen in der üblichen arroganten Art abgebürstet bzw. bramarbasierend beantwortet.

Da keine weiteren Beratungsmöglichkeiten bestanden,

gab es auch keine Gelegenheit mehr, zu dem präzisen
Bericht von Herrn Struck über das Standorterkundungsteam Stellung zu nehmen.

- Auch ich kann die Aufregung nicht verstehen, Frau
Kollegin Zapf.

Ich finde, das, was vom Standorterkundungsteam geleistet werden soll, ist erforderlich, wenn die Bundesregierung nach einem entsprechenden Beschluss des Kabinetts und der Einbringung in den Deutschen Bundestag
unsere Fragen beantworten soll. Von der Form her ist
diese Angelegenheit nach meiner Auffassung sowohl
durch das ISAF-Mandat als auch durch den Beschluss
des Bundestages gedeckt.

Außerdem bin ich der Auffassung, dass dieser Vorgang erneut bestätigt, dass wir uns im Rahmen der Beratungen des Geschäftsordnungsausschusses über das Entsendegesetz präziser mit der Frage befassen müssen,
wann ein Einsatz bewaffneter Streitkräfte vorliegt.

Nach meiner Auffassung ist das kein Einsatz bewaffneter Streitkräfte; denn ein solcher soll ja erst vorbereitet
werden. Daher halte ich die Aufregung für verfehlt.

Zur Sache selber: Dass die Herausforderungen für unsere Außenpolitik und für die internationale Politik in
den nächsten Jahren gigantisch sein werden, ist klar. Die
Aufgaben im Zusammenhang mit der Bekämpfung des
internationalen Terrorismus sind bei weitem nicht bewältigt. Die regionalen Konflikte, gepaart mit religiösem Fanatismus und teilweise finanziert aus Quellen der
organisierten Kriminalität und des Terrorismus, drohen
auszuarten, bis hin zum Kampf der Kulturen. Wenn dieser nicht eingedämmt werden kann, dann wird er eines
Tages nicht mehr nur in fernen Ländern, sondern auch
vor unserer eigenen Haustür stattfinden oder sogar in unsere eigenen Häuser hineingetragen werden. Deswegen
müssen wir uns den diesbezüglichen Fragen sehr intensiv zuwenden.

Hochgefährliche Waffen, insbesondere Massenvernichtungswaffen, vagabundieren durch die Welt. Wir haben, wie der Fall des neulich gesunkenen russischen
Atom-U-Bootes zeigt, bis heute noch nicht einmal ernst
zu nehmende Konzepte, aus denen hervorgeht, wie wir
mit den Gefahren, die von den Waffen der ehemaligen
Sowjetunion ausgehen, fertig werden können. Neue Initiativen im Bereich von Abrüstung und Nichtverbreitung
sind nicht in Sicht.

Zu diesen drei Themenkomplexen könnte man noch
vieles ergänzen. Aber eines verbindet alle drei: Niemand
wird sich diesen Herausforderungen alleine stellen können. Das können wir nur zusammen.

Das haben mittlerweile alle begriffen. Auch die Vereinigten Staaten haben das schmerzlich lernen müssen.
Wir sollten darüber keine Häme empfinden, sondern das
als eine Chance betrachten; denn wir haben ein nachhaltiges Interesse daran, dass unsere amerikanischen
Freunde Erfolg haben.

Wir müssen mit dem Gejammer über Unipolarität und
Hegemonie aufhören. Das Bild der Polarität stimmt
heute nicht mehr. Wir stellen fest: Es gibt eine Macht,
die alle anderen Staaten wirtschaftlich und militärisch
überragt, die gleichwohl auf Kooperation angewiesen
ist. Erfreulicherweise sind wir mit dieser Macht sehr eng
verbündet und befreundet. Darin liegt für uns auch eine
Chance; denn Amerika merkt, dass es Freunde, Allianzen und sogar die Vereinten Nationen braucht. Wenn
selbst Amerika überfordert ist, seine Interessen im Alleingang zu vertreten, dann gilt das für eine regionale
Macht wie Deutschland erst recht. Das müssen wir uns
klar machen, wenn wir unsere Chance nutzen wollen.
Für uns Deutsche bedeutet das, unsere Interessen mit denen unserer Freunde und Nachbarn zu bündeln und gemeinsam zu vertreten. Die Bündnisfähigkeit ist für
Deutschland deshalb Staatsräson.

Es ist in unserem vitalen nationalen Interesse, dass die
Europäische Union, die NATO und die Vereinten Nationen intakt sind, funktionieren und die von ihnen erwarteten Rollen spielen können. Genau daran hat es in den
letzten Jahren gehapert, woran die Regierung der Bundesrepublik Deutschland alles andere als unschuldig ist.

Nach dem 11. September 2001 rief das Bündnis den
Bündnisfall aus und ward danach nicht mehr gefragt.
Auch das hat die Bundesregierung zugelassen. Wir haben
das immer kritisiert. Die Europäische Union macht gerade einen Quantensprung in ihrer Integrationsentwicklung. Ich finde übrigens, dass der Verfassungsentwurf ein
beachtlicher Text ist. Fast alle größeren Änderungswünsche, die jetzt von den Partnern in der Europäischen
Union vorgetragen worden sind - hier stimme ich dem
Bundeskanzler zu -, führen in die falsche Richtung. Sosehr die eine oder andere Änderung auch aus unserer
Sicht wünschenswert erscheint: Wer das jetzt vorliegende Paket noch einmal aufschnürt, wird das Gesamtvertragswerk, die europäische Verfassung nicht verbessern, sondern verschlimmbessern.

Gerade in der Phase, wo die Europäische Union
außenpolitisch noch nicht voll handlungsfähig ist - leider enthält der Verfassungsentwurf, was die Verfahren
der Entscheidung über die Außenpolitik angeht, eine
Schwäche -, brauchten wir eine handlungsfähige, sich
auf einfachere Entscheidungsverfahren abstützende europäische Außen- und Sicherheitspolitik; sie ist nötiger
denn je.

In dieser Zeit stecken die Vereinten Nationen in
einer tiefen Krise. Das haben wir in den letzten Jahren
gemerkt. Kofi Annan macht jetzt aus der Not eine Tugend. Wir sollten ihn dabei nach Kräften unterstützen.

Das ist die Chance, die Entscheidungskompetenz, die
Führungsrolle in den Rahmen der Vereinten Nationen
zurückzuholen, und es ist die Chance, das nachzuholen,
was in den 90er-Jahren leider verpasst worden ist, nämlich die Reform der Vereinten Nationen voranzutreiben.

Als nicht mehr jede Initiative dem Veto- oder dem
Blockadeautomatismus sofort unterworfen war, war das
doch das „Fenster der Gelegenheit“. Wir müssen jetzt
schnell dabei vorankommen, das, was verpasst worden
ist, nachzuholen.

Auch Deutschland hat nach meiner Auffassung zur
Schwächung der internationalen Organisationen beigetragen, nicht etwa, weil man deutlich gemacht hat,
dass der Krieg im Irak nicht gerechtfertigt ist - das war
sowohl meine als auch die Meinung der gesamten FDPFraktion -, sondern weil Deutschland mit der Kategorisierung seiner eigenen Position - man hat gesagt, dass
sich Deutschland an einem militärischen Einsatz im Irak
auf keinen Fall beteiligt, egal wie UNO, NATO oder EU
entscheiden - die Chance verpasst hat, Einfluss auszuüben und Verantwortung zu übernehmen. Die Bundesregierung hat der Arroganz der Macht die Arroganz der
Ohnmacht entgegengesetzt. Das war ein schwerer Fehler.

Wir müssen zusehen, dass wir im Irak tatsächlich
vorankommen. Natürlich ist es kaum vorstellbar - diese
Auffassung teile ich -, dass diejenigen, die den Irakkrieg
- anders als die Amerikaner - für durchaus vermeidbar
gehalten haben, nunmehr unter amerikanischem Oberbefehl Besatzungsmacht spielen. Aber eine Mandatierung
der NATO durch die Vereinten Nationen, eine Führung
der UNO-mandatierten NATO-Mission durch den
SACEUR könnten immerhin zwei sonst konfligierende
Bedingungen - nämlich amerikanischen Oberbefehl und
NATO-geführte Operation - auf charmante Weise miteinander verbinden. Ich halte auch eine Trennung der
Operation nach dem Vorbild von ISAF und Enduring
Freedom, wie wir sie in Afghanistan erleben, durchaus
für ein Modell, das man diskutieren kann.

Es geht auf jeden Fall nicht mehr darum, die alten
Auseinandersetzungen über die vermeintlich nachträgliche Legitimation des Irakkrieges fortzuführen. Jetzt gilt
es, beherzt anzupacken, den Menschen in diesem geschundenen Land eine Perspektive zu geben, und vor allen Dingen geht es darum, ihnen nach Jahrzehnten der
Unterdrückung ihre Würde zurückzugeben. Daran hat
es vor dem Krieg und, wie ich finde, auch nach dem
Krieg gefehlt.

Deutschland sollte dabei in Abstimmung mit seinen
europäischen Partnern und im Rahmen der NATO einen
eigenen Beitrag nicht von vornherein verweigern. Dies
muss keineswegs ein militärischer Beitrag sein. Man
sollte ihn erst recht nicht herbeireden; aber man kann
und darf ihn auch nicht a priori und auf Dauer ausschließen.

Vielleicht werden wir allerdings zu der Erkenntnis
kommen, dass wir objektiv nicht in der Lage sind, einen
militärischen Beitrag zu leisten, weil die Kräfte der Bundeswehr schon völlig überdehnt sind. Aber dann muss
man sich sehr ernsthaft die Frage stellen, wie es mit
Finanzierung, Ausrüstung, Ausbildung und Struktur der
Bundeswehr aussieht. Auf Dauer wird es dem deutschen
Steuerzahler und international nicht zu vermitteln sein,
dass von einer Armee mit 290 000 aktiven Soldatinnen
und Soldaten nur 10 000 oder - setzt man den Regenerations- und Ausbildungsfaktor mit fünf an - 50 000 für
solche Missionen einsetzbar sind. Hier muss über die
Reform der Bundeswehr weiter gestritten werden.

Ich plädiere keineswegs für Bundeswehreinsätze
weltweit. Ich bin überhaupt überrascht, dass diejenigen,
die noch bis vor kurzem eine sehr dezidierte Meinung
über Soldaten geäußert haben, mittlerweile sehr schnell
dabei sind, die Bundeswehr durch die Welt zu schicken.
Ich verlange Streitkräfte für Deutschland, die hoch effizient sind und jeden Steuergroschen tatsächlich verdient
haben. Was sollen denn leistungsfähige und leistungswillige Soldatinnen und Soldaten machen, wenn ihnen
die Regierenden durch krampfhaftes Festhalten an der
Wehrpflicht eine falsche Streitkräftestruktur verordnen
und wenn dadurch das Geld für eine auftragsgerechte
Ausrüstung und Bewaffnung fehlt?

Den Angehörigen der Bundeswehr schulden wir
Dank und Anerkennung. Sie machen die Fehler der Regierung durch vorbildliche Leistungen wett; aber auf
Dauer werden sie überfordert sein.

Die Bundesregierung scheint ja noch ein paar Soldaten gefunden zu haben, die sie in der Region Kunduz
einsetzen kann. Wir Freien Demokraten sind von dem
Konzept der Bundesregierung für Kunduz alles andere
als überzeugt.

Das eigentliche Problem Afghanistans, das in der Tat
nie ein Zentralstaat war, besteht doch darin, dass die
Zentralregierung jenseits der Stadtgrenzen Kabuls überhaupt nichts zu melden hat, dass dort die regionalen
Warlords und Drogenbosse das Sagen haben und die
Szene bestimmen. Mit ihnen werden die Soldaten der regionalen Wiederaufbauteams keinerlei Probleme haben,
solange sie deren Kreise nicht stören. Spannend wird es
erst dann, wenn die Zentralregierung bestimmte Dinge
in der Fläche durchsetzen muss, was notwendig sein
kann, wenn die neue Verfassung nicht von vornherein
zum Scheitern verurteilt sein soll. Das wird die Völkergemeinschaft militärisch nicht schaffen. Ich sehe auch

nirgendwo in der Welt die Bereitschaft, dort mit vielen
Zigtausend Mann hineinzugehen. Die Erfahrungen der
Russen dort sollten auch vor unbedachten Entscheidungen warnen.

Spannend wird die Frage, ob die deutschen Soldaten
in der Region Kunduz der Drogenproduktion tatenlos
zusehen wollen, so wie es gegenwärtig die Amerikaner
in der Region Kunduz nach eigenem Bekunden tun. Der
Artikel in „Spiegel Online“ über die Aktivitäten dort
sollte uns sehr nachdenklich machen.

Schließlich ist auch die Frage spannend, ob wir den
zivilen Aufbauhelfern mit einer militärischen Begleitung
überhaupt einen Gefallen tun.

Die FDP lehnt die Vorstellungen der Bundesregierung
zum Einsatz in der Region Kunduz ab. Das Konzept ist
in sich nicht schlüssig. Es ist keineswegs ungefährlich.
Es überdehnt die Möglichkeiten der Bundeswehr weiter.
Es droht, die Soldaten der Bundeswehr zu Geiseln der
örtlichen Warlords und Drogenbarone zu machen.

Das ist nichts Halbes und nichts Ganzes und deswegen
werden wir das ablehnen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP-Bundestagsfraktion wird heute dem Antrag der
Bundesregierung nicht zustimmen.

Wir haben uns diese Entscheidung alles andere als leicht
gemacht. Ich bekenne, dass sie mir aus zwei Gründen
sehr schwer gefallen ist. Erstens weiß ich genau, dass
weder der Wiederaufbau Afghanistans noch die Bekämpfung des dortigen Terrorismus erledigt ist; das
muss fortgesetzt werden. Mir ist die Entscheidung
- zweitens - auch deshalb schwer gefallen, weil ich die
Soldaten der Bundeswehr in solch schwierige Missionen
sehr gerne mit dem vollen Rückenwind des Bundestages
schicken würde. Deswegen neigen wir von der FDP
dazu, solchen Anträgen der Bundesregierung zuzustimmen, wenn es irgendwie möglich ist. Aber man muss uns
davon überzeugen, dass die entsprechende Mission auch
zu verantworten ist. Das ist hier nicht der Fall.

Ich versuche, das zu erläutern. Herr Kollege
Schäuble, wir sind nicht der Auffassung, dass die einzige
Alternative dazu, zu dem vorliegenden Antrag Ja zu sagen, darin bestände, aus Afghanistan herauszugehen. Ich
bin dezidiert der Auffassung, dass der Auftrag in Kabul
fortgesetzt werden muss. Ich sperre mich auch keineswegs dagegen, darüber nachzudenken, ob man nicht
über Kabul hinausgehen sollte, und zwar im Rahmen eines internationalen und vor allem europäisch abgestimmten Konzeptes, das tatsächlich zur Bildung eines
flächendeckenden Netzes aus Stabilitätsinseln führt. Das
würde uns ermöglichen, unser Ziel zu erreichen, nämlich
auf der einen Seite im Zusammenwirken von ISAF und
Enduring Freedom den Terrorismus erfolgreich zu bekämpfen und auf der anderen Seite den Aufbau Afghanistans voranzubringen. Vom Bundesminister der Verteidigung haben wir eben die eindrucksvolle Liste von
Partnerländern vorgetragen bekommen, mit denen er im
Gespräch ist und von denen wir vielleicht erwarten können, dass sie einige Offiziere oder zivile Kräfte bereitstellen werden, um in unserem Team mitzuwirken. Aber
neben dem amerikanischen und dem neuseeländischen
Team wird es außer dem britischen keine weiteren europäischen Teams dort geben. Das halte ich für ein eklatantes Versagen der europäischen Außenpolitik. Ich
bedauere das sehr.

Wir werden auf diese Weise eine Abdeckung Afghanistans erreichen, die weit unter 20 Prozent liegt. Das
wird dem hohen Ziel - das wir teilen - nicht gerecht. Wir
sollten in der Tat auf die zivilen Organisationen hören,
die zu einem erheblichen Teil zu bedenken gegeben haben, ob ihre Arbeit durch die räumliche, aber auch inhaltliche Nähe zur militärischen Komponente nicht eher
erschwert denn geschützt wird. Daher ist es nach meiner
Auffassung eine unehrliche Lösung, in Kunduz selber
einfach nur eine räumliche Trennung vorzunehmen. Gerade wenn ein Schutz erforderlich sein sollte, wäre eine
gemeinsame Unterbringung der militärischen und der zivilen Kräfte durchaus sinnvoll. Das ist durch und durch
widersprüchlich. Es ist nichts Halbes und nichts Ganzes.

Ich bin im Übrigen auch der Auffassung, dass wir uns
intensiver mit den Hilfsorganisationen auseinander setzen sollten. Diese nämlich mahnen eine andere Prioritätensetzung bei unserem Afghanistanengagement an und
machen deutlich, dass Afghanistan in erster Linie Schulen, Krankenhäuser und Infrastruktur benötigt und erst in
zweiter Linie Soldaten, es sei denn, sie sind unmittelbar
am Kampf gegen den Terror beteiligt.

Das Inselkonzept zielt auf die Stärkung der Kabuler Zentralregierung gegenüber den Provinzfürsten.
Das ist im Ansatz richtig und wichtig, wird sich in der
geplanten Form aber nicht durchsetzen lassen. Die Bundeswehrsoldaten werden in Kunduz so lange sicher
sein, wie sie den regionalen Machthabern, insbesondere den Drogenbaronen, nicht in die Quere kommen.
In dem Moment, in dem es zu Konflikten kommt, in
dem es auch konkret darum geht, die Zentralregierung
gegen-über regionalen Machthabern zu stärken und Positionen der Zentralregierung durchzusetzen, wird es
brandgefährlich. Dann reichen Ausrüstung, Ausstattung, Luftunterstützung und sonstige Abdeckung unserer militärischen Kräfte nicht aus. Ich halte das für
brandgefährlich.

Besonders brisant wird das Dilemma, in das die Bundesregierung unsere Soldaten in Kunduz schicken will,
mit Blick auf die Drogenproblematik. Aus Afghanistan
kommen drei Viertel des weltweit vertriebenen Heroins.
In der Region Kunduz liegen die wichtigsten Anbaugebiete. Gerade aus dem Drogenhandel finanzieren die
Warlords ihre Privatarmeen. Das bislang in Kunduz tätige
amerikanische Team schaut dem Drogenanbau und -handel rat- und tatenlos zu. Alles andere wäre auch nicht
durchzusetzen; denn die Warlords werden sich ihre Finanzierungsquellen nicht nehmen lassen.

Das Wegsehen gibt dem schändlichen Treiben aber
sozusagen internationalen Geleitschutz.

Das wird die regionalen Warlords und die Drogenbarone
gegenüber der Zentralregierung in Kabul stärken und
nicht umgekehrt. Übrigens ist das auch Gegenstand der
Berichterstattung der ersten Fact Finding Mission, die
ausdrücklich eine Klärung dieser Frage verlangt hat. Deren Bedingungen sind in keiner Weise erfüllt worden.

Wir müssen uns darauf einstellen, dass uns auf deutschen Fernsehschirmen bald die ersten Bilder von Bundeswehrsoldaten präsentiert werden, die untätig vor
wunderschön blühenden Schlafmohnfeldern oder vor
Drogenumschlagplätzen stehen müssen,

also genau dort, wo die Drogen produziert und gehandelt
werden, die eines Tages unseren Kindern in Frankfurt, in
Köln und in Hamburg verkauft werden.

Verstehen Sie mich nicht falsch! Ich plädiere keineswegs für eine Rolle der Bundeswehrsoldaten als Drogenpolizei. Das würde sie in der Tat völlig überfordern und
unverantwortlich gefährden. Aber umgekehrt kompromittiert das Nichtstun die sonst so lautstark und entschlossen vorgetragene Drogenpolitik der Bundesregierung und des Bundestages.

Es ist eben ein totales Dilemma, eine Mission Impossible. In eine solche darf man die Soldaten der Bundeswehr nicht schicken.
In eine solche dürfen wir uns auch politisch nicht hineinmanövrieren.

Die Bundesregierung hat uns zum Schluss noch mit
einer erheblichen Ausweitung des Mandats überrascht.
Sie beantragt die Ermächtigung, Bundeswehrsoldaten
aus dem ISAF-Kontingent im Umfeld der geplanten
Wahlen über Kabul und Kunduz hinaus in ganz Afghanistan einzusetzen, in Ausnahmefällen und - Minister
Struck hat das erläutert - nach Befassung der Obleute
der zuständigen Ausschüsse.

Das ist, denke ich, gut gemeint. Ich frage mich allerdings, wie die gut 2 000 deutschen Soldaten in Kunduz
und Kabul, die in den wenigen Monaten, die bis zu den
Wahlen tatsächlich zur Verfügung stehen, weiß Gott genug zu tun haben werden, auch das noch hinbekommen
sollen und wie man das, wenn es Ärger geben sollte,
wenn es konfliktreich werden sollte, konkret militärisch
absichern kann. Die ganz offenkundigen Bauchschmerzen des Bundesministers der Verteidigung teile ich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, dass
auch viele in den Koalitionsfraktionen und in der Union
nicht zuletzt wegen der Drogenproblematik Bedenken
hatten. Nur das erklärt das Herumgeeiere der letzten
Tage, das in allen möglichen Erklärungen und Anträgen
seinen Niederschlag gefunden hat.

Da wird am Dienstagabend noch ein Antrag der Koalitionsfraktionen für die Ausschüsse vorgelegt, mit dem
Ziel, festzustellen, dass es keine Drogenbekämpfung geben und eine Ausweitung des Einsatzes über Kunduz
und Kabul hinaus nur unter bestimmten Bedingungen
möglich sein solle. Dann wird mit Schrecken reagiert,
als man erkennt: Das geht doch gar nicht, weil das Bundesverfassungsgericht uns aufgegeben hat, dass wir hier
sagen müssen: „Hic Rhodus, hic salta“, dass wir also zu
diesen Anträgen nur Ja oder Nein sagen und keine weiteren Erklärungen abgeben können. Daraufhin hat die
Bundesregierung in Erkenntnis der Rechtslage gemeint:
Dann machen wir eine Protokollerklärung. - Nachdem
diese Protokollerklärung vorgetragen worden war, kam
der große Schrecken: Darin wird die Ablehnung jeglichen Tätigwerdens in der Drogenfrage zu evident. In der
dritten Version ist dann noch an den Schluss folgende
salvatorische Klausel eingefügt worden: Es solle zwar
keine Beteiligung an der Drogenbekämpfung geben,
aber ein Umfeld geschaffen werden, innerhalb dessen
die Ausbildung von afghanischen Drogenbekämpfern
möglich werde. - Meine Damen und Herren, das hat etwas Winkeladvokatorisches.

Die FDP-Bundestagsfraktion kann diesem Antrag leider nicht zustimmen. Ich sage „leider“ und füge hinzu:

Wir wissen, dass wir heute in dieser Abstimmung unterliegen werden.

Wir werden als Demokraten das Ergebnis dieser Abstimmung respektieren und anschließend dort, wo wir parlamentarisch oder sonstwie Verantwortung oder Mitverantwortung tragen, alles dafür tun, dass dieser heute vom
Bundestag beschlossene Auftrag erfolgreich durchgeführt werden kann und dass die Soldaten der Bundeswehr erfolgreich und unversehrt nach Hause zurückkehren können.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In nur fünf Wochen sollen und wollen die Staats- und
Regierungschefs der Europäischen Union den Verfassungsvertragsentwurf unter Dach und Fach bringen.
Gegenwärtig befindet man sich in einer Art Hängepartie.
Es ist noch längst nicht klar, wie die noch existierenden
Konflikte aufgelöst werden können.

Ich fürchte, auch diesmal werden viele der ganz wichtigen Fragen bis zum Schluss offen bleiben. In einer
Nacht der langen Messer werden die Staats- und Regierungschefs selber verhandeln müssen. Nach den Erfahrungen von Amsterdam und Nizza ist das nicht unbedingt der Königsweg, um zu sachgerechten Ergebnissen
zu kommen.

Ich fürchte, dass die nicht nur von uns zu Recht als erfolgreich gelobte Konventsmethode nachträglich relativiert werden könnte. Ich fürchte vor allem, dass der Vertragsentwurf gegenüber dem Entwurf des Konvents
unterm Strich nicht verbessert, sondern verschlimmbessert werden könnte.

Ich fürchte darüber hinaus, dass sich am Ende diejenigen durchsetzen könnten, die nicht sehen wollen, dass
der Grundgedanke der „ever closer union“, der immer
enger werdenden Integration der europäischen Völker,
darin besteht, dass das Ganze mehr ist als die Summe
seiner Teile, dass Europa kein Nullsummenspiel ist, bei
dem der eine verliert und der andere gewinnt, sondern
dass es auf den europäischen Mehrwert ankommt. Gegenwärtig erinnert das, was zurzeit geschieht, eher an
einen Pferdehandel.

Jeder von uns hier im Bundestag, im Europäischen
Parlament oder sonstwo hätte einen anderen ihm ideal
erscheinenden Verfassungstext geschrieben, als dies der
Konvent getan hat. Ich hätte mir einen sehr viel schlankeren und strafferen Verfassungstext gewünscht, in dem
die einzelnen Politikbereiche außerhalb der Verfassung
getrennt aufgeführt werden. Der Unterschied wird in
diesen beiden Büchern deutlich: In meiner einen Hand
halte ich den Verfassungsteil des Vertragsentwurfs, in
meiner anderen die einzelnen Politikbereiche.

Ich als Liberaler hätte mir ein sehr viel klareres Bekenntnis zu Freiheit, Wettbewerb und Vielfalt gewünscht. Ich hätte mir die insgesamt gelungene Regelung für Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit noch
stringenter vorstellen können, obwohl ich betonen muss,
dass hier sehr viel erreicht worden ist. Ich hätte mir eine
klarere Prioritätensetzung für das geldpolitische Ziel der
Preisniveaustabilität gewünscht. Im Rat ist Gott sei
Dank dazu wohl ein Erfolg erzielt worden.

Ich hätte mir darüber hinaus gewünscht, dass der
Europäischen Zentralbank nicht der Organcharakter
zugeschrieben wird, sondern sie die Unabhängigkeit behält, die ihr im Vertrag von Maastricht und Amsterdam
zugewiesen ist,

ohne jede Form des Verdachtes der Relativierung durch
die Loyalitätsverpflichtung, die ein Organ gegenüber
den anderen Organen der Europäischen Union beachten
muss.

Manche meiner Wünsche kann man vielleicht noch
durchsetzen, wenn man es denn will. Das gilt insbesondere für die Frage der Geldpolitik der Zentralbank.
Ohne den Vertrag aufzuschnüren, ist es leicht möglich,
das Maastricht-Protokoll eins zu eins in den Vertragstext
zu übernehmen. Ich hoffe, dass dies so verhandelt wird
und dann auch gelingt. Das Problem besteht wahrscheinlich darin, dass diese Bundesregierung genau das nicht
will. Kein Wunder, dass der Finanzminister heute nicht
da ist.

Es geht um die Versuchung, den Stabilitäts- und
Wachstumspakt durch den Verfassungsvertrag auf kaltem Wege möglichst lautlos zu Grabe zu tragen.

Das ist Verrat am Euro. Das ist Verrat am Vertrauen der
Menschen in den Euro.

Das ist ein Vertrauensbruch gegenüber den Partnern, denen Deutsche bis vor kurzem noch meinten Vorträge
über finanzpolitische Solidität halten zu müssen.

Zurück zu den Änderungswünschen. Ich sehe auch
die Änderungswünsche anderer Länder. Die Debatte in
Frankreich ist spannend. Wenn man sich vorstellt, dass
in der Partei von François Mitterrand gegenwärtig eine
Debatte darüber stattfindet, ob dieser Vertrag nicht zu
wettbewerbsorientiert und zu neoliberal ist, wie es dort
heißt, dann fragt man sich, ob die Schöpfer dieses Konventsentwurfs insgesamt nicht doch eine gute Balance
gefunden haben.

Deshalb warne auch ich davor, das Paket aufzuschnüren. Dabei kann unter Umständen etwas sehr Schlechtes
herauskommen. Aber ich frage mich, ob sich die Bundesregierung nicht schon längst darauf eingerichtet hat,
dass sie aufschnüren muss, und ich befürchte, dass das
dann geschieht, ohne dass ein einziges wichtiges nationales Anliegen Deutschlands noch einmal auf den Tisch
der Verhandlungsrunde gebracht worden ist.

Ich sehe eine Fülle von Konzessionen, die schon jetzt in
der Pipeline sind, beispielsweise dass es am Ende 31
Kommissare und nicht 15 sein werden. Ich sehe mehr
Abgeordnete Spaniens und Portugals im Europäischen
Parlament als im Konventsentwurf vorgesehen und damit eine Verschärfung des Problems der ungleichgewichtigen Verteilung der Parlamentsmandate.
Ich sehe das Prinzip der doppelten Mehrheit, das für
uns absolut nicht verhandelbar sein darf, zum Schluss
doch noch gefährdet. Schließlich - das ist mir gestern
hammerhart klar geworden - sehe ich die Gefahr, dass
das Europäische Parlament in der Schlussrunde entscheidend geschwächt wird, wenn das Recht des Europäischen Parlaments auf die Letztentscheidung über die
Ausgabenseite des Haushalts schließlich doch beim Ecofin-Rat landet, und nicht beim Europäischen Parlament
bleibt.

Das wäre die totale Bankrotterklärung der deutschen
Verhandlungsstrategie. Ich hoffe, Sie werden nicht mit
einem solchen Ergebnis aus Rom zurückkommen.

Wir Freien Demokraten wollen Ihnen vorschlagen,
das Volk in die Lage zu versetzen, dem Verfassungsvertrag ausdrücklich zuzustimmen. Wir wollen deshalb
heute auf Initiative unseres Freundes Ernst Burgbacher
einen Grundgesetzänderungsantrag, mit dem die Möglichkeit des Referendums eröffnet wird, einbringen und
darüber abstimmen lassen. Wir sind keineswegs für
Volksentscheide über alle möglichen Quisquilien. Aber
wenn es um eine so wesentliche, weitgehende Weichenstellung für die Zukunft eines Volkes geht, dann muss
das Volk die Möglichkeit haben, Ja oder Nein zu sagen.

Die Kollegin Lührmann hat am 8. Mai ein flammendes Plädoyer für den Volksentscheid über die Verfassung
gehalten. Ich gratuliere dazu. Ich bedanke mich bei
Ministerpräsident Stoiber, der noch im Juli gesagt hat:
„Ich sage schon lange, dass die Einführung des Euro die
letzte EU-Entscheidung dieser Tragweite ohne Volksbefragung gewesen sein muss.“ Ich könnte noch viele andere zitieren, zum Beispiel Herrn Singhammer oder
Elmar Brok. Vor allen Dingen möchte ich mich bei unserem Bundestagsvertreter im Konvent, Professor Jürgen
Meyer, bedanken, der im März gemeinsam mit Kollegen
aus fast allen Ländern den Antrag einbrachte, der Konvent solle allen Mitgliedstaaten verbindliche Referenden
empfehlen und da, wo es die nationale Verfassung nicht
hergibt, zumindest Volksbefragungen empfehlen.

Wir von der FDP stehen mit unserer Forderung also keineswegs alleine. Ich bin nur gespannt, wie die selbsternannten Mitglieder der Speerspitze direkter Demokratie
nachher abstimmen werden.

Referenden bergen Risiken; das wissen wir alle. Sie
bergen vor allen Dingen das Risiko, dass über alles
Mögliche diskutiert wird, über die Abtreibung in Irland,
über den Gottesbezug in der Verfassung Polens oder
über eine Regierung in Deutschland, die abgewirtschaftet hat, nur nicht darüber, worum es eigentlich geht.
Diese Gefahr besteht. Aber man kann das, Herr Minister,
auch umkehren. Man kann nämlich sagen, dass ein Referendum uns endlich als Politiker in die Pflicht nimmt,
und zwar alle, für diese europäische Verfassung einzustehen und in unseren Wahlkreisen dafür zu kämpfen.

Bei der Debatte über den Euro gab es doch eine
schmerzliche Erfahrung. Viele, die mit ihrer Abstimmung im Parlament große Verantwortung für Deutschland und Europa übernehmen, bleiben während der öffentlichen Debatte über Europa lieber mit angelegten
Löffeln in der Ackerfurche liegen und überlassen das
Europageschäft den Spezialisten. Ist das nicht ein peinliches Zeichen vorauseilender Resignation, wenn wir hier
im Deutschen Bundestag wahrscheinlich mit einer übergroßen Mehrheit, fast einstimmig, dem Verfassungsvertrag zustimmen werden,

uns aber nicht zutrauen, die Mehrheit der Bürgerinnen
und Bürger davon zu überzeugen?

Wir Freien Demokraten wollen als überzeugte Europäerinnen und Europäer mit jahrzehntelanger Tradition
liberaler Europapolitik den Bürgern die Möglichkeit geben, Ja zu sagen. Wir wollen ihnen auch die Empfehlung
geben, zu diesem Vertragsentwurf Ja zu sagen, wenn in
Rom auf den letzten Metern etwas wirklich Vertretbares
herauskommt. Geben Sie, meine Damen und Herren,
den Bürgerinnen und Bürgern diese Chance! Es geht um
eine der wichtigsten Weichenstellungen in der Geschichte unseres Landes.

Danke schön.

 Hans-Dietrich Genscher würde es niemals zulassen,

diesen Vorwurf der parteipolitischen Instrumentalisierung unkommentiert zu lassen, weil er ihn für abwegig
halten würde und weil er sehr genau zu differenzieren
weiß zwischen einer Legitimation durch das Volk für die
konstitutionelle Grundlegung all dessen, was wir anschließend in der repräsentativen Demokratie in Parlamenten entscheiden, und einer Vorstellung, nach der wir
alles und jedes nach dem Belieben der Parteien, wie Sie
gesagt haben, dem Volksentscheid unterwerfen.

Gemeldet habe ich mich aber wegen des Bezuges auf
Pat Cox. Er hat seine Erfahrungen in der Tat sehr wortreich dargestellt. Aber ist Ihnen möglicherweise auch
aufgefallen, dass Herr Cox gesagt hat: Das erste Referendum in Irland ist in 42 von 44 Counties schief gegangen, weil die politische Klasse es für selbstverständlich
gehalten hat, dass das Volk wieder einmal Ja sagt! Als
man dann die Quittung für diese Untätigkeit bekommen
und sich beim zweiten Mal richtig reingehängt hat - wie
wir das auch endlich tun müssten -, ist eine klare Mehrheit auch für die Verfassung zustande gekommen, wiederum in 42 von 44 Counties.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen Staatsministerinnen, ich freue mich sehr,
Sie hier zu sehen, aber ich fände es noch besser, wenn der
Bundesaußenminister heute anwesend wäre und seine
Vorstellungen von der Bedeutung der auswärtigen Kulturpolitik zum Besten geben würde. Die beiden Gäste, die
er heute Morgen in dieser Stunde empfängt, hätten mit Sicherheit so viel Respekt vor dem Parlament, dass sie ihm
die Teilnahme an dieser Sitzung ermöglicht hätten.

Es ist für die auswärtige Kulturpolitik nie leicht gewesen, Mittel zu beschaffen, Geld locker zu machen. Es
hat auch immer wieder Rückschläge gegeben. Aber im
Großen und Ganzen ist es nach hartem Kampf eigentlich
immer wieder gelungen, der auswärtigen Kulturpolitik
einen angemessenen Platz im Bundeshaushalt zu verschaffen. So schwankte der Anteil der auswärtigen Kulturpolitik in der ersten Hälfte der 90er-Jahre stets um
2,6 Promille des Gesamtetats. Dieses Niveau zu halten
war keine Selbstverständlichkeit, sondern Kampf.

Aber seit 1999 geht es bergab. Der Anteil der auswärtigen Kulturpolitik am Gesamtetat liegt seither deutlich
unter 0,25 Prozent.

Der Anteil der auswärtigen Kulturpolitik am Gesamtetat
des Auswärtigen Amtes ist von einst 33 Prozent auf mittlerweile 25 Prozent gesunken.

Beim Schließen von Instituten gab es sehr schmerzhafte Entscheidungen, aber auch Fehlentscheidungen.
Ich denke an Reykjavik. Sie selber haben vorhin Beispiele genannt - Sie haben Italien angesprochen -, an
denen deutlich geworden ist, warum man in bestimmten
politischen Situationen umschichten muss.

Übrigens sollten wir auf der Mitgliederversammlung
des Goethe-Instituts am kommenden Montag noch einmal darüber reden, ob es tatsächlich richtig ist, zu sagen,
dass wir keine deutsche auswärtige Kulturpolitik innerhalb der Europäischen Union mehr brauchen, da Europa gänzlich vereint ist. Ich halte das für einen falschen
Ansatz.

Der Bundesaußenminister hat deutlich gemacht, dass
der Kahlschlag in den nächsten Jahren noch verschärft
werden müsse. Christof Siemes hat vorgestern in der
„Zeit“ zu Recht beklagt:

Die auswärtige Kulturpolitik wird endgültig zugrunde gespart.

Dieser Kahlschlag hat einen Namen: Joschka Fischer.

Dem Bundesaußenminister kommt zwar der Spruch von
der auswärtigen Kulturpolitik als der dritten Säule der
auswärtigen Politik leicht über die Lippen. Aber er
kämpft nicht für ihre materielle Ausstattung. Er kämpft
hier nicht für sein Haus.

Wie ist es sonst zu erklären, dass schon bei den Verhandlungen im Vermittlungsausschuss über die Koch/
Steinbrück-Liste zum Subventionsabbau klar war, dass
einige Ressorts, die durchaus auch auf dem Gebiet der
auswärtigen Kulturpolitik tätig sind, wie zum Beispiel
das Bundeskanzleramt und das BMZ, ungeschoren davonkommen, die Zuwendungsempfänger im Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes aber voll betroffen sind,
und zwar auch dann, wenn sie systematisch überhaupt
nicht in die Liste der Subventionsempfänger hineinpassen.

Es ist schon absurd, dass Auslandsmedienarbeit,
wenn sie bei der Kulturstaatsministerin oder im BMZ
ressortiert, von den Kürzungen ausgenommen wird,
wenn sie aber beim Goethe-Institut zu Buche schlägt,
voll von der Kürzungskeule erfasst wird. Dabei war Herr
Fischer in seiner Eigenschaft als heimlicher Bundesvorsitzender der Grünen doch in den entscheidenden
Besprechungen der Parteivorsitzenden im Rahmen des
Vermittlungsverfahrens persönlich beteiligt. Er hätte
aufgrund guter Beratung seines Hauses wohl einigen
Unsinn verhindern können. Er hat darauf verzichtet und
übernimmt deshalb die Hauptverantwortung für eine außenpolitisch, kulturpolitisch und bildungspolitisch unverantwortliche Weichenstellung. Zu Recht schreibt der
„Tagesspiegel“ gestern:

Es ist … die alleinige Verantwortung des Außenministers, wenn er in seinem Haushalt die Kultur
überproportional zur Kasse bittet.

Es herrschte bis vor kurzem Konsens darüber, dass es
zweckmäßig ist, den Spagat zwischen Staatsnähe und
Politikferne der Kulturmittler dadurch zu erleichtern,
dass man diesen Bereich originärer staatlicher Tätigkeit
auslagert, rechtlich verselbstständigt und damit ein hohes Maß an Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit schafft, aber natürlich ohne den Staat aus seiner Verpflichtung zu entlassen. Umgekehrt ist es daher durchaus
nachvollziehbar, dass die Mittlerorganisationen der
auswärtigen Kulturpolitik solidarisch ihren Beitrag zur
Haushaltssanierung leisten müssen. Sie tun dies auch.
Dementsprechend sind diese Organisationen auch von
den allgemein verordneten Stellenkürzungen betroffen.
Sie tragen seit mehr als zehn Jahren mit 1,5 Prozent Jahr
für Jahr zu den Stellenkürzungen bei und beteiligen sich
selbstverständlich auch daran, für das jeweilige Ressort
die globale Minderausgabe zusammenzukratzen. Übrigens, eine Fusionsrendite ist allerdings beim GoetheInstitut nie angekommen, wie das versprochen worden
war, als Goethe-Institut und Inter Nationes fusioniert
wurden. Es würde sich lohnen, auch über dieses Thema
noch einmal zu diskutieren.

Jetzt sollen aber die Mittlerorganisationen der auswärtigen Kulturpolitik doppelt zur Kasse gebeten werden: zuerst im Rahmen der allgemeinen Finanzmaßnahmen, von denen alle Bundesressorts und ihre
nachgeordneten Dienststellen betroffen sind, und dann
durch die besondere Berücksichtigung im Koch/
Steinbrück-Papier. Das ist unsachgemäß und unsystematisch. Das ist, wie heute die „Süddeutsche Zeitung“ zu
Recht schreibt, eine „intellektuelle Zumutung“.

Wenn der Begriff der Subvention irgendwo fehl am
Platz und der Begriff der Investition irgendwo angemessen ist, dann hier. Das meine ich nicht nur im wirtschaftlichen, sondern durchaus auch im politischen und kulturellen Sinne. Die auswärtige Kulturpolitik trägt nämlich
zum Erfolg der Friedenspolitik aktiv bei, sie steigert das
Ansehen Deutschlands in der Welt, sie fördert die wissenschaftliche Vernetzung unseres Landes, sie begründet
Freundschaften und Partnerschaften und - last, but not
least - flankiert sie eben auch die Außenwirtschaftspolitik unseres Landes.

Nach dem 11. September 2001 hieß es: Auswärtige
Kulturpolitik ist ein Instrument präventiver Konfliktentschärfung. Als es dann um die Verteilung der Antiterrormittel ging, war davon nicht mehr viel zu spüren.

Es macht keinen Sinn, einerseits von „Eliteuniversitäten“ zu schwadronieren und andererseits den internationalen Wissenschaftleraustausch lahm zu legen. Welch
ein horrender, welch ein grausamer Widerspruch!

Es ist uns im Kreise der Haushälter in den letzten Jahren gelungen, einige Aspekte der auswärtigen Kulturpolitik besonders hervorzuheben und neue Schwerpunkte
zu setzen. Wir Parlamentarier haben den Haushalt der
auswärtigen Kulturpolitik gegenüber dem Regierungsentwurf in den letzten Jahren deutlich erhöht, und zwar
vor allem, um der strategischen Rolle der deutschen
Auslandsschulen gerecht zu werden und um den Hochschulstandort Deutschland attraktiver zu machen. Ich
hoffe, die Gemeinsamkeit der Haushälter auf diesem Gebiet wird auch in diesem Jahr wieder dazu führen, dass
das Allerschlimmste noch verhindert werden kann. Es ist
allerdings wirklich an der Zeit, alle Alarmglocken zu
läuten; es ist fünf vor zwölf. Es kann noch etwas geschehen; das Schlimmste kann noch etwas entschärft werden.
Strengen wir uns alle gemeinsam dabei an!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich eine Anmerkung zu diesem Wahlkampfauftritt des Kollegen Volmer machen. Wir Liberalen haben eine Gemeinsamkeit mit den Koalitionsfraktionen: Wir haben den Irakkrieg weder sachlich noch
rechtlich für gerechtfertigt gehalten noch haben wir ihn
für richtig gehalten; er war eben obendrein ein Fehler.
Aber was wir nicht zugelassen hätten, wäre, dass über
diese Frage mit aktiver Beteiligung der Bundesrepublik
Deutschland Europa gespalten worden ist, und das ist
hier passiert.

-
Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Albern!)

Diese wahlkampftaktische Aktion, die damals erfolgreich war, aber mit zur Spaltung Europas führte, soll
jetzt, im Vorfeld der Europawahl, erneut versucht werden. Das wird diesmal nicht mehr aufgehen - das haben
die Wählerinnen und Wähler durchschaut.

Bei aller Kritik, die anzubringen ist - ich denke, zur
Selbstgerechtigkeit besteht hier nun überhaupt keine
Veranlassung; dafür wird all das, was vor dem Sturz von
Saddam Hussein geschehen ist, dann doch zu leicht vergessen.

Es geht im Nahen Osten um viel mehr als um regionale Stabilität - so wichtig sie ist -, es geht auch darum,
wie wir mit unserer Verpflichtung gegenüber dem Staat
Israel klarkommen; es geht darum, den Kampf gegen
den internationalen Terrorismus zu bestehen; es geht darum, die eigene Sicherheit zu gewährleisten, es geht darum, den Clash of Civilizations zu verhindern, und es
geht in allererster Linie darum, die Glaubwürdigkeit der
westlichen Welt und des westlichen Wertesystems zu
wahren und da, wo sie beschädigt ist, wiederherzustellen.

Wir glauben an die Freiheit und die Würde des Menschen. Dieses Wertesystem und die Glaubwürdigkeit der
Akteure, die es verkörpern und umsetzen, sind unsere
wichtigsten Waffen im Kampf gegen internationalen
Terrorismus, unsere wichtigsten Mittel auch, um einen
Beitrag zur Stabilisierung im Nahen und Mittleren Osten
zu leisten.

Politik wird heute - das wissen wir alle; ob wir es
wollen oder nicht - auch über Bilder gemacht. Die Bilder, die in den letzten Wochen aus dem Abu-GhureibGefängnis über den Äther gegangen sind, kann man nur
als politischen Super-GAU betrachten; er wird uns lange
beschäftigen. „Die Würde des Menschen ist unantastbar“, das ist nicht nur der Kernsatz unseres deutschen
Grundgesetzes, das ist das Credo der westlichen Wertegemeinschaft und das gilt auch für die Iraker. Erst wenn
wir die Würde der Menschen in der islamischen Welt in
den Mittelpunkt unseres Handelns rücken, werden wir
diese Menschen für uns gewinnen und gleichzeitig auch
überzeugend bei den Regimen der Region dafür werben
können, die Würde und die Freiheit des einzelnen Menschen besser zu achten. Deshalb ist es wichtig, dass die
Amerikaner voll aufklären; deswegen ist es wichtig, dass
wir Vorsorge treffen, dass so etwas nie wieder passiert.
Aber, meine Damen und Herren, angesichts der antiamerikanischen Orgie,

die heute Morgen hier vom Kollegen Volmer abgezogen
worden ist, sage ich: Ich habe volles Vertrauen in die
großen Werte der amerikanischen Verfassung, der
Bill of Rights, der Declaration of Independence - auch
in die Selbstheilungskräfte der amerikanischen Gesellschaft. Wir unterschätzen das hier.

Sehen wir uns doch einmal an, in welcher intellektuellen, moralischen und rechtlichen Schärfe die amerikanische Diskussion über die Vorgänge geführt wird! Zumindest was intellektuelle Redlichkeit angeht, könnten sich
einige bei uns eine Scheibe davon abschneiden.

Klar ist aber auch: Die Amerikaner könnten zur Wiederherstellung ihrer Glaubwürdigkeit einen weiteren
Beitrag leisten, zum Beispiel indem sie mit dem Thema
Guantanamo Bay anders umgehen oder ihre Position
zum Internationalen Strafgerichtshof überdenken würden.

Meine Damen und Herren, im Nahen Osten genießen
die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland und
der Außenminister persönlich einen guten Ruf. Das gilt
auch in Bezug auf den Konflikt zwischen Palästinensern und Israelis. Das ist auch gut so. Aber wir dürfen
den guten Ruf nicht als bloßen Heiligenschein ansehen
und er darf kein Selbstzweck werden, sondern er muss
dazu genutzt werden, um Einfluss zu nehmen, und zwar
auch in den Situationen, in denen es schwer fallen mag,
harte Worte auszusprechen.

Es ist an der Zeit, dass der Bundesaußenminister seinen
guten Ruf aktiv einsetzt. Das darf aber nicht so aussehen,
dass er für die Israelis oder für die Palästinenser Partei
ergreift; er muss vielmehr Partei ergreifen für die Implementierung der Roadmap wie auch für die Umsetzung
der schon vorhandenen Friedensvorschläge, die aus der
Zivilgesellschaft gekommen sind.

In diesem Zusammenhang möchte ich feststellen,
dass ich nicht gut finde, wie wir mit Herrn Rabbo und
Herrn Beilin umgegangen sind. Sie haben uns im Ausschuss überzeugend vorgetragen, wir haben sie bejubelt.
Aber anschließend haben wir das mit einer sehr schwachen Erklärung bedacht.

Der Bundesaußenminister muss für das Völkerrecht
eintreten. Das muss er auch dann tun, wenn Ministerpräsident Scharon das Völkerrecht verletzt und meint, trotzdem auf dem richtigen Weg zu sein.

Die Bush-Administration hat sich zu Beginn ihrer
Amtszeit aus der Lösung des Nahostproblems fast völlig
herausgehalten, und zwar auch aus der Situation des
Wahlkampfes heraus: Nach Clintons Abgang durfte man
nichts fortführen, was Clinton fast erfolgreich bewältigt
hätte. Das war ein großer Fehler. Jetzt werden die Amerikaner wieder aktiver. Ich hoffe, es handelt sich nicht
wieder um eine Aktivität im Vorwahlkampf aus taktischen Motiven. Wir brauchen die Amerikaner bei dieser Arbeit.

Wichtig ist, dass wir den fatalen Eindruck ausräumen,
im Nahen Osten gebe es eine Arbeitsteilung zwischen
Europäern und Amerikanern, als seien die Europäer
für die Finanzierung der Palästinenser zuständig, die
Amerikaner dagegen würden sich nur mit den Leiden
des israelischen Volkes befassen und würden die dafür
notwendigen Mittel und die notwendige Empathie aufbringen. Diesen Eindruck müssen wir ausräumen. Die
Amerikaner sind gut beraten, die Chancen zu nutzen, die
in Gesten, auch humanitärer Art, gegenüber den Palästinensern bestehen, Chancen, die zum Beispiel darin liegen, dass die amerikanische Administration klare Worte
für Völkerrechtsverletzungen findet, die Israel zuzurechnen sind. Umgekehrt wären wir Europäer gut beraten,
den Israelis glaubwürdig zu vermitteln, dass auch wir
das legitime Interesse des israelischen Volkes anerkennen, als jüdischer Staat zu bestehen, und dass wir aktiv
für sie eintreten und mit ihnen fühlen angesichts der
ständigen terroristischen Bedrohung und Gewalt, unter
der sie leben und leiden.

Meine Damen und Herren, mein letzter Punkt. Damit
komme ich auf unseren Antrag zu sprechen. Der Friedensprozess im Nahen Osten kann genauso wenig von
außen aufgezwungen werden wie der ebenso wichtige
Prozess der Modernisierung der Länder des Nahen und
Mittleren Ostens. Solche Versuche werden immer Abwehrreflexe auslösen, und zwar nicht nur bei den Regimen in der Region, die um ihre Macht und um ihren Einfluss fürchten, sondern auch bei den allermeisten
Menschen vor Ort. Denn die Menschen in dieser Region
sind zutiefst verunsichert, sie sind durch die aktuellen
Bilder aus dem Irak zutiefst abgestoßen, sie sind indoktriniert durch ihre politischen und religiösen Führer und
sie sind - auch das muss man im Hinterkopf behalten zu stolz und zu würdevoll, um sich Lösungen immer nur
von außen aufdrücken zu lassen. Natürlich ist zu Recht
gesagt worden - Friedbert Pflüger hat darauf hingewiesen -, dass Aktivitäten auch von innen kommen und
sichtbar werden müssen; das ist vollkommen richtig.
Nur ein Oktroi wird das Problem nicht lösen.

Es herrscht in den Zivilgesellschaften in dieser Region ein enormer Reformdruck. Es gibt durchaus die Erkenntnis, dass die islamisch-arabischen Länder weltweit
den Anschluss zu verlieren drohen. Viele in diesen Ländern drängen nach stärkeren Partizipationsrechten und
mehr Freiheit. Diese Vertreter der Zivilgesellschaft wissen auch, dass für den erforderlichen Modernisierungsprozess Hilfe von außen erforderlich ist. Diese darf aber
nicht aufgedrückt werden.

In den Anträgen der Union wie auch der Koalition
finden sich viele gute Vorschläge. Aber ich meine, wir
sollten zusätzlich den Gedanken einbringen, die maßgeblich betroffenen Akteure einzubeziehen und ihnen internationale Unterstützung zukommen zu lassen.

Wir haben gute Erfahrungen mit dem Helsinkiprozess
gemacht. Ich weiß, dass man das nicht eins zu eins übertragen kann. Warum ziehen wir aber nicht die Schlussfolgerungen aus dem, was wir in Helsinki und durch den
Helsinkiprozess gelernt haben? Dieser Prozess hat den
Weg zur Überwindung der Teilung Europas und unseres
Landes freigemacht. Der Weg von Helsinki war der
Schlüssel zur Vereinigung Europas, die wir vor wenigen
Tagen gefeiert haben, und zur Vereinigung unseres Landes vor 15 Jahren.

Deswegen: Lasst uns untersuchen - wir werden in
den Ausschussberatungen ausreichend Zeit haben -, wo
wir Möglichkeiten dafür sehen, die Schlussfolgerungen
aus den Erfahrungen mit den drei Körben von Helsinki
auf mögliche Lösungsansätze für den Nahen Osten zu
übertragen. Ich denke, die Europäer und die Deutschen
könnten hier hilfreich sein. Nachdem unsere Vorschläge
in dieser Richtung am Anfang sehr belächelt worden
sind - auch von dem Herrn Außenminister -, bin ich nun
sehr ermutigt, da diesbezüglich mittlerweile doch überall
eine große Aufgeschlossenheit vorhanden ist.

Kollege Pflüger hat im Hinblick auf das Alexandriadokument zu Recht auf die entsprechenden Anknüpfungspunkte hingewiesen. Auch Minister Sharansky aus
Israel hat sich positiv in diese Richtung geäußert. Nehmen wir diesen Faden auf und versuchen wir, tatsächlich
einen Beitrag zur Lösung des gefährlichsten Problems in
unserer unmittelbaren Nachbarschaft zu leisten!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Freien Demokraten legen Ihnen heute einen Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes vor, der den Weg
freimachen soll, einen Volksentscheid über die europäische Verfassung zu ermöglichen.

Wir wollen zu der europäischen Verfassung bzw. zum
Verfassungsvertrag Ja sagen und wir hoffen sehr, dass
der Europäische Rat in Brüssel, in 14 Tagen, ein Ergebnis zustande bringt, das uns das mit voller Kraft und
Überzeugung ermöglicht.

Wir wollen zu dieser europäischen Verfassung Ja sagen
und wir wollen aktiv dafür werben, dass die Bürgerinnen
und Bürger sich zu dieser Verfassung bekennen, dass sie
in einem Volksentscheid Ja zu ihr sagen.

Wir Liberale sind vehemente Verfechter der repräsentativen Demokratie und keineswegs der Auffassung,
über alles und jedes - auch im europäischen Kontext müsse eine Volksabstimmung oder ein Volksentscheid
stattfinden. Aber wir sind der Auffassung, dass die verfassungsrechtlichen Grundlagen, auf denen das Handeln
der Befugten in einer repräsentativen Demokratie beruht, der Legitimation durch das Volk bedürfen. Das
Volk sollte deshalb ausdrücklich Ja zu dem sagen, was
der Verfassungskonvent vorgelegt hat und was die Regierungskonferenz hoffentlich zu einem guten Ende

bringen wird. So hätten wir übrigens auch vorgehen sollen, als es um das Grundgesetz für das vereinte Deutschland ging

Ich wundere mich über die Argumente, die bisweilen
dagegen vorgebracht werden. Ich könnte durchaus auch
mit einer europaweiten Entscheidung leben, wenn wir
nicht, wie es im gegenwärtigen Stadium leider noch immer der Fall ist, über einen Verfassungsvertrag reden
würden, sondern bereits über eine europäische Verfassung, die sich der Souverän, in diesem Fall der gesamteuropäische Souverän, gibt. Wir haben es aber mit der
Rechtskonstruktion eines Vertrages zu tun, der zwischen
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union geschlossen wird. Insofern ist es konsequent, dass die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben müssen, über das Ratifikationsverfahren selber zu entscheiden. In vielen
europäischen Staaten wird diese Entscheidung dem Volk
überlassen. Ich denke, auch die Deutschen sind in der
Lage, diese Entscheidung selber zu treffen, und müssen
sie nicht dem Parlament alleine überlassen.

Es überrascht mich, immer wieder hören zu müssen,
dass die Gefahr bestehe, dass nicht über das zweifellos
komplizierte Regelwerk abgestimmt werde, sondern
über Einzelfragen, die so hochgepusht würden, dass im
Endeffekt das Gesamtwerk aus dem Auge verloren
würde. Dieses Argument kann ich nicht ganz verstehen.
Warum sollten wir, die wir von diesem Verfassungswerk
überzeugt sind, nicht mit voller Überzeugungskraft vor
die Wählerinnen und Wähler treten und die gesellschaftlichen Eliten dieses Landes in Wissenschaft, Kultur, Kirchen, Gewerkschaften usw. mobilisieren können, um die
Bevölkerung davon zu überzeugen, dass das der richtige
Weg ist? Ich verstehe nicht, dass wir uns dann, wenn am
Ende 99 Prozent der Mitglieder des Deutschen Bundestages diesem Verfassungsprojekt ihre Zustimmung geben werden, selber nicht zutrauen, 50,1 Prozent der Bevölkerung davon zu überzeugen.

Das sieht für mich sehr danach aus, dass man Angst vor
dem Volk hat. Diesen Vorwurf sollten wir uns nicht machen lassen.

Meine Damen und Herren, die Europäische Union ist
in einer ausgesprochen schwierigen Situation. Der Verfassungsvertrag ist noch nicht unter Dach und Fach.
Manche werden nach dem Ende der Konventsarbeit
Illusionen gehabt haben. Natürlich hätte jeder von uns
diesen Verfassungsvertrag anders ausgestaltet, da jeder
die Sicht seiner Partei und seiner Nation vertritt. Wenn
200 Liberale zusammengesessen hätten, dann hätte der
Text anders ausgesehen. Das kann ich Ihnen garantieren.

Aber es ist ein Kompromiss zustande gekommen, den
ich für sehr bemerkenswert halte. Ich kann den Teilnehmern des Konventes für das, was sie geleistet haben, nur
danken.
Das, was zustande gekommen ist, nachdem die Ausarbeitung des Textes wieder in der Hand der Regierungskonferenz gelegt worden ist, hat das Gesamtwerk nicht
unbedingt verbessert. Eine Ausnahme nenne ich ausdrücklich: Ich finde es hervorragend, dass endlich das
Ziel der Preisniveaustabilität im Zielkatalog aufgeführt
wird.

Ich glaube, dass es angesichts des katastrophalen Verhaltens der Bundesregierung in Hinblick auf den Stabilitätspakt genau die richtige Botschaft ist, die Ziele um das
Ziel der Preisniveaustabilität zu ergänzen.

Das Übrige erfreut mich nicht. Ich mache mir Sorgen,

was beim Endspurt auf den letzten Metern vor dem Europäischen Rat in Brüssel noch passieren wird. Die Iren
haben sehr mutige Vorschläge gemacht. Ich bin überhaupt der Auffassung, dass sie sich in ihrer Präsidentschaft mutig und leistungsfähig zeigen.

Ich hätte mir gewünscht, wenn man mit großer Mehrheit
den Vorschlägen der irischen Präsidentschaft gefolgt
wäre, was das endgültige Entscheidungsrecht des Parlaments bei der Ausgabenseite des Haushalts angeht.

Ich hätte mir auch gewünscht, wenn wir das Thema
der doppelten Mehrheit so erklären könnten - bei uns
zu Hause, aber auch bei unseren Partnern, die sich dagegen noch sperren -, dass klar wird, dass es sich nicht um
etwas rein Technisches handelt, sondern dass das eine
Frage der demokratischen Legitimation europäischen
Handelns ist. Es ist doch ein unbefriedigender Zustand,
dass, wenn die Europäische Union heute einen Aufnahmeantrag bei sich selber stellen würde, sie wahrscheinlich aufgrund von Legitimationsdefiziten und Demokratiedefiziten nicht aufgenommen würde.

Wir hoffen, dass das Verfassungswerk zum Erfolg geführt werden wird. Wir wollen Ja dazu sagen. Wir wollen die Bevölkerung davon überzeugen, dass das ein guter Weg für Europa in Frieden, Freiheit, Wohlstand und
Rechtstaatlichkeit ist.

Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir ehrlich sind, sind wir uns bei diesem Thema in
der Analyse ziemlich einig. Der Antrag der Unionsfraktionen geht in die völlig richtige Richtung. Wir können
im Ausschuss noch über einige Details sprechen; aber
die Richtung stimmt.

Bei pragmatischer Betrachtung der Situation und
wenn man nicht nur Zahlenspiele im Deutschen Bundestag diskutieren will, stelle ich mir jedoch die Frage, ob
man sich nicht vielleicht von der Berichterstattung an
den Deutschen Bundestag trennen und stattdessen eine
intensive Berichterstattung in den jeweils zuständigen
Ausschüssen vornehmen könnte. Dort könnte man auch
offen über Qualität reden, ohne internationale Empfindlichkeiten zu verletzen. Hierüber müssten wir untereinander eigentlich gesprächsfähig sein.

Ich finde es gut, dass Sie, Frau Staatsministerin, einige positive Entwicklungen vorgetragen haben. So gibt
es zum Beispiel beim EU-Concours eine sehr erfreuliche Entwicklung. Die Situation dort hat sich in den letzten Jahren erheblich verbessert. Ich finde es insgesamt
gut, dass die Bundesregierung damit die Initiative fortführt, die 1996 die damalige Bundesregierung ergriffen
hat. Die Initiative geht zurück auf eine Studie der
Konrad-Adenauer-Stiftung, die vom Auswärtigen Amt
und vom Bundeskanzleramt aufgegriffen worden ist. Ich
würde einen großen Fehler machen, wenn ich die Bundesregierung dafür kritisieren würde, dass sie das konsequent fortsetzt.

Trotzdem stimmt im Ergebnis vieles noch nicht. Dafür sprechen nicht nur die Quantitäten in den internationalen Organisationen, sondern häufig auch die Qualitäten. Es hat nicht viel Sinn, Planstellen einfach nur zu
addieren. Wir müssen vielmehr auch über die entsprechenden Funktionen sprechen, die die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter wahrnehmen sollen.

Betrachtet man die Personalpolitik aus Sicht der zuständigen Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter in
den zuständigen Ministerien und sonstigen Behörden,
stellt man fest: Es fehlt an Nachhaltigkeit. Auf dem Gebiet der politischen Zielsetzung ist mittlerweile viel passiert. Faktum ist aber, dass viele der in Personalverantwortung stehenden Beamten noch nicht mitbekommen
haben, dass ein Beamter, der zu einer internationalen Organisation wechselt, nicht aus den Augen und aus dem
Sinn gehen darf. Das ist in der Realität aber nach wie vor
der Fall.

Hier gibt es viel zu verbessern. Da müssen wir dranbleiben.

Hier braucht sich der Bund im Übrigen auch nicht zu
verstecken, weil das in der Privatwirtschaft häufig nicht
anders ist. Ich habe lange in einer Organisation gearbeitet, die sich mit internationaler Personalentwicklung befasst, und kann daher sagen, dass es in vielen Bereichen
der Privatwirtschaft auch so ist, dass Mitarbeiter in Personalabteilungen eine gewisse Neigung haben, jemanden zu vergessen, der früher einmal im Unternehmen
ganz wichtig war und jetzt in einer Auslandsverwendung
ist. Hinterher wird für diesen krampfhaft eine Reintegrationsmöglichkeit gesucht. Häufig wird jemand, den
einerseits die Bundesregierung auf Kosten der Steuerzahler als Experten irgendwohin geschickt hat, damit er
sich für diese internationale Organisation einsetzt, der
andererseits aber auch Kompetenzen erwirbt, die man
hier sehr gut nutzen könnte, nachher in der Liegenschaftsverwaltung eingesetzt. Ich könnte Ihnen hier massenhaft Beispiele aus der Praxis nennen. Hier gibt es viel
zu verbessern.

Nationale Experten auf Kosten der Steuerzahler zu
entsenden hat nur dann Sinn, wenn das mit einem Personalentwicklungskonzept verbunden ist. An diese Aufgabe sollten wir dringend herangehen und die Frage der
Reintegration in den Vordergrund stellen.

Ein letztes Wort: Auf der internationalen Bühne setzt
sich mehr und mehr das Bestenprinzip durch. Deswegen
ist es richtig, dass wir, wenn wir Personalpolitik betreiben, strikt darauf achten, dass die Qualität das Entscheidende ist. Dann werden wir es eher schaffen, unsere Ansprüche auf internationaler Ebene durchzusetzen.

Die von der Staatsministerin dargestellte Verbesserung
der qualitativen Situation sollte daher durchaus ermutigend sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch von mir zunächst ein Wort des Mitgefühls und des
Wunsches auf baldige, vollständige Genesung derer, die

gestern bei dem schlimmen Anschlag verwundet worden
sind.

Vor einem Jahr hat die FDP-Bundestagsfraktion die
Ausweitung des Mandats von Kabul auf Kunduz abgelehnt. Das werden wir auch heute tun, weil keines der
Argumente, die wir hier damals vorgetragen haben, mittlerweile ausgeräumt wurde. Dieser Einsatz ist nichts
Halbes und nichts Ganzes. Er ist nicht zu Ende gedacht
und in kein internationales Konzept bzw. Netzwerk eingebettet.

Er birgt hohe Risiken in sich und bleibt für unsere Soldaten wegen der ungelösten, ja noch nicht einmal angepackten Drogenfrage eine Mission Impossible.

Schon vor einem Jahr haben wir gesagt, dass wir die
Ausweitung des Mandats auf Kunduz ablehnen, zu dem
Einsatz in Kabul aber Ja sagen. Deswegen haben wir beantragt, dass hierüber getrennt abgestimmt wird. Das hat
die Bundesregierung nicht ermöglicht. Das bedauern
wir. Aus diesem Grunde haben wir unsere unterschiedliche Meinung zu den beiden Einsatzorten heute in einer
Protokollerklärung deutlich gemacht.

In der Logik unseres Verhaltens liegt weder ein Abzug aus Kabul noch - das erst recht nicht - ein Im-StichLassen der Menschen in Afghanistan.

Die Stabilisierung der Zentralregierung in Kabul ist nach
wie vor dringend erforderlich. Die Ausweitung der
Macht der Zentralgewalt auf die Provinzen und die militärische Absicherung des Wiederaufbaus setzen ein flächendeckendes Netz regionaler Wiederaufbauteams
voraus, dessen Schaffung uns die Bundesregierung seit
18 Monaten immer wieder vorgaukelt.

Geradezu gebetsmühlenartig haben der Verteidigungs- und der Außenminister in den betreffenden Ausschüssen vorgetragen, dass in Zukunft noch einige andere Staaten ihre eigenen PRTs nach Afghanistan senden
werden. Aber nichts ist geschehen. Der von mir wirklich
sehr geschätzte NATO-Generalsekretär hat seine Reise
durch die NATO-Hauptstädte geradezu wie ein Bittsteller angetreten und darum gebeten, dass weitere PRTs gestellt werden. Aber nichts ist geschehen. Deswegen ist
der Versuch, ein solches Netzwerk herzustellen, in einem
Flop geendet. Zwar war bereits die auf dem Istanbuler
NATO-Gipfel getroffene Entscheidung, 10 000 Soldaten
zur Verfügung zu stellen, für mich nicht ausreichend.
Aber selbst diese Zahl ist bei weitem nicht erreicht worden.

Das ist eine schwere Niederlage für die deutsche Außenpolitik und eine große Blamage für die NATO.
Der Außenminister macht sich ja immer auf gönnerhafte Weise Sorgen um die vermeintlich bedrohte, gute
alte Tradition liberaler Außenpolitik. Als wir diese
Politik allerdings betrieben haben, Herr Fischer, waren
Sie davon nicht sehr begeistert; ebenso war auch Ihre
Haltung zur Bundeswehr damals noch eine völlig andere.

Aber über unsere außenpolitische Kontinuität brauchen
Sie sich keine Sorgen zu machen. Der wesentliche Punkt
ist, dass eine der Konstanten unserer Außenpolitik stets
gewesen ist, unser Handeln auf internationaler und vor
allem auf europäischer Ebene einzubetten. Wir hätten
uns mit einer unverbindlichen Absichtserklärung unserer
Freunde in der NATO niemals zufrieden gegeben.

Warum sagen uns denn die Kolleginnen und Kollegen
aus den Auswärtigen Ausschüssen anderer NATO- und
EU-Länder, dass sie nicht im Traum daran denken, sich
mit einem PRT zu beteiligen? Das tun sie, weil sie vom
Konzept nicht überzeugt sind und weil sie die Risiken
sehr hoch einschätzen.

Unsere heutige Entscheidung wäre eine andere, wenn
die Bundesregierung glaubhaft hätte darstellen können,
dass sie die Partner in EU und NATO auf ein gemeinsames PRT-Konzept einschwören kann.

Sie kann es nicht. Im Gegenteil, weitere Nationen können ihre PRTs wohl erst dann schicken, wenn die Wahlen
stattgefunden haben. Das ist in sich nicht besonders logisch.

Machen wir uns nichts vor: Der Einsatz der Bundeswehr
in Afghanistan ist ein langfristiger Einsatz. Wir reden dabei
über sehr viele Jahre. Das sollte die Bundesregierung den
Bürgerinnen und Bürgern klar sagen. Wenn man das tut,
braucht man ein umfassendes und überzeugendes
Konzept. Hierfür fehlen drei essenzielle Elemente:

Erstens fehlen das internationale und insbesondere
das westliche Einvernehmen über das Engagement einer
sehr viel größeren Anzahl von Partnern bei den PRTs in
einer wirklichen Netzwerkstruktur.

Zweitens fehlt das abgestimmte Zusammenwirken
der Bundeswehr mit den zivilen Hilfsorganisationen.

Drittens fehlt eine überzeugende Vorstellung der internationalen Partner und der afghanischen Autoritäten
davon, wie man mit dem Drogenthema umgehen will.

Keine dieser Bedingungen kann die Bundesregierung
bzw. die Völkergemeinschaft erfüllen.
Das deutsche PRT ist neben dem britischen PRT, das
von der Terrorbekämfungsmission Enduring Freedom
nun umfirmiert wurde, und demnächst dem niederländischen sowie anderen PRTs, die zur OEF gehören, ziemlich alleine. Die Nichtregierungsorganisationen haben
nach wie vor ein sehr ambivalentes Verhältnis zur Präsenz der Bundeswehr. Für einige von ihnen sind die Soldaten nützliche Idioten, wenn es gefährlich wird. Für andere gilt, dass man sie lieber auf Distanz hält oder dass
man, wie die Gesellschaft für bedrohte Völker das in einer Erklärung gestern getan hat, den Einsatz ausdrücklich als kontraproduktiv ablehnt.

Schließlich versteckt sich die Bundesregierung bei
der Drogenbekämpfung hinter den britischen Partnern,
deren Auftrag es ja ist, sich um die Drogenbekämpfung
zu kümmern. Diese werden aber weniger und nicht stärker aktiv in dieser Frage und scheinen ihr Konzept noch
einmal grundsätzlich überdenken zu müssen. Eine ernsthafte Drogenbekämpfung setzt die ernsthafte Auseinandersetzung mit den Drogenbaronen und den regionalen
Machthabern voraus. Das sind die eigentlichen Machthaber dieses Landes und sie werden es vermutlich auch
noch sein, wenn sie demnächst eine parlamentarische
Basis haben. Was glauben Sie eigentlich, wer nächstes
Jahr in das Parlament gewählt wird? Die Bilder von
patrouillierenden Bundeswehrsoldaten vor blühenden
Mohnfeldern, von denen 80 Prozent des in der Welt produzierten und in Köln, Frankfurt und Rostock verkauften
Heroins kommen, werden die Glaubwürdigkeit jeder nationalen Drogenbekämpfungsstrategie auf Null bringen.

Zum Schluss ein Wort zur Bundeswehr. Die FDP lässt
sich bei ihrer Unterstützung unserer Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz von niemandem übertreffen. Dies
gilt aber auch für unsere Sorge und Fürsorge, wenn wir,
das Parlament, sie in einen gefährlichen Einsatz schicken. Dann tragen wir nämlich die Verantwortung dafür.
Deshalb ist für die FDP glasklar: Vor der Erteilung des
Mandats müssen wir uns, wie das heute hier geschieht,
streiten. Wenn das Parlament entschieden hat, werden
wir uns alle geschlossen hinter die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr stellen. Wir müssen dann unseren
Beitrag dazu leisten, dass sie das, was sie zu einer erfolgreichen Erfüllung ihres Auftrages brauchen, auch tatsächlich bekommen.

Wir erkennen die Leistungen der Bundeswehr auch
in Faizabad und in Kunduz an, Herr Bundesverteidigungsminister. Es gibt sehr viele Orte auf dieser Welt, an
denen die Bundeswehr segensreich tätig werden könnte.
Dort ist sie jedoch nicht. Wir beschränken uns dort auf
Entwicklungspolitik, leisten humanitäre Hilfe und
manchmal leider auch gar nichts, weil wir nicht alles tun
können. Das kann also nicht das Argument dafür sein,
diesen Einsatz für richtig zu halten.

Deswegen müssen wir unseren Dank für das engagierte Handeln unserer Soldatinnen und Soldaten in
Kunduz, in Faizabad und in Kabul mit einer Kritik an
der Politik der Bundesregierung verbinden, die die Soldaten in einen Einsatz schickt, den wir nicht für richtig
halten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte, da wir schon die Gelegenheit haben, einige
Minuten länger darüber zu diskutieren, auf einige Punkte
eingehen, die in dieser Debatte eine Rolle gespielt haben. Es ist über die Beitritt- und Aufnahmefähigkeit gesprochen worden. Wer würde behaupten wollen, dass die
Türkei heute beitrittsfähig wäre? Das ist weder unter
politischen noch unter wirtschaftlichen Kriterien der
Fall.

Betrachten wir die letzte Erweiterungsrunde, als zehn
Länder der Europäischen Union beitraten, und seien wir
ehrlich: Waren wir uns, aus heutiger Perspektive, zu Beginn der Verhandlungen immer sicher, dass die Beitrittskandidaten alle politischen und wirtschaftlichen Kriterien erfüllen? Die wirtschaftlichen Kriterien waren
sowieso nicht immer erfüllt, die politischen allerdings
auch nicht immer.

Zur Aufnahmefähigkeit der Europäischen Union
- auf dieses Kriterium hat auch mein Kollege
Westerwelle aufmerksam gemacht - ist zu sagen, dass
die Europäische Union heute insbesondere aus zwei
Gründen zweifellos nicht aufnahmefähig ist: Erstens.
Wir arbeiten noch immer auf der Basis des Vertrages von
Nizza. Auf dieser Basis ist eine Mitgliedschaft der Türkei eindeutig nicht möglich. Deswegen - nicht nur, aber
auch deswegen - brauchen wir die Verfassung. Zweitens. Ohne eine Reform der Europäischen Union an
Haupt und Gliedern, insbesondere hinsichtlich der Gemeinschaftspolitiken, ist die Europäische Union nicht
aufnahmefähig.

Daher müssen wir diese Reform der Europäischen Union
mit Engagement, Kraft und Ambition angehen.

Meine Damen und Herren, wenn man Beitrittsverhandlungen aufnimmt, muss man ehrlich sein. Wenn die
Bedingungen, die man selbst stellt, erfüllt sind, und
wenn die Verhandlungskapitel erfolgreich abgeschlossen
werden können - es mag viel Skepsis geben, ob das gelingen wird -, dann darf man nicht die mentale Reservation

haben, dass man den Beitritt trotzdem nicht will. Aus
diesem Grunde heißen die Verhandlungen Beitrittsverhandlungen und nicht etwa Sondierungsverhandlungen
über die zukünftige Zusammenarbeit.

Jetzt ist es entscheidend, wie das Verhandlungsmandat ausgestaltet wird. Ich hätte mir gewünscht, die Bundesregierung könnte uns dazu schon etwas mehr sagen,
denn das Verhandlungsmandat wird diesen Prozess in
den nächsten 15 Jahren bestimmen. Wir werden uns daran orientieren müssen, wenn wir diesen Prozess begleiten.

In diesem Zusammenhang sind mir folgende Aspekte
wichtig: Es müssen einige Bedingungen erfüllt sein, die
selbst dann relevant sind, wenn alle Verhandlungskapitel
abgeschlossen sind. Die Themen Verfassung und Gemeinschaftspolitiken habe ich bereits genannt. Ausdrücklich nenne ich auch das Thema Zypern; denn es ist
völlig undenkbar, dass ein Land Mitglied der Europäischen Union wird, das in einem anderen Mitgliedsland
gegen dessen Willen militärisch präsent ist.

Ich glaube, in diesem Punkt sind wir uns völlig einig.
Das müssen die Türken wissen. Die Türkei kann sich
noch so demokratisch und marktwirtschaftlich entwickeln, aber solange sie die völkerrechtswidrige Besetzung Nordzyperns nicht aufgibt, wird es keinen Beitritt
zur Europäischen Union geben.

Zusätzlich zur Erfüllung dieser Bedingungen brauchen wir einen Prozess des Monitoring. Mir reichen die
Fortschrittsberichte der Kommission, die eher ein Routineprozess sind, nicht aus. Das hat nichts mit ungleicher
Behandlung zu tun; denn der Gleichheitsgrundsatz besagt, dass Ungleiches auch ungleich behandelt werden
muss. Ich wünsche mir, dass das Europäische Parlament
und die Parlamente der Mitgliedstaaten in einen solchen
Monitoringprozess einbezogen werden, damit wir am
Ende der Verhandlungen nicht plötzlich vor unangenehmen Überraschungen stehen.

Lassen Sie mich noch etwas zur Ergebnisoffenheit
sagen. Auf die Türkei kommen, wie auf jeden Beitrittskandidaten, erhebliche Herausforderungen zu. Diese Herausforderungen sind auch dann noch vorhanden, wenn
man eines Tages Mitglied der Europäischen Union ist.
Ich glaube, darauf müssen wir die Beitrittsländer besser
vorbereiten. Das ist auch beim Beitritt der letzten zehn
neuen Mitgliedstaaten nicht immer gut gelungen; das haben wir im letzten Jahr, als es um die Verfassung ging,
gemerkt.

Meine Damen und Herren, die Europäische Union definiert sich nicht als ein Endzustand, in den man eintritt,
sondern als ein Prozess, der weitergeht. Ein neues Mitgliedsland darf sich selbst daher nicht als Garantie zur
Blockade der Vertiefung der Integration in der Europäischen Union verstehen.
Ich glaube, wir müssen unseren türkischen Freunden
klar machen, dass sie, wenn sie Mitglied der Europäischen Union werden, wenn also alle Bedingungen erfüllt
sind und wenn wir glauben, einen Beitritt der Türkei verantworten zu können, Mitglied in einem Prozess sind,
der seit den Römischen Verträgen als „ever closer union“
beschrieben wird. Wir wollen nicht, dass dieser Prozess
aufgrund der Aufnahme eines einzelnen Mitglieds abbricht. Diese Erwartung sollten wir gegenüber unseren
türkischen Freunden, mit denen wir ergebnisoffen verhandeln sollten, klar zum Ausdruck bringen, damit es
nicht eines Tages auf der türkischen Seite unangenehme
Überraschungen gibt.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, heute ist ein guter Tag für
das Parlament. Gestern hat das Europäische Parlament
deutlich gemacht, dass es nicht die Absicht hat, als Tiger
zu starten und als Bettvorleger zu landen. Heute zeigt
der Deutsche Bundestag Flagge. Das ist für manche sicherlich schmerzhaft; das anerkenne ich. Aber es ist
deutlich geworden, dass der Bundeskanzler für seine
Waffenexportpolitik und für seine Menschenrechtspolitik gegenüber China im Deutschen Bundestag keine
Mehrheit hat. Ich finde, das ist ein großer Fortschritt.

Ich weiß, dass es für Abgeordnete der Koalition sehr heikel ist, in einer so wichtigen Frage eine andere Position
als die Regierung einzunehmen. Davor habe ich Respekt.

Dieser Vorgang hat einen Vorlauf, an den zu erinnern
ist. Der Bundeskanzler hatte seine Ankündigung vor gut
einem Jahr in China gemacht, und zwar zum großen Erstaunen und zur Verärgerung vieler Kolleginnen und
Kollegen hier im Hause wie auch von Regierungschefs
in der Europäischen Union. Das Europäische Parlament
hat dann noch im Dezember 2003 klar Position bezogen
und die Forderung des Bundeskanzlers abgelehnt. Die
FDP-Fraktion hat im Dezember 2003 einen Antrag in
den Deutschen Bundestag eingebracht, in dem sie sich
aufgrund der Punkte, die hier schon genannt worden
sind, gegen eine Aufhebung des Waffenembargos gegenüber China ausgesprochen hat.

Dieser Antrag ist dann in den mitberatenden Ausschüssen behandelt worden. Er hat im Ausschuss für
Menschenrechte und im Auswärtigen Ausschuss - mit
den Stimmen einer Reihe von Kolleginnen und Kollegen
der Koalition - eine Mehrheit bekommen. Dass er dann
im Wirtschaftsausschuss, der federführend war, nicht
aufgerufen und dass seine Behandlung immer wieder
verschleppt worden ist, hatte natürlich gute Gründe.
Deswegen haben wir die Möglichkeiten der Geschäftsordnung bemühen müssen, um diese Debatte heute hier
stattfinden zu lassen. Ich freue mich, dass die Abgeordneten der Koalition daraufhin einen Ausweg gefunden
haben.

Natürlich bleiben wir bei unserem Antrag; denn er ist
klarer und präziser.

Deshalb werden wir uns bei der Abstimmung über den
Antrag der Koalition enthalten. Aber als im Plenum die
Blamage für die Koalition drohte, haben die Kollegen
aus den Koalitionsfraktionen ihre Linie, die sie in Menschenrechtsfragen immer geradezu wie eine Monstranz
vor sich hergetragen haben, beibehalten. Das anerkenne
ich.

Meine Damen und Herren, im Antrag der Koalitionsfraktionen werden, ebenso wie auch im Antrag der FDP,
die Kriterien genannt, von deren Erfüllung man die
Aufhebung des Embargos abhängig machen müsste. Das
gilt übrigens für eine europäische Betrachtung genauso
wie für eine nationale Bewertung dessen, was der Bundeskanzler im Europäischen Rat zu tun gedenkt. Es geht
also um die Menschenrechtslage und um die Minderheiten in China, um die Lage in und um Tibet und um die
Frage der Konfliktentschärfung an der Straße von Taiwan. Ich denke, wir sind uns einig, dass gegenwärtig
keines dieser Kriterien erfüllt ist und dass eine Aufhebung des Waffenembargos gegenüber China daher nicht
infrage kommt.

Ich schließe mit einem Zitat. Kollege Uhl hat ja bereits ein hinreißendes Zitat genannt. In derselben Debatte ist gesagt worden:

Sie müssen sich vorwerfen lassen, daß die Bundesregierung beim Besuch des Bundeskanzlers in
China, im Umgang mit der chinesischen Führung
den Eindruck erweckt hat, daß sie zwar an den Prinzipien der Menschenrechte festhält, daß sie diese
aber im Zusammenhang mit der Geschäftsentwicklung zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und China weit in den Hintergrund rückt.

So äußerte sich der jetzige Außenminister Joseph
Fischer in der diesbezüglichen Debatte im Jahr 1996.

Das war damals ziemlich daneben. Aber heute ist das,
wie ich glaube, sehr passend.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Da ich nicht 20 Minuten, sondern nur knapp vier Minuten Zeit habe, kann ich leider nicht alle Haushaltstitel
einzeln kommentieren. Ich möchte aber den Haushältern
ausdrücklich dafür danken, dass es ihnen gelungen ist,
den Regierungsentwurf im Bereich der auswärtigen Kulturpolitik erheblich zu verbessern. Das betrifft nicht zuletzt den Bereich Alexander-von-Humboldt-Stiftung,
den DAAD und die Auslandsschulen. Das ist ganz besonders wichtig und dies erkenne ich ausdrücklich an.
Das ist die erste kurze Vorbemerkung.

Zweite Vorbemerkung: Ich finde es wichtig, dass das
Thema „Sicherheit unserer Auslandsvertretungen“ insbesondere in Erdbebengebieten ernsthaft weiterverfolgt
wird. Ich mache mir nämlich ausgesprochen große Sorgen über die Mitarbeiter in einigen Regionen.

Wolfgang Gerhardt hat bereits das Thema Nahost angesprochen. Soeben ist die Meldung über den Ticker gekommen, dass der UN-Beauftragte für den Nahen Osten,
Terje Roed-Larsen, nach seinen Gesprächen in Damaskus ausdrücklich bestätigt, dass Syrien bereit ist, die
Friedensverhandlungen mit Israel ohne Vorbedingungen


wieder aufzunehmen. Ich denke, das ist eine sehr gute
Nachricht. In der Tat gibt es jetzt ein Fenster der Gelegenheiten. Wir müssen alles tun, um es zu nutzen.

Lassen Sie mich vier Bemerkungen zur Europapolitik machen. Erstens. Wir Liberale gratulieren unseren
Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament
zu ihrem Erfolg bei der Entscheidung über die Zusammensetzung der Kommission. Sie sind in den letzten
Wochen nicht als Tiger gestartet, um dann als Bettvorleger zu landen. Sie haben vielmehr eine hervorragende
Leistung erbracht und damit das Parlament, aber auch
die Kommission gestärkt. Nur wenn man diese beiden
Organe im Zusammenhang sieht, kann man von einer
Stärkung Europas sprechen.

Ich finde, dass es völlig verfehlt ist, dieses Thema auf
die Frage zu reduzieren, welcher Konfession bzw. religiösen Überzeugung ein EU-Kommissar anhängt. Das
muss selbstverständlich jedem Kommissar überlassen
bleiben. Das müssen wir respektieren.

Aber muss ausgerechnet jemand, der von bestimmten
Überzeugungen geprägt ist und sich getrieben fühlt, das
Initiativmonopol der Kommission in Fragen der Innenund Rechtspolitik bzw. der Gleichberechtigung haben?
Der ursprüngliche Besetzungsvorschlag der Kommission lässt auf ein schlechtes Urteilsvermögen schließen.
Ihre Ablehnung hatte nach meiner Auffassung mit den
religiösen Überzeugungen der einzelnen Kommissare
nichts zu tun.

Zweitens. Der Europäische Rat wird wichtige Weichenstellungen bezüglich der Erweiterung der Europäischen Union, insbesondere in Sachen Türkei, vornehmen. Ich will die Türkeidebatte nicht fortführen, sondern
lediglich darauf hinweisen, dass es zwei Extrempositionen gibt. Es gibt Politikerinnen und Politiker, die die
Türkei niemals, selbst bei Erfüllung aller Voraussetzungen, in die EU aufnehmen würden. Es gibt andere, die
die Türkei jederzeit ohne alle Vorbehalte und mit großem Rabatt in die EU aufnehmen wollen.

Zwischen diesen Extrempositionen müssen wir unseren
Weg finden. Wir müssen präzise Kriterien aufstellen,
wie wir das in der letzten Debatte über dieses Thema getan haben. Daran sollte man sich orientieren.

Auch wenn heute schon sehr viel Richtiges über die
Ukraine gesagt worden ist, ist es wichtig, nicht zu vergessen: Die Europäische Union ist kein Endzustand,
sondern ein Prozess. Jeder, der der EU beitreten will,
muss bereit sein, sich an diesem Prozess nach dem Beitritt zu beteiligen und - bei Wahrung des Subsidiaritätsprinzips - Souveränitätsrechte auf den Gebieten abzugeben, auf denen die Union nur gemeinschaftlich
erfolgreich sein kann, und muss sich gefallen lassen,
dass wir uns von außen einmischen, wenn zum Beispiel
Menschenrechtsfragen berührt sind. Das gehört zur
Logik der Europäischen Union und das muss sich jeder
überlegen, der der Europäischen Union beitreten will.

Drittens. Es muss klar sein, dass die Mitgliedschaft in
der Europäischen Union kein Vehikel zur Lösung interner Probleme von Beitrittsaspiranten sein darf. Sowohl
der Beitrittsaspirant als auch die Europäische Union
müssen ein Interesse an dieser Mitgliedschaft haben.

Sonst würden wir uns übernehmen. Das mögen manche
- vielleicht jenseits des Atlantiks - bisweilen durchaus
ganz gern sehen; aber dadurch würde die Grundidee der
europäischen Integration sicherlich ruiniert. An einer
solchen Überlegung dürfen wir uns nicht beteiligen.

Letzte Bemerkung. Vor 15 Jahren ist die Mauer gefallen. Europa ist geeint, frei und trotzdem gespalten. Die
Hauptaufgabe dieser Bundesregierung besteht darin, dafür zu sorgen, dass diese Spaltung Europas überwunden
wird und dass wir an die besten Traditionen deutscher
Europapolitik anknüpfen: Man sollte bei allen, die sich
an diesem Prozess beteiligen - auch bei den Kleinen -,
um Vertrauen werben und dabei darauf achten, dass auch
durch bilaterale Außenpolitik innerhalb der Europäischen Union die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass Deutschland seine Rolle als Mittler im europäischen Integrationsprozess erfolgreich spielen kann.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dieser Debatte geht es nicht nur, ja nicht einmal in erster
Linie um Tschetschenien. Es geht um Widersprüche,
schwere Fehler und beachtliche Risiken der deutschen
Russlandpolitik - Widersprüche, Fehler und Risiken, die
das deutsche und das europäische Interesse an wirklich
konstruktiven Beziehungen zu Russland aufs Spiel setzen.

Wir legen Ihnen heute einen Antrag vor, für den wir
nicht die ursprüngliche Autorenschaft beanspruchen.
Dieser Antrag wurde vom Kieler Parteitag von Bündnis 90/Die Grünen wortgleich so beschlossen.

In dem Antrag werden Menschenrechtsverletzungen
durch russische Streit- und Sicherheitskräfte in Tschetschenien offen angesprochen und massiv kritisiert. Das
vernichtende, aber zutreffende Urteil lautet, die russische Politik sei „nicht geeignet und in der Lage, den
Kaukasus zu befrieden“. Der Kreml wird aufgefordert,
endlich eine politische Lösung für den Konflikt anzustreben.

Der Antrag geht aber ausdrücklich über die reine
Tschetschenienpolitik hinaus und ordnet das Thema in
den Gesamtzusammenhang ein. Er kritisiert Präsident
Putin auch ausdrücklich für seine Maßnahmen zur „Formierung des russischen Zentralstaats“ und zur „Einschränkung der Presse- und Meinungsfreiheit sowie der
demokratischen Strukturen“. All das, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist wichtig und richtig und verdient Beachtung in der deutschen Russlandpolitik. Allerdings
findet sich unglücklicherweise nichts davon in der Politik der Bundesregierung wieder.

Diese Politik wird nun einmal von einem grünen Außenminister verantwortet.

Es kann doch nicht sein, dass Außenminister Fischer
auf dem eigenen Parteitag weiße Salbe auf die grüne
Seele schmiert und dann als Regierungsmitglied die Kritik und die Forderungen ignoriert, die er selbst beim Parteitag mit aufstellt. Herr Fischer macht in der Russlandpolitik nahezu schweigend genau das mit, was seine
Partei zu Recht kritisiert. Der „Spiegel“ hat das zutreffend als „grüne Selbstverleugnung“ bezeichnet.

Uns geht es bei dieser Debatte aber vor allem darum,
eine neue, eine besonnene und konsistente Russlandpolitik der Bundesregierung einzufordern. Gute Beziehungen und eine möglichst enge Zusammenarbeit mit
Russland sind und bleiben für die Europäische Union,
aber ganz besonders für uns Deutsche ein herausragend
wichtiges Ziel. Damit aus dieser Zusammenarbeit aber
eine wirkliche Partnerschaft werden kann, muss Russland auf dem Weg zu Demokratie, Rechtsstaatlichkeit
und Marktwirtschaft, also auf dem in den 90er-Jahren
eingeschlagenen Reformkurs weiter voranschreiten, geDr. Werner Hoyer
nauer gesagt, muss es dorthin zurückkehren, denn die
gegenwärtige Entwicklung gibt Anlass zu größter Sorge.

Präsident Putin hat mit seiner gelenkten Demokratie
eine neue Regierungsform etabliert und ein Paradoxon
zur Leitlinie gemacht: Lenkung und Demokratie. Mit
diesem Zusammenhang habe ich allerdings einige
Schwierigkeiten. Putins Politik ist nicht auf Reformen,
Demokratisierung und Rechtstaatlichkeit ausgerichtet,
sondern auf Stabilität, Machterhalt und die Bewahrung
und Wiederherstellung russischer Größe. Es gibt in
Russland kaum noch unabhängige elektronische Medien. Die Justiz ist nicht mehr unabhängig und es gibt
keine - zumindest keine effektive - zivile Kontrolle über
die Sicherheitsorgane.

Darüber sind sich übrigens alle einig: die Russlandexperten in Deutschland, in Europa und in den Vereinigten
Staaten. Nur die deutsche Russlandpolitik sieht das offensichtlich anders. Bundeskanzler Schröder hat den russischen Präsidenten im deutschen Fernsehen vor zehn
Tagen als „lupenreinen Demokraten“ öffentlich geadelt.
Er sprach von seinem Grundvertrauen darauf, dass Putin
Russland zu einer ordentlichen Demokratie machen
wolle. Was Putin anstrebt, ist allerdings keine ordentliche, sondern eine geordnete, eben eine gelenkte Demokratie. Damit bremst und behindert er die Demokratisierung, statt sie zu befördern.

Bei seinem Treffen mit Präsident Putin in Sotschi im
Sommer dieses Jahres ging der Bundeskanzler noch weiter. Er testierte keine empfindliche Störung der Wahlen
in Tschetschenien und stellte dem Präsidenten für dessen
Tschetschenienpolitik damit sogar eine Art demokratisches Gütesiegel aus. Die OSZE-Wahlbeobachtermission hat das ebenso wie die Sprecherin der EU-Kommission völlig anders gesehen und von weder freien noch
fairen Wahlen gesprochen. In dem heute vorliegenden
Antrag, zu dem auch Sie sich hier bekennen sollten, werden die Wahlen als das bezeichnet, was sie wirklich waren: eine Farce.

Der Bundeskanzler bestätigt seinem Freund Wladimir
Putin auch im Hinblick auf den Jukos/ChodorkowskiProzess ausdrücklich, mit rechtsstaatlichen Mitteln vorzugehen. Das wiederum sieht der Koordinator für die
deutsch-russischen Beziehungen, der wirkliche Russlandkenner Erler, ganz anders. Er spricht von Zweifeln
an der russischen Rechtspraxis und Zweifeln an der Souveränität von Präsident Putin im Umgang mit potenziellen Rivalen und Konkurrenten. Das sieht auch meine
Kollegin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger als Berichterstatterin der Parlamentarischen Versammlung des
Europarates so.

 Ihre letzte Bemerkung erschwert mir meine Antwort;

an sich schien sie leicht zu sein. Denn ich finde es nicht
fair, dass Sie über die Bemühungen unserer Kolleginnen
und Kollegen im Menschenrechtsausschuss, in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates und im
Auswärtigen Ausschuss einfach hinweggehen.

Ansonsten, Herr Kollege Erler, ist das schon ein Problem. Im Laufe meiner bisherigen parlamentarischen
Tätigkeit habe ich noch nie zu dem Instrument gegriffen,
einen Antrag einer anderen Partei zu übernehmen und
einzubringen. Ich hatte allerdings die große Sorge, dass
dieser Antrag, den ich für sehr gut halte, von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht in den Deutschen
Bundestag eingebracht wird, weil dann der Widerspruch
zur Russlandpolitik der Bundesregierung deutlich werden würde.

Deswegen mögen Sie mir dieses Stilmittel verzeihen.

Ich denke, das Wichtigste ist, dass der Deutsche Bundestag, der in der Russlandpolitik nach meiner Auffassung weiter ist als die Bundesregierung - das zeigen
auch viele Initiativen von Kolleginnen und Kollegen -,
in dieser Frage eine Position vertreten kann, durch die
die Bundesregierung zum Jagen gebracht wird. Herr
Kollege, wir haben doch am Beispiel der Chinapolitik

und des Waffenembargos gesehen, wie der Deutsche
Bundestag durch seine Positionierung auch in der Bundesregierung Bewegung ausgelöst hat.

Genauso sollten wir das auch bei der Russland- und der
Tschetschenienpolitik machen; denn über die Ziele können wir uns sehr schnell verständigen. Wir geben Ihnen
mit diesem Antrag die Gelegenheit, sich zu dem zu bekennen, was Bündnis 90/Die Grünen - wie ich finde,
sehr wortgewaltig und gut durchformuliert - auf ihrem
Parteitag beschlossen haben.

Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler ist mit
Präsident Putin befreundet. Ich kritisiere das überhaupt
nicht, im Gegenteil: Gerade das deutsch-russische Verhältnis braucht auch eine persönliche, eine emotionale
Dimension. Russland hat gegenüber dem Westen seit jeher ambivalente Empfindungen: Oft hat es sich abgelehnt gefühlt, nicht hinreichend wahrgenommen in der
Größe und Bedeutung seiner Kultur, in seinem menschlichen Reichtum, ja in seiner Würde. Da ist russisch-deutsche Freundschaft ein gutes Gegenmittel. Wie oft ist
Bundeskanzler Helmut Kohl von denen, die uns heute
regieren, dafür kritisiert worden, dass er eine Freundschaft zu Präsident Jelzin gepflegt hat! Das ist als „Saunabekanntschaft“ abqualifiziert worden. Ich frage mich
bisweilen, ob das größte Wunder in den russisch-deutschen Beziehungen des letzten Jahrzehnts, der friedliche,
völlig problemlose und würdige Abzug der russischen
Streitkräfte aus Ostdeutschland, ohne diese Freundschaft
möglich gewesen wäre.

Ob der jetzige Bundeskanzler mit Präsident Putin im
Hinblick auf die Ukraine seine Freundschaft erstmals
tatsächlich einbringen kann, ist noch abzuwarten. Ich
muss es nach den Ergebnissen der gestrigen Gespräche
von Präsident Kutschma in Moskau leider eher bezweifeln. Jedenfalls darf diese Freundschaft nicht den Blick
auf die Realität in Russland und auf die Politik des
Kremls verklären, sie darf nicht zur alleinigen Leitlinie
der deutschen Russlandpolitik werden. Eine solche
Freundschaft muss belastbar sein.

Gute freundschaftliche Beziehungen und eine enge
Zusammenarbeit mit Russland sind wichtig; darüber
sind wir uns einig. Die lange Geschichte der Beziehungen ist immer durch Schwanken zwischen Extremen geprägt gewesen. Dieses Schwanken zwischen Extremen
gilt es jetzt durch eine wirkliche Partnerschaft abzulösen. Eine wirkliche Partnerschaft kann es nur mit einem
Russland geben, mit dem eine Wertepartnerschaft besteht, die auch gelebt wird. Wir können und sollten alles
daransetzen, dass es zu einer solchen echten Partnerschaft kommt. Dafür müssen wir die Reformen und die
Reformer in Russland unterstützen. Wir dürfen Russland
nicht auf den Dreiklang Stabilität, Kampf gegen den internationalen Terrorismus und Energielieferant bzw.
kurzfristiger Absatzmarkt reduzieren. Langfristig kann
Russland für uns und für alle Europäer sehr viel mehr
sein. Um darauf hinzuwirken, müssen wir die russische
Zivilgesellschaft, die unter Präsident Putin so sehr unter
Beschuss gekommen ist, stärken.

Der Petersberger Dialog, den die Bundesregierung
dazu dankenswerterweise etabliert hat, wird leider immer mehr zu einem Feigenblatt des Kremls für eine
Pseudozivilgesellschaft. Es gibt in Russland unzählige
wirklich kremlunabhängige NGOs, die von Putin nicht
zugelassen werden. Auch mit diesen gilt es zu kooperieren, es gilt, sie gerade wegen des immer schärferen Windes aus dem Kreml zu unterstützen. Wer Putins gelenkte
Demokratie auch gegenüber den überaus mutigen kritischen Stimmen aus Russland öffentlich verteidigt, der
zieht den Ansätzen für eine unabhängige kritische Zivilgesellschaft in Russland den Boden unter den Füßen
weg.

Russisches Roulette und grüne Schizophrenie können
wir uns in der Russlandpolitik wirklich nicht leisten. Das
haben die russischen Reformer, diese überaus mutigen
Menschen, nicht verdient, die gegenwärtig mit angehaltenem Atem, mit Hoffnung und Ängsten auf die Entwicklung in Kiew, auf den Katalysator, der sich dort
möglicherweise für die weitere Entwicklung ergibt,
schauen. Dafür sind die Chancen, die sich für Russland,
für Deutschland und für Europa aus einer wirklich positiven Entwicklung einer echten Partnerschaft ergeben
könnten, zu groß. Wir dürfen diese Chancen nicht verpassen. Umgekehrt mag ich an die Risiken, die mit einer
dauerhaften Autokratisierung Russlands einhergehen,
gar nicht denken. Denn dauerhafte Stabilität lässt sich
auf dem Wege, der am Beispiel Tschetscheniens zu beobachten ist, für das russische Riesenreich leider nicht
erreichen; die dramatischen Entwicklungen in Tschetschenien haben uns nachhaltig darauf aufmerksam gemacht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Europäische Rat wird morgen die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei beschließen. Vielen
kommt dieser Termin zu früh; auch mir geht es so, obwohl ich nicht zu denen gehöre, die auf ein Nein programmiert sind. Nicht zuletzt diese Bundesregierung hat
1999 vor und in Helsinki dazu beigetragen, dass wir jetzt
eine Entscheidung treffen müssen, hinter die es dann
auch kein Zurück mehr geben wird.

Dies gilt auch für die Zeit nach 2006. Spätestens
dann, wenn diese Regierung abgewählt sein wird, werden andere darüber zu entscheiden haben, wie es weitergehen wird. Für die FDP sage ich, dass es ein Zurück
hinter die Aufnahme von Verhandlungen dann nicht
mehr wird geben können.

Der bayerische Ministerpräsident überschätzt sich an
dieser Stelle; seine eigenen Parteifreunde im Europäischen Parlament, aber auch im Europäischen Rat werden
ihm da nicht folgen.

Dies steht für die FDP fest. Die FDP ist national wie international ein verlässlicher Partner; das gilt mit Sicherheit auch für die Außenpolitik nach 2006.

Im Übrigen halte ich nichts davon, bei diesem Thema
an den Sorgen der Bürgerinnen und Bürger vorbeizugehen. Wir müssen uns dieser Sorgen ernsthaft annehmen, die übrigens tief in die sozialdemokratische Wählerschaft hineinreichen. Umgekehrt halte ich überhaupt
nichts davon, Emotionen und Ängste geradezu zu schüren.

Rot-Grün erweckt den Eindruck, als sei die Sicherheit
Europas nur zu gewährleisten und der Kampf gegen den
internationalen islamistischen Terrorismus nur zu gewinnen, wenn wir möglichst rasch die Europäische Union
bis tief nach Mittelasien hinein ausdehnen.

Es wird so getan, als sei jeder, der sorgfältig und vorsichtig, vielleicht auch skeptisch an das Thema herangeht,
von vornherein ein intoleranter Ausländerfeind oder zumindest jemand, der die strategischen Chancen nicht begreifen will, die im EU-Beitritt der Türkei stecken.

Umgekehrt ist auch die Art der Ablehnung der Verhandlungen ein gefährliches Spiel mit dem Feuer; denn
es können sehr leicht Ressentiments geweckt werden.
Nebenbei bemerkt können auch völlig falsche Botschaften an die türkischen Mitbürgerinnen und Mitbürger in
Deutschland ausgesandt werden. Beides bringt uns nicht
weiter. Wir Liberalen kämpfen für eine Versachlichung
der Debatte.

Es wird am Freitag nicht um eine Entscheidung über
den Beitritt selbst, sondern um eine Entscheidung über
die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen gehen. Erst
am Ende dieser Verhandlungen - in zehn, zwölf, 15 Jahren oder später - kann die Entscheidung über Aufnahme,
Ablehnung oder auch über eine differenzierte Position
stehen. Daran ist immer wieder zu erinnern; denn eines

ist klar: Heute wäre weder die Türkei beitrittsfähig noch
wäre die Europäische Union aufnahmefähig.

Richtig ist aber auch, dass die Türkei in den letzten
Jahren einen bemerkenswerten Aufhol- und Reformprozess begonnen hat und sich ernsthaft um die Implementierung der Reformen bemüht. Diese Bewegung, die die
Türkei vollzogen hat, ist eine Bewegung in die richtige
Richtung, nämlich in Richtung unserer Wertvorstellungen. Das ist das Entscheidende. Weder die Religion noch
die Frage der Geographie ist entscheidend, sondern die
Verständigung auf gemeinsame Werte wie Würde des
Menschen, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie. Hier hat
die Türkei noch einen langen Weg vor sich. Aber sie hat
ihn eindeutig und klar eingeschlagen. Darin steckt für
Stabilität, Frieden und Wohlstand in Europa eine große
Chance.

Deshalb ist es wichtiger, jetzt über die Ausgestaltung
des Verhandlungsprozesses zu debattieren. Die Kommission macht hierzu durchaus kluge Vorschläge. Für uns
Liberale sind dabei drei Elemente von herausragender
Bedeutung. Die Stichworte lauten: Konditionierung,
Monitoring und Ergebnisoffenheit.

Konditionierung - was heißt das hier? Es muss der
Türkei vollkommen klar sein, dass an einer Fortsetzung
und Implementierung ihres Reformprozesses kein Weg
vorbeigehen kann. Wir müssen mit unseren türkischen
Kollegen dabei fair umgehen. Es kann auf unserer Seite
weder ein Draufsatteln geben - die Kopenhagener Kriterien gelten - noch kann es einen Rabatt gegenüber der
Türkei geben. Die EU muss sich ihrerseits durch die Ratifizierung des Verfassungsvertrages, durch die erfolgreiche Bewältigung der letzten Aufnahmerunde und nicht
zuletzt durch die Reform ihrer Gemeinschaftspolitiken
an Haupt und Gliedern aufnahmefähig machen.

Schließlich zu Zypern. Ich halte es für völlig undenkbar, dass ein Land Mitglied der Europäischen Union
wird, das in einem anderen Land der Europäischen
Union gegen dessen Willen militärisch präsent ist. Das
muss den Türken klar gesagt werden.

Als absolutes Minimum muss erwartet werden, dass die
Türkei das Zollunionsprotokoll unterzeichnet;

denn das würde zumindest inzidenter zum ersten Mal die
Anerkennung Zyperns durch die Türkei beinhalten. Es
ist absurd, sich vorzustellen, dass die Türkei in einer Regierungskonferenz Beitrittsverhandlungen mit 25 Mitgliedstaaten der Europäischen Union führt, von denen es
einen gar nicht anerkennt.

Beim Thema Monitoring bin ich von den Vorschlägen der Kommission schon weniger begeistert. Ich hätte
mir gewünscht, dass die nationalen Parlamente und das
Europäische Parlament in diesen Prozess einbezogen
wären. Wir werden jetzt wieder die übliche Kommissionsroutine mit jährlichen Fortschrittsberichten erleben.
Ich hätte mir einen breiteren Ansatz gewünscht, weil
dann am Ende des Prozesses Überraschungen unangenehmer Art möglicherweise hätten vermieden werden
können. Der Europäische Rat und die Kommission verpassen hier eine große Chance.

Schließlich das Thema Ergebnisoffenheit. Hier müssen und können wir die Kommission beim Wort nehmen.
Es ist richtig, als Ziel den Beitritt zu benennen. Von den
Türken jetzt irgendetwas anderes zu verlangen wäre völlig unrealistisch.

Auch die Türkei hat eine Innenpolitik. Auch die Türkei
will diesen Reformprozess mit Rückenwind aus Brüssel
fortsetzen. Aber ob das Ziel erreicht wird, kann niemand
vorhersagen und erst recht nicht garantieren. Wenn es
nicht erreicht wird, dann muss alles darangesetzt werden, dass sich die Türkei nicht von Europa abwendet.
Deshalb muss es Optionen geben dürfen - nicht im
Sinne einer als Diskriminierung empfundenen Reduzierung des Verhandlungsziels,

sondern im Sinne von möglicherweise eines Tages als
sinnvoll oder überlegen angesehenen Alternativen zum
ursprünglich angepeilten Verhandlungsergebnis.

Ich halte das für durchaus denkbar; übrigens weniger,
weil ich der Türkei nicht zutrauen würde, dass sie den
Reformprozess mutig fortsetzt oder dass sie in der Lage
ist, ihre Volkswirtschaft weiter erfolgreich zu modernisieren, sondern eher deshalb, weil ich zumindest Zweifel
habe, ob sich die türkischen Freunde voll darüber im
Klaren sind, dass die Europäische Union kein definierter
Endzustand ist, sondern ein Prozess, der auch in den
nächsten 15 Jahren rasant weitergehen wird. Eine Vollmitgliedschaft in der Europäischen Union setzt die Bereitschaft voraus, sich in diesen Prozess aktiv gestaltend
einzubringen und in einem Umfang Souveränitätsrechte abzugeben und sich in die Innenpolitik hineinreden zu lassen, wie sich das manche in der Türkei gegenwärtig noch nicht vorstellen können. Wenn das allen am
Ende des Prozesses erst einmal bewusst ist, dann ist es
durchaus denkbar, dass im Konsens eher eine besondere
Partnerschaft als eine volle Mitgliedschaft herauskommt - im Konsens mit den Türken und nicht als Abwehrreaktion gegenüber den Türken.

Die Kommission baut hier ja schon vor. Ich glaube, es
ist klug, dass man vorsichtshalber darauf eingerichtet ist,
dass es nicht zu einer Vollmitgliedschaft kommt; denn
das Schlimmste, was passieren könnte, wäre, dass das
Verhandlungsziel verfehlt würde und sich die Türkei von
Europa abwendet.

Deswegen hat die Türkei Vorschläge gemacht, die weitgehend eine dauerhafte Abweichung vom Prinzip der
Freizügigkeit möglich erscheinen lassen. Dann werden
die Grenzen zwischen Vollmitgliedschaft und einer besonderen Partnerschaft ohnehin schon sehr schnell verwischt. Nehmen wir das, was die Kommission als Ergebnisoffenheit benennt, ernst und nehmen wir es wörtlich!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

diese Debatte heute Morgen begann, war ich zunächst
außerordentlich überrascht. Ich habe noch keinen Gesetzentwurf der Bundesregierung erlebt, mit dem ein
Vertragswerk vergleichbarer Qualität eingebracht worden ist, ohne dass die Bundesregierung das Vorhaben
durch eine Einbringungsrede begründet hätte.

Aber als der baden-württembergische Ministerpräsident hier gesprochen hat, ist diese Enttäuschung - um
nicht zu sagen: Empörung - über die Verschluderung
parlamentarischer Sitten schnell gewichen. Herr Ministerpräsident Teufel, das war die große Rede eines großen
Europäers. Ich danke Ihnen sehr herzlich dafür.

Ich danke Ihnen auch deshalb, Herr Ministerpräsident,
weil Sie mit der Begründung dieses guten Entwurfs eines Verfassungsvertrags eine Perspektive verbunden haben. Denn er stellt einen Meilenstein dar. Wir haben aber
noch einen langen Weg vor uns; schließlich ist und bleibt
es ein Vertrag. Es gibt noch keine Verfassung, die
- ähnlich den ersten Worten der amerikanischen Verfassung „We the people“ - mit „Wir, das Volk Europas“ beginnt. So weit sind wir noch nicht; es gibt noch kein
Staatsvolk.

Uns liegt vielmehr ein Vertrag vor, der von den Regierungen erarbeitet wurde und mithilfe einer neuen Einrichtung zustande gekommen ist, die sich sehr bewährt
hat, nämlich der Konvent. Wir werden aber noch einen
weiten Weg gehen müssen, bis die Europäer eines Tages
eine Verfassung bekommen werden, die den Zusatz
„Vertrag“ nicht mehr benötigt.

Dennoch ist der Vertrag gut. Er ist - auch aus liberaler
Sicht - ein Kompromiss, der aber tragfähig ist. Sehr wesentliche liberale Elemente - von den Grundrechten über
die Vertragsfreiheit, das Verbot der Überregulierung, die
Subsidiaritätsforderung bis hin zur Verhältnismäßigkeitsregelung - sind darin enthalten. Weil diese sehr guten Errungenschaften in das europäische Recht Eingang
finden, werden wir Liberale dem Vertragswerk zustimmen.

Zu einem späteren Zeitpunkt wird es darum gehen,
wesentliche Lücken zu schließen, die bereits angesprochen worden sind. Ich habe es außerordentlich bedauert,
dass im Rahmen der Regierungskonferenz, die den Entwurf des Konvents alles in allem nur unwesentlich verschlechtert hat, zumindest in einem Punkt eine wesentliche Verschlechterung zustande gekommen ist, nämlich
beim Legislativrat. Damit sind große Gefahren verbunden. Ich denke, wir müssen durch nationale Vorsorge sicherstellen, dass die gute Absicht des Konvents nicht in
das Gegenteil verkehrt wird.

Im Zusammenhang mit den zu schließenden Lücken
ist dann, wenn wir eines Tages vom Verfassungsvertrag
zu einer Verfassung übergehen, die den Zusatz „Vertrag“
nicht mehr benötigt, die Frage zu berücksichtigen, wie
die Legimitationslücke zu schließen ist, die sich daraus
ergibt, dass das Prinzip der Gleichgewichtigkeit der individuellen Wählerstimmen in der Europäischen Union
auch in Zukunft noch nicht gelten wird. Zur Beruhigung
sei deshalb gesagt: Für die Europapolitiker wird noch
sehr viel zu tun bleiben, auch wenn der Verfassungsvertrag vorliegt.

Die Ratifizierung der Verfassung ist kein bürokratischer Akt. Es geht vielmehr darum, die Zustimmung
der Bürgerinnen und Bürger zu erzielen. Diese wird
nicht dadurch erreicht, dass wir eine Expertendebatte
führen, sondern wir müssen die Debatte an die Bürgerinnen und Bürger herantragen. Es ist leicht, über die Bürokraten auf europäischer Ebene herzuziehen. In manchen
Fällen ist das völlig unberechtigt, aber manchmal ist es
leider auch berechtigt. Manchmal ist es unsinnige bürokratische Überregulierung oder sogar bevormundender
Unfug, der aus Brüssel kommt. Manchmal müssen wir
einfach nur erklären, dass eine europäische Richtlinie
oder Rechtsetzung - welcher Art auch immer - zum Beispiel dazu dient, fairen Wettbewerb zu organisieren, und
dass daher europäisches Handeln häufig ein Segen ist,
gerade wenn es darum geht, unsere verkrusteten Strukturen in der Bundesrepublik Deutschland zu knacken.

Wesentlich ist, dass wir Politikerinnen und Politiker uns
darum bemühen, mehr zu erklären und zu werben. Information ist der erste Schritt.

Sie haben zu Recht die historische Dimension des
Verfassungsvertrages angesprochen. Wir unterschätzen
völlig, welche große Bedeutung der Verfassungsvertrag
hat, welche Anerkennung die europäische Integration
bei den Menschen jenseits von Europa genießt und wie
sehr Europa mittlerweile zu einem Modellfall für Regionen der anderen Welt geworden ist. Das sollten wir nicht
länger tun. Diese Unterschätzung kommt übrigens auch
darin zum Ausdruck, dass wir - wie ich finde: völlig
leichtfertig und unnötig - auf die Perspektive einer europäischen Stimme in der Weltpolitik, also eines Sitzes im
Weltsicherheitsrat, verzichten. Eines Tages kommt es
noch so weit, dass der amerikanische Präsident Bush
nach seinem Besuch in Brüssel die Forderung nach einem europäischen Sitz erhebt und sie gegen den Willen
der Bundesregierung durchsetzt.

Herr Bundesminister, man ist ja durch das beflügelt, was
in den letzten Tagen möglich geworden ist.

Der erste Schritt ist natürlich Information. Es ist
schon ein ziemlicher Skandal, dass ein Lehrer - egal in
welchem Bundesland -, der die Bundeszentrale für politische Bildung oder das Bundespresseamt anruft und
fragt, ob es möglich ist, ihm den Text des vom Europäischen Rat verabschiedeten Verfassungsvertrags zuzuschicken, die Antwort bekommen wird, dass der Verfassungsvertrag leider noch nicht in gedruckter Form
vorliegt, dass er ihn aber im Internet herunterladen kann.
Der Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit führt gerade eine millionenschwere Medienkampagne mit der Überschrift „Sibirien bleibt kalt“
durch. Ich freue mich zwar ebenfalls über das In-KraftTreten des Kioto-Protokolls. Aber dass wir für den europäischen Verfassungsvertrag in gedruckter Form kein
Geld übrig haben, wohl aber für eine solche Kampagne,
die eigentlich nicht mehr erforderlich ist, um politische
Überzeugungsarbeit zu leisten, ist schon ein ziemlich
schlechter Scherz.

Letzter Punkt. Dass die Europäerinnen und Europäer,
insbesondere die Deutschen, so skeptisch und zurückhaltend sind und so schlecht informiert sind, hat natürlich
auch etwas damit zu tun, dass wir gerade in Deutschland
als Politikerinnen und Politiker oft gar nicht die Notwendigkeit sehen, die Bevölkerung in der Breite zu überzeugen und mitzunehmen. Europa ist häufig unpopulär und
schwer zu erklären.

Deswegen bleibt mancher gerne - Herr Kollege Gloser,
Sie gehören nicht dazu - wie die Hasen mit angelegten
Löffeln in der Ackerfurche liegen, wenn es darum geht,
Europa zu erklären, und der euroskeptische Wind über
uns hinwegweht.

Hätten wir die Notwendigkeit, in einer Referendumskampagne das Volk mitzunehmen, müssten wir uns alle
sehr viel mehr anstrengen.

Ich beklage den mangelnden Mut, der zum Ausdruck
kommt, wenn die Mehrheit dieses Hauses einen Volksentscheid über die europäische Verfassung ablehnt. Es
waren doch die Grünen, die noch 2004 in ihrem Wahlprogramm ausdrücklich geschrieben haben:

In Deutschland soll der erste bundesweite Bürgerentscheid über die neue Verfassung durchgeführt
werden.

Dieses Haus hat niemals einen entsprechenden Gesetzentwurf der Grünen gesehen. Wir legen Ihnen aber einen
vor.

Von Ihnen wird zwar wolkig angekündigt, dass die Einführung eines Volksentscheides in größerem Rahmen
auf den Tisch des Hauses kommen wird. Wir warten es
ab. Interessant ist aber, dass bis dahin der europäische
Verfassungsvertrag mit der Brechstange durch das Ratifizierungsverfahren gebracht werden soll. Ich finde das
nicht sehr überzeugend. Wir werden Ihnen in naher Zukunft die Gelegenheit geben, in namentlicher Abstimmung über die Einführung eines Volksentscheids über
den europäischen Verfassungsvertrag zu entscheiden.

Ich sage dies für meine Fraktion nicht als Vertreter
derjenigen, die ohnehin für die Einführung von mehr
plebiszitären Elementen in unsere Verfassung eintreten,
sondern als jemand, der als überzeugter Anhänger der
repräsentativen Demokratie der Auffassung ist, dass
auch in einer solchen Demokratie die Repräsentanten der
Legitimation durch das Volk bedürfen.

Wir haben 1990 - Herr Kollege Röttgen, ich sage das
sehr selbstkritisch - die Chance verpasst, dem Volk das
Grundgesetz für das vereinigte Deutschland zur Ratifizierung vorzulegen.

Wir sollten uns nun nicht die Möglichkeit nehmen, diesen Fehler bei der europäischen Verfassung zu vermeiden. Deswegen haben wir Ihnen eine Grundgesetzänderung vorgeschlagen. Wir werden bald im Deutschen
Bundestag in namentlicher Abstimmung darüber zu befinden haben. Ich freue mich darauf, dass die Grünen
dann die Chance haben, ihre beachtliche Lücke zwischen Versprechen und Halten, zwischen Wort und Tat
zu schließen.

Haben Sie herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor wenigen Tagen ist Aslan Maschadow gestorben,
wahrscheinlich ermordet worden. Die Umstände sind
noch nicht ganz klar; vielleicht werden wir es nie genau
wissen. Es ist zu befürchten, dass der Kampf weiter geht
und eskaliert, dass blutige Rache geübt wird.
Maschadow hatte sich von den verabscheuungswürdigen
Anschlägen durch tschetschenische Terroristen immer
distanziert. Es mag sein, dass sein mäßigender Einfluss
noch vermisst werden wird.

Präsident Putin hatte bei seinem Deutschlandbesuch
im Dezember noch verkündet, der Tschetschenienkrieg
sei seit drei Jahren beendet. Die Realitäten, auch der
letzten Tage, sprechen leider eine ganz andere Sprache.
Immer wieder berichten Nichtregierungsorganisationen,
aber auch Fachleute, nicht zuletzt Vertreter des Deutschen Bundestages im Europarat, wie der Kollege
Bindig, von Menschenrechtsverletzungen durch russische Sicherheitskräfte. Die Literatur, die in den letzten
Tagen dazugekommen ist - nicht zuletzt das beeindruckende Buch von Anna Politkovskaja über Putins
Russland -, unterstreicht die Dringlichkeit, dass wir uns
mit diesem Thema erneut befassen müssen. Es ist ein
höchst aktuelles Thema und es ist sehr wichtig, dass wir
uns von der Befassung mit diesem Thema durch die Beschwichtigungsbemühungen aus Moskau nicht abbringen lassen.

Rot-Grün hat einen Antrag zur Lage in Tschetschenien eingebracht. In diesem Antrag wird die Bereitschaft
der russischen Regierung, nach einer politischen Lösung
in Tschetschenien zu suchen, ausdrücklich gelobt.

Ich muss aber sagen, dass ich diese Bereitschaft nicht erkennen kann. Ich würde mich einer solchen Bewertung
gerne anschließen, aber ich kann sie mir nicht zu Eigen
machen. Ich wundere mich nicht darüber, dass Sie über
diesen Antrag am liebsten schon heute abgestimmt hätten, damit das Thema vom Tisch kommt und im Ausschuss nicht beraten werden muss. Dieser Antrag kann
nach meiner Auffassung die kritische Prüfung im Rahmen einer Ausschussberatung nicht bestehen.

Es ist interessant - dafür habe ich volles Verständnis -,
dass der Kollege Markus Meckel über diesen Antrag
vorsichtshalber nichts gesagt hat,

sondern nur über die sehr bedrückende Situation in
Tschetschenien selbst. Es ist außerdem sehr erhellend,
dass heute die Bundesregierung, obwohl durch Staatsminister Bury vertreten, zu dieser Thematik hier keine
Stellung nehmen will. Die Menschenrechtsverletzungen
in Tschetschenien werden in dem Antrag nur stark verklausuliert angesprochen. Das reicht nicht. Der Bundestag muss diese Menschenrechtsverletzungen klar beim
Namen nennen.

Die Grünen hatten auf ihrem Parteitag einen sehr viel
weiter gehenden, einen sehr viel mutigeren Antrag verabschiedet. Wir haben diesen richtigen und wichtigen
Antrag wortgleich im Bundestag eingebracht. Wir waren
allerdings nicht bereit, ihn im Rahmen dieser Debatte sozusagen zu konsumieren. Wir werden Ihnen aber noch
Gelegenheit geben, ausführlich dazu Stellung zu nehmen. In einer namentlichen Abstimmung können Sie
sich dazu bekennen oder auch nicht.

Wir werden noch vor der Sommerpause auf dieses
Thema zurückkommen. Wir sollten aber abwarten, wie
die Entwicklung in den nächsten Wochen verläuft, ob die
Befürchtung, dass es in den nächsten Wochen zu einer
Verschärfung des Konfliktes kommt, eintritt, was wir
alle nicht hoffen, oder ob die in jüngster Zeit durchaus
erkennbar gewordenen Anknüpfungspunkte für eine
politische Lösung aufgegriffen werden.

Das Memorandum, das Vertreter Tschetscheniens und
der russischen Soldatenmütter - Markus Meckel hatte
das bereits erwähnt - unter Vermittlung und Beteiligung
von Parlamentariern des Europäischen Parlaments und
des Europarats für das Treffen am 24. Februar in London
vorgelegt haben, bietet Präsident Putin und der russischen Regierung die Chance, ihren Friedenswillen doch
noch unter Beweis zu stellen. Wir werden diese Entwicklung abwarten und dann zu einer endgültigen Bewertung kommen. Die Grünen werden aber nicht daran
vorbeikommen, zu ihrem eigenen Antrag Ja oder Nein
zu sagen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

halte es für angemessen, dass wir uns heute hier mit dem
Gedenktag anlässlich der 50-jährigen deutschen Mitgliedschaft in der NATO befassen. Ich finde es schon befremdlich, dass die Bundesregierung diesen Jahrestag
offensichtlich ignoriert.

Wir Deutschen verdanken dem nordatlantischen
Bündnis die Sicherheit und die Freiheit unseres Landes
während des Kalten Krieges, aber auch das Ende des
Kalten Krieges und die Wiedervereinigung unseres Vaterlandes. Die NATO ist und bleibt für uns aber auch
heute, anderthalb Jahrzehnte nach dem Ende des Kalten
Krieges, der wichtigste sicherheitspolitische Handlungs- und Identifikationsrahmen.

Mehr als das: Die NATO ist und bleibt eine Wertegemeinschaft, die die Staaten Nordamerikas und Europas verbindet und der immer mehr Staaten Ost- und Südosteuropas beitreten wollen. Wir sollten uns da nicht
irritieren lassen durch Verwerfungen, die es natürlich
gibt, durch Missverständnisse und Fehlentwicklungen,
die der eine oder andere hier oder da sehen mag. Wenn
das so ist, müssen wir innerhalb dieser Wertegemeinschaft darüber diskutieren; aber wir dürfen sie selber
nicht aufs Spiel setzen.

Die Anziehungskraft dieser nordatlantischen Allianz
ist ungebrochen. Der Freiheitswille der Menschen in
Osteuropa, der sich zunächst in den ehemaligen Warschauer-Pakt-Staaten vor 15 Jahren und jetzt erneut in
den Revolutionen in Georgien und in der Ukraine manifestiert hat, geht doch mit der Sehnsucht der Menschen
dieser Länder einher, zum westlichen Bündnis dazuzugehören. Das erklärt sich natürlich aus ganz deutlich erkennbaren Sicherheitsüberlegungen dieser Länder; es
erklärt sich aber eben auch aus dem Wunsch, der westlichen Wertegemeinschaft anzugehören. Beides ist ein
Vertrauensbeweis in Bezug auf die NATO, dem diese
wiederum gerecht werden muss.

Beides ist aber auch eine Chance. Die Aufgaben der
NATO sind nicht erledigt. Sie haben sich verändert. Die
NATO hat eine zentral wichtige Stabilisierungsfunktion auf dem europäischen Kontinent. Sie kann und
muss die ehemaligen Gegner nicht mehr eindämmen
oder abschrecken, sondern sie ein- oder zumindest möglichst eng anbinden, um so Stabilität und Sicherheit in
Europa zu gewährleisten. Der NATO-Russland-Rat war
ein ganz wichtiges Beispiel dafür, wie aus Gegnern über

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16077
eine immer enger werdende Kooperation und Verknüpfung Partner werden können.

Die NATO hat auch längst ihren eurozentrischen Charakter verloren. So wie die Bedrohungen für unsere Sicherheit out of area gegangen sind, so ist auch die
NATO schon seit langem out of area zu einem wichtigen
und vor allem erfolgreichen sicherheitspolitischen Instrument geworden. Die ISAF in Afghanistan ist ein
wichtiges Beispiel dafür. Aber der internationale Terrorismus, die Proliferation von Massenvernichtungswaffen
oder die destabilisierenden Wirkungen von Failing States
lassen sich eben nicht im Vertragsgebiet bekämpfen.

Die NATO hat gezeigt, dass sie sich diesen Herausforderungen schnell und wirkungsvoll anpassen kann;
das ist gesagt worden. Sie ist auch mehr und mehr in der
Lage, mit anderen internationalen Organisationen zusammenzuwirken. Als ich 1995 oder 1996 bei einem informellen Treffen des Allgemeinen Rates der Europäischen Union erstmals die Anregung gegeben habe, ob
der damals gerade zur NATO gewechselte frühere Ratspräsident der Europäischen Union, Javier Solana, uns im
Allgemeinen Rat der Europäischen Union nicht einmal
über seine neuen Erfahrungen bei der NATO berichten
könne, da war das ein absoluter Skandal; sowohl in Paris
als auch in Washington haben die Alarmglocken gebimmelt, weil man sich überhaupt nicht vorstellen konnte,
dass man diese beiden Organisationen und ihre wichtigsten Gremien einmal zusammenführen könnte. Heute ist
das selbstverständlich geworden. Das zeigt, welchen
großen Fortschritt wir auf beiden Seiten gemacht haben.

Klar ist auch, dass die Anforderungen an die NATO in
den nächsten Jahren nicht geringer werden. Da werden
wir sicherlich auch noch in Konflikte geraten. Markus
Meckel hat es eben deutlich gemacht: Die Verbindlichkeit ist ganz wichtig. Auf der anderen Seite müssen wir
natürlich gerade angesichts der Debatten, die wir führen,
wie morgen die Debatte über den Einsatz im Sudan,
deutlich machen, dass wir unseren Parlamentsvorbehalt ernst nehmen.

Da ist natürlich ein Konflikt vorprogrammiert; das muss
man sehen.

Wir dürfen nicht in die Situation geraten - ich sage
das einmal ganz persönlich, weil ich persönlich da Sorgen habe -, dass Bundeswehreinsätze durch unsere Behandlung dieses Themas zunehmend zur Routine werden. Das darf es nicht geben.

Jeder einzelne Einsatz bedarf einer ganz präzisen Durchleuchtung. Ein humanitäres Argument mag noch so stark
sein, wir haben trotzdem eine ganz genaue Abwägung
hier vorzunehmen. Dann ist es auch legitim, zu fragen,
welche Interessen wir in einer konkreten Situation haben, wie die Interessen der anderen aussehen und wie
man diese Interessen zusammenführen kann. Wir dürfen
uns hier nicht auf eine schiefe Ebene begeben. Ich behaupte nicht, dass das jemand tut; aber ich mahne das
immer wieder an.

Wir müssen, nachdem wir inzwischen - das hätte man
sich vor 15 Jahren nicht vorstellen können - erstaunlich
viele Erfahrungen mit Einsätzen unserer Bundeswehr
außerhalb des Bündnisgebietes gemacht haben, auch die
Frage stellen: Wann ist was erfolgreich zu Ende gebracht
worden? Wir müssen auch darauf drängen, einmal den
Erfolg einer Mission erkennen und sie beenden zu können, anstatt ewig im Schwebezustand zu bleiben und immer neue Aufgaben draufzupacken.

Das muss angefordert werden können. Das ist kein Defätismus, sondern eine konsequente Anwendung der Ideen
von von Clausewitz. Es ist doch die Frage zu stellen: Wo
ist das politische Ziel, das wir mit einer Mission erreichen wollen? Welches militärische Ziel müssen wir erreichen, um dem politischen Ziel näher zu kommen?
Wann holen wir unsere Leute wieder heraus?

Ich denke, das wird bisweilen übersehen.

Meine Damen und Herren, man sollte nichts schönreden. Wir haben große Probleme. Das haben wir in den
letzten Wochen und Monaten gemerkt. Bei dem Sicherheitstreffen in München wurde das ganz evident. Wir
müssen wieder von der Fehlentwicklung wegkommen,
die dazu führte, dass wir in Konzepten von Gegengewichten zwischen EU und NATO, also zwischen den
beiden Seiten des Atlantiks, gedacht haben. Das ist eine
Fehlentwicklung gewesen. Europa fehlt es nicht an Gegengewicht zu den USA. Europa fehlt es an Gewicht.

Daran müssen wir arbeiten, konzeptionell, aber dann
auch materiell. Deswegen ist die Frage der materiellen
Ausstattung unserer Bundeswehr nicht ausdiskutiert.
Wir werden nicht darum herumkommen nachzulegen.

Wir müssen nicht alles können, was die Amerikaner
können, aber wir müssen mit ihnen kooperieren können
und wir müssen fähig sein, mit ihnen in einer Verteidigungsinstitution zusammenzuwirken, die tiefer integriert
ist, als das vorher in irgendeiner Organisation der Fall
war. Neben der politischen Bedeutung der NATO ist das
ja der große Vorzug: Es gab auf der Welt noch nie ein
Militärbündnis, das militärisch so tief integriert ist wie
die nordatlantische Allianz. Markus Meckel, die Kolleginnen und Kollegen aus der früheren DDR konnten sich
Anfang der 90er-Jahre ja gar nicht vorstellen, welche
Form, welchen Charakter die Zusammenarbeit innerhalb
der NATO angenommen hatte. Das hat es im Warschauer
Pakt nicht einmal im Ansatz gegeben. Das gilt es zu bewahren.

Es ist natürlich richtig, dass die Bundesregierung,
dass Deutschland Wert drauf legt, dass die NATO politischer wird. Es gab neulich - einige Kollegen waren

16078 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
dabei - eine bedenkliche Zusammenkunft in Brüssel.
Eine Gruppe von Kollegen aus dem Bundestag und amerikanische Kollegen haben NATO-Gespräche geführt.
Ich habe mir erlaubt, die Frage zu stellen, in welcher
Weise man sich im NATO-Rat mit der Frage des
Waffenembargos gegen China befasst hat. Da wurde
man direkt ganz nervös und sagte: Gar nicht. Das sei erstens sehr politisch, und zweitens mache das die Europäische Union im Rat; man mache keine Doppelarbeit.
Aber, meine Damen und Herren, das sind doch entscheidende Fragen der Zusammenarbeit im Bündnis, bei denen die Wertegemeinschaft, in der diese sicherheitspolitischen Interessen zusammenfließen, politischer werden
muss.

Ich habe mir allerdings dann noch die Frage gestellt,
welche Weisung denn die Bundesregierung dem NATOBotschafter in der Frage des Waffenembargos gegeben
hätte. Ich frage mich - nachdem der Bundesaußenminister gesagt hat, das werde auf die lange Bank geschoben
und das werde sich schon im Rahmen der Europäischen
Union im Rat regeln - übrigens noch immer: Welche
Weisung hat eigentlich der deutsche Botschafter bei der
Europäischen Union, wie er sich in der Frage verhält?
Soll er nun dafür sorgen, dass das in absehbarer Zeit
vom Tisch kommt? Oder hat er die Weisung, den Willen
des Bundeskanzlers durchzusetzen, möglichst bald zu einem Ergebnis zu kommen? Was ist denn die Position der
Bundesregierung, die sie den dort für uns verantwortlich
Handelnden, nämlich in erster Linie dem Botschafter,
mit auf den Weg gibt?

Wir werden die NATO auch in Zukunft dringend
brauchen. Sie muss politischer werden. Es ist in München einiges falsch kommuniziert worden. Aber die
Grundfrage ist schon richtig: Ist die NATO noch der zentrale Ort der sicherheitspolitischen Debatte? Wenn man
diese Frage aufwirft und vorab schon durch Zeitungen
kommuniziert, darf man aber nicht die Unsicherheit bezüglich der eigenen Position, ob man denn selber will,
dass sie der zentrale Ort der sicherheitspolitischen Debatte ist, aufkommen lassen. Ich bin der Meinung, die
NATO sollte stärker dieser Ort der strategischen Debatte
werden.

Wir brauchen die NATO auch in den nächsten Jahren.
Wir sollten sie nicht kaputtmachen und nicht kaputtreden, sondern weiter gestalten und an die neuen Herausforderungen anpassen. Wir brauchen die Fähigkeit
Deutschlands, in dieser einzigartig tief integrierten Organisation mitzuwirken. Das ist einer der wesentlichen Imperative deutscher Außenpolitik nach 1945. Bündnisfähigkeit ist und bleibt für Deutschland Staatsraison.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist ja schon bemerkenswert: Die letzte Entscheidung des
alten Deutschen Bundestages betraf einen Militäreinsatz,
ISAF. Die erste Entscheidung des neuen Bundestages
betrifft ebenfalls einen Militäreinsatz, Operation Enduring Freedom. Wir entscheiden mittlerweile verdammt
häufig über Militäreinsätze. Trotzdem darf das niemals
zur Routine werden.

In diesem Fall geht es sogar um einen wirklich besonderen Einsatz: Es handelt sich unter gar keinen Umständen um einen Einsatz, den man als Aufbauhilfe oder
Ähnliches verbrämen kann, sondern um einen
Kampfeinsatz. Es geht konkret darum, dass unsere Soldaten und Soldatinnen kämpfen müssen. Wir tragen also
eine riesige Verantwortung. Deswegen dürfen wir auch
niemals mit einer Art Routine über diesen Einsatz entscheiden.

Wir müssen uns immer wieder vergegenwärtigen,
dass es um einen Einsatz geht, der als sehr frühe Antwort
auf den 11. September 2001 zu verstehen ist. Der Geist,
der die Mitglieder dieses Hauses damals geeint hat - die
Entschlossenheit, einen deutschen Beitrag zur Bekämpfung des Terrorismus zu leisten und diesem Anschlag
auf die Vereinigten Staaten von Amerika, der ein Anschlag auch auf uns war, entgegenzutreten -, sollte uns
auch leiten, wenn wir über die weitere Entwicklung der
Operation Enduring Freedom entscheiden.

Das Parlament ist hierbei in einer ganz besonderen
Pflicht; denn es nimmt seine Rechte wahr. Das hat das
Parlament in den letzten Jahren, wie ich finde, in sehr
verantwortlicher Weise getan. Durch den Parlamentsvorbehalt hat nicht nur das Parlament eine zentrale
Funktion übernommen; vielmehr hat der Parlamentsvorbehalt auch den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr sehr gut getan. Die Einsätze sind dadurch, dass das
Parlament sehr genau hingesehen hat, nicht schlechter
geworden.

Deswegen sind wir der Überzeugung, dass der Parlamentsvorbehalt auch in Zukunft eine wichtige Rolle
spielen muss. Wir müssen übrigens, nachdem wir nun
erste Erfahrungen mit dem Entsendegesetz gesammelt
haben, auch einmal darüber sprechen, wie sie zu bewerten sind und ob wir Konsequenzen aus ihnen ziehen
müssen. Denn mit den Rechten, die das Parlament im
Sinne unserer Soldatinnen und Soldaten wahrnimmt, gehen auch Pflichten einher, die teilweise gar nicht so
leicht zu tragen sind: Zum einen müssen wir Auffassungen vertreten, die nicht unbedingt populär sind, und zum
anderen müssen wir uns - auch vom Verfahren her - auf
Bedingungen einlassen, die unsere Arbeit nicht leichter
machen. Das gilt bei der Operation Enduring Freedom
im besonderen Maße; denn hier bedeutet das Brechen
von Geheimhaltungsbestimmungen eine unmittelbare
Gefährdung unserer Soldaten. Dazu darf es nicht kommen.

Daher bin ich sehr irritiert, dass über eines der wichtigen, in bestimmten Abständen stattfindenden Gespräche
zwischen den Obleuten bzw. besonderen Vertrauenspersonen der Fraktionen und dem Bundesminister der Verteidigung, die als geheim gelten und im Lagezentrum
des Verteidigungsministeriums geführt werden, am
nächsten Tag etwas in der Zeitung steht. Das halte ich
für unverantwortlich, Herr Kollege Schäfer.

Die FDP-Fraktion wird den Parlamentsvorbehalt auch
in Zukunft hochhalten. Wir sind der Meinung, dass wir
auch über den Entsendeausschuss noch einmal neu nachdenken müssen; denn in unserem gestrigen Gespräch haben wir gemerkt, dass diese Entscheidung gar nicht so
leicht zu treffen ist, übrigens auch deshalb, weil wir, was
die Geheimhaltungsbestimmungen angeht, im internationalen Vergleich in eine schwierige Situation kommen.

Ich bin letzte Woche in Washington gewesen und
habe mit einigen amerikanischen Kollegen gesprochen.
Dort habe ich von ihnen über bestimmte Themen sehr
viel erfahren. Allerdings hätte ich unseren Geheimhaltungsbestimmungen zufolge noch nicht einmal mit dem
Auge zucken dürfen, um zu demonstrieren, ob ich etwas
schon gewusst habe oder nicht. Wir brauchen also eine
internationale Harmonisierung der Bestimmungen über
den Umgang mit der Geheimhaltung. Aber Geheimhaltung ist erforderlich und zwingend notwendig: im Interesse der Sicherheit unserer Soldaten und - nebenbei bemerkt - ihrer Familien.

Meine Damen und Herren, wir werden den Parlamentsvorbehalt auch aus folgendem Grund sehr stark betonen: Ich will einer großen Koalition zwar nicht unterstellen, dass sie automatisch zu Machtmissbrauch neigt
- ganz bestimmt nicht -, aber es besteht schon die Gefahr, dass möglicherweise eine gewisse Hemdsärmeligkeit eintritt. Genau das wollen wir im Umgang mit der
Bundeswehr auf jeden Fall vermieden wissen. Deshalb
werden wir am Parlamentsvorbehalt festhalten.

Die schwierige und verantwortungsvolle Aufgabe der
Operation Enduring Freedom ist nicht erledigt. Übrigens
ist sie auch erforderlich - das ist ein Teilaspekt -, um die
Sicherheit der Soldatinnen und Soldaten zu gewährleisten, die im Rahmen von ISAF zum Einsatz kommen.
Also: Diese Aufgabe, gerade im pakistanisch-afghanischen Grenzgebiet, ist nicht erledigt. Die Aufgabe vor
Ostafrika ist nicht erledigt. Wir werden den Angehörigen
der Bundeswehr hier noch einiges zumuten müssen.

Deswegen ist es umso wichtiger, dass das Mandat
präzise definiert ist. Der Einsatzraum ist sehr großzügig
dimensioniert. Man weiß ja nicht, was kommt: Letzte
Woche gab es ja eine Überraschung mit einem Kreuzfahrtschiff. Aber auch von der quantitativen Dimension
ist das schon sehr großzügig angelegt: Wir haben vor
vier Jahren mit 3 900 Soldaten angefangen, sind jetzt bei
3 200 und es hat einige Überredungskraft gekostet, an
eine weitere Reduzierung zumindest heranzugehen. Die
Bundesregierung hat um 300 reduziert. Ich erkenne das
an, ich halte es aber bei weitem nicht für ausreichend.
Wenn man das neue Seeraumüberwachungsflugzeug
schon einsetzen könnte, wenn man noch eine Fregatte
oder einen Einsatzgruppenversorger nach Dschibuti
schicken würde, käme man auf eine Größenordnung, so
sehr man es auch hochrechnen mag, von vielleicht
1 500, aber dann ist Schluss. Hier ist nun von 2 800 die
Rede. Dabei haben wir große Bedenken. Ich bedauere,
dass sich die Bundesregierung nicht dazu bereit finden
konnte, hier eine realistische Größe zu nennen. Denn sosehr Flexibilität erforderlich ist - das sehe ich ein -, der
Verdacht eines Vorratsbeschlusses sollte schnellstens
ausgeräumt werden.

Wenn eine völlig neue Situation entsteht, die es erforderlich macht, erheblich aufzustocken - quantitativ und gegebenenfalls auch qualitativ -, dann sollte die Bundesregierung an das Parlament herantreten und sich diesen
Einsatz neu legitimieren lassen.

Ich freue mich, Herr Bundesminister, dass Sie heute
eine Erklärung abgegeben haben, die diesen Bedenken
Rechnung trägt. Ich sehe natürlich: Zwischen der Befassung der Fraktionen und dem konstitutiven Beschluss
des Bundestages ist noch ein Unterschied. Vielleicht
können wir im nächsten Jahr diesen Schritt auch noch
gehen. Aber Sie sind, von daher gesehen, auf dem richtigen Weg.

Meine Damen und Herren, wir als Freie Demokraten
tragen mit großer Mehrheit den Antrag zur Verlängerung
des Mandats der Operation Enduring Freedom mit nicht ohne Bauchgrimmen aufgrund der Elemente, die
ich gerade zum Schluss vorgetragen habe, aber doch in
der Verantwortung für die deutsche Beteiligung an dem
Kampf gegen den internationalen Terrorismus, aus Verantwortung gegenüber den Soldatinnen und Soldaten.

Herr Minister Struck, ich vermute, das war Ihre letzte
Rede als Bundesverteidigungsminister. Für die Fraktion
der Freien Demokraten bedanke ich mich für eine gute
Zusammenarbeit. Aber mein noch sehr viel wichtigerer
Dank gilt an dieser Stelle den Angehörigen der Bundeswehr, den Soldatinnen und Soldaten im Einsatz und ich
wünsche ihnen, dass sie alle heil nach Hause kommen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann der Versuchung nicht widerstehen, zunächst
kurz auf die beiden Vorredner einzugehen. Kollege
Kolbow, wenn Sie jetzt schon wissen, dass es kein weiteres Aufklärungsbedürfnis gibt, das einen Untersuchungsausschuss erforderlich macht, dann wissen Sie
mehr, als uns heute mitgeteilt worden ist. Das sollten Sie
uns dann auch sagen.

Ich halte diese Frage für völlig offen. Es besteht überhaupt keine Notwendigkeit, sie jetzt unter Druck zu entscheiden. Wir wollen Aufklärung. Wenn wir sie bekommen, dann ist es gut, und wenn wir sie nicht bekommen,
müssen wir uns alle Optionen offen halten.

Zweiter Punkt. Sie haben lautstark einen Vorwurf zurückgewiesen, den niemand erhoben hat. Niemand, zumindest was unsere Seite des Hauses angeht, hat der früheren oder der jetzigen Regierung vorgeworfen, sie
würde Gefangene irgendwohin schicken, damit sie dort
gefoltert und umso besser befragt werden können. Diesen Vorwurf hat kein Mensch erhoben. Ihre Argumentation erinnerte mich an das lustvolle Erschlagen eines
Pappkameraden. Mit der Realität hat das nichts zu tun.

)

Frau Kollegin Künast, ich weiß eigentlich gar nicht,
wo Sie in den letzten Jahren Ihre Planstelle gehabt haben. Die meisten Fragen hätten Sie innerhalb der Bundesregierung und mit Ihren Kollegen von der Bundesregierung klären können.

Mir drängt sich der Verdacht auf, dass Frau Bundeskanzlerin Merkel und Herr Minister Steinmeier von der
Vorgängerregierung eine ganz schön problematische
Erblast übernommen haben, was das deutsch-amerikanische Verhältnis angeht. Die Problematik hatte auch
die letzte Bundesregierung erkannt und sie hat sich zum
Schluss bemüht, das Verhältnis wieder ins Lot zu bringen. Angesichts des Porzellans, das vorher zerdeppert
worden war, war die alte Bundesregierung offenbar nicht
mehr frei, das mit der notwendigen Klarheit und Konsequenz anzusprechen, was unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten zwischen Freunden offen angesprochen
werden muss.

Es geht hier um die Erwartung des Bürgers und den
berechtigten Anspruch unserer Bürger, vom Staat geschützt zu werden, auch vor dem willkürlichen Zugriff
fremder Sicherheitsorgane und erst recht vor der Gefahr, möglicherweise gefoltert oder in einem unerträglichen Maße schlecht behandelt zu werden. Es geht auch
darum, was in einem ganz konkreten Fall geschehen ist
oder unterlassen worden ist und wer was wann wusste.

Zum anderen geht es in der heutigen Debatte - Herr
Steinmeier, da haben Sie völlig Recht - schon um die
Frage unserer Haltung zum Kampf gegen den weltweiten internationalen Terrorismus und die oftmals
schwierige Abwägung zwischen Freiheit und Sicherheit.

Die Amerikaner befinden sich seit dem 11. September 2001 im Kriegszustand. Wir als Europäer mögen
das manchmal nicht recht nachvollziehen können, aber
wir sollten uns schon klar machen, dass die Anschläge in
Madrid und London und mancher verhinderter Anschlag
- da haben Sie auch Recht, Herr Steinmeier - deutlich
machen, dass wir alle potenzielle Opfer des internationalen Terrorismus sind.

Deswegen darf es bei der Frage des Kampfes gegen den
Terrorismus auf europäischer und speziell auf deutscher
Seite auch keine Realitätsverweigerung und erst recht
keine Heuchelei geben. Meine persönliche Auffassung
ist übrigens, dass man an der Grenze dieses Vorwurfs
sein kann, wenn man sehr kritisch zu Guantánamo Bay
Stellung nimmt - wir haben das im Deutschen Bundestag, wenn ich mich recht erinnere, einstimmig interfraktionell getan -, dann aber die Möglichkeiten nutzt, weil
die Leute nun einmal so praktisch festgehalten werden,
dort aufgrund von Vorgaben Befragungen vorzunehmen,
die bei einer Polizeibehörde dann ja von der Staatsanwaltschaft oder der Regierung kommen müssen. Dieses
Thema bietet sich übrigens nicht zur Behandlung in einem geheimen Gremium an; vielmehr haben wir den
Anspruch, darüber im Innenausschuss oder in einem vergleichbaren Gremium offen informiert zu werden.

Verschiedene Kollegen - insbesondere Kollege
Stadler hat einen eindrucksvollen Beitrag geleistet - haben diejenigen Fragen gestellt, die im Kern unbeantwortet sind. Ich hoffe, dass wir noch mehr Informationen bekommen. Eines ist völlig klar: Die Debatte, die in den
Vereinigten Staaten über das Thema Folter stattfindet,
steht der Debatte in Deutschland und in Europa weder
intellektuell noch im Hinblick auf die notwendige Klarheit nach. Was da stattfindet, ist sehr eindrucksvoll.

Die Begründung Senator McCains für sein Amendment ist dieselbe, die auch unserer Argumentation zugrunde liegt:
Erstens. Unter Folter gewonnene Ermittlungsergebnisse sind kaum von Wert.

Zweitens. Wer selbst foltert, muss damit rechnen,
dass auch eigene Soldaten eines Tages in Gefangenschaft gefoltert werden.

Drittens - dieser Punkt ist der wichtigste, wie ich
finde -: Im Kampf der Ideen dürfen wir die eigenen
Überzeugungen nicht aufgeben; denn sonst hätten wir
diesen Kampf schon verloren.

Amerika ist in einen sicherlich schmerzhaften und
mühsamen Diskussionsprozess eingetreten. Als gute
Freunde und Partner sollten wir uns daran durchaus beteiligen. Aber wir dürfen nicht infrage stellen, dass wir
im Kampf gegen den internationalen Terrorismus zusammenstehen, dass wir auf die Arbeit und die Zusammenarbeit unserer Dienste angewiesen sind und dass wir
auf keinen Fall zulassen dürfen, dass ein Keil in die
westliche Wertegemeinschaft getrieben wird; denn
dann hätten die Terroristen eines ihrer wichtigsten Ziele
erreicht.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister reisen zu
ihrem ersten großen Europäischen Rat in einer krisenhaften Situation der Europäischen Union. Wesentliche
Entscheidungen, die Auswirkungen auf eine ganze
Reihe von europäischen Räten haben, werden zu treffen
sein. Wir als liberale Opposition wünschen ihnen viel
Erfolg bei dem nun beginnenden Europäischen Rat in
Brüssel,

auch deshalb, weil es in unserem Interesse liegt, dass
manches geklärt wird, was uns sonst vor die Füße fällt,
wenn wir im Januar 2007 die Ratspräsidentschaft übernehmen. Es wäre gut, wenn das eine oder andere vorher
erledigt werden könnte.

Es sind mindestens vier große Komplexe, die Europa
in die gegenwärtige Krise gebracht haben: das bisher
fehlende Einvernehmen über die finanzielle Vorausschau, das Stocken des Verfassungsprozesses, eine
Glaubwürdigkeits- sowie eine Vertrauens- und Zutrauenskrise bei den Bürgerinnen und Bürgern im Hinblick
auf das große europäische Projekt und nicht zuletzt die
wirtschaftliche Situation, die deutlich macht, dass wir im
Hinblick auf das Erreichen der Lissabon-Ziele nicht vorankommen, was übrigens kein Thema der Europäischen
Union, sondern eines ihrer Mitgliedstaaten ist. Deswegen herrschen eher Skepsis und Unsicherheit in der Bevölkerung. Es gibt eine fast sklerotische Erscheinung der
Europäischen Union, die an das erinnert, was Ende der
70er-Jahre/Anfang der 80er-Jahre war. Dann kam damals das große Projekt: der Binnenmarkt. Und innerhalb
kürzester Zeit war von europäischer Sklerose keine Rede
mehr. Deswegen hat der Außenminister Recht, wenn er
sagt: Es bedarf jetzt eines großen, neuen europäischen
Projekts, um die Bürgerinnen und Bürger wieder mitzunehmen, und zwar in Kenntnis der Tatsache, dass wir
diese vertiefte und erweiterte Europäische Union brauchen.

Man muss sich gegenwärtig nur in der Welt umschauen,
um zu begreifen, dass ein neues europäisches Projekt, zu
dem nach meiner Auffassung der Verfassungsvertrag gehört, dringend erforderlich ist.

Wir haben die Befürchtung, dass bei dem gerade stattfindenden WTO-Gipfel in Hongkong nichts herauskommt. Ob mithilfe der Autorität, die dem amerikanischen Präsidenten im nächsten Jahr noch gegeben sein
wird, einen Vertrag abzuschließen, etwas zustande
kommt, ist noch völlig unklar. Das geht mit Blick auf die
deutschen Interessen weit über die Fragen betreffend die
Agrarpolitik hinaus, so wichtig dieses Feld - hier muss
sich die Europäische Union bewegen - auch sein mag.
Hier geht es vielmehr darum, ob wir in Zukunft noch auf
ein wirklich globales Welthandelssystem setzen können
oder ob wir auf das Niveau eines Systems bzw. Netzwerkes von bilateralen oder interregionalen Vereinbarungen
absinken werden. Letzteres kann nicht im Interesse der
großen Export- und Importnation Bundesrepublik
Deutschland liegen. Wir haben ein großes Interesse an
einer funktionstüchtigen WTO. Hier muss die Europäische Union voll handlungsfähig sein. Deswegen müssen
wir an dem großen europäischen Projekt dringend weiterarbeiten.

Es kann nicht sein, dass viele Menschen in Europa
fasziniert auf die wirtschaftlichen Entwicklungen in
China und Indien blicken und gleichzeitig fast vor Angst
erstarren. Die Antwort auf die Herausforderungen der

Globalisierung ist die europäische Integration. Hier müssen wir dringend wieder ansetzen.

Das müssen wir den Bürgerinnen und Bürgern aber auch
sagen. Dabei darf sich niemand in die Ackerfurche ducken. Wir haben ja in der europäischen Politik die unglückliche Situation, dass das Erklären gegenüber der
Bevölkerung oft einigen wenigen überlassen wird. Diese
sind zumeist so sehr Experten, dass sie vergessen, ihre
Erklärungen so zu formulieren, dass die Bürgerinnen
und Bürger mitkommen. Hier muss sich jeder in der
Politik und insbesondere in diesem Parlament in die
Pflicht nehmen lassen. Das gilt auch für den Verfassungsprozess.

Das - zumindest vorläufige - Scheitern des Verfassungsprozesses ist deshalb so tragisch, weil die Kritik an
der Europäischen Union, die immer wieder vorgetragen
und auch von Politikerinnen und Politikern verstärkt
wird, durch den Verfassungsvertrag selber in wesentlichen Teilen entkräftet worden wäre. Die Bedenken, die
häufig geäußert werden, wären dann, wenn der Verfassungsvertrag durchgekommen wäre, hinfällig. Das gilt
für die Themen Transparenz, Demokratie, Subsidiarität
und Bürgernähe. Deswegen ist es wichtig, dass wir die
Reflexionsphase, die jetzt eingetreten ist und auf die
man sich verständigt hat, tatsächlich zur Reflexion nutzen. Denkpause heißt ja nicht Pause vom Denken, sondern zum Denken.

Das, was der Europäischen Union fehlt - das merkt
man an der schwierigen Finanzsituation, die heute in
Brüssel zu besprechen sein wird -, ist Leadership, Führungskraft. Weit und breit sind keine Persönlichkeiten zu
erkennen, die für die Menschen einen persönlichen Beitrag leisten könnten, um Europa wirklich voranzubringen.

Es wird sich in den nächsten Jahren viel ändern. Ich
bin davon überzeugt, dass Deutschland eine Schlüsselfunktion zukommen wird, nicht nur wegen der Präsidentschaft, die Deutschland im Jahr 2007 übernehmen
wird, sondern auch deshalb, weil bei den neuen personellen Konstellationen auf Deutschland eine ganz besondere Verantwortung zukommt und eine große Erwartungshaltung auf Deutschland projiziert wird.

Die Menschen in Europa, nicht nur die Politikerinnen
und Politiker, haben den Eindruck, dass in Deutschland
ein Wechsel stattgefunden hat, der auch zu einem Wechsel in der europapolitischen Positionierung führt.
Deutschland wird nicht mehr dazu beitragen - ich bin
ganz sicher, dass die Bundeskanzlerin dafür sorgen wird -,
dass wir als Teil eines Direktoriums wahrgenommen
werden, sondern in der Rolle, die Deutschland aufgrund
seiner Geschichte, der kulturellen Umstände, seiner
Geographie, strategischer Überlegungen und nicht zuletzt
seiner Wirtschaftskraft zukommt. Deutschland muss ein
ausgleichender Faktor sein, und zwar zwischen groß und
klein, zwischen neu und alt und zwischen Verbündeten
und Partnern, die früher nicht so eng zusammengearbeitet haben. Deswegen wird mein Kollege Michael Link
ausführlich auf die Finanzfragen und die Rolle, die
Deutschland bei der Bewältigung dieses Problems spielen muss, eingehen.

Es sind auf dem Weg zu einer Verständigung auf den
letzten Metern noch ganz wichtige Verhandlungen zu
führen. Diese finden übrigens nicht auf der Bühne, sondern weiter hinten statt. Deshalb soll man sich nicht verrückt machen. Es ist darauf zu achten, dass wir, auch im
Hinblick auf unsere eigenen Interessen, sicherstellen,
dass dabei nichts den Bach heruntergeht. Ich denke insbesondere an die Situation der neuen Bundesländer.
Das ist aber auch ein so schwieriges technisches Problem, dass man es nicht auf der großen Bühne austragen
können wird, wenn man es lösen will.

Etwas ist mir in diesem Zusammenhang ganz besonders wichtig. Herr Minister Steinmeier hat zu Recht gesagt: Wir werden dort unsere nationalen Interessen vertreten. - Aber er hat auch gesagt - ich sage es in meinen
Worten -, dass es um das große Ganze gehe. Es muss am
Ende der Europäischen Räte Schluss sein mit den Pressekonferenzen, wo diejenigen, die dort sprechen, den
Menschen den Eindruck vermitteln, Europa sei ein Nullsummenspiel, und sagen, sie hätten für sich etwas herausgeschlagen und dafür habe ein anderer bluten müssen. Nein, meine Damen und Herren, wir müssen endlich wieder über den europäischen Mehrwert reden und
genau den wünschen wir uns für den Europäischen Rat,
der heute beginnt.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich schließe direkt an das an, was der
Kollege Polenz zum Schluss gesagt hat: nicht drohen,
aber auch nichts ausschließen. Insofern kann man so argumentieren - einige haben das getan -, dass Präsident
Chirac in der letzten Woche nichts Neues gesagt hat.
Wenn aber eine europäische Mittelmacht wie Frankreich
Nuklearwaffen hat - jeder weiß, dass Frankreich diese
Nuklearwaffen hat -, muss es gute Gründe geben, warum man das in einer solchen krisenhaften Situation
noch einmal ausdrücklich erwähnt und in den Vordergrund rückt.

Unter diesem Gesichtspunkt habe ich die Äußerungen
nicht nachvollziehen können. Nun kann man innenpolitisch argumentieren, er sei ein geschwächter Präsident,
der mit Stärke wieder auf sich aufmerksam machen
wolle. Man kann auch argumentieren, dass es ein Truppenbesuch war, bei dem man würdigt, was die Männer
und Frauen auf diesem Gebiet unter schwierigen Bedingungen leisten. Jedoch war das international im Hinblick
auf das, was uns in den Verhandlungen mit dem Iran bevorsteht, weder hilfreich noch klug.
Deswegen kann ich auch die Äußerung der Bundeskanzlerin in Paris - Sie wissen, wir haben die Bundeskanzlerin in den letzten Wochen immer wieder gelobt ob
ihrer hervorragenden Auftritte in Washington und Moskau - nicht nachvollziehen. Sie war überflüssig und auch
für uns nicht hilfreich.

Die Äußerungen anderer Koalitionspolitiker heben sich
wohltuend davon ab. Das heißt, da gibt es ein Managementproblem in der neuen Koalition.

Die Logik des Kalten Krieges basierte nicht zuletzt
darauf, dass nukleare Abschrekkung davon ausging, dass
auf der Gegenseite rationales Verhalten vorausgesetzt
werden konnte. Nun haben die Franzosen bzw. Chirac
nicht den Terroristen mit nuklearer Vergeltung gedroht,
sondern den Staaten, die Terroristen unterstützen. Aber
selbst dann, wenn man diese Differenzierung präzise
vornimmt, kommen große Zweifel auf, ob das funktionieren kann. Hätte zum Beispiel beim Fall Afghanistan
zu Talibanzeiten die nukleare Drohung bei den Talibanführern etwas ausrichten können, um sie davon abzuhalten, al-Qaida Terroristen zu unterstützen? Das möchte
ich sehr bezweifeln. Deswegen gilt in Zeiten asymmetrischer Bedrohung eine andere Abschreckungslogik als
bisher.

Nach meiner Auffassung ist entschlossenes und geschlossenes Handeln der Völkergemeinschaft gegenüber dem Iran unverzichtbar und alternativlos. Deswegen unterstützen wir nachdrücklich die Bemühungen der
Bundesregierung, gemeinsam mit den europäischen
Partnern, mit den Vereinigten Staaten und auch - wie ich
hoffe - mit Russland und China zu einem Ergebnis zu
kommen. Ich finde es begrüßenswert, dass die Bundesregierung sich gegenwärtig sehr darum bemüht, Staaten,
die durch eigene nukleare Ambitionen einige Probleme
haben, dazu zu bewegen, im Gouverneursrat der IAEO
konstruktiv mitzuarbeiten.

Der Weg dieses Problems in den Weltsicherheitsrat
kann jetzt nicht mehr ausgeschlossen werden. Aber Herr
Polenz hat völlig zu Recht gesagt: Das kann man natürlich nur machen, wenn sich der Weltsicherheitsrat von
vornherein als handlungsfähig darstellt. Die größte Blamage für die Völkergemeinschaft wäre, dass man in den
Weltsicherheitsrat geht, man abstrakt über Instrumente
diskutiert und zum Schluss den Fall an die IAEO zurückverweist. Das können wir uns in der Tat nicht leisten.
Deswegen muss es in den Gesprächen mit Moskau und
Peking darum gehen, mehr als eine laue Enthaltung zu
erreichen. Denn wir alle müssen uns darüber im Klaren
sein: Wenn wir den durchaus begrenzten Instrumentenkasten von Sanktionen öffnen, dann gibt es nur sehr wenige Möglichkeiten, durch die der Schaden nicht auch
bei uns erheblich sein wird. Man muss bereit sein, das zu
realisieren. Das gilt ganz besonders für die Russen.

Wir haben offensichtlich ein riesiges Problem mit nuklearer Proliferation. In den letzten zehn Jahren hat es
hier keinen Fortschritt gegeben. Das Gegenteil war der
Fall.

 Wir müssen aufpassen, dass wir nicht mit einer rhetorischen Eskalation die wohlmeinenden Kräfte im Iran einem Präsidenten, der nach unseren Maßstäben nicht
ganz nachvollziehbare Äußerungen gemacht hat, geradezu in die Arme treiben. Denn der Iran hat eine sehr
junge Gesellschaft, eine im Grunde dem Westen gegenüber sehr aufgeschlossene Gesellschaft, die sich gern aus
alten Fesseln befreien würde. Aber in der Frage des
nuklearen Selbstbewusstseins ist diese gut ausgebildete,
junge iranische Generation mit einem aus meiner Sicht
erschreckend großen Anteil derselben Meinung wie der
Staatspräsident. Deswegen geht es darum, diesen Menschen Angebote zu machen und sie in eine konstruktive
Zusammenarbeit einzubinden. Entsprechende Angebote
liegen auf dem Tisch. Ich glaube, wir müssen dieses Problem noch einmal konkreter angehen.

Darüber hinaus brauchen wir einen entschlossenen
neuen Ansatz in der Abrüstungspolitik.

Es ist nicht mehr fünf vor zwölf. Im günstigsten Fall ist
es zwölf Uhr und wir können die Uhr noch ein bisschen
anhalten. Aber danach wird die nukleare Proliferation in
einem Ausmaß voranschreiten, wie wir uns das gegenwärtig noch gar nicht vorstellen können. Das geht weit
über den Iran hinaus. In einem solchen Zusammenhang
hat die Bundesrepublik Deutschland ein hohes Maß an
Glaubwürdigkeit, weil wir die nukleare Option für uns
ein für allemal ausgeschlossen haben und das im Zweiplus-Vier-Vertrag noch einmal bekräftigt haben. Das
muss auch ein früherer Verteidigungsminister wissen.
Wir sollten an diesem Imperativ deutscher Außenpolitik
keinen Zweifel aufkommen lassen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Krise aufgrund des iranischen Nuklearprogramms ist
weiß Gott eine der ernsthaftesten Sicherheitsbedrohungen unserer Zeit. Dies verlangt ein besonnenes, verantwortliches Handeln. Handeln heißt hier natürlich auch
wirklich handeln und nicht nichts tun; denn eines ist
auch klar: Die Zeit arbeitet bei diesem Thema gegen uns.

Deutschland, Frankreich und Großbritannien haben
gemeinsam mit dem Partner jenseits des Atlantiks einiges erreicht. Daran ist weiter zu arbeiten. Diese diplomatischen Bemühungen müssen natürlich auch weiterhin
im Vordergrund stehen.

Ich stimme all denen zu, die bei einem solchen Thema
immer sagen: Versetzt euch doch einmal in die Lage des
betroffenen Landes. - Wäre es für den Iran, wenn er eine
rationalere politische Führung hätte, eine angenehme
Situation, wenn man sich einmal das nukleare Umfeld
ansehen würde? Ich habe durchaus Verständnis dafür,
dass man diese Frage mit Nein beantworten kann. Es
geht hier aber nicht um einen demokratischen, aufgeklärten Iran, der sich diese Frage stellt, sondern um eine
iranische Führung, die das Ausradieren des Staates Israel
an die Wand malt, eine Regierung, die uns zumindest mit
Worten direkt bedroht, eine Regierung, die keinen Beitrag zur Befriedung der überaus schwierigen Situation
im Nahen Osten leistet. Deswegen ist das nicht
irgendeine, sondern eine sehr problematische Regierung.

Ich finde es beachtlich, dass in dem Beschluss des
Gouverneursrats der IAEO, der durch eine große diplomatische Leistung herbeigeführt wurde, der Begriff
„massenvernichtungswaffenfreie Zone“ steht. Das ist ein
großer Schritt, zu dem zum Beispiel unsere amerikanischen Freunde erst einmal bewegt werden mussten.
Kompliment, dass das gelungen ist.

Dieser Beschluss enthält Elemente, die Hoffnung verheißen. Es sind Angebote darin, und zwar gerade auch an
die aufgeschlossene und nach Westen - übrigens mehr
nach Amerika als nach Europa - orientierte junge Generation im Iran. Sie müssen wir gewinnen. Wir dürfen sie
nicht vor den Kopf stoßen. Wir dürfen diese junge Generation dem iranischen Staatspräsidenten nicht geradezu
in die Arme treiben.

Hier ist noch sehr viel zu tun. Das, was bisher geleistet worden ist, war nur möglich, weil geschlossen und
entschlossen gehandelt worden ist. Deswegen ist es für
mich von herausragender Bedeutung, dass diese Geschlossenheit und Entschlossenheit erhalten bleiben. Ich
halte nichts davon, Fragen zu beantworten, die sich uns
gegenwärtig noch gar nicht stellen - uns sowieso nicht.

Natürlich denkt in Deutschland keiner über militärische Optionen nach. Wir haben auch gar keine und
halten sie auch nicht für wünschenswert. Diejenigen, die
sehr viel stärker betroffen sind, mögen Überlegungen
anstellen, in der gegenwärtigen Situation kein taktisches
Mittel aus der Hand zu geben, um bei ihrem Gegenüber
einen Zustand der Unsicherheit und Verunsicherung zu
bewahren. Das muss man respektieren. Dafür die Gemeinsamkeit und Geschlossenheit des Westens und darüber hinaus der Völkergemeinschaft aufs Spiel zu setzen, halte ich für nicht sonderlich klug.

Was uns aber in Wahrheit darob droht, ist eine innenpolitische Dimension. Ich hoffe, es wird gelingen, sie
außen vor zu lassen; denn der Versuch ist erkennbar
gewesen, hier gewissermaßen - da war doch einmal etwas - einen virtuellen Marktplatz von Goslar aufzumachen. Diesen Versuch an dieser Stelle erneut durchzuführen, halte ich für unverantwortlich. Deswegen sollten wir

es lassen. Ich hoffe, dass dies in diesem Hause insgesamt
so gesehen wird.

Ich füge allerdings hinzu: Um der Glaubwürdigkeit
der Bundesrepublik Deutschland willen wünsche ich
mir, dass wir seitens des Westens, der Europäischen
Union, der NATO und auch der Bundesrepublik
Deutschland etwas sichtbarer aktiv werden, wenn es darum geht, bei der Nichtverbreitung und der Abrüstung
weiterzukommen.

Dort hat es in den letzten Jahren eine große Lücke gegeben. Hieran muss deutlicher gearbeitet werden; denn nur
dann werden wir denjenigen unter den gutwilligen Iranern, die sich Gedanken darüber machen, was um sie herum los ist, eine befriedigende Antwort geben können.

Wenn aber in der Frage der iranischen Nuklearbewaffnung die rote Linie überschritten wird, dann stehen
wir vor einem Dammbruch und einem totalen Kollaps
jeglicher Abrüstungs- und Nonproliferationspolitik.
Deswegen wünsche ich mir, dass die Bundesregierung
gemeinsam mit ihren Partnern in Europa, in Amerika, in
Russland und in China mit ihren Bemühungen Erfolg
hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach sieben Jahren rot-grüner Außenpolitik unter
Schröder war einiges an Nachjustierung, an Neuorientierung fällig. Das hat die Bundeskanzlerin in den letzten
Monaten teilweise in wirklich beachtlicher Weise hinbekommen. Mein Parteivorsitzender Guido Westerwelle
hat das vorhin gewürdigt. Dem schließe ich mich an. Das
war erforderlich und das war erfolgreich.

Ich möchte darauf nicht im Einzelnen eingehen, sondern nur einen Aspekt herausstellen. Die Situation in
Bezug auf Russland war besonders schwierig, weil
manche erwartet hatten, jetzt, da die schrödersche Kameraderie von einem neuen Politikansatz abgelöst ist,
werde gewissermaßen der russlandpolitische Rollback
stattfinden. Genau der hat nicht stattgefunden. Es war
auch richtig, dass er nicht stattgefunden hat. Vielmehr ist
deutlich geworden, dass es möglich ist, unser Interesse
an einer Zusammenarbeit mit diesem wichtigen strategischen Partner Russland, nicht nur dem Energielieferanten, in Übereinstimmung mit unserer klaren Positionierung in Menschenrechtsfragen und mit unserer
Auffassung über die nicht erfreuliche Entwicklung der
Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit in Russland zu
bringen. Dazu muss ich sagen, Frau Bundeskanzlerin:
Chapeau!

Mein Kollege Markus Löning und mein Kollege
Harald Leibrecht werden noch auf Weißrussland und die
Ukraine eingehen. Ich will mich daher bei diesem
Thema beschränken. Aber ich finde es schon bedenklich
und indikativ für das, was in Russland vorgeht, wie Präsident Putin den Wahlausgang in der Ukraine kommentiert hat. Das bekräftigt unsere Bedenken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch in
Washington ist es gelungen, neue Akzente zu setzen, und
zwar ohne dass man darauf verzichtet hat, klare Worte
dazu zu finden - ich glaube, diese Auffassung wird in
diesem Hause im Großen und Ganzen voll geteilt -, dass
es in der amerikanischen Politik Fehlentwicklungen gibt.
Die klaren Worte zu Guantanamo Bay im Vorfeld Ihrer
Reise waren fällig und gut.

Ich will diese Bilanz nicht fortsetzen, zumal ich bei
der Europapolitik sagen müsste, dass der Erfolg, der in
Brüssel im Dezember erreicht worden ist, teuer erkauft
worden ist. Darüber wird an anderer Stelle noch zu reden
sein. Insgesamt finde ich es richtig, dass gerade aufgrund
des anderen Umgangs mit unseren kleinen und mittleren
Partnern, auch den neuen in der Europäischen Union,
deutlich geworden ist, dass von Deutschland aus - gerade angesichts der Präsidentschaft im nächsten Jahr, auf
die viele in Europa große Hoffnungen setzen - ein Neubeginn in einer Situation erfolgt, in der eigentlich eine
große Griesgrämigkeit bezüglich des europäischen Integrationsprozesses herrscht und in der manche viel zu
früh, wie ich finde, den Verfassungsprozess für beendet
erklären wollen.

Der Außenminister hat bisher wenig Gelegenheit gehabt, seine Markierungen zu setzen. Er hat zugegebenermaßen auch Pech gehabt. Wer sich in den ersten Monaten seiner Amtszeit mit schlimmen Entführungsfällen
und ähnlichen Themen, die eher mit der Vergangenheit
zu tun haben als mit Zukunft und Gegenwart, beschäftigen musste, kann nicht so ohne weiteres die neuen
Weichenstellungen vornehmen. Ich möchte im Übrigen
sagen, dass ich das, was das Auswärtige Amt im Zusammenhang mit den Entführungsfällen geleistet hat und gegenwärtig in dem akuten Entführungsfall leistet, hoch
anerkenne. Sowohl das Auswärtige Amt als auch die beteiligten Sicherheitsbehörden leisten Tag und Nacht eine
großartige Arbeit. Selbstverständlich hoffen wir, dass
das gut ausgeht.

Herausforderungen, um einen außenpolitischen Stempel aufzudrücken, gibt es in der nächsten Zeit reichlich.
Der Minister hat sie angesprochen. Bei einer so langen
Rede kann man nicht alles kommentieren. Ich möchte
nur sagen, dass es in Bezug auf Israel und Palästina jetzt
eine Hoffnung gibt. Ich hoffe übrigens auch, dass wir in
der Frage des Umgangs mit einem Gesprächspartner, der
Äußerungen macht, die für uns völlig inakzeptabel sind,
eine Lernkurve zeigen. Hoffentlich brauchen wir heute
nicht so lange, wie es seinerzeit gedauert hat, bis wir
zum Beispiel mit der PLO einigermaßen gesprächsfähig
waren. Nur, eines muss klar sein: An dem Recht Israels
auf gesicherte Existenz als jüdischer Staat darf es keinen
Zweifel geben.

Zum Thema Iran. Angesichts der völlig unerträglichen Äußerungen des iranischen Staatspräsidenten über
Israel, über den Holocaust und über Antisemitismus lässt
sich sagen - man kann fast von einem direkten Übergang
sprechen -: Hier wird noch eine riesige Herausforderung
zu bewältigen sein. Die Bundesregierung bemüht sich
darum. Ich wünsche Ihnen für die Konferenz der P 5, die
hier in Berlin in den nächsten Tagen mit Vertretern der
EU und Deutschlands stattfinden wird, viel Erfolg.

Bei aller Klarheit der bisherigen Verhandlungsstrategie müssen wir uns auch darüber im Klaren sein, dass
wir nicht nur denjenigen, die gegenwärtig im Iran regieren, Angebote machen müssen - sie sind in dem bisherigen Verhandlungsprozess übrigens teilweise in beachtlicher Form gemacht worden -, sondern auch denjenigen
Menschen im Iran - ich denke an die große junge Generation; ihre Angehörigen sind gut ausgebildet und sehr
stark westlich orientiert -, die mit uns nur zu gern zusammenarbeiten würden. Interessanterweise teilen diese
Menschen in der Nuklearfrage eher die Position des Präsidenten als unsere.

Der Minister hat es gerade angesprochen: Angesichts
dessen ist die Entwicklung des amerikanisch-indischen
Nukleardeals so problematisch. Zumindest was das
Timing angeht, war die Botschaft falsch. Nicht nur Herr
Tharoor redet das schön, sondern auch Herr al-Baradei
hat sich dazu positiv geäußert, weil das Geschäft transparenter wird. Betrachtet allerdings ein völlig unbefangener Iraner diese Angelegenheit, so erhält er die Botschaft: Das, was in unserer Umgebung zu sehen ist,
zeigt, dass man über Nuklearmaterial verfügen muss, um
in dieser Welt ernst genommen zu werden. Wenn das so
läuft, dann ist das doch nicht in unserem Interesse.

Deutschland hat ein für allemal auf eine nukleare Option militärischer Art verzichtet. Dabei muss es auch bleiben. Auch unser Ansatz muss es sein, durch eine konsequente Abrüstungs- und Nonproliferationspolitik dafür
zu sorgen, dass diejenigen, die sich auch für die Zukunft
ganz bewusst als Habenichtse im nuklearen Sinne definieren, für andere Länder, die möglicherweise in Versuchung
geraten, eine Perspektive darstellen.

Herr Minister, ich würde es deswegen sehr begrüßen,
wenn die Bundesregierung eine Initiative zur Wahrung
der Interessen und zur Entwicklung einer Perspektive für
die Nichtnuklearmächte starten würde. Ich denke,
Deutschland ist ein glaubwürdiger Partner, nicht nur für
den Iran, sondern auch für viele andere Teile in der Welt,
die sich die Frage stellen, ob sie auf die nukleare Option
nicht verzichten könnten.

Wenn es im Zusammenhang mit der Klärung der Iranfrage nicht gelingt, dieses Thema einzudämmen, dann
stehen wir vor einem Scheitern der Nonproliferationspolitik und vor einem gigantischen neuen Rüstungswettlauf.
Ich möchte noch etwas zum Kongo sagen; denn diese
Frage bewegt uns alle sehr. Die Freien Demokraten werden sich dieses Thema mit Sicherheit nicht leicht machen. Das ist eine ganz schwierige Abwägung. Keiner
wird es sich leicht machen. Ich wehre mich dagegen,
dass der Eindruck erweckt wird, hier werde nicht abgewogen. Natürlich gibt es ein ganz starkes menschenrechtliches, ein entwicklungspolitisches Interesse. Es
gilt, Glaubwürdigkeit in Sachen Afrikapolitik zu verteidigen. Das ist gar keine Frage.

Wenn es darum geht, einen militärischen Einsatz zu
befürworten, dann steht dem - gewissermaßen im clausewitzschen Sinne - die Beantwortung einiger Fragen
entgegen:

Erstens. Was ist das politische Ziel, das erreicht werden soll? Wie kann man die Zielerreichung messen?

Zweitens. Was ist das militärische Ziel, dessen Erreichung dazu beitragen kann, das politische Ziel zu erreichen?

Drittens. Wie kommt man wieder heraus?

Wir haben sehr viele Fragen gestellt. Weder im Auswärtigen Ausschuss - dort hatten wir ganze 27 Minuten
Zeit dafür - noch im Verteidigungsausschuss - er war
unlängst in Brüssel - sind diese Fragen beantwortet worden. Es ist deutlich geworden, wie stümperhaft dieser
mögliche Einsatz bisher sowohl in Berlin als auch in
Brüssel vorbereitet worden ist.

Was sind das eigentlich für Konfliktparteien, mit denen wir es dort zu tun haben und von denen wir erwarten, dass sie das Wahlergebnis akzeptieren? Präsident
Kabila hat die Richtigkeit dieses Ergebnisses nach langem Zögern eingeräumt. Gelten seine Zusagen auch in
Bezug auf die anderen, die dort kandidieren? Amnesty
International und Human Rights Watch behaupten, dass
ein Vizepräsident dieses Landes - er hat dort kandidiert - sich schwerste Menschenrechtsverletzungen hat
zuschulden kommen lassen. Kann es eigentlich sein,
dass wir - wenn er die Wahlen gewinnt - ein solches
Wahlergebnis mit unseren Soldaten militärisch absichern? Das ist eine ziemlich heikle Frage. Der Hinweis
auf Demokratie und Wahlprozess allein kann in einer
solchen Frage nicht entscheidend sein.

Darüber muss diskutiert werden.

Dann fragt man sich: Ist die Bundesregierung möglicherweise in eine selbst gebaute Falle gelaufen, als sie
zunächst nach einer Internationalisierung gerufen hat?
Nachher hat sie gemerkt: Das Einzige, was es dann da
gibt, ist die EU-Battle-Group und die besteht nur aus
Deutschen.

Die Frage ist auch: Sollen das eigentlich Abschreckungsaktivitäten sein oder geht es letztlich darum, für
den Fall, dass etwas schief geht, eine Evakuierung vorzubereiten? Sollen die paar Hundert Soldaten, die tatsächlich vor Ort sein werden, in der Lage sein, eine solche Abschreckung zu gewährleisten? Was ist das
eigentlich für ein Konzept, das dahintersteht? Was ist das
für eine Denke? Wenn man mit französischen Kollegen
darüber spricht und sie fragt, ob es nicht ein ziemlich abgestandenes postkoloniales Gehabe sei, zu sagen:
„Hauptsache, es sind ein paar Hundert weiße Europäer
da; dann ist dort schon Ruhe“, bekommt man ohne weiteres die Antwort: Ja, das ist nun mal eben so. - Unsere
Denke im Zusammenhang mit Afrika war das bisher
nicht. Bis vor kurzem haben wir in jeder Rede zu diesem
Thema den Begriff „African Ownership“ gehört.

Das scheint gegenwärtig nicht mehr en vogue zu sein.

Weitere Fragen sind: Wie verhalten wir uns eigentlich
gegenüber MONUC? Wie ist da der Zusammenhang organisiert? Werden wir tatenlos zusehen, wenn MONUC
in Schwierigkeiten gerät und die europäischen Kräfte
helfen könnten?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es sind sehr
viele Fragen offen. Vor allem aber ist die Frage: Sind wir
nicht längst auf einer schiefen Ebene, weil die zeitliche,
quantitative und inhaltliche Eingrenzung dieses Einsatzes längst auch von Mitgliedern der Bundesregierung
und der Koalition selbst infrage gestellt wird?

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Zustand der

Europäischen Union ist besorgniserregend. Wir müssen
alles daran setzen, die aufkommenden Zweifel an der Irreversibilität des Integrationsprozesses schnellstens auszuräumen. Defizite an politischer Führung in Brüssel
und in vielen Mitgliedstaaten, erschreckende, ja oft
stumpfsinnige Renationalisierungstendenzen in einigen
Mitgliedstaaten, abnehmendes Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger, mangelndes Vertrauen in die Reformfähigkeit unserer Mitgliedstaaten - all das gibt Anlass zu
größter Sorge.
Wir Politiker dürfen die Skepsis gegenüber Europa
nicht durch populistische Wettrennen bei der vermeintlichen Wahrnehmung nationaler Interessen oder durch
Teilnahme an der immer weiter um sich greifenden Europanörgelei geradezu anfeuern.

Sicher, Europa hat Schwächen. Die Politik muss diesen Schwachstellen zu Leibe rücken. Aber wir haben
auch die Pflicht, darzustellen, dass der Prozess der
europäischen Integration ohne Alternative ist und wir
uns an der Zukunft unserer Völker versündigen würden,
wenn wir nicht entschlossen aufträten, wenn diesem Integrationsprozess Schaden droht.

Die Staats- und Regierungschefs können dazu übrigens selber beitragen, indem sie nach Tagungen der Europäischen Räte nicht immer nur das national Herausgeholte in den Vordergrund stellen und dabei das Ganze
aus dem Blick verlieren. Europa ist kein Nullsummenspiel; Europa ist mehr als die Summe seiner Teile.

Natürlich ist das schwer zu kommunizieren, wenn die
Menschen Angst um ihren Arbeitsplatz haben oder ihn
bereits verloren haben. Man darf nicht übersehen, dass
jeder verlorene Arbeitsplatz mit einem Gesicht, mit einem konkreten Schicksal verbunden ist, während jeder
Arbeitsplatz, der durch die europäische Integration und
die Globalisierung neu geschaffen wird, eher abstrakt
bleibt. Dennoch müssen wir immer wieder darauf hinweisen, dass die Veränderungen, die die europäische Integration mit sich bringt, per saldo positiv sind. 50 000
zusätzliche Arbeitsplätze netto durch die Öffnung nach
Osten - so rechnet es uns der Bundesverband des Deutschen Groß- und Außenhandels vor - ist eine Zahl, die
man ernsthaft zur Kenntnis nehmen und kommunizieren
muss.

Die Gründergeneration der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, die auch Kriegsgeneration war, ist heute
im Deutschen Bundestag nicht mehr vertreten. Solange
Helmut Schmidt, Willy Brandt, Hans-Dietrich Genscher
und Helmut Kohl die Szene geprägt haben, war es völlig
undenkbar, dass die Qualität der Europäischen Union als
größtes europäisches Friedensprojekt unserer Geschichte im Bewusstsein der Menschen weit nach hinten
rückt. Für die heutige junge Generation ist dies alles
- erfreulicherweise - selbstverständlich erlebte Realität
und Normalität, die kaum jemand hinterfragt.

Dennoch müssen wir - Frau Bundeskanzlerin, Sie haben das dankenswerterweise heute getan - immer wieder
auf die großen Zusammenhänge und auch auf die damit
verbundenen fundamentalen Wertefragen hinweisen,
die wir mit der europäischen Integration verbinden. Wir
werden die jungen Menschen aber nicht allein durch den
Verweis auf die Gräber von Verdun für Europa begeistern können. Hinzukommen muss der Hinweis auf die
Riesenchancen, die die europäische Integration für unsere Zukunftssicherung darstellt. Sie haben gesagt: Wir
müssen der historischen Begründung eine Neubegründung hinzufügen. - Das teile ich ausdrücklich.

Europa ist die Antwort auf die Herausforderungen der
Globalisierung. Mit Europa organisieren wir die Selbstbehauptung der Europäer im globalen Wettbewerb, und
zwar wirtschaftlich wie politisch. Ohne Europa werden
weder Deutschland noch Dänemark, weder Ungarn noch
Großbritannien ihre Interessen in der Welt wahren sowie
Sicherheit und Wohlstand erhalten können.

Dabei kann vieles besser gemacht werden. Man kann
sich zum Beispiel auf das konzentrieren - Sie haben es
gesagt -, was Europa besser kann als der Nationalstaat
oder die Regionen. Wir sollten deshalb zum Beispiel
dringend prüfen - um konkret zu werden -, ob das Subsidiaritätsprotokoll des Verfassungsvertrages, das einen wirklichen Fortschritt darstellt, nicht vorab in Kraft
gesetzt werden kann.

Die Rolle der nationalen Parlamente kann, ja muss
schnellstmöglich sichtbar gestärkt werden.

Aber wir sollten nicht in Brüssel Kritik abladen, die
nach Berlin oder in deutsche Landeshauptstädte gehört.
Beim Antidiskriminierungsgesetz sehen wir, welchen
Glaubwürdigkeitsverlust man sich sehr schnell einhandeln kann.

Sie von der Union haben im letzten Jahr Ihre Wahlkreise
durchpflügt und mit dem Kampf gegen das rot-grüne
Antidiskriminierungsgesetz richtig schön Punkte gemacht.

Was ist daraus geworden? Sie hatten ursprünglich gesagt, in Zukunft würden EU-Richtlinien nur noch eins zu
eins umgesetzt. Dann haben Sie aber eine Kirchenklausel herausgehandelt und für die Landwirte noch etwas
herausgeholt. Und schon ist das alte rot-grüne Antidiskriminierungsgesetz wieder auf dem Tisch.

Das schafft keine zusätzliche Glaubwürdigkeit; das
schafft kein Vertrauen in die Politik.

Einen ähnlichen Fall unverantwortlichen Herumschlagens auf Europa bei gleichzeitigem nationalen Versagen sehen wir in vielen Fragen des Lissabonprozesses.
Es ist doch geradezu rührend, wenn der Europäische Rat
im Halbjahresrhythmus große Ziele bekräftigt, die nationalen Hausaufgaben aber gleichzeitig nicht erledigt werden.

Deutschland wird umso mehr Einfluss entfalten können, je mutiger und konsequenter wir unsere Volkswirtschaft modernisieren, unsere Bildungsanstrengungen intensivieren, unsere Haushalte sanieren und unsere
Arbeitsmärkte deregulieren.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben am Dienstag gefordert: Jobs schaffen, Bürokratie abbauen und Überregulierung zurücknehmen. Das ist völlig richtig. An genau
dieser Stelle muss die Bundesregierung aber selbst noch
liefern. Ansonsten werden in Europa viele Hoffnungen
zerstört, die sich vor allem auf Deutschland und die
deutsche Bundeskanzlerin richten.

Wir Freien Demokraten wünschen Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie die in Sie gesetzten Hoffnungen
erfüllen können. Der Anspruch auf Reformen in Europa
und das Fehlen einer mutigen nationalen Reformpolitik
passen allerdings nicht zusammen.

Am 25. März 2007, also etwa zur Halbzeit der deutschen Präsidentschaft, jährt sich die Unterzeichnung der
Römischen Verträge zum 50. Mal. Es muss unsere Ambition sein, diesen Jahrestag für einen neuen Aufbruch,
nicht nur zur Reflexion und Rückbesinnung zu nutzen.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben gesagt, warten heiße
nicht, den Verfassungsprozess einschlafen zu lassen,
sondern den geeigneten Zeitpunkt zum Handeln zu finden, der aber noch nicht gekommen sei. Wir haben aber
nicht mehr viel Zeit. Spätestens während der deutschen
Präsidentschaft, möglicherweise in dem kleinen Zeitfenster zwischen den Wahlen in Frankreich und dem
Ende der deutschen Präsidentschaft, muss Deutschland
alles versuchen, den Zug wieder auf die Schiene zu setzen und die Weichen richtig zu stellen. Mit dem Vertrag
von Nizza können wir uns auf Dauer nicht zufrieden geben. Wenn wir das täten, spielten wir denen in die
Hände, die von vornherein nicht mehr wollten als eine
gehobene Freihandelszone.

Wer mehr Demokratie, mehr Transparenz, mir Subsidiarität, mehr Dynamik und mehr Handlungsfähigkeit,
auch in der Außen- und Sicherheitspolitik, will, muss
den Verfassungsprozess neu beleben. Ich halte es für
ernsthaft erwägenswert, bei Wahrung des Gehalts des
Vertrages über eine Verfassung für Europa seine
konstitutionellen Elemente zu einem echten, vergleichsweise schlanken und lesbaren Verfassungstext zu
destillieren und die übrige Materie, insbesondere den
Teil III, weitgehend sekundärrechtlich zu regeln.

Europa braucht Mut: Mut zur Erneuerung, Mut zur
Freizügigkeit, Mut zum Wettbewerb, Mut zur Vertiefung
und Mut zur weiteren Öffnung, auch wenn zwischen den
Entscheidungen in Zukunft vermutlich größere Abstände
liegen. Wir brauchen mehr Kreativität bei der praktischen Ausgestaltung. Europa braucht Mut zur Freiheit,
damit die Bürger und Staaten unseres Kontinents die intellektuellen, technologischen und ökonomischen Chancen nutzen und die Dynamik entfalten können, die wir
für die Sicherung unserer Zukunft dringend brauchen.

Wenn Sie, Frau Bundeskanzlerin, dem europäischen
Integrationsprozess neuen Schwung geben wollen, werden Sie die Freien Demokraten an Ihrer Seite finden, insbesondere dann, wenn Sie Ihren europäischen Anspruch
durch nationale Politik unterfüttern.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es geht bei diesem Thema um mehr als nur um eine
mögliche Unterstützung der indischen Atomrüstung, wie
es im Antrag der Linken formuliert ist. Es geht um mehr
als um ein einfaches Nein, um eine Ablehnung zu dem
indisch-amerikanischen Nuklearabkommen in der
Nuclear Suppliers Group. Es geht um die Glaubwürdig-
keit des internationalen Nichtverbreitungsregimes.

Condoleezza Rice hat keinen Hehl daraus gemacht,
dass die Zielsetzungen des Abkommens eindeutig geo-
strategischer Natur sind. Das kann man nachvollziehen.
Das Abkommen dient dem Zweck, eine enge Beziehung
mit dem aufstrebenden asiatischen Giganten zustande zu
bringen. Die Auswirkungen für die internationale nukle-
are Nichtverbreitungspolitik sind dabei von sekundärer
Bedeutung. Die mittelbaren Auswirkungen sind jedoch
sehr unerfreulich. Das Nichtverbreitungsregime und des-
sen Herzstück, nämlich der Nichtverbreitungsvertrag,
befinden sich nicht erst seit der gescheiterten Überprü-
fungskonferenz 2005 in einer existenziellen Krise.

Mit dem indisch-amerikanischen Abkommen erhält
Indien die globale Anerkennung als Kernwaffenstaat,
Zugang zu modernster Nukleartechnologie und zu spalt-
barem Material eingeschlossen, obwohl Indien nie dem
Nichtverbreitungsvertrag beigetreten ist und sein Kern-

1) Anlage 18
waffenprogramm in den 70er-Jahren im Geheimen und
zum Schrecken der Weltgemeinschaft entwickelt hat.
Vor dem Hintergrund der sich zuspitzenden Debatte über
das iranische Nuklearwaffenprogramm erweckt dieses
Vorgehen den Eindruck, die internationale Gemeinschaft
messe mit zweierlei Maß. Damit wird die Verhandlungsposition der P 5 und Deutschlands gegenüber dem Iran
nachhaltig geschwächt. Dem nuklearen Nichtverbreitungsregime droht ein endgültiger Glaubwürdigkeitsverlust.

Das bilaterale Nuklearabkommen konnte aber nur zu
einer so schweren Belastung für das Nichtverbreitungsregime werden, weil die internationale Gemeinschaft
viel zu lange die Problematik der außerhalb des NVV
stehenden Staaten Indien, Pakistan und Israel unterschätzt hat. Die Forderung, sie sollten dem NVV beitreten, ist schon seit längerer Zeit unrealistisch. Die internationale Gemeinschaft hat es versäumt, Schritte
einzuleiten, die diese drei Kernwaffenstaaten näher an
den NVV herangeführt und in den multilateralen Dialog
eingebunden hätten, ohne dass sie möglicherweise dem
Vertrag vollständig beitreten.

Der Bundesregierung liegt bislang noch kein abschließender Text des Nuklearabkommens vor. Aber die
bereits jetzt bekannten Punkte sind unter dem Aspekt der
nuklearen Abrüstung und Nichtverbreitung völlig unzureichend. Es ist keine abrüstungspolitische Errungenschaft, dass sich der Kernwaffenstaat Indien bereit erklärt, das Zusatzprotokoll des NVV zu unterzeichnen.
Das Zusatzprotokoll richtet sich an Nichtkernwaffenstaaten und soll durch spontane IAEO-Kontrollen die
Aufdeckung eines möglichen Atomprogramms ermöglichen. Für den Nuklearwaffenstaat Indien sind diese
Punkte mittlerweile irrelevant geworden.

Das Nuklearabkommen liegt hoffentlich bald in kompletter Textform auf dem Tisch. Ein Zurück wird es für
die internationale Anerkennung Indiens als Nuklearmacht kaum geben. Das wird auch kein Nein in der
Nuclear Suppliers Group verhindern. Genau an diesem
Punkt greift Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Linken, zu kurz.

- Ja, den werden wir Ihnen vorlegen, Herr Seifert.

Wir müssen den Kernwaffenstaat Indien jetzt in die
Verantwortung nehmen. Es müssen für Indien die gleichen abrüstungspolitischen Verpflichtungen gelten wie
für die Kernwaffenstaaten USA, Frankreich, Großbritannien, Russland und China. Diese Verpflichtungen müssen bei den Verhandlungen in der NSG eingefordert werden, im Übrigen nicht zuletzt deswegen, um den sehr
kritischen Kollegen im amerikanischen Kongress den
Rücken zu stärken.

Vorher darf es auch nicht die Privilegien des Transfers
ziviler Nukleartechnologie oder spaltbaren Materials für
Indien geben.

Deutschland muss hier Verantwortung übernehmen
und wird sich nicht hinter anderen Mitgliedern der Nuclear Suppliers Group verstecken können. Von daher bin
ich etwas enttäuscht, dass die Bundeskanzlerin das offensichtlich harmonische Klima, das jetzt zwischen ihr
und Präsident Bush herrscht, nicht genutzt hat, um sich
zum indisch-amerikanischen Nuklearabkommen zu äußern. Es wäre die Chance gewesen - und sie besteht
noch immer -, wichtige Nachbesserungen einzufordern: die Unterzeichnung des Abkommens über das umfassende Verbot von Nuklearversuchen und ein Moratorium für die Produktion von spaltbarem Material.

Ich würde mich freuen, wenn die Bundesregierung an
die Spitze der Habenichtse treten würden; denn bei der
gegenwärtigen Entwicklung in dieser Welt wird es bei
der weiteren Proliferation kein Halten mehr geben, wenn
es Indien und dem Iran gelingt, ihre Atomwaffen dauerhaft hoffähig zu machen. Wenn man nicht gerade diplomatischen Schaden anrichten würde, könnte man hier
und jetzt eine ganze Reihe von Ländern nennen, die
demnächst dabei sein werden.

Bei einigen dieser Länder gibt es sogar die Auffassung, dass man in den Vereinten Nationen sein Wort offensichtlich nur dann mit Aussicht auf Erfolg zur Geltung bringen kann, wenn man über Atomwaffen verfügt.
Deutschland hat ein für alle Mal auf eigene Atomwaffen
verzichtet und ist in dieser Frage glaubwürdig. Das sollte
auch anderen Staaten in dieser Welt deutlich machen: Es
gibt auch ohne Nuklearwaffen eine Perspektive für eine
gute Zukunft in dieser Welt.

Deswegen wünsche ich mir, dass die Bundesregierung bei einem Wiederaufleben einer Initiative für die
Abrüstungspolitik eine wesentliche und führende Rolle
spielt.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Deutsche Bundestag kann zu einem Antrag der Bundesregierung auf Entsendung von Bundeswehrsoldaten nur
Ja oder Nein sagen. Wir können den Antrag in seiner
Substanz nicht ändern, wir können das Einsatzkonzept
nicht ändern und wir können auch keine Änderungsanträge einbringen. Deswegen macht es keinen Sinn, hier
über Alternativen zu diskutieren. Das haben wir in den
Ausschüssen teilweise getan und wir sind gerne bereit,
das wieder zu tun; denn wir haben Alternativen.

Hier müssen wir Ja oder Nein sagen. Das heißt, die
Bundesregierung muss uns davon überzeugen, dass dieser Einsatz Sinn macht, dass er gut begründet, konzeptionell gut unterlegt und verantwortbar ist. Die Bundesregierung hat uns hiervon nicht überzeugen können.
Deshalb werden wir Freien Demokraten diesen Antrag
der Bundesregierung ablehnen.

Frau Bundeskanzlerin, ich fürchte, Sie sind gerade
dabei, Ihren ersten großen außenpolitischen Fehler zu
machen. Wir Freien Demokraten haben in den letzten
Monaten Ihre neuen außenpolitischen Weichenstellungen immer wieder begrüßt und ausdrücklich unterstützt.
Aber hier machen Sie einen Fehler. Ich vermute, gut gemeint - ich unterstelle das durchaus, sowohl europapolitisch als auch deutsch-französisch und was Afrika angeht -; aber am Ende ist es eben doch ein Fehler.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, vielleicht
haben wir uns schon zu sehr daran gewöhnt, in kritischen Situationen, wenn es darum geht, Friedenseinsätze
weltweit zu unterstützen, auch zum Instrument des Einsatzes der Bundeswehr zu greifen. Bisweilen scheint mir
aber aus dem Blick zu geraten, dass der Einsatz der
Streitkräfte, insbesondere der deutschen Streitkräfte,
immer nur das letzte, das allerletzte Mittel sein kann.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Oskar
Lafontaine Ich anerkenne selbstverständlich, dass die Vereinten
Nationen, dass die Afrikanische Union, dass die Europäische Union im Kongo sehr viel getan haben, dass sehr
viel auf den Weg gebracht worden ist, dass sehr viel Engagement gezeigt und sehr viel Geld aufgebracht worden
ist. Aber nach meiner Auffassung sind die Strukturen
noch nicht da, um jetzt mit Wahlen sozusagen das Sahnehäubchen draufzusetzen und zu glauben, damit sei die
Sache erledigt.

Es ist eine absurde, geradezu tieftraurige Situation,
dass eines der reichsten Länder Afrikas sich durch so unvorstellbare Not auszeichnet. Aber es sind ja gerade
diese enormen Ressourcen, die Bodenschätze, die dieses Land schon so lange zum Spielball von Kolonialherren, von Interessenvertretern aus aller Welt und von korrupten Machteliten im eigenen Land machen. An dieser
Stelle stellt sich die Frage nach den Interessen der beteiligten Parteien, auch derjenigen, die jetzt hilfreich intervenieren wollen. Ich bezweifle, dass sich diese Interessen zur Deckung bringen lassen, erst recht mit den
deutschen Interessen.

Am Anfang jedes internationalen Engagements stehen die Hilfe für die Menschen in Not und der Aufbau
stabiler und verlässlicher staatlicher Strukturen, vor allem zuverlässiger Sicherheits- und Justizstrukturen. Das
ist auch im Kongo der große Schwachpunkt. Der Aufbau staatlicher Strukturen, die den Menschen ein Mindestmaß an Sicherheit und Aussicht auf Gerechtigkeit
gewährleisten könnten, steckt erst in den Kinderschuhen.
Die Menschen sehnen sich in erster Linie übrigens nicht
nach Wahlen, sie sehnen sich in erster Linie nach Sicherheit, nach einer aussichtsreichen Zukunft für sich selber
und ihre Kinder.

Es mag mit den Regeln der so genannten Political
Correctness kollidieren, dies zu sagen, aber das Abhalten
von Wahlen - hoffentlich in einigermaßen fairer und
freier Form - allein kann die Stabilisierung nicht bringen, wenn die auf diese Weise formal Legitimierten sich
nicht auf zuverlässige staatliche Strukturen abstützen
können und andererseits auf genau diese verpflichtet
sind. Mit anderen Worten: Die Freien Demokraten bezweifeln die Nachhaltigkeit der Wirkung dieses Einsatzes.

Ich zweifle, dass selbst bei erfolgreichem Abschluss dieser Mission, nach gesunder Heimkehr hoffentlich aller
unserer Soldaten, das Ergebnis ihrer Anstrengungen Bestand haben wird. Ich bezweifle, dass wir wirklich vorbereitet sind, falls die Konfliktparteien, die ihre schlagkräftigsten Einheiten ja keineswegs demobilisiert und in
den Friedensprozess eingebracht haben, einfach den Abzug der europäischen Soldaten abwarten, um ihre Ziele
doch noch zu erreichen, sind Wahlen für sie doch, wie
die SWP es formuliert, lediglich die Fortsetzung des
Krieges mit anderen Mitteln. Kehren wir dann sofort in
den Kongo zurück? Lassen wir uns dann in einen blutigen Bürgerkrieg hineinziehen? Werden unsere Soldaten
zu Geiseln kongolesischer Warlords?

Ich bezweifle übrigens auch, dass wir der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik einen guten
Dienst erweisen, wenn wir einen Einsatz zum großen europäischen Projekt hochstilisieren, an dem sich so beschämend wenige Teilnehmer mit einem nennenswerten
Beitrag engagieren wollen.

Als ob sie nicht wüssten, warum sie sich so zurückhalten! Ich zweifle erst recht an dem Argument, mit dem
Einsatz im Kongo würden wir den Migrationsdruck, von
Afrika nach Europa zu gelangen, abschwächen. Die tatsächlichen Zahlen sprechen, was den Kongo angeht, eine
ganz andere Sprache.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, der Antrag
der Bundesregierung ist stümperhaft vorbereitet und von
vorn bis hinten in sich nicht schlüssig. Deshalb lehnen
wir ihn ab.

Wir tun das nach sorgfältiger Abwägung. Das ist übrigens die gute Tradition in allen Ländern, die mehr Erfahrungen mit Auslandseinsätzen haben als wir.

Über die Sinnhaftigkeit und Verantwortbarkeit von
Auslandseinsätzen von Streitkräften muss man streiten.
Es wäre völlig unnatürlich, wenn wir es nicht tun würden angesichts der Tatsache, dass Sie für diesen Antrag
weder in der Bundeswehr noch in der Bevölkerung noch
in diesem Hause, wenn wir ehrlich sind, liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Mehrheit haben. Hier wird die
Koalitionsräson in den Vordergrund gerückt. Hier will
niemand die Bundesregierung im Regen stehen lassen.

In diesem Hause wäre die Mehrheit nicht gegeben, wenn
die vielen Kolleginnen und Kollegen, die mir seit Monaten sagen, wir sollten diesen Einsatz um Himmels willen
verhindern, heute mit Nein stimmen würden.

Meine Damen und Herren, meine letzte Bemerkung.
Wenn nach kritischer Debatte die Entsendeentscheidung
getroffen ist - diese respektieren wir dann selbstverständlich -, können sich die Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr darauf verlassen, dass wir Freien
Demokraten alles dafür tun werden, damit ihnen die
Möglichkeiten, die Ressourcen und die Unterstützung
gegeben werden, ihren Auftrag erfolgreich zu erfüllen
und gesund und heil nach Hause zurückzukehren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Außenpolitik hat einen solchen breiten Raum in der
Debatte über den Kanzlerinetat eingenommen, dass man
die vorbereiteten Manuskripte getrost vergessen kann
und sich lieber auf ein paar andere wichtige Punkte konzentrieren sollte.

Der geplante Libanoneinsatz spielt in der heutigen
Debatte eine große Rolle. Ich war in der letzten Woche
von der Art und Weise beeindruckt, wie die Positionen
dazu bei uns intern aufeinander getroffen sind. Es sind
drei Argumentationslinien. Je mehr ich mich umhöre,
desto mehr finde ich diese Linien zumindest in den klassischen Fraktionen wieder. Die Vertreter der ersten Argumentationslinie sagen, dass mit der deutschen Einheit,
dem Erreichen dieses großen Ziels, eine sehr große Verantwortung verbunden ist. Angesichts dessen und vor
dem Hintergrund unserer Geschichte tragen wir Verantwortung für die Stabilität im Nahen Osten und müssen
die Lebensverhältnisse der dort lebenden Menschen verbessern und ihnen eine Perspektive geben. Des Weiteren
haben wir eine große Verantwortung im Hinblick auf das
Existenzrecht Israels als jüdischen Staat in sicheren
Grenzen sowie das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser. Das ist sicherlich richtig.

Die Vertreter der zweiten Argumentationslinie sagen:
Gerade wegen unserer geschichtlichen Verstrickungen
kommt ein solcher Einsatz gar nicht infrage; denn wenn
der Konflikt eskaliert und es ernst wird, dann ergreifen
wir selbstverständlich Partei und werden uns erst recht
nicht an einer Mission beteiligen, die Neutralität erfordert. Ich finde, das ist eine respektable Position. Diese
darf man nicht als Fundamentalverweigerung abtun, erst
recht nicht bei denjenigen, die zuvor bei anderen Auslandseinsätzen deutlich gemacht haben, dass sie keine
Hemmungen haben, zuzustimmen, wenn es denn klug
erscheint.

Die Vertreter der dritten Argumentationslinie, zu denen ich mich bekenne, sagen: Ich schließe spätestens
nach der Argumentation, die uns eine aktive Beteiligung
auf dem Balkan gebracht hat, eine aktive Mitwirkung an
der Problemlösung im Nahen Osten gar nicht aus. Für
mich ist es dann aber eine Frage der politischen Klugheit, mit welchen Instrumenten deutscher Außenpolitik
man sich engagiert.

Ich komme dabei zu dem Ergebnis, dass Deutschland
gut beraten ist - gerade weil sich die Bundeskanzlerin
und der Bundesaußenminister heute dankenswerterweise
wieder sehr stark dem politischen Prozess, um den es
dort geht, zugewendet haben -, an die militärische Dimension als Allerletztes zu denken und im konkreten
Fall eine militärische Beteiligung sein zu lassen.

Ich gehe jetzt gar nicht auf die Fragen ein, die verteidigungspolitischer Natur sind. Das kommt nachher.

Die Auseinandersetzung um Briefe, die gegenwärtig
irgendwo in der Welt kursieren, zeigt doch, dass sehr
leicht Situationen denkbar sind, in denen zweierlei passieren kann: Entweder steht ein deutscher Soldat tatsächlich einmal einem israelischen Soldaten mit der Waffe in
der Hand gegenüber bzw. es steht ein deutsches Schiff
einem israelischen U-Boot gegenüber oder wir werden
zur Ersatzzielscheibe für Heißsporne unter arabischen
oder islamistischen Gewalttätern, die uns letztlich doch
als Partei wahrnehmen. Ersatzzielscheibe zu sein, ist etwas, was ich den Soldaten der Bundeswehr nicht zumuten möchte. Lassen Sie uns also differenziert argumentieren. Ich stelle fest, dass diese Diskussion in allen
Parteien stattfindet. Deswegen sollte man nicht die große
Keule schwingen.

Die FDP hat im Übrigen eine Vergangenheit, was die
Auslandseinsätze der Bundeswehr angeht. Den meisten
haben wir zugestimmt. Wir haben bei einigen mit Nein
gestimmt, insbesondere beim Kongoeinsatz. Da hat sich
übrigens an unseren Bedenken nichts geändert. Es gab
auch Einsätze, zum Beispiel die Entsendung der ISAF
nach Kabul, denen wir zugestimmt haben, wo wir aber
gleichzeitig argumentiert haben, warum wir die Ausweitung des Einsatzes nach Kunduz für sehr bedenklich halten, nämlich weil man nicht die Quadratur des Kreises
zuwege bringen kann. Über Jahre hinweg sind die Warlords und Drogenbarone in eine außerordentlich günstige
Position gebracht worden - es geht hier nicht in erster
Linie um die Drogenanbauer, sondern um die Drogenhändler -,

sodass diese mittlerweile 85 Prozent des Sozialprodukts
in Afghanistan erwirtschaften, sie ihr Geld international
und national anlegen und entsprechend ihre Machtpositionen verfestigen. Man findet diese Damen und Herren
- ich weiß, wie sehr Sie das in Ihren Gesprächen mit Ihren afghanischen Kollegen kritisieren - in den Kabinetten und den Verwaltungsstrukturen dieses Landes. Deswegen muss es legitim sein, die Frage zu stellen, ob das
wirklich in die richtige Richtung läuft. Ich betone dabei:
Keiner von uns unterschätzt oder verleugnet gar die riesige Leistung, die Bundeswehr, Entwicklungshelfer und
viele andere in Afghanistan erbracht haben.

Irgendwann aber kommt einmal der Punkt, an dem
eine Statusabfrage fällig ist: Wo stehen wir denn? Seien
wir ehrlich, meine Damen und Herren: Auf internationaler Ebene - übrigens ganz besonders stark in den Vereinigten Staaten, die uns, zumindest was ihre Think Tanks
und ihre Zeitungen angeht, in der kritischen Analyse der
Lage manchmal weit voraus sind - gibt es längst eine
Diskussion darüber, ob wir uns nicht möglicherweise auf
einer schiefen Ebene befinden und ob wir in der Bekämpfung des internationalen Terrorismus nicht bisweilen mit den falschen Mitteln arbeiten. Möglicherweise
verprellen wir geradezu diejenigen, die in den verschiedenen Ländern und Organisationen gutwillig sind oder
wären und die wir dringend brauchen, um zum Beispiel
einen Friedensprozess im Nahen Osten herbeizuführen,
wenn wir so vorgehen, wie manche vorgehen. Es steht
mir nicht an, ein Land, das um sein Überleben kämpft
und gegenüber dem wir eine ganz besondere Verantwortung haben, hier billig zu kritisieren. Aber es macht mir
ganz einfach Sorge, dass unsere israelischen Freunde
kaum mehr jemanden in der Region haben, mit dem sie
einen vertrauensvollen Dialog führen könnten. Das war
vor kurzem noch anders.

Deswegen begrüße ich es, dass wir den politischen
Prozess in den Vordergrund rücken. Ich glaube, Deutschland wird dort eine sehr wesentliche Rolle spielen. Es
gibt unter den größeren europäischen Partnern sehr wenige, die für sich in Anspruch nehmen können, in Israel
über jeden Zweifel erhaben zu sein und zugleich ein großes Vertrauenskapital in der arabischen Welt zu besitzen.
Das Kapital muss Deutschland nutzen. Ich glaube, die
militärische Beteiligung kann da eher kontraproduktiv
sein.

Wenn ich hier anreiße, ob beispielsweise in Afghanistan manches schief läuft, dann meine ich damit niemals - das läge meinem Denken völlig fern - unilaterale
deutsche Entscheidungen bzw. die Entscheidung, die
Bundeswehr zurückzuziehen. Darum kann es nicht gehen. Ich sage aber gerade als Internationalist: Es geht
mir bisweilen auf den Keks - ich bin dankbar, dass Sie
von Schönreden gesprochen haben -, dass wir uns bei
den NATO-Treffen erst einmal versichern, wie toll und
wichtig unser gemeinsames Engagement in Afghanistan
ist. Ich habe manchmal den Eindruck, dass die NATO zu
Beginn der Periode nach dem 11. September 2001, als
der Bündnisfall festgestellt worden ist, unheimlich wichtig für Afghanistan war, obwohl sie hinterher als Institution nicht mehr genutzt worden ist. Heute scheint Afghanistan für die NATO unheimlich wichtig zu sein. Die
Raison d’Être der NATO geht aber über das, was wir in
Afghanistan tun, weit, weit hinaus. Ich bin daran interessiert, dass dieses Bündnis aufrechterhalten und ausgebaut wird. Das gilt erst recht, da in den Vereinigten Staaten ein Paradigmenwechsel stattzufinden scheint, selbst
bei der Bush-Administration, die offenbar wieder mehr
auf Institutionen als auf Coalitions of the Willing setzen
will.

Man muss sich angesichts dessen die Frage stellen:
Geht in der Abrüstungspolitik nicht etwas granatenmäßig schief? Kann es wirklich sein, dass unsere amerikanischen Freunde die indischen Atomwaffen aus nachvollziehbaren wirtschaftlichen und globalstrategischen
Erwägungen geradezu segnen?

Wenn das so ist, führt es dazu, dass der Stopp von Proliferation wirklich ein Ende hat und dass demnächst eine
Vielzahl von weiteren Atommächten am Horizont erscheint.

Deutschland hat auch hier eine besondere Rolle zu
spielen. Wir haben frühzeitig und endgültig unseren Verzicht auf Atomwaffen erklärt und dabei bleibt es. Deswegen können wir anderen gegenüber argumentieren,
dass es eine gute Zukunft ohne Atomwaffen geben kann.

Ich frage: Wo gibt es eine Initiative auf diesem Gebiet,
damit die Abrüstungspolitik endlich wieder in Gang
kommt?

Ich mahne, bezüglich noch manch anderer Frage eine
Bestandsaufnahme zu machen. Wir sollten uns kritisch
fragen: Sind wir auf dem richtigen Wege oder sollten wir
Kurskorrekturen vornehmen? Die Situation in Polen
macht mir außerordentliche Sorge. Polen ist für uns ein
ganz besonders wichtiger Partner. Die gegenwärtig herrschende Sprachlosigkeit muss überwunden werden.

Das ist teilweise eine Generationenfrage, aber teilweise
geht es auch weit darüber hinaus.

Die Bedeutung des Verhältnisses zu Russland wird
von uns überhaupt nicht unterschätzt. Ich begrüße, dass
Deutschland im Hinblick auf die Präsidentschaft dort einiges vorbereitet. Aber eine werteorientierte Außenpolitik muss ihre strategischen Partnerschaften natürlich
auch über einen Gleichklang bei Werten definieren. Ich
hoffe, dass es gelingt, auch das deutlich zu machen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich beginnen mit einer Bemerkung zum
Thema Schulbücher. Was zwischen Frankreich und
Deutschland nun endlich Wahrheit wird - der Herr Minister hat es erfreulicherweise gerade angekündigt -, das
brauchen wir dringend auch für Polen und Deutschland.
Wir haben gestern mit Bronisław Geremek hier diskutiert. Ich glaube, das ist eine der größten und wichtigsten
Baustellen, die wir in der Außenpolitik haben: endlich
das deutsch-polnische Verhältnis wieder so ins Lot zu
bringen, dass wir eines Tages auch ein gemeinsames
deutsch-polnisches Geschichtsbuch auflegen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die FDP-Fraktion
lehnt nach sorgfältiger Beratung und Abwägung den Antrag der Bundesregierung ab. Wir haben uns das nicht
leicht gemacht, weil die Abwägung in der Tat außerordentlich schwierig ist. Wenn ich das richtig verstehe,
dann sehen die Debattenlinien in den meisten Fraktionen
sehr ähnlich aus. Es kann sein, dass die Gewichtungen
anders sind.

Es gibt aber sehr wohl Kolleginnen und Kollegen, die
aus ganz grundsätzlichen Erwägungen nach wie vor der
Auffassung sind, dass deutsches Militär im Nahen Osten
ein Tabu ist. Ich habe einen hohen Respekt vor dieser
Meinung, obwohl ich sie nicht teile. Andere sind der
Auffassung, dass uns gerade unsere Geschichte nicht die
Legitimation oder den Vorwand dafür liefert, uns dort
herauszuhalten - gegebenenfalls auch nicht militärisch.
Schließlich gibt es diejenigen, die sagen, dass es gleichwohl unklug ist, sich militärisch zu beteiligen, obwohl
wir insgesamt zweifellos bereit sind, eine große Verantwortung zu übernehmen. Zu dieser Argumentationslinie
bekenne ich mich.

Ich glaube, dass es nicht klug ist, dass wir das politische Kapital - auch das Vertrauenskapital -, das wir bei
Konfliktparteien im Nahen Osten besitzen, aufs Spiel
setzen, indem wir unnötigerweise einen militärischen
Beitrag leisten.

Ich gehöre weiß Gott nicht zu denjenigen, die aus grundsätzlichen Erwägungen gegen die Überlegung sind, dass
man die Erreichung politischer Ziele auch mit militärischen Mitteln unterstützen muss. Die FDP-Fraktion hat
deswegen häufig genug auch Einsätzen der Bundeswehr
im Rahmen von UN-Missionen zugestimmt. An diesem
Punkt sind wir aber der Auffassung, dass das, was wir im
politischen Prozess beizutragen haben, gefährdet werden kann, wenn wir uns militärisch beteiligen.

Man kann jetzt natürlich darüber diskutieren, ob unsere Rolle im politischen Prozess durch eine militärische
Beteiligung Deutschlands gestärkt oder geschwächt
wird. Die Antwort wird davon abhängen, wie sich die
Dinge in den nächsten Jahren entwickeln. Wenn dort in
den nächsten Jahren alles ganz ruhig und freundschaftlich über die Bühne geht, dann wird man eines Tag Lob
dafür einfahren, dass sich Deutschland auch militärisch
beteiligt hat. In dem Moment aber, in dem irgendwo der
Funke überspringt - wir haben in der letzten Zeit bei
verschiedenen Gelegenheiten gemerkt, wie leicht im Nahen Osten ein Flächenbrand entstehen kann -, wird es
ausgesprochen problematisch. Dann ist Deutschland
auch nicht mehr neutral. Das ist aber die Forderung, die
man erheben muss, wenn man sich an einer UN-Mission
beteiligt.

Eines ist ganz klar: Das Existenzrecht des jüdischen
Staates Israel in sicheren Grenzen steht für uns alle hier
im Deutschen Bundestag nicht zur Disposition.

Auf der anderen Seite wissen wir auch, dass Frieden nur
herrschen kann, wenn es für die Palästinenser eine bessere Lebensperspektive in einem eigenen palästinensischen Staat gibt. Diese Dinge gehören zusammen. Daran
muss gearbeitet werden.
Ich begrüße es außerordentlich, dass der Außenminister den politischen Prozess jetzt wieder so stark ins Auge
fasst. Genau darum geht es. Wir haben die Vorstellung,
eine dem KSZE-Prozess nachgebildete Konferenz auf
den Weg zu bringen, schon in den letzten beiden Legislaturperioden im Deutschen Bundestag zur Abstimmung
gestellt - teilweise mit Unterstützung der Christdemokraten - und sind dabei an Rot-Grün gescheitert. Ich
finde es gut, dass die Bundesregierung hier jetzt einsteigt.

Ich weiß natürlich, dass das in einer Region, in der
man nicht bei allen Beteiligten von vornherein Friedenswillen voraussetzen kann, nicht leicht ist. Das ist wohl
wahr. Es ist aber aller Mühen wert; denn dieser Konflikt
im Nahen Osten ist der schwierigste und gefährlichste,
den es in unserer Region und möglicherweise in der ganzen Welt gibt.

Er hat das Potenzial zu einem weltweiten Flächenbrand
und deswegen ist jede politische Anstrengung sinnvoll.

Auch wenn die Resolution 1701 weiß Gott nicht jeden befriedigen mag, wird es durchaus sinnvoll sein, mit
militärischen Mitteln gewissermaßen Zeit zu kaufen, um
dem politischen Prozess eine Chance zu geben. Die abzuleitende Frage ist dann aber immer noch, ob es klug
ist, dass Deutschland sich daran beteiligt. Wir sind der
Auffassung, dass das nicht der Fall ist.

Meine Damen und Herren, wenn man den politischen
Prozess in den Vordergrund rückt, dann wird man auch
Überlegungen darüber anstellen müssen, wie wir mit der
Hamas und der Hisbollah umgehen. Niemand von uns
wird den terroristischen Charakter eines Teiles dieser
beiden Organisationen infrage stellen. Wir alle sind uns
dessen und der Problematik, die damit verbunden ist, bewusst. Auf der anderen Seite müssen wir aber auch die
Rolle wahrnehmen und analysieren, die Teile von
Hamas und Hisbollah in den gesellschaftlichen Eliten
von Palästina und des Libanon spielen. Das sind teilweise wichtige Rollen. Ohne deren Beteiligung wird es
nicht möglich sein, Frieden zu erzielen. Deswegen muss
es auch unser Ziel sein, auf den geeigneten Wegen zu
versuchen, dazu beizutragen, dass auch die gemäßigten
und die wohlwollenden Kräfte bei Hamas und Hisbollah
in einen Prozess einbezogen werden können, der eines
Tages zu einer friedlicheren Situation im Nahen Osten
führt.

Das gilt dann übrigens ebenso für Syrien. Von daher
unterstütze ich mit Nachdruck die Bemühungen des Außenministers, auch mit Syrien wieder ins Gespräch zu
kommen. Dass das im Überschwang des subjektiv empfundenen Sieges über die große israelische Armee nicht
leicht sein wird, ist etwas anderes. Das wird dauern. Das
wird vielleicht auch sehr viel Diskretion erfordern. Aber
da sind Sie auf dem richtigen Weg.
Mit der militärischen Beteiligung gehen Sie nicht den
richtigen Weg. Da aber die Mehrheitsverhältnisse offensichtlich so sind, wie sie sind,

sage ich gleichwohl: Wenn die deutschen Soldaten unterwegs sind, werden wir sie nach Kräften unterstützen.
Wir erwarten, Herr Finanzminister, dass die Bundesregierung der Bundeswehr dann die notwendigen Mittel
zur Verfügung stellt.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP-Bundestagsfraktion stimmt dem Antrag der Bundesregierung zu. Wir hielten es angesichts der Tatarenmeldungen, die uns gegenwärtig ereilen, schlicht für unverantwortlich, einfach zum ungeordneten Rückzug zu
blasen und die Menschen in Afghanistan, für die auch
wir große Verantwortung übernommen haben, jetzt im
Stich zu lassen und einfach wegzugehen. Gleichwohl
muss ich sagen, dass wir dieses Ja mit großem Bauchgrimmen aussprechen, weil es unseres Erachtens sehr
viele Dinge gibt, die uns außerordentlich besorgt machen.

Ich finde übrigens, dass der Kollege Nachtwei seine
Überlegungen in einen sehr klugen Entschließungsantrag zu diesem Thema gegossen hat. Ich kann ihm nicht
in allen Details zustimmen. Deshalb werden wir uns bei
der Abstimmung enthalten. Ich glaube aber, dass in dem
Antrag die richtigen Fragen benannt werden.

Im Übrigen rate ich dringend dazu, diese Debatte im
Bündnis zu führen und nicht auf nationaler Ebene. Hier
darf es keine nationalen Alleingänge geben.

Die Diskussion, die wir im Bündnis führen, muss auf
den Punkt gebracht werden. Mir gehen die NATO-Parlamentarier-Treffen, an denen ich häufig teilnehme, auf
den Keks, da man sich nur wechselseitig versichert, was
für eine tolle Arbeit in Afghanistan geleistet wird. Ich
bestreite überhaupt nicht, dass die Angehörigen der Bundeswehr, der Polizei und der Entwicklungsdienste hervorragende Arbeit leisten. Dennoch sollten wir einmal
eine Bestandsaufnahme machen und uns fragen, wo wir
eigentlich stehen sowohl im Kampf gegen den Terrorismus als auch in unserem Bemühen um den Aufbau Afghanistans.

Unser Grundansinnen war, einen substanziellen Beitrag zum Aufbau des Landes zu leisten und dafür einen
hoffentlich nur vorübergehend erforderlichen militärischen Schutz anzubieten. Mittlerweile müssen wir leider
konzedieren, dass das Bild des sympathisch, von der Bevölkerung mit offenen Armen empfangenen deutschen
Soldaten nicht mehr ganz zutreffend ist. Die Tatsache,
dass wir ungeheuer viel in den Schutz unserer Soldaten
investieren müssen, macht deutlich, dass sich die Situation erheblich verändert hat. Der ISAF-Einsatz hat sich
auch im Norden des Landes zu einem veritablen
Kampfeinsatz entwickelt.

- Lassen Sie uns einmal die Realität zur Kenntnis nehmen! Natürlich haben die Ereignisse im Norden des Landes eine andere Qualität als das, was im Rahmen von
ISAF im Süden und im Rahmen von OEF, Operation
Enduring Freedom, insgesamt geschieht. Aber wir dürfen den militärisch-kämpferischen Teil dieses Einsatzes
unserer Soldaten nicht kleinreden; denn auch in dieser
Hinsicht wird großartige Arbeit geleistet.

Man muss sich aber fragen, ob nicht viele der Anfangserfolge schon weggebröckelt sind bzw. wegzubröckeln
drohen. Wir haben riesige Erfolge erzielt. Herr Minister,
Sie haben auf die Schülerinnenzahlen hingewiesen; das
ist, wie ich finde, in der Tat der größte Erfolg. Aber diese
Zahlen sind schon wieder rückläufig. Ist es eigentlich die
richtige Strategie, zunächst mit großem Aufwand - er ist
übrigens größer, als ihn manche Fachleute für erforderlich halten - Schulen zu bauen, dann aber nicht dafür zu
sorgen, dass auch Lehrer finanziert werden, die unterrichten? Hier gibt es in der Tat erhebliche Lücken.

Auch dürfen wir, was in der Vergangenheit geschehen
ist, nicht vergessen. Wir müssen uns die Verbindungslinien, die es gegeben hat und die es nach wie vor gibt, vor
Augen führen, die Verbindung zwischen den Taliban und
der al-Qaida und die Verbindung zu Pakistan. Wenn Pakistan ein Doppelspiel betreibt und die Taliban vielleicht
längst wieder als die zukünftigen Herrscher in Afghanistan betrachtet, dann wird der militärische Kampf gegen
die Taliban meiner Auffassung nach kaum zu gewinnen
sein. In diesem Zusammenhang ist mir eine Formulierung eines hohen Militärs unvergesslich, der neulich
sagte: Wir werden nicht notwendigerweise verlieren. Das ist mir als Begründung eines militärischen Einsatzes, bei dem wir das Leben von Soldaten riskieren, zu
wenig.

Wenn das, was ich zu Pakistan gesagt habe, auch nur
ansatzweise zutrifft, dann wird das Nation-Building in
Afghanistan sehr schwierig. An diesem Punkt sollten wir
uns etwas mehr Demut auferlegen. Bisweilen habe ich
das Gefühl, dass Nation-Building bei uns wie Blaupausen avantgardistischer Architekturbüros wahrgenommen
wird. Ein bisschen mehr Rücksichtnahme auf kulturelle
Gegebenheiten und Identitäten würde uns, wie ich
glaube, gut tun. Deutschland leistet hier keine schlechte
Arbeit. Aber auch diese Debatte müssen wir im Bündnis
führen.

Nation-Building wird in Afghanistan nicht dauerhaft
sein, wenn die staatlichen Strukturen nicht funktionieren. Das Überpfropfen von formalen Wahlprozessen als
Etablierung der Demokratie zu definieren, ist falsch.
Ohne ein Mindestmaß an demokratischer Kultur und demokratischer, insbesondere rechtsstaatlicher Absicherung funktioniert Demokratie nicht, ebenso wie keine
Marktwirtschaft ohne eine Kartellbehörde und ein Katasteramt, das die Eigentumsrechte sichert, funktionieren
kann.

Schließlich komme ich auf einen Schwachpunkt zu
sprechen, den auch Sie, Herr Minister, erwähnt haben.
Ich bekenne: Auch ich habe keine Blaupause für die Lösung des Drogenproblems. Aber wir können zumindest
für uns reklamieren, dass wir das von vornherein gesagt
haben. In der Debatte, die wir im Jahre 2003 zu diesem
Thema geführt haben, habe ich hier gesagt: Durch die
Ausweitung des Einsatzes auf Kunduz und später auf
Faizabad schicken wir unsere Soldaten in eine „Mission
Impossible“, weil sie vor blühenden Mohnfeldern stehen
müssen, ohne etwas dagegen unternehmen zu können.

Das Hauptproblem sind aber nicht die Drogenanbauer, die sich in einer ziemlich aussichtslosen Situation
befinden. Deswegen ist die Fixierung auf sie nicht ganz
richtig. Außerdem hilft man ihnen nicht, indem man ihnen als Nahrungshilfe die Produktionsüberschüsse der
Industrieländer schickt, sodass jedes Incentive für eigene
Agrarproduktion wegfällt.

Das Hauptproblem sind natürlich die Drogenhändler und
diejenigen, die das Zeug weiterverarbeiten. Dort entstehen gigantische Gewinne. Wir wissen, dass mittlerweile
mehr als ein Drittel des Sozialprodukts Afghanistans daher rührt. Mindestens 90 Prozent von diesem Drittel landen bei diesen Händlern des Todes. Sie sind mittlerweile
in der Lage - nicht nur durch ihre Beziehungen zu Polizeibehörden, Verwaltungen und zu Regierungskreisen,
sondern auch dadurch, dass sie die wirtschaftlichen Assets dieses Landes in den Griff bekommen -, die Geschicke dieses Landes weitgehend zu bestimmen. Ich anerkenne die Bemühungen des Bundesaußenministers in
seinen Gesprächen mit Präsident Karzai auf diesem Gebiet. Wenn es diesem nicht gelingt, hier einigermaßen
durchzugreifen, stehen wir eines Tages möglicherweise
vor einem Desaster. Lassen Sie uns deshalb in den
nächsten Monaten, unabhängig von einer konkreten Entscheidung über ein Mandat, in aller Ruhe und sehr kritisch, auch selbstkritisch, darüber diskutieren und dann
im nächsten Jahr neu entscheiden.

Noch ein letztes Wort zur Operation Enduring Freedom. Ich stelle fest, Herr Bundesminister: Die zuständigen Mitglieder des Auswärtigen Ausschusses bzw. deren
Obleute sind, seitdem Sie im Amt sind, noch kein einziges Mal über die deutsche Beteiligung an „Enduring
Freedom“ vertraulich unterrichtet worden. Ich lege auf
die Vertraulichkeit sehr viel Wert; ich glaube, wir müssen mit dem, was wir mitgeteilt bekommen, sehr vorsichtig umgehen. Aber wir müssen als Parlamentarier
hier Verantwortung tragen. Dazu benötigen wir ein Mindestmaß an Information.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem meine Kollegin Elke Hoff, unsere abrüstungspolitische Sprecherin, die wesentlichen Fragen der beiden Jahresabrüstungsberichte behandelt hat, möchte ich
jetzt auf das, was Minister Steinmeier und andere Redner gesagt haben, eingehen und mich in meinem kurzen
Beitrag auf wenige Punkte beschränken.

Herr Steinmeier, es ist richtig: Ende der 80er-, Anfang
der 90er-Jahre war Abrüstungspolitik en vogue. Bei einem solchen Thema wäre dieses Haus voll gewesen und
man hätte sich danach gedrängt, in diesem Bereich
irgendeine Rolle zu spielen. Wer sich damals in den Verteidigungsausschuss begeben hat, wurde eigentlich belächelt, weil er eher als Aufrüster dargestellt wurde. Heute
spielt die Abrüstungspolitik offensichtlich keine so
große Rolle mehr. So schlimm die Themen sind, mit denen wir uns gegenwärtig befassen müssen - Nordkorea,
Iran -: Vielleicht ist mit dieser Situation die Chance für
einen Neubeginn in der Abrüstungspolitik verbunden.

Womöglich wird uns bewusst, dass Abrüstungspolitik
auch in Zeiten asymmetrischer Bedrohung einer Logik
folgen muss. Es war damals relativ einfach - ich anerkenne, was Ende der 80er-, Anfang der 90er-Jahre in der
Abrüstungspolitik geleistet worden ist -, weil man sich
in einem Gleichgewichtsdenken bewegen konnte.

Heute ist Abrüstungspolitik so schwierig, weil wir es
teilweise mit abstrakten, teilweise mit konkreten Bedrohungen zu tun haben, aber keine beidseitige Reduzierung im Sinne einer Gleichgewichtspolitik betreiben
können. Deswegen muss man bei diesem Thema sehr
viel Mut, Konsequenz und Standhaftigkeit haben.

Fast möchte ich selbstkritisch fragen: Was haben wir
versäumt? Darauf komme ich gleich zurück.

Wichtig ist mir, vorweg zu sagen: Was die konkreten
Fälle angeht, müssen wir klarstellen, wer verantwortlich
ist. Für das, was im Iran oder in Nordkorea passiert,
sind die Regierungen im Iran und in Nordkorea und niemand anders verantwortlich.

Wenn wir uns selbstkritisch mit der Frage beschäftigen,
was wir machen können, um eine zukunftsorientierte
Abrüstungspolitik zu gestalten, dann entlässt das diese
Regierungen nicht aus ihrer Verantwortung.
Es entlässt auch nicht diejenigen aus ihrer Verantwortung, die jetzt über Sanktionen nachdenken und im
Zweifel darüber entscheiden. Ich glaube, wir sind an einem Punkt angekommen, der es in beiden Fällen nahe
legt, dieses Mittel nicht mehr auszuschließen. Aber wir
alle müssen wissen: Sanktionen wie Embargomaßnahmen können nur funktionieren, wenn sie „dicht“ sind.
Dann darf es nicht schon am Anfang Relativierungen geben, wie wir sie jetzt seitens Chinas wieder gehört haben.

Ich glaube, dass in China jetzt eine Schocksituation
eingetreten ist und deshalb vielleicht wirklich eine
Chance besteht, die chinesischen Kollegen beim Wort zu
nehmen. Uns als Obleuten des Auswärtigen Ausschusses
haben die chinesischen Kollegen vor wenigen Monaten
nachdrücklich gesagt, für wie realistisch und machbar
sie die diplomatische Lösung im Falle des Iran - aber
wahrscheinlich auch im Falle Nordkoreas - halten. Wir
müssen sie jetzt einmal zeigen lassen, was sie auf diesem
Gebiet können. Nur Nein zu sagen, das kann es bei diesem Thema wirklich nicht sein.

Zweitens. Ich halte es für völlig absurd, davon auszugehen, dass sich die Vereinigten Staaten in direkte Gespräche mit Nordkorea hineinbomben lassen. Insofern
ist das Verhalten Nordkoreas gerade im Zusammenhang
mit dem Anliegen, das Nordkorea verfolgt, kontraproduktiv.

Ich sehe aber auch das Dilemma, vor dem die Vereinigten Staaten stehen. Wenn man eine militärische
Option ausschließt, was ich tue und was übrigens auch
auf Südkorea zutrifft, dann gibt es entweder die Möglichkeit, die Chance zu direkten Gesprächen nicht auszuschlagen, oder die Möglichkeit, sich endgültig damit abzufinden, dass Nordkorea über Nuklearpotenzial und
über die entsprechenden Trägersysteme verfügt.

Deshalb sollten wir uns im Westen Mut machen, wieder daran zu gehen, auf der Basis unserer eigenen Werte
und Überzeugungen Abrüstungspolitik zu betreiben. Die
Erosion der Regime in Osteuropa - teilweise schrecklicher Regime - ist nicht über eine konkrete militärische
Bedrohung, sondern über eine militärisch abgesicherte
Erosion von innen erfolgt. Darauf muss man auch im
Falle Nordkoreas auf Dauer setzen. Von daher sollte man
Gespräche nicht von vornherein ausschließen.

Drittens. Ich kann mich nicht mit dem Gedanken abfinden, dass wir es, wenn der Iran und Nordkorea Erfolg
haben sollten, mit einer zweistelligen Zahl - sie reicht an
die 20 heran - von Atommächten zu tun haben werden;
mit der Perspektive, dass dann die Proliferation an nicht
staatliche Akteure nicht mehr wird verhindert werden
können. Deshalb muss jetzt hier mit einer neuen Politik
eine Grenze gezogen werden. Das erfordert aber ein höheres Maß an Glaubwürdigkeit der jetzigen Atommächte, und insbesondere der P 5. In diesem Kreise hat
es über Jahre in der Tat keine beherzte Abrüstungspolitik
gegeben. Vielmehr wird dort ständig über neue nukleare
Systeme philosophiert und es wird modernisiert. Deswegen müssen wir auch gegenüber denjenigen, die überlegen, ob sie sich eine nukleare Option schaffen sollten,
Glaubwürdigkeit demonstrieren. Unseren Partnern in
Ost und West sollten wir entsprechend Mut machen.

Herr Minister, ich freue mich, dass Sie den Vorsitz der
Nuclear Suppliers Group übernehmen. Das bedeutet
aber auch, dass Sie in der Nuclear Suppliers Group richtig abstimmen müssen, wenn es um Indien geht. Ich begrüße sehr, dass der Kollege Mützenich für die SPDFraktion gesagt hat: Es kann nicht sein, dass auf der
Grundlage der gegenwärtigen Bedingungen Deutschland
dem Nukleardeal zwischen den Vereinigten Staaten und
Indien zustimmt.

Meine Damen und Herren, es gibt - ich bin ein gnadenloser Optimist - vielleicht eine Chance, die Abrüstungspolitik wieder in Gang zu bringen. Ich freue mich,
dass Sie gesagt haben - wir haben Sie in diesem Jahr bereits mehrfach in Plenardebatten dieses Hauses dazu aufgefordert -, dass Sie die Abrüstungspolitik für die Bundesregierung ganz oben auf die Tagesordnung Ihrer
Politik setzen werden. Sie werden dabei unsere Unterstützung haben. Das wird ein schwerer Weg sein, und
zwar deshalb, weil die intellektuelle Herausforderung,
vor der wir stehen, wenn wir über Abrüstung bei asymmetrischer Bedrohung reden, sehr viel Musik enthält.
Wir werden Sie nach Kräften unterstützen. Ich hoffe,
dass wir bald Taten sehen werden; übrigens auch deshalb, weil Deutschland in der Völkergemeinschaft und
insbesondere in Europa eine ganz wichtige Rolle spielt,
da wir ein für alle Mal auf Atomwaffen verzichtet haben.
In Europa und darüber hinaus gibt es viele Länder, die
ebenfalls der Meinung sind, dass eine gute Zukunft und
ein großer Einfluss in der Weltpolitik auch dann möglich
sind, wenn man nicht über Atomwaffen verfügt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Berg hat gekreißt und mehr als ein Mäuslein geboren.
Das muss man wohl zugeben. Es ist in der Tat beachtlich, dass wieder ein Weißbuch vorgelegt wurde

und welche Fakten angesammelt worden sind. Gleichwohl ist das vorgelegte Weißbuch als verpasste Chance
zu bewerten, weil sich in ihm nach meiner Auffassung
keine Antworten auf die großen Zukunftsfragen, die wir
zu beantworten haben, finden lassen.

Ich habe mich sehr darüber gefreut, dass der Kollege
Bartels eine Veränderung der Informationspolitik der
Bundesregierung angemahnt hat. Das fordern auch wir
ein; denn besonders kommunikationsstark ist die Bundesregierung bei diesem Thema weiß Gott nicht.

Das gilt auch im Hinblick auf das Weißbuch. Mir ist völlig klar: Es ist die Prärogative der Regierung, sich zunächst einmal gemeinsam eine Meinung zu bilden und
erst dann mit dem Parlament und der Öffentlichkeit darüber zu diskutieren. Aber ich finde, es ist ein Zeichen
von Schwäche, dass die Regierung die öffentliche Debatte, auch die mit dem Parlament, im Vorfeld so wenig
gesucht hat. Das war nicht sehr souverän.

Gegenwärtig ist übrigens noch ein Bundesminister
anwesend; das ist schön, immerhin. Allerdings geht es
heute nicht um das Weißbuch des Verteidigungsministeriums, sondern um das Weißbuch der gesamten Bundesregierung. Daher stellt sich die Frage, wie es vor diesem
Hintergrund zur erforderlichen und hoffentlich möglichen Vernetzung der Schlussfolgerungen für die Politik
kommen soll.

Im vorgelegten Weißbuch wird zu Recht darauf hingewiesen, dass wir im Rahmen der Auslandseinsätze
noch viel stärker als bisher die Vernetzung der verschiedenen Politikfelder organisieren müssen und dass
die militärische Dimension eine wichtige Voraussetzung
für den Erfolg ist. Der Schlüssel zum Erfolg liegt jedoch
in anderen Ressorts. Mit der Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung scheint allerdings gar keine Kommunikation stattzufinden und der
Außenminister hatte genug Probleme damit, auf die im
Weißbuch getroffenen sicherheitspolitischen Aussagen
für die Zukunft überhaupt Einfluss zu nehmen.

Das Kommunikationsproblem der Bundesregierung
wird auch bei aktuellen Themen deutlich, damit meine
ich nicht die furchtbaren Bilder, über die heute, wie ich
denke, schon genug gesagt worden ist. Es ist schon bemerkenswert, dass wir noch vor wenigen Wochen im
Bundestag fast ausgelacht worden sind, als wir darauf
hingewiesen haben, dass es im Zusammenhang mit dem
Libanoneinsatz zu Situationen kommen könnte, in denen es zwischen Israelis und Deutschen, vielleicht aufgrund von Missverständnissen, zu Konfrontationen
kommen könnte, und es wenige Wochen später so weit
ist. In der gestrigen Sitzung des Auswärtigen Ausschusses ist natürlich kein Wort darüber verloren worden.

Da tröstet mich auch nicht, dass es vielleicht Kommunikationsprobleme zwischen den Israelis und den Deutschen oder gar den Franzosen gegeben hat. Wir müssen
das Gesamtbild sehen: Frankreich protestiert in aller
Schärfe - übrigens auch Generalmajor Pellegrini, Kofi
Annans Mann, der derzeitige Kommandeur von UNIFIL dagegen, dass die Israelis ständig den libanesischen
Luftraum und die libanesischen Gewässer überfliegen.
Die Franzosen haben gesagt, dass sie sich das nicht mehr
lange ansehen werden, dass sie sich dagegen wehren
werden. Das heißt, es gibt eine Zuspitzung, bei der
Deutschland plötzlich mittendrin ist. Deswegen muss
darüber geredet werden, wenn es so kritisch wird und
sich die Bedenken der Opposition zu bestätigen scheinen, auch mit dem zuständigen Ausschuss.

Denn auch das nächste Mandat wird in diesem Deutschen Bundestag auf der Basis einer Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses beschlossen.

Dann ist da die Sache mit der Sechsmeilenzone. Es
darf wirklich nicht wahr sein, dass uns hier wiederholt
versichert wird, dass die Bundesmarine voll handlungsfähig sei, wir aber dann lesen müssen: volle Zuständigkeit von UNIFIL nur außerhalb der Zwölfmeilenzone,
Erlaubnis zu Operationen zwischen 6 und 12 Meilen,
Operationen auf Anforderung Libanons zwischen 0 und
6 Meilen sowie Boarding/Beschlagnahme durch libanesische Kräfte oder in deren Beisein. Das war schön verDr. Werner Hoyer
packt in die reguläre Unterrichtung der Bundesregierung, beschlossen am 12. Oktober. Da kann man das
auch prima verstecken, weil der Informationswert und
Sexappeal dieses Papiers normalerweise nicht wahnsinnig hoch ist. Diesmal hätte man es in der Tat lesen sollen
und frühzeitig Alarm schlagen müssen; denn das ist
keine technische Vereinbarung. Das ist eine Aushöhlung
des Bundestagsbeschlusses, die die Versicherung der
Bundesregierung ad absurdum führt, die Bundesmarine
sei in vollem Umfang handlungsfähig.

Schon in der Resolution 1701 ist von einer Entwaffnung
der Hisbollah nicht mehr die Rede. Aber auch die Unterbindung eines zukünftigen Waffenzuflusses nach Beirut
ist damit nach meiner Auffassung vom Tisch. Hier muss
sehr viel bessere Kommunikationsarbeit geleistet werden. Die Karten müssen gegenüber dem Parlament offen
gelegt werden.

Wir werden über die Themen, die nach meiner Auffassung nicht hinreichend berücksichtigt sind, noch viel
diskutieren müssen. Ich habe die Vernetzung von wirtschaftlicher Zusammenarbeit, Innenpolitik - zum Beispiel bei Polizei und Justiz - und den Streitkräfteaufgaben angesprochen. Wir sehen dieses Problem in
Afghanistan und werden sehr bald darüber sprechen
müssen. Reden und Handeln müssen in Einklang stehen.
Wenn wir sagen, die Polizeiaufgaben seien ein ganz bedeutender Teil der Herausforderungen, denen wir uns in
Afghanistan stellen müssen, dann kann es nicht sein,
dass der Bundesinnenminister sagt: Nächstes Jahr ist
aber Schluss mit dem Einsatz der Polizei dort.

Ich würde auch gerne wissen, wie die Bundesregierung mit Leben ausfüllen will, dass, wie sie sagt, die
NATO die wichtigste Bühne des sicherheitspolitischen
Dialogs über den Atlantik hinweg ist. Natürlich, das unterschreiben vermutlich fast alle hier. Aber wir müssen
uns einmal darüber unterhalten, welche NATO gemeint
ist. In Riga werden wir über die globale Partnerschaft
mit südostasiatischen Ländern und anderen sprechen.
Was das für die Struktur, für die Rechtsgrundlagen der
NATO, für Art. 5 bedeutet, darüber findet sich kein Wort
im Weißbuch der Bundesregierung. Doch hierüber müssen wir uns eine Meinung bilden. Die Schnittstellen zwischen NATO und EU sind ein weiterer Punkt, der im
Weißbuch nach meiner Auffassung nicht hinreichend
thematisiert worden ist.

Zum Abschluss möchte ich eine uns intellektuell herausfordernde Frage anreißen. Wir wollen die stärkere
Integration der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik und wir wollen auch im Rahmen der NATO
militärisch stark integrieren. Die NATO Response Force
und vergleichbare EU-Strukturen werden geschaffen.
Das muss versöhnt werden mit dem Parlamentsvorbehalt, an dem wir Liberale nicht rütteln werden.

Wo ist die intellektuelle Anstrengung, zu versuchen, beides miteinander zu versöhnen, das heißt, den Parlamentsvorbehalt ohne Wenn und Aber zu wahren, ohne
diese NATO- und EU-Strukturen von vornherein handlungsunfähig zu machen?

Das sind doch die interessanten Fragen. Dazu hätte ich
mir in diesem Weißbuch mehr gewünscht.

Ich muss leider zum Ende kommen. Ich glaube, wir
haben mit dem Weißbuch eine gute Grundlage für die
weitere Diskussion. Aber insgesamt, glaube ich, ist eine
große Chance verpasst worden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erstens. Die FDP-Fraktion wird in der nächsten Sitzungswoche aufgrund der Beratungen, die wir in den
Ausschüssen haben werden, und der Unterrichtung, die
wir noch erhalten werden, verantwortungsbewusst eine
Entscheidung treffen. Es ist uns klar, dass man Elemente
von OEF sehr kontrovers diskutieren kann. Wir werden
am Ende gezwungen sein, komplett abzustimmen, und
müssen uns überlegen, ob Bedenken hinsichtlich eines
Teils möglicherweise eine Gesamtablehnung rechtfertigen können. Das ist eine schwierige Frage. Wir gehen
offen in die Beratungen hinein und sind uns unserer Verantwortung auch bündnispolitisch voll bewusst.

Zweitens. Auch noch so schlimme Fotos, wie wir sie
in den letzten Tagen gesehen haben, bringen mich nicht
von einem urfreiheitlichen, rechtsstaatlichen Prinzip ab,
nämlich dass die Unschuldsvermutung greift. Das gilt
auch für jeden einzelnen Soldaten, ob bei ISAF oder
KSK. Insofern verwahre ich mich gegen jede hier geäußerte Generalverdächtigung, die möglicherweise Zigtausende von Bundeswehrsoldaten betrifft, die dies gerade
angesichts der Schwierigkeit ihres Auftrags nicht verdient haben.

Deswegen müssen wir Aufklärung und - ich komme zu
der Frage zurück, die uns jetzt vorrangig beschäftigt Informationen über das, was tatsächlich passiert ist, erhalten. Ich bin stellvertretender Fraktionsvorsitzender
der FDP und ihr außenpolitischer Sprecher, erfahre aber
seit 13 Monaten gar nichts über das KSK. Auf dieser Basis kann ich meiner Fraktion keine Empfehlung geben.
Ab morgen wird das besser. Ich freue mich, dass Minister Jung gesagt hat, dass die Formulierung im Mandatsantrag, nach der der Bundestag „entsprechend bisheriger
Praxis“ unterrichtet werden soll, nicht ganz ernst zu nehmen sei. Wir würden das geradezu als Bedrohung empfinden.

Es wird also richtig und intensiv informiert.

Ich möchte mich auf einen Punkt beschränken, an
dem wir, das Parlament, diejenigen, die die Verantwortung für die Entsendung von Soldaten tragen, wirklich
nachbohren müssen. Wir gehen nicht mit einem Generalverdacht auf die Soldaten los. Vielmehr fragen wir
umgekehrt: Geben wir unseren Soldaten nicht nur hinreichende Waffen und Einsatzregeln, sondern auch hinreichende rechtliche Grundlagen mit auf den Weg? Darüber möchte ich informiert werden; denn das ist eine
wichtige Sache. Manchmal frage ich mich, wie KSKSoldaten eigentlich angesichts der gegebenen rechtlichen Bedingungen ihren Auftrag erfüllen können. Darüber muss ich mehr erfahren. Ich hoffe, dass ich morgen
darüber aufgeklärt werde.

Die Einsatzregeln, die Handlungsrichtlinien sind mit
Verwaltungsanordnungen vergleichbar. Sie sind weder
geeignet noch bestimmt, die Rechtsbindung der Soldaten
und die Rechte der Festgenommenen gemäß Grundgesetz und Völkerrecht zu beschränken. Sollten also Festnahmen jenseits militärischer Notwendigkeiten, etwa
zum Zwecke der Verbrechensbekämpfung, erfolgen oder
aufrechterhalten werden, müssen die einschlägigen
Rechte der Festgenommenen, die sich aus der Menschenrechtskonvention und der Bindung aller deutschen
Staatsgewalt an die Grundrechte ergeben, beachtet werden. Derartige Festnahmen bewegen sich grundsätzlich
außerhalb des militärischen Aufgabenbereichs und bedürfen deswegen besonderer Aufmerksamkeit.

Die einschlägigen Bundestagsmandate schaffen ausschließlich die rechtliche Grundlage für den militärischoperativen Einsatz, nicht aber für darüber hinausgehende, anders motivierte Festnahmen. Deswegen sollte
der Bundestag, wenn es im Bereich nicht ausschließlich
militärisch motivierter Festnahmen etwas zu berichten
gibt, informiert werden.

Sollte die Unterstützung anderer Nationen bei der
Festsetzung von Personen jenseits militärischer Notwendigkeiten zur Verletzung von deren Rechten führen, besteht sowohl parlamentarische, innerstaatliche als auch
völkerrechtliche Verantwortlichkeit der Bundesregierung. Nun eine theoretische Überlegung - wir müssen
uns damit befassen -: Würde durch deutsche Mitwirkung zum Beispiel Folter ermöglicht, dann könnte der
Hinweis, dass „das weitere Verfahren diesen Nationen“
obliegt, an der deutschen Mitverantwortung dafür nichts
ändern.

Deswegen müssen diese Fragen geklärt werden.

Es geht nicht darum, irgendjemanden unter Verdacht
zu stellen, sondern darum, uns zu vergewissern, ob wir
eine ausreichende Rechtsgrundlage bieten. Wir wollen
diesem Mandat nämlich mit gutem Gewissen zustimmen. Wir wollen, dass unsere Soldaten wissen, dass sie
auf einer sauberen rechtlichen Grundlage agieren. Darum geht es der FDP.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Außenpolitik, insbesondere die internationale Politik, hat Hochkonjunktur. Scherbenhaufen allerorten: Afghanistan droht der internationalen Gemeinschaft verloren zu gehen. Im Irak stehen unsere amerikanischen
Freunde vor der größten Niederlage seit Vietnam. Niemand hat Veranlassung, darüber Schadenfreude zu empfinden, auch nicht diejenigen, die - genauso wie wir Liberale - diesen Krieg immer für falsch gehalten haben.
Die Radikalisierung der islamischen Welt gegenüber
dem Westen schreitet voran. Islamisten haben massenhaft Zulauf. Mit Nordkorea ist eine weitere Atommacht
auf den Plan getreten, während die Verhandlungen mit
dem Iran über die Aufgabe seines Atomprogramms in einer Sackgasse stecken und das Scheitern des Nichtverbreitungsvertrages unausweichlich erscheint. Wir erleben zudem eine Entrechtlichung der internationalen
Beziehungen und eine deutliche Schwächung internationaler Organisationen.

Bei all diesen bedrückenden Themen haben die Menschen - wie ich befürchte: nicht ganz zu Unrecht - den
Eindruck, dass etwas völlig schief läuft und dass der
Westen bei allen diesen Themen auf der Verliererstraße
ist.

Haben die Terroristen in den letzten Jahren nicht schon
einen riesengroßen Erfolg errungen, wenn viele Menschen aus Angst vor möglichen Attentaten ihre Verhaltensweisen, beispielsweise ihre Reisepläne, ändern? Haben die Terroristen nicht vielleicht einen noch größeren
Erfolg errungen, wenn wir beginnen, im Kampf gegen
den Terrorismus Eckpfeiler unserer gesellschaftlichen
Ordnung, die auf Freiheit, Toleranz, Rechtsstaatlichkeit
und Menschenwürde basiert, anzukratzen oder sogar
umzuwerfen? Gelingt es uns denn überhaupt noch - die
Bundeskanzlerin hat das heute angesprochen -, die
Köpfe und vor allem die Herzen zum Beispiel derjenigen
zu erreichen, denen wir mit unserem militärischen Engagement Hilfe leisten wollen?

Ein Scheitern des Westens, also der Staaten, die ihre
Wurzeln in der Aufklärung verorten, können wir uns
nicht leisten. Wenn wir uns als Europäer und insbesondere als Deutsche im Globalisierungsprozess erfolgreich
behaupten wollen, müssen wir unsere Interessen abstimmen, uns auf unsere gemeinsamen Werte besinnen und
unsere Kräfte bündeln, und zwar gemeinsam mit denjenigen, die wie wir, die meisten anderen Europäer und die
Amerikaner auf Toleranz, Freiheit, Rechtsstaatlichkeit,
Demokratie und Menschenwürde setzen.

Da gleich noch über die NATO zu reden sein wird:
Wir sind gut beraten, den gewaltigen historischen Fortschritt der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts nicht
aufs Spiel zu setzen, der in einer klaren Absage an jede
Renationalisierung der Sicherheits- und Verteidigungspolitik besteht.

Die NATO - die Verteidigungsorganisation und die
politische Organisation, der wir sehr viel zu verdanken
haben und zu der wir zu Recht ständig Bekenntnisse abliefern - ist in einer schwierigen Situation. Wir bekennen
uns in der Tat zu ihr. Wir brauchen sie auch in Zukunft
dringend. Aber welche NATO eigentlich? Unglücklicherweise steht in dem Weißbuch zur Sicherheitspolitik,
das nicht nur das Weißbuch des Verteidigungsministers,
sondern das der Bundesregierung ist, zur Zukunft und
zur Qualität der NATO nichts.

Die Bundeskanzlerin hat zu Recht in München wie
ihr Vorgänger gesagt, dass die NATO wieder der zentrale
Ort der strategischen Debatte werden müsse. Das ist
richtig. Aber dann müssen wir die entscheidenden Fragen diskutieren, auch im Zusammenhang mit Weißbüchern und auch hier im Deutschen Bundestag. Dann
müssen wir darüber diskutieren, wie denn Deutschland
zu den neuen NATO-Partnerschaften steht. Wir müssen
darüber diskutieren, wie die deutsche Bundesregierung
sich zu der Frage einlässt, ob, wie das mancher in Washington glaubt, die NATO bestenfalls noch ein Werkzeugkasten ist, aus dem man sich je nach Auftrag die
entsprechende Koalition derer, die mitmachen wollen,
zusammenstellt. Die NATO muss mehr als ein Werkzeugkasten sein.

Wir dürfen an der tiefen Integration dieses politischen
und Sicherheitsbündnisses keinen Zweifel aufkommen
lassen. Es darf sich der Fehler der Amerikaner nach dem
11. September 2001 nicht wiederholen, als der Bündnisfall festgestellt worden ist und die NATO anschließend
unmittelbar keine Funktion mehr bei der Auseinandersetzung mit dem Terrorismus erfüllen konnte.

Deswegen müssen wir offene Gespräche führen. In
diese offenen Gespräche im Bündnis gehören auch die
Fakten über Afghanistan. Ich finde, die Bundesregierung lässt viel zu sehr zu, dass sie, aber auch unsere Kolleginnen und Kollegen in der Parlamentarischen Versammlung der NATO unter Druck geraten. Wir müssten
in die Offensive gehen. Wenn wir das täten, würden wir
nämlich feststellen, dass wir in der Tat nicht immer dieselbe Sprache sprechen. Einige scheinen, geprägt von ihren Kampferfahrungen im Irak, ihren militärischen Auftrag mehr oder weniger eins zu eins in Afghanistan
fortsetzen zu wollen. Das kann für Deutschland nicht die
Linie sein. Für uns war es immer Aufbauarbeit mit der
erforderlichen militärischen Absicherung. So war es abgesprochen. Das ist auch das, was uns Bundeskanzler
Schröder hier unmittelbar nach dem 11. September in
seiner Rede im Deutschen Bundestag vor der Vertrauensabstimmung gesagt hat. Es ist klar definiert worden,
was Deutschland leisten soll und was nicht. Mangel an
Solidarität nach der Geschichte der NATO der letzten
50 Jahre braucht sich Deutschland von niemandem vorwerfen zu lassen.

Wir haben im Übrigen auch in Afghanistan unsere
Verpflichtungen punkt- und kommagenau erfüllt. Indessen stellen wir fest, dass im Süden zwei angeküdigte
PRTs fehlen. Eines fehlt im Osten und die Quick Reaction Force Süd sehe ich auch nirgendwo, es sei denn,
man nähme die aus Kabul verlagerte Komponente als
entsprechenden Ersatz. Aber da wird doch nur ein Loch
aufgerissen, um irgendwo ein anderes zu stopfen.

Diejenigen, die sich nicht beteiligt haben oder ihre Leistung nicht wie angekündigt und versprochen erbracht haben, müssen sich an die Nase fassen, bevor sie Deutschland vorführen.

Wir müssen auch die Frage stellen, ob alles richtig gemacht worden ist. Diejenigen, die mehr von militärischen Operationen verstehen als wir hier im Deutschen
Bundestag, pfeifen es doch von den Dächern, wenn sie
fragen, ob es verantwortungsbewusst ist, so große Operationen wie „Medusa“ ohne hinreichende Reserven anzugehen. Und: Ist es denn gerechtfertigt, eine so große
Verantwortung wie die ISAF-Führungsrolle im Süden zu
übernehmen, wenn dafür nicht die notwendigen militärischen Kräfte zur Verfügung stehen? Das mag jetzt alles
sehr technisch klingen. Aber die Politik, die die Verantwortung für diese Einsätze trägt, muss diese Fragen beantworten können.

Es kann doch nicht sein, dass wir sagen: Nicht nur ist
die NATO wichtig für Afghanistan, sondern umgekehrt:
Afghanistan ist heutzutage ungeheuer wichtig für die
NATO. Ich sehe die Gefahren für das Bündnis, wenn wir
in Afghanistan scheitern. Aber es kann nicht sein, dass
die Raison d’Être der NATO nur noch in dem Einsatz in
Afghanistan gesehen wird. Ich halte das für einen ganz
gefährlichen Ansatz.

Meine Damen und Herren, wir sind in einer schwierigen Situation, weil wir selber im Norden natürlich auch
nicht nur Erfolgsstorys verbreiten können. Das haben
wir in der ISAF-Debatte hier auch besprochen. Die Vernetzung der Entwicklungspolitik, der Politik auf dem
Gebiet der inneren Sicherheit, der Verteidigungspolitik
und der Außenpolitik ist bei weitem noch nicht so erfolgreich, wie wir uns das wünschen. Da nickt der Außenminister und lächelt wissend. Also können wir selber
bei diesem Thema, das im Weißbuch der Bundesregierung eine wichtige Rolle spielt, noch einiges nachlegen.

Wir müssen das Primat des Politischen vor dem Militärischen einfordern. Wir müssen das militärisch und politisch Wünschbare mit dem militärisch Machbaren
übereinbringen und wir müssen vorher immer wissen,
wie man wieder herauskommt. Das ist Clausewitz pur
und gilt heute wie früher.

Meine Damen und Herren, die FDP hat den meisten
Auslandseinsätzen zugestimmt, dem im Libanon nicht.
Wir sind leider kurz nach dem Beschluss in unserer Meinung bestätigt worden, nicht zugestimmt zu haben.

Aber das ist jetzt nicht das Thema. Entscheidend ist
doch, dass möglicherweise - das war das Ziel - der
UNIFIL-Einsatz Zeit kauft für den Ansatz für eine politische Lösung. Da frage ich mich natürlich: Wo ist denn
etwas zu erkennen, was die politische Lösung zumindest
am Horizont erscheinen lässt?

Wo sind die entsprechenden Aktivitäten? Hier ist auch
die Bundesregierung gefordert. Ich denke, es wird Zeit
- möglicherweise nach den amerikanischen Wahlen jetzt
auch mit mehr Aussicht auf Erfolg -, diesen Prozess
wieder anzugehen. Seit dem Abgang von Bill Clinton ist
viel zu viel Zeit verloren gegangen.

Schließlich komme ich zum Thema Abrüstungspolitik. Hier erwarten wir, Herr Minister - wir haben es hier
mehrfach angemahnt -, eine Initiative Deutschlands;
denn das Abrüstungsregime scheint am Ende, die Abrüstungspolitik scheint einzuschlafen, mit unabsehbaren
Konsequenzen für die Machtverhältnisse und die Gefahren in dieser Welt.

Frau Bundeskanzlerin, Sie gehen in eine G-8- und in
eine EU-Präsidentschaft. Herr Kollege Link wird zum
Thema Europapolitik nachher noch einiges sagen. Wir
wünschen Ihnen aus vollem Herzen und aus voller Überzeugung viel Erfolg bei dieser schwierigen Aufgabe.
Diese EU-Präsidentschaft muss ein Erfolg werden. Setzen Sie Ihre Ziele nicht zu unambitioniert. Sie haben
eine große Herausforderung zu bestehen. Die Erwartungen der europäischen Freunde sind enorm groß. Wir, die
Liberalen, wünschen Ihnen auf diesem Weg großen Erfolg.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bemerkung zur Informationspolitik möchte ich unterstreichen. Ich möchte es auch bei
dieser Bemerkung belassen. Herr Minister, seien Sie sicher: Wir wollen nicht die Oberingenieure oder die Unterkommandeure der Armee werden. Aber die politische
Verantwortung müssen wir am Ende tragen. Deshalb
möchten wir frühzeitig in die Überlegungen einbezogen
werden.

Zur Rechtsfrage: Ich habe gestern das Ergebnis einer
Beauftragung des Wissenschaftlichen Dienstes bekommen. In einem entsprechenden Gutachten kommt das
Gremium zu dem Ergebnis, dass die von der Bundesregierung aufgrund der Anfrage überlegte Entsendung der
Tornados grundsätzlich unter das bestehende ISAFMandat fällt, wenn die Bedingungen eingehalten werden, die dort genannt sind: Unabweisbarkeit, quantitative und zeitliche Begrenzung, aber natürlich auch Personal- und Haushaltsobergrenzen. Deshalb kann man die
endgültige juristische Bewertung erst vornehmen, wenn
wir genau wissen, was uns vorgelegt wird.

Gleichwohl kann man natürlich eine politische Bewertung vornehmen. Hierbei komme ich zu dem
Schluss, dass es mit Geist und Buchstaben des ISAF-Beschlusses sicherlich nicht oder nur sehr schwer vereinbar
wäre, wenn mit einer Veränderung der Qualität der Anstrengungen unserer Bundeswehr in Afghanistan seitens
der Bundesrepublik Deutschland der Bundestag nicht
befasst würde. Politisch ist es also sehr viel klüger, sich
um eine Zustimmung des Bundestages zu bemühen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, in der Sache
stehen wir hier vor einer der schwierigsten Abwägungen
in der Außenpolitik seit langer Zeit. Mit der qualitativen
Veränderung unserer Mitwirkung in Afghanistan einher
geht auf der einen Seite eine weitergehende Mitwirkung
an der Operation ISAF im Süden, wobei es sich natürlich
bei ISAF - das ist vollkommen zutreffend von Herrn
Polenz gesagt worden - um einen Gesamteinsatz han7718
delt. Die Aufteilung in Nord und Süd ist also nur unter
regionalen Gesichtspunkten richtig. Mit Berufung auf
diese Aufteilung kann sich die Bundesregierung allerdings nicht aus ihrer Mitverantwortung für das, was im
Süden geschieht, stehlen. Die NATO ist ja kein abstraktes Gebilde, sondern wenn die NATO irgendetwas unternimmt, dann kann das nicht geschehen, ohne dass vorher
deutsche Vertreter in den entsprechenden NATO-Gremien mitgewirkt haben. Das heißt, auch wir tragen Mitverantwortung für das, was im Süden passiert. Das gilt
allerdings nur in begrenztem Maße für OEF, für die Operation „Enduring Freedom“, weil wir ja in der Tat so gut
wie nichts über das wissen, was im Osten Afghanistans
passiert. Ich empfehle die Lektüre des sehr interessanten
Berichts von Lothar Rühl, der vorgestern in der „Neuen
Zürcher Zeitung“ erschienen ist. Da muss man, wie ich
glaube, schon etwas genauer hinschauen. Die eine Frage
ist also, inwiefern diese qualitative Veränderung bzw. Intensivierung unseres Beitrages für uns ein Problem darstellen könnte. Darüber hinaus haben wir andererseits
eine außerordentlich schwere bündnispolitische Frage zu
beantworten: Wenn die Anforderung des Bündnisses tatsächlich unabweisbar ist und wir die geforderte Leistung
erbringen könnten - die Bundesregierung wird uns das ja
dann darlegen müssen -, dann ist das bündnispolitisch
sehr brisant, weil mit der Beantwortung dieser Frage die
Bündnisfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland sehr
eng zusammenhängt. Ich empfehle also, das sehr sorgfältig zu erwägen, nicht nur, weil wir Liberale jeder Renationalisierung der deutschen Sicherheits- und Verteidigungspolitik widersprechen werden, nicht nur, weil wir
die NATO auch noch brauchen werden, wenn wir eines
Tages einmal nicht mehr über Afghanistan sprechen,
sondern auch, weil wir in Afghanistan auf die Solidarität
des Bündnisses, die sehr stark von unserer eigenen
Bündnisfähigkeit abhängt, im Interesse unserer eigenen,
dort tätigen Soldaten angewiesen sind.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden
wir uns hier nicht vorzeitig festlegen. Wir werden sehr
sorgfältig prüfen und abwägen und dann im Lichte der
beiden genannten Überlegungen, nämlich zum einen, wo
unsere eigenen Interessen für das weitere Vorgehen in
Afghanistan liegen, und zum anderen, wie diese mit den
Bündnisinteressen in Einklang zu bringen sind, eine Entscheidung fällen. Das Bündnisargument hat für uns ein
großes Gewicht. Aber andererseits bin ich, Herr Kollege
Polenz, nicht der Meinung, dass wir einfach allen Vorschlägen des NATO-Generalsekretärs folgen sollten.
Wenn Bush und de Hoop Scheffer - das ist ja meistens
das Gleiche nichts anderes als „more of the same“ einfällt, dann können wir das so nicht hinnehmen; denn wir würden dabei
übersehen, dass wir mittel- und langfristig in Afghanistan nur Erfolg haben können, wenn wir zwei Schlüsselprobleme lösen, für die bislang niemand ein überzeugendes Konzept vorlegen konnte. Das eine Problem ist, dass
das pakistanische Grenzgebiet Waziristan eine unerschöpfliche Quelle für den Nachschub an die Terroristen
in Afghanistan bietet. Das zweite Problem ist der gigantische Widerspruch in der Drogenfrage, der schon bei
der ersten Ausweitung des Einsatzes der Bundeswehr
auf Kunduz seinerzeit hier diskutiert worden ist. Irgendwann müssen wir uns einmal die Mühe machen, Lösungen für diese beiden Probleme zu finden, sonst wird der
Einsatz in Afghanistan am Ende in einer Katastrophe enden. Jeder, der bisher die Afghanistanbemühungen zum
Lackmustest für die NATO hochstilisiert hat, wird sich
hinterher wundern, vor was für einem Scherbenhaufen er
dann steht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Wellmann, Letzterem stimme ich ausdrücklich zu. Das wäre außerordentlich wünschenswert.

Ich habe mit diesem Begriff „strategische Partnerschaft“ Probleme, weil wir nach meiner Auffassung
noch nicht so weit sind. Überhaupt finde ich, dass es bei
der Verwendung von Begriffen wie Strategie, Taktik,
Konzept usw. mittlerweile einen ziemlichen Wildwuchs
gibt. Ich würde mich freuen, wenn wir uns darüber verständigen könnten. Vielleicht gelingt das im Laufe der Beratungen dieser Anträge im Ausschuss. Ich bin auf jeden Fall
gern bereit, dazu beizutragen. Man muss sich zumindest
darüber im Klaren sein, welche Ziele man gemeinsam
anstrebt und welche Maßstäbe man auf dem Weg zur
Zielerreichung beachten muss. Dieses Minimum an Verständigung über eine strategische Partnerschaft würde
ich mir eindeutig wünschen.

Russland ist für uns wichtig. Russland ist ein bedeutsames, großes Land. Es hat eine fantastische Kultur. Es
gibt eine große westeuropäisch-russische und eine
deutsch-russische Geschichte, die keineswegs nur von
Katastrophen gekennzeichnet ist. Deswegen sollten wir
uns in der Tat bemühen.

Ich habe außerordentlich begrüßt, dass die Kameraderie,
die im Verhältnis zu Putin eine Zeit lang geherrscht hat,
von der Bundeskanzlerin geknickt worden ist, dass aber
auch nicht auf ein Russia-Bashing, auf ein „Draufkloppen“
auf Russland, umgestellt worden ist. Dafür ist Russland und
dafür sind unsere Beziehungen zu Russland zu wichtig. Ich
finde diese Entwicklung und die Art und Weise, wie die
Bundeskanzlerin das angepackt hat, erfreulich.

Wir brauchen eine enge und faire Partnerschaft mit
Russland. Hier gibt es noch sehr viel zu tun.

Wir verkennen nicht, welche Schwierigkeiten Präsident
Putin hat. Nach Gorbatschow und Jelzin hat er weiß Gott
ein schweres Erbe übernommen. Dieses Land zu regieren
und es - das ist für ihn ein sehr wichtiges Ziel - mit Stabilität auszustatten, ist eine gigantische Herausforderung.
Deswegen sollten wir nicht ungerecht sein.

Gleichwohl ist wichtig: Wenn wir davon überzeugt
sind, dass bestimmte Kriterien wie die Gewährleistung
der Menschenrechte, der Pressefreiheit und eines funktionierenden Rechtssystems erfüllt sein müssen, da sie
nach unseren Maßstäben unverhandelbar sind, dann
müssen wir das deutlich sagen und diese Auffassung in
den Dialog mit Russland einbringen. Wir dürfen unsere
eigenen Werte und Grundvorstellungen nicht verstecken.

Es gibt viel aufzuklären. Der russische Botschafter
sagte in einer deutschen Fernsehsendung, die am Sonntagabend ausgestrahlt wurde, dass auch in anderen Ländern
schlimme Verbrechen geschehen, dass auch dort Menschen
umgebracht werden und dass auch diese Verbrechen im
Nachhinein nicht immer aufgeklärt werden können. Das
Problem ist, dass häufig gerade diejenigen, die mit dem
System über Kreuz liegen, ein solches Schicksal erleiden
müssen. Deswegen ist es unbedingt erforderlich, dass die
Geschehnisse in Russland aufgeklärt werden.

Russland ist für uns ein außerordentlich wichtiger
Partner. Ich hoffe, dass die Verhandlungen der Europäischen Union mit Russland zu einem guten Ergebnis führen.
Frau Beck, eines ist ausgesprochen wichtig: Wir müssen
uns darüber klar werden - darauf hat auch Herr
Wellmann hingewiesen -, dass Russland natürlich in
wesentlichen ökonomischen Bereichen - ich nenne die
Stichworte Rohstoffe und Energie - ein sehr wichtiger
Lieferant für uns ist. Wir sollten alles tun, um nicht nur
Energie einzusparen und effizienter mit ihr umzugehen,
sondern um auch neue Quellen aufzudecken und bestehende Abhängigkeiten zu reduzieren. All das ist richtig.
Aber Russland ist und bleibt noch für lange Zeit unser
wichtigster Energielieferant.

Sollte sich allerdings so etwas wie ein bilaterales Monopol entwickeln - schließlich ist Westeuropa, wenn es
seine Kräfte bündelt, ein sehr bedeutender Nachfrager -,
muss in diesem bilateralen Monopol Waffengleichheit
herrschen. Es ist wichtig, auch im Abkommen zwischen
der Europäischen Union und Russland festzuhalten, dass
nicht nur Russland bzw. Gasprom kräftig in Westeuropa
einkaufen und seine Interessen über die Vertriebswege
sichern kann, sondern dass auch umgekehrt wir Westeuropäer die Chance haben, uns in Russland am Aufbau der
Infrastruktur, die wir gemeinsam brauchen, zu beteiligen.
Das ist, wie ich glaube, außerordentlich wichtig. Das sollten wir mit dem notwendigen Selbstbewusstsein angehen.

Ich formuliere es einmal etwas platt: Auch die Russen
können ihr Öl nicht saufen.

Wir müssen uns darauf einrichten, dass wir es noch lange
brauchen. Die Vorstellung allerdings, man könne es mal
eben durch eine kleine Pipeline durch das Altai-Gebirge
nach Asien weiterverkaufen, ist völlig unrealistisch.
Deswegen ist unsere Verhandlungsposition, wenn wir
Europäer uns einigen können, gar nicht so schlecht. Wir
sollten die Dinge mit dem nötigen Selbstbewusstsein
und einer konstruktiven Grundhaltung angehen und mit
Freude mit Russland zusammenarbeiten, unsere eigenen
Werte dabei aber nicht vergessen oder gar hintanstellen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal finde ich es gut, dass wir uns heute mit
diesem Mandat befassen und in der nächsten Woche darüber entscheiden. Lange Zeit hat es nämlich so ausgesehen, als sollte der Deutsche Bundestag mit der Ausweitung dieses Mandates nicht befasst werden. Ich denke,
diese Ausweitung des Mandates bringt eine solch neue
Qualität der Mitwirkung der Bundeswehr mit sich, dass
es unverzichtbar ist, dass der Deutsche Bundestag darüber entscheidet; denn wir halten ohne Wenn und Aber an
der Parlamentsarmee fest.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des Abg.
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]

Wir haben, als wir im Herbst über die Verlängerung von
OEF und ISAF debattiert haben, gedacht, dass wir, um
uns über die Entwicklung unserer mittel- und langfristigen Strategie für Afghanistan Gedanken zu machen,
bis zum Ende dieses Jahres Zeit hätten. Denn wir wissen
doch - in München ist es deutlich geworden -, dass zwei
entscheidende, große Fragen offen sind: Wie sieht es
mittel- und langfristig mit der Drogenproblematik aus?
Wie sieht es mit der offenen Flanke Pakistan aus? Auf
beide Fragen gibt es keine befriedigenden Antworten.
Deswegen sind die Fragen der mittel- und langfristigen
Entwicklung, die der Bundesminister eben angesprochen
hat, auch für uns von herausragender Bedeutung.

Aber es sind keine technischen Fragen oder irgendwelche Nickeligkeiten, die dazu führen, dass es uns in
der gegenwärtigen Diskussion so unwohl ist; ich spüre
das bei Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen.
Denn beide möglichen Entscheidungen, Ja oder Nein
- eine Enthaltung kann es hier wohl nicht geben -, sind
mit erheblichen Nachteilen und Bedenken verbunden.
Was würde ein Nein des Deutschen Bundestages bedeuten? Es würde zumindest zwei große Probleme aufwerfen: Wenn Deutschland eine Ressource, von der wir
mehr oder die wir besser als jeder andere in der NATO
zur Verfügung haben, verweigert, dann wird das im
Zweifel an die Grundfesten des Bündnisses und unsere
Fähigkeit, dort mitzuwirken, gehen; darüber müssen wir
uns im Klaren sein.

Zum Zweiten müssen wir uns darüber im Klaren sein,
was es bedeutet, wenn wir leichtfertig mit der Dimension Aufklärung umgehen, welche Risiken, welche Verantwortung wir auf uns nehmen, wenn wir es unmöglich
machen, Ergebnisse von Aufklärungsaktivitäten zur Verfügung zu stellen, die nicht nur dazu dienen können,
Ziele zu identifizieren, sondern die zunächst einmal dazu
dienen, überhaupt Lagebilder zu erstellen, die die Operation unserer eigenen Kräfte und die unserer Partner in
Afghanistan und damit auch das Leben der Menschen in
Afghanistan, auch im Hinblick auf die Vermeidung von
Kollateralschäden, sicherer machen können. Das ist die
eine Seite.

Auf der anderen Seite, liebe Kolleginnen und Kollegen, spüre ich überall, dass kaum einer hier Lust hat,
sich geradezu auf eine schiefe Ebene zu begeben, mög8130
licherweise in etwas hineinzurutschen, was wir hinterher
nicht mehr kontrollieren können, hineinzurutschen in
eine Operationsführung, die wir, einschließlich der Bundesregierung, neulich bei der Verlängerung von OEF
und auch im Vorfeld des NATO-Gipfels von Riga noch
deutlich kritisiert haben. Deswegen ist es wichtig, dass
hier Brandmauern eingezogen werden. Wichtig ist hier
aber auch, dass sich die Rhetorik ändert. Ich sage einmal für meine Fraktion: Jeder rhetorische Versuch des
NATO-Generalsekretärs, der mehr auf die amerikanische
Kultur ausgerichtet ist als auf die europäische, bringt
mehr Neinstimmen für die Operation in meiner Fraktion.
Wir erwarten dringend, dass innerhalb der NATO rhetorisch abgerüstet wird, insbesondere bei dem zivilen politischen Führer dieses Bündnisses.

Wir dürfen auch nicht übersehen, was es bedeuten
würde, wenn wir nicht hinreichend Einfluss nehmen auf
die Kommandokette. Da sind gestern bei uns in der
Fraktion wichtige Antworten vom Verteidigungsminister
gegeben worden.

Die Bundesregierung hat das Abstimmungsverhalten
vieler hier im Hause, auch aus unserer Fraktion, noch
immer in der Hand, glaube ich. Wir wollen eben sehen,
dass tatsächlich ein Strategiewechsel des Bündnisses
auch insofern sichtbar wird, als die Priorität des Politischen vor dem Militärischen wieder deutlich erkennbar
wird; dass die Aufbauarbeit nicht nur als Nebenkriegsschauplatz begriffen wird, sondern als unsere Hauptaufgabe. Gleichwohl vergessen wir nicht, weswegen wir
überhaupt in Afghanistan sind, nämlich um nach den Ereignissen des 11. Septembers 2001 al-Qaida und die Taliban zu bekämpfen und den Terrorismus, der von diesen
Organisationen ausgeht, aus unserem eigenen Lande herauszuhalten; das darf man bei all dem nicht vergessen.

Die Bundesregierung wird uns auch deutlich machen
müssen, dass sie sich der Verantwortung für ISAF insgesamt bewusst ist. Es wird ja häufig so getan, als würden
wir schöne, saubere Aufgaben im Norden wahrnehmen,
während andere im Süden die Drecksarbeit machen. So
ist es nicht. Wir müssen uns klarmachen: Die NATO basiert im Grunde auf dem Konsensprinzip; das gilt dann
auch für eine NATO-Operation wie ISAF. Wir dürfen
nach meiner Auffassung auch nicht ungerecht sein gegenüber unseren Partnern, wenn wir unseren Ansatz im
Norden - die Vernetzung von Zivilem und Militärischem für überlegen halten. Allerdings müssen wir dem auch
Taten folgen lassen. Ich finde, die Ansätze im Bereich
Polizeizusammenarbeit, Justiz, Entwicklungspolitik sind
eher mäßig. Die Art der Zusammenarbeit mit der militärischen Seite ist es ebenfalls.

Von daher müssen wir sehr aufpassen, dass wir die
anderen nicht in ein falsches Licht rücken. Das gilt auch
für die Weitergabe von Ergebnissen. Dabei - das mag
Sie vielleicht überraschen - bin ich sehr viel großzügiger
als der Herr Bundesminister. Denn ich bin der Auffassung, dass es auch unter Bündnisgesichtspunkten fatal
wäre, wenn wir über Aufklärungsergebnisse verfügen
würden, die für OEF-Operationen wichtig sein könnten,
und sie verweigern würden mit der Folge, dass Soldaten
unserer Bündnispartner zu Schaden kommen. Auch das
könnten wir nicht vertreten.

Wir Liberalen werden den Antrag unvoreingenommen prüfen und am nächsten Dienstag darüber entscheiden. Wir sind uns der Verantwortung, die wir tragen, in
beiden Richtungen völlig bewusst.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

trifft sich gut, dass wir diese Diskussion schon gestern
im Auswärtigen Ausschuss geführt haben; wir werden
sie - jetzt auf der Grundlage zweier Anträge - fortsetzen. Ich glaube, insbesondere der Antrag der Grünen
gibt uns viel Stoff zum Nachdenken und Diskutieren.
Wir werden uns natürlich über manches in dem Antrag
nicht verständigen können. Wahrscheinlich werden wir
bei der Grundfrage der zivilen Nutzung der Kernenergie
keinen Konsens erreichen. Der Antrag enthält aber Elemente, die es wert sind, gemeinsam konstruktiv diskutiert zu werden.

Es gibt wohl kaum jemanden in diesem Haus, der eine
militärische Option nutzen will; die allermeisten wollen
sie auch nicht herbeireden. Außerdem glaube ich, dass es
grundsätzlich Einvernehmen darüber gibt, dass wir für
die iranischen Akteure Anreize schaffen müssen - so
steht es in Ihrem Antrag -, auf einen Kompromiss einzugehen. Dabei müssen wir die legitimen Sicherheitsinteressen und auch die Energieinteressen des Iran berücksichtigen.

Ferner gefällt mir an dem Antrag, dass er auch den
Querverweis zur Nichtverbreitungspolitik und zur
Abrüstungspolitik im Allgemeinen enthält. Ich denke,
dass dieser Zusammenhang hin und wieder etwas unterbelichtet wird. Deswegen ist es bei allen Unterschieden,
die es noch geben mag, wichtig, dass wir darüber diskutieren.

Meine Damen und Herren, wir haben Herrn
Laridschani in München erlebt. Ich fand sein Auftreten
eindrucksvoll, weil er dort eine große Übung in Public
Diplomacy abgeliefert hat. Man muss natürlich nicht mit
ihm übereinstimmen, aber man muss sagen, dass er das
sehr gut gemacht hat. Er hat auch an einigen Stellen
wichtige Punkte angesprochen. Ich finde, wenn man auf die
Situation, die Kultur und die Geschichte des Iran eingehen
will - dieses Volkes, nicht der staatlichen Strukturen -,
dann muss man ganz besonders darauf achten, dass man
den notwendigen Respekt aufbringt und den Gesprächspartnern die Chance gibt, auf Augenhöhe zu kommunizieren.

In vielerlei Hinsicht hat man ja den Eindruck, dass für
die iranischen Verhandlungspartner der Prozess das Ziel
ist. Das könnte Herr Schaefer vom Auswärtigen Amt
wahrscheinlich noch sehr viel besser bestätigen. Man
will nun endlich auf Augenhöhe mit den Amerikanern in
diesen direkten Verhandlungsprozess einsteigen. Das ist
schon einmal das Ziel. Unser Ziel kann es nicht sein,
sich in einen unendlichen Prozess hineinziehen zu lassen. Wir haben das Ziel vor Augen, die Iraner davon zu
überzeugen, dass sie von der Option der nuklearen Waffen Abstand nehmen.

Dieses Ziel darf man nicht aus den Augen verlieren,
obwohl ich noch einmal betonen möchte, dass man auch
bei diesem Partner die Themen Psychologie und
Gesichtswahrung nicht außer Acht lassen darf, wenn
man vorankommen will.

Ich bin der Auffassung, dass es ganz wichtig ist, dass
wir bei der EU-3 und im Weltsicherheitsrat der Vereinten
Nationen Einigkeit wahren. Sonst können wir keine
Wirkung erzielen. Übrigens: Wie stark die Wirkung der
Sanktionen der letzten Jahre gewesen ist, erkennt man
daran, dass einem die Gesprächspartner in der arabischen Welt sagen: Die schärfste Waffe, die es gegen den
Iran gibt, ist der Ölpreis, weil die Produktionskosten dort
aufgrund der veralteten Strukturen der Ölindustrie mittlerweile so hoch sind, dass durch ein weiteres Absinken des
Ölpreises echte Probleme generiert werden würden,
insbesondere - das muss man noch berücksichtigen - da
ein wesentlicher Teil der Benzinversorgung zu subventionierten Preisen und enorm hohen Kosten importiert
werden muss. Das hält man auf Dauer nicht durch. Ich
glaube, auch insofern ist es wichtig, dass wir die Länder
der Region einbeziehen.

Ich glaube, es ist wichtig, rhetorisch abzurüsten; das ist
hier schon gesagt worden. Das gilt auch für viele Akteure
im Westen; denn es geht doch darum, die iranische
Bevölkerung nicht aus den Augen zu verlieren, sondern
sie zu gewinnen und nicht Ahmadinedschad mit seinen
fürchterlichen Sprüchen geradezu in die Arme zu treiben.

Wir haben diesem iranischen Volk doch enorm viel
zu bieten. Es ist ein im Schnitt sehr junges Volk, das sehr
gut ausgebildet ist und sich Richtung Westen - übrigens
stärker nach Amerika als nach Europa - orientiert. Es
will abgeholt und nicht gerade dem Staatspräsidenten in
die Arme getrieben werden. Wir können ihm - einem stolzen, kulturell hochstehenden und mit großer Geschichte
ausgestatteten Volk - eine volle und gleichberechtigte
Teilhabe auf Augenhöhe mit den wirtschaftlich und
technologisch fortschrittlichsten Gesellschaften dieser
Welt anbieten. Das, was wir zu bieten haben, ist etwas,
und wir sollten dieses attraktive Angebot nicht kleiner
machen, als es ist.

In den letzten Tagen ist eine neue Bewegung in das
Ganze hineingekommen. Ich weiß nicht, ob bei der Linken
deswegen geradezu ein lähmendes Entsetzen herrscht.
Ich finde es ausgesprochen positiv und sehr gut, dass die
Amerikaner diesen Schritt gemacht haben, der ihnen
nicht leicht gefallen ist.

Man muss doch auch einmal die Befindlichkeit unserer
amerikanischen Freunde berücksichtigen. Unseren amerikanischen Freunden steckt das Trauma der Botschaftsbesetzung von 1979 bis 1981 noch ganz tief in den
Knochen. Dass sie jetzt diesen Schritt getan haben, ist
ein großer Erfolg, an dem sicherlich auch die Europäer
ihren Anteil haben. Ich hoffe, dass auch die Iraner jetzt
diese Chance nutzen.

Durch die Einladung der Iraker an diejenigen, die jetzt
an dieser ersten Verhandlungsrunde teilnehmen sollen,
wird eine große Chance geboten. Ich glaube, wenn im
April eine Verhandlungsrunde auf Ministerebene stattfindet, dann schlägt die Stunde der Wahrheit, ob wirklich
der Wille da ist, auf einen Kompromiss einzusteigen,
oder ob sich der Verdacht derjenigen verfestigt, die den
Eindruck haben, dass wir hier seit langer Zeit und für
eine noch möglichst lange Zeit an der Nase herumgeführt
werden. Das wäre fatal. Die Chance ist jetzt gegeben.
Ich hoffe, die Iraner werden sie nutzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Namens der FDP-Fraktion danke ich Ihnen, Frau Bundesministerin, dafür, dass Sie diese Debatte eröffnet haben, und für die Worte, die Sie gefunden haben. Ich
denke, der ganze Deutsche Bundestag teilt das Bedauern
und die Betroffenheit, die Sie zum Ausdruck gebracht
haben.

Meine Damen und Herren, es wäre vielleicht auch
sonst gar nicht schlecht gewesen, dass die Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung diese Debatte eröffnet; denn an diesem furchtbaren
Ereignis von gestern ist deutlich geworden, wie gefährlich die Lage ist und dass wir uns nicht in eine Situation
begeben sollten, in der wir insofern zwischen Nord und
Süd, Zivilem und Militärischem, Aufbau und Schutz sowie Deutschen und Amerikanern, Kanadiern oder Italienern unterscheiden. Jeder Tote ist einer zu viel.

Im Zentrum unserer Debatte steht aber zunehmend die
Notwendigkeit des Aufbaus in Afghanistan - das
kommt in allen Anträgen der Fraktionen des Deutschen
Bundestages zum Ausdruck -, die Notwendigkeit, diesen
Aufbau voranzutreiben, effektiv zu machen und schnell
wirksam werden zu lassen. Ich würde es begrüßen, wenn
es vielleicht durch Überweisung in die Ausschüsse gelingen würde, diese Anträge der Fraktionen - zumindest
von Schwarz/Rot sowie von Grün und Gelb - zu einem
gemeinsamen Antrag zusammenzuführen. Es wäre ein
starkes Signal, wenn der Deutsche Bundestag die Notwendigkeit dieses Umsteuerns gegenüber der Regierung
gemeinsam kraftvoll zum Ausdruck bringen würde.

Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion wird
dem Antrag der Bundesregierung mit großer Mehrheit
zustimmen. Es gibt bei uns aber kein Hurra. Ich habe Ihnen in der letzten Woche die außerordentlich schwierige
Abwägung, die wir vorgenommen haben, hier ausführlich vortragen können und will mich nicht wiederholen.
Es ist klar, dass viele Kolleginnen und Kollegen die
schiefe Ebene fürchten. Deswegen ist es wichtig, deutlich zu machen, dass wir aufpassen werden, dass wir
nicht weiter in etwas hineinrutschen, was wir dann nicht
mehr beherrschen können.

Es ist wichtig, dass wir respektieren, dass es Kolleginnen und Kollegen gibt, die befürchten und Sorge haben, dass wir vielleicht vergessen, warum wir überhaupt
dort sind, welche Verantwortung wir für das Leben der
Menschen in Afghanistan und für unsere eigenen Entwicklungshelfer, Soldaten und andere haben, die sich um
den Aufbau Afghanistans bemühen. Es gibt übrigens
auch solche, die Sorge haben, dass wir vergessen, dass
wir Teil eines Bündnisses sind, das für uns ein Teil der
Staatsräson ist, und dass wir der Renationalisierung unserer Sicherheitspolitik ein für alle mal abgeschworen
haben.

Das ist keine leere Floskel. Was heißt denn Bündnisfähigkeit? - Bündnisfähigkeit heißt doch nicht, einem
anonymen Organ oder den amerikanischen Freunden zu
gefallen. Bündnisfähigkeit bedeutet, in der Lage zu sein,
auf politische und militärische Strategie, Taktik und
Operationsführung aktiv Einfluss zu nehmen, gemeinsam getroffene Entscheidungen solidarisch zu tragen,
gegebenenfalls dort, wo ein Veränderungsbedarf gegeben ist, gemeinsam umzusteuern und gegebenenfalls
- auch das kann niemand ausschließen - eines Tages gemeinsam herauszugehen.

Meine Damen und Herren, die Notwendigkeit der
Umsteuerung ist evident. Es ist dringend geboten, das
Politische vor das Militärische und den Aufbau vor den
Aufmarsch zu setzen sowie die Priorität der Politik zu
gewährleisten. Das muss sich auch in der Rhetorik widerspiegeln. Wir bringen uns doch unnötig in ein falsches Licht, wenn wir immer von dieser Offensive reden, ohne dabei zu sagen, dass sie dazu dient, den
Aufbau zu schützen. Es würde nämlich die Arbeit unserer Entwicklungshelfer unmöglich machen, wenn zum
Beispiel von den Taliban, wie angekündigt, der riesige
Staudamm, der fast eine halbe Million Menschen mit
Wasser versorgen soll, zerstört würde. So macht das ja
alles Sinn. Aber sich selbst rhetorisch in die Situation
des Aggressors zu bringen, ist nicht sonderlich klug.

Auch hier ist Umsteuerung und damit rhetorische Abrüstung geboten.

Nun, meine Damen und Herren, zur großen Sorge, die
viele von uns haben: Stehen wir möglicherweise vor
dem Scheitern? Helfen uns da Durchhalteparolen? Hilft
es uns, wenn wir markig sagen: Afghanistan ist erst verloren, wenn wir es verloren geben? Nein, meine Damen
und Herren, das wird den Risiken und der Komplexität
der Aufgabe nicht gerecht. Wir brauchen eine realistische Definition unserer Ziele. Wenn wir daran gehen,
müssen wir Abstriche machen, nicht bei der Aufbauarbeit, Frau Bundesministerin, nicht bei der konkreten
Hilfe für die Menschen - diese ist notwendig -, sondern
bei der Vorstellung, wir könnten innerhalb kürzester Zeit
eine Westminsterdemokratie entwickeln

und wären in der Lage, innerhalb kurzer Zeit die Errungenschaften der Aufklärung über das Land zu bringen.

Wenn es uns in Erinnerung an das, was vor dem
11. September in Afghanistan los war und was danach
geschaffen wurde, gelingt, die Menschen besser vor
eklatanten Menschenrechtsverletzungen zu schützen,
wenn es gelingt, uns selber hier in Europa und anderswo
den Terror vom Leibe zu halten, dann haben wir sehr
viel gewonnen. Dazu können die Aufklärer der Bundeswehr einen Beitrag leisten. Denn sie leisten natürlich
auch einen wichtigen Beitrag zum Schutz der eigenen
Soldaten, zum Schutz unserer Verbündeten und zum
Schutz der Menschen in Afghanistan vor so genannten
Kollateralschäden, das heißt vor der Einbeziehung unschuldiger Zivilisten in Kriegshandlungen. Nach schwieriger Abwägung werden wir deshalb dem vorgelegten
Antrag der Bundesregierung mit großer Mehrheit zustimmen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP hat diese Aktuelle Stunde beantragt, weil der
Deutsche Bundestag Anspruch darauf hat, zu wissen,
welche Haltung die Bundesregierung - vielleicht sogar
geschlossen - in dieser wichtigen Frage einnimmt. Durch
die Aussagen von Vertretern der Bundesregierung und
auch von höchsten Repräsentanten der Koalition - teilweise geradezu verkörpert in einer Person - sind viele
Unklarheiten, Ungereimtheiten und auch Widersprüche
entstanden. Wenn sozusagen die Markigkeit der Äußerungen zu dem Thema abhängig ist von der Entfernung
des Außenministers von Berlin und der Nähe zu Washington, dann ist das schon irgendwie beunruhigend.

Weder national noch international ist ein so wichtiges
sicherheitspolitisches Thema jemals so leichtfertig behandelt worden wie dieses. Es eignet sich übrigens auch
überhaupt nicht dazu, antiamerikanische Reflexe anzuticken, weil wir doch offenbar den Wunsch haben, das
Raketenabwehrsystem gemeinsam in der NATO zu besprechen. Folglich wollen wir unsere amerikanischen
Freunde davon abbringen, es gegebenenfalls unilateral
oder trilateral zu installieren.

Das Thema ist ja nicht neu: Spätestens seit dem
Scheitern der SDI sind wir, auch in der NATO, mit dem
Thema befasst. Auch Russland ist damit befasst; wir
sollten nicht gleich den Russen auf den Leim gehen. Es
ist nur erstaunlich, wie unvorbereitet die Bundesregierung seit fast zwei Jahren mit dem Thema umgeht, nachdem es Rot-Grün verständlicherweise beiseiteschieben
konnte. Wegducken kann man sich da ja wohl nicht;
denn es ist natürlich legitim und intellektuell redlich,
sich damit auseinanderzusetzen, ob man sich angesichts
der Entwicklung weitreichender Trägersysteme und
ziemlich beängstigender Entwicklungen im Hinblick auf
die Proliferation von Munition, die man mit solchen Trägersystemen befördern kann, schützen muss.

Wir befinden uns in einer Situation, in der Rationalität gefragt ist: ob und wie man handelt, wer handelt, was
und wie viel geschehen soll, wann es geschehen soll. Ich
habe vom Altmeister der deutschen Außenpolitik, HansDietrich Genscher, dem wahrscheinlich wir alle zu seinem 80. Geburtstag heute herzlich gratulieren,

gelernt, dass kluge Außenpolitik niemals darin bestehen
kann, Optionen vorzeitig zu schließen, dass es vielmehr
darum geht, neue Entscheidungsspielräume zu schaffen
und vorhandene möglichst lang offenzuhalten und dann
die Entscheidung zu optimieren. Alle Fragen, die sich
stellen, müssen sauber abgearbeitet werden.

Da mutet es schon etwas merkwürdig bis befremdend
an, dass wir jetzt - in einer Situation, in der im Hinblick
auf Nordkorea erstmals Hoffnung besteht, dass man sich
vielleicht verständigen kann, in der es zum ersten Mal
einen direkten iranisch-amerikanischen Dialog geben
wird und wir die Hoffnung haben können, dass manches
nicht so dringlich erforderlich sein wird, wie es vielleicht erscheint, wenn man mit Iran überhaupt nicht zuDr. Werner Hoyer
rechtkommt - diese Entscheidung präsentiert bekommen: Ausgerechnet jetzt signalisiert der Westen, dass
man vielleicht schon aufgibt und keine Hoffnung hat,
dass man zu vernünftigen Ergebnissen kommt.

Das passt in das Gesamtbild der Abrüstungspolitik,
die seit anderthalb Jahrzehnten lahmt: Da rüsten unsere
britischen Freunde ihre Nuklearflotte auf, investieren
dort innerhalb weniger Jahre 25 bis 30 Milliarden Euro.
Da segnen unsere amerikanischen Freunde mit dem
amerikanisch-indischen Deal die indischen Atomwaffen
ab; und Deutschland bekundet, man wolle das in der
Nuclear Suppliers Group absegnen. Das ist es nicht, was
wir bräuchten, um wieder eine kraftvolle Abrüstungspolitik auf die Tagesordnung zu bringen; das ist abenteuerlich.

Abenteuerlich ist es auch, die Frage trilateral zu regeln. Natürlich gehört diese Frage in die NATO, wenn
wir glauben, ein solches System zu brauchen. Es geht
nicht, dass NATO-Partner glauben, die Solidarität und
der Schutz dieses Bündnisses reichten nicht aus, man
müsse mit den Vereinigten Staaten vielmehr zusätzlich
bilaterale Sicherheitsvorkehrungen organisieren.

Schließlich ist es auch abenteuerlich, die Frage nicht
in der Europäischen Union zu diskutieren. Was ist denn
eigentlich die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik, wert - am nächsten Wochenende wird sie hier in
Berlin wahrscheinlich wieder hochgelobt -, wenn wir
nicht in diesem Rahmen darüber diskutieren, welchen
Bedrohungen wir uns gegebenenfalls ausgesetzt sehen
könnten und wie wir, vielleicht mit Schutzmaßnahmen,
darauf reagieren könnten? Das sieht sehr nach einer
Spaltung Europas aus. Eine neue europäische Spaltung
dürfen wir uns weder von den Russen noch von unseren
amerikanischen Freunden gefallen lassen; wir dürfen
erst recht nicht zulassen, dass eine Spaltung Europas von
innen heraus zustande kommt.

Deswegen muss die Bundesregierung hier handeln.
Sie muss uns viel erklären. Sie muss dafür sorgen, dass
das Thema auf die Tagesordnung von EU und NATO
kommt. Sie muss die notwendige Abstimmung herbeiführen und dringlich verhindern, dass es erneut zu einer
Spaltung Europas in neues und altes Europa kommt. Das
würde der 50-Jahr-Feier der Europäischen Union einen
ganz gefährlichen Schatten verleihen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir behandeln heute drei Anträge. Ich kann mich angesichts meiner kurzen Redezeit allerdings nur zu einem
Antrag ausführlicher äußern, nämlich zu dem Antrag, in
dem es um das Hauptthema Raketenabwehr geht. Die
übrigen Themen werden, wie ich denke, von anderen
Kollegen intensiv erörtert.

Vermutlich werden sie zu dem Ergebnis kommen,
dass es nicht ausreicht, nur zu sagen, dass es gut ist, gegen Rüstungsexporte zu sein, sondern dass man präziser definieren muss, was man damit meint. Es geht dabei
mit Sicherheit immer wieder um die schwierige Frage:
Geraten Rüstungsgüter, die aus Deutschland stammen,
in die falschen Hände? Dann müssen Bundesregierung
und Bundestag dagegen vorgehen. Wenn man aber generell sagt, Rüstungsexporte sind zu dämonisieren, macht
man damit eine vernünftige Ausrüstung und Bewaffnung
unserer eigenen Streitkräfte unmöglich bzw. völlig unbezahlbar;

ich empfehle daher dringend, einen differenzierteren Ansatz zu verfolgen. Daher können wir die Anträge der
Linksfraktion nicht mittragen.

Zur Raketenabwehr. Meine Damen und Herren, selten hatte man das Gefühl, dass ein Thema so unprofessionell und unsensibel angegangen worden ist, wie es bei
der amerikanischen Raketenabwehr der Fall war. Umgekehrt hat es selten ein Thema gegeben, bei dem die Reaktionen so bedenklich waren wie im Falle der Reaktion
Russlands auf die Vorschläge Amerikas. Vielleicht besteht jetzt, nach dem G-8-Gipfel in Heiligendamm, endlich die Chance, die alten Planungen in der Versenkung
verschwinden zu lassen, völlig neu anzufangen und rational über die Fragen zu diskutieren: Was brauchen wir,
und wie können wir dieses Thema gemeinsam angehen?

Meine Damen und Herren, es ist nicht illegitim, darüber nachzudenken, ob es Bedrohungen gibt, die eines
Tages akut werden könnten und etwas damit zu tun haben, dass sich Massenvernichtungswaffen in den Händen von unverantwortlich handelnden Regimen oder von
Non-State-Actors, von nichtstaatlichen Akteuren, befinden. Aber wir müssen immer darauf hinweisen: Ein
Grund, warum wir uns heute mit diesem Thema beschäftigen müssen, ist, dass in der Abrüstungspolitik und in
der Rüstungskontrollpolitik zehn Jahre lang eigentlich
nichts geschehen ist. Der erste Schritt, den wir machen,
muss darin bestehen, dass wir der Rüstungskontrollpolitik und der Abrüstungspolitik wieder mehr Schwung
verleihen. Danach können und müssen wir auch über die
anderen Fragen diskutieren.

Wenn es nicht gelingt, die Rüstungskontrollpolitik
wieder auf Kurs zu bringen, werden wir es eines Tages
nicht nur mit Iran und Nordkorea zu tun haben, sondern
mit einer unbeherrschbar großen Anzahl von Mächten,
die über Massenvernichtungswaffen verfügen, ganz abgesehen von nichtstaatlichen Organisationen.

Für Europa ist es unverzichtbar, dass ein Raketenabwehrsystem, so dieses für erforderlich gehalten wird, auf
einer gemeinsamen Bedrohungsanalyse Europas - das
heißt der EU -, der europäischen NATO-Staaten, der
Amerikaner und der Russen basiert. Darin sehe ich den
Charme des Aserbaidschanvorschlags: dass Russland zu
erkennen gibt, dass es grundsätzlich nicht unvernünftig
ist, darüber nachzudenken, ob es Bedrohungen gibt, vor
denen man sich mit einer Raketenabwehr schützen muss;
diesen Hoffnungsschimmer sollten wir erkennen.

Eine erneute Spaltung Europas in dieser Frage wäre
fatal. Ich trage am heutigen Tage bewusst die Krawatte
der deutschen Ratspräsidentschaft. Ein großes Ziel, das
in dieser Woche erreicht werden muss, ist, die Europäische Union in der Außen- und Sicherheitspolitik
handlungsfähig zu machen. Wenn wir in einer so wesentlichen Frage wie der Raketenabwehr wieder wie ein aufgescheuchter Hühnerhaufen dastehen, dann ist das für
die Zukunft der europäischen Integration eine Katastrophe.

Deswegen ist das Erste: Haltet Europa an dieser Stelle
zusammen!

Das haben auch unsere amerikanischen Freunde nicht
hinreichend beachtet. Der Vorschlag, das Abwehrsystem
mit Polen und Tschechien aufzubauen, ist zwar mit
technischen und geografischen Erwägungen begründbar,
und der Satz von Präsident Bush, dass sich das System ja
nicht gegen Russland richtet, trifft zu. Das bestreitet hier
auch keiner. Nur, wenn Sie mit den Kolleginnen und
Kollegen in Warschau und Prag darüber diskutieren,
werden Sie wenig über iranische und nordkoreanische
Bedrohungen hören, aber viel über russische. Das hat etwas zu tun mit nicht lange zurückliegender Geschichte,
von Russland und anderen übrigens auch nicht aufgearbeiteter Geschichte und daraus resultierenden Traumata.

Ich halte es auch für einen Fehler, dass die Illusion
genährt wurde, dass die USA für Warschau und Prag,
wenn diese mit ihnen ein solches Abkommen schließen,
Sicherheitsgarantien übernähmen, die über das hinausgehen, was die Beistandsverpflichtungen des NATOVertrages umfassen. Das setzt die Axt an den Zusammenhalt des Bündnisses. Deswegen ist das gefährlich.

Es wird sicherlich erforderlich sein, Russland zu beteiligen, aber nicht, weil sich Russland sonst bedroht
fühlen müsste, sich Gedanken machen müsste, dass die
stationierten Raketen umgewidmet werden könnten. Es
darf nicht der Eindruck entstehen - der Begriff ist heute
schon gefallen, Herr Schäfer -, es gehe hier um die Herstellung von Unverwundbarkeit. Ich bin davon überzeugt, dass die Zusammenarbeit zwischen Russland, den
Vereinigten Staaten und Europa in dieser Frage deshalb
so wichtig ist, weil jeder Versuch eines dieser drei Blöcke, auf Kosten eines oder mehrerer anderer exklusiv für
sich Sicherheit zu reklamieren, einen vermeintlich uneinholbaren Vorsprung zu reklamieren, zu Misstrauen
führt und scheitern muss. Denn so etwas wird die überwunden geglaubten Reflexe des Kalten Krieges und damit auch die Rüstungswettläufe wieder in Gang setzen.
Wir müssen gemeinsam vorgehen; denn wir wissen, die
Logik der Entspannungspolitik basiert auf der Erkenntnis, dass Sicherheit unteilbar ist und dass es darum geht,
wieder Vertrauen zu schaffen. Auf dieser Basis müssten
vernunftbegabte, verantwortliche Politiker in Amerika,
in Russland, in Europa eigentlich in der Lage sein, über
dieses wichtige Thema rational zu diskutieren.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen. Mit großer
Bestürzung und großem Entsetzen haben wir zur Kenntnis genommen, was gestern in Algier passiert ist: ein
Anschlag, dem offenbar weit mehr als 50 Menschen zum
Opfer gefallen sind. Wir verurteilen dieses feige Verbrechen natürlich. Nichts rechtfertigt diese Barbarei. Den
Opfern gehört unser Mitgefühl,

sowohl den Algeriern, also Angehörigen dieses ohnehin
seit Jahrzehnten vom Terror geschundenen Landes, dem
ich mich besonders verbunden fühle, als auch den Angehörigen der Vereinten Nationen, die dort ihren Dienst für
uns alle leisten. Dieses Verbrechen erinnert fatal an den
Anschlag seinerzeit in Bagdad. Ich denke, wir müssen
auch unsere Solidarität mit den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Organisation der Vereinten Nationen
zum Ausdruck bringen.

Wir alle sind hier gefordert. Damit ist die Brücke zur
europäischen Außen- und Sicherheitspolitik auch schon
klar: Durch den Vertrag, der jetzt zustande gekommen
ist, werden unsere Instrumente verbessert. Das begrüßen
wir sehr.

Ein bewegtes europapolitisches Jahr geht zu Ende, in
dem Deutschland eine wichtige Rolle gespielt hat. Wir
haben das bereits gewürdigt. Eine Phase geht zu Ende,
die von Selbstzweifeln, Identitätssuche und Denkpausen
- manchmal auch Pausen vom Denken und nicht nur
Pausen zum Denken - gekennzeichnet war.

Ein Tiefpunkt war das Scheitern des Verfassungsvertrags, der besser gewesen wäre als das, was wir jetzt haben. Es ist absurd, dass manche derjenigen, die den Verfassungsvertrag verhindert haben, jetzt weniger
bekommen, als sie mit dem Verfassungsvertrag bekommen hätten.

Ein weiterer Tiefpunkt war das Schachern im Juni
dieses Jahres, das den Bürgerinnen und Bürgern nicht
gerade mehr Lust auf Europa gemacht hat. Gut, dass dieses Gewürge vorbei ist.

Wir bekommen jetzt eine neue Rechtsgrundlage, auf der
wir uns in den nächsten Jahren bewegen können und
müssen. Auf dieser Grundlage müssen wir jetzt Ergebnisse produzieren. Bei den Ergebnissen müssen wir uns
langsam etwas anderes einfallen lassen, Frau Bundeskanzlerin, als immer wieder auf die Roaming-Gebühren
zu verweisen,

nicht nur, weil beim Thema Europa neben der erforderlichen Technik auch ein bisschen mehr Feuer zu erkennen
sein muss, sondern auch, weil wir jenseits wichtiger und
auch politisch korrekter Themen wie des Klimaschutzes
feststellen müssen, dass es um die Selbstbehauptung der
Europäer in der Globalisierung geht. Dann muss man
auch fragen, wie wir uns am besten aufstellen, um in der
Globalisierung zu bestehen. Was ist mit der Vollendung
des Binnenmarkts, die schon sehr lange auf sich warten
lässt? Diese Themen kann man nicht ausblenden.

Aber wenn man sie ansprechen würde, dann würde sich
herausstellen, dass wir beispielsweise recht unterschiedliche Vorstellungen haben, wie man das angeht. Die Diskrepanzen, die nicht zuletzt in den letzten Tagen zwischen Frankreich und Deutschland zum Tragen
gekommen sind, haben gezeigt, dass wir noch einen langen Weg vor uns haben, um wieder zu gemeinsamen Positionen zu finden.

Wer von außen auf dieses Europa blickt, der sieht dieses ungeheure Erfolgsprojekt von Frieden und Wohlstand auf diesem Kontinent, der so lange zerstritten war.
Er sieht die beherzte Wiedervereinigung dieses so lange
geteilten Kontinents, und er muss trotzdem Sorge haben
um die Entwicklung des Gewichts, das Europa in der
Hochgeschwindigkeitsglobalisierung in einer Welt mit
mehr Polen als früher einbringt, in einer Welt, in der die
wirtschaftliche und gesellschaftliche Dynamik bei vielen
dieser neuen Pole erheblich stärker ausgeprägt ist als bei
uns. Deshalb muss sich dieses Europa nicht zuletzt auch
einem ökonomischen, bildungspolitischen und technologischen Fitnessprogramm unterwerfen.

Der Vertrag ist eine gute Grundlage. Aber ich denke,
wenn wir die Bürgerinnen und Bürger, wie es immer so
schön heißt, mitnehmen wollen, dann müssen wir ein
bisschen mehr Begeisterung entfachen. Denn sonst werden wir im Kleinmut versinken. Wenn wir in der Globalisierung bestehen wollen, dann brauchen wir aber Mut
zu mehr Europa - einem Europa, das unsere Interessen
kraftvoll bündelt, das die Werte aufgeklärter, rechtstaatlicher Demokratien glaubwürdig vorlebt und vertritt und
damit die Attraktivität unseres Lebensmodells fördert
und das auf die Vielfalt seiner Völker, Regionen, Religionen und Kulturen rekurriert und dies als Stärkung und
Bereicherung empfindet und folglich auch dafür sorgt,
dass Entscheidungen am besten dezentral getroffen werden, wo immer dies möglich ist.

Wir haben also noch nicht den großen Wurf geschafft.
Aber vielleicht brauchen wir mehr Zeit und Geduld, um
dahin zu kommen, und müssen doch wieder kleinere
Schritte voreinander setzen.

Mir ist bei diesem Vertrag wichtig, dass die doppelte
Mehrheit keine technische Frage ist. Es ist eine Frage,
in der der Doppelcharakter der Europäischen Union zum
Ausdruck kommt, nämlich zum einen als Union von
Völkern, die sich unabhängig von ihrer Größe und wirtschaftlichen Kraft auf Augenhöhe begegnen und ebenbürtig sind, und zum anderen als demokratische Gemeinschaft von Bürgerinnen und Bürgern, die jeweils für
sich genommen das gleiche Gewicht einbringen, wenn
es darum geht, Entscheidungen demokratisch zu legitimieren. Deswegen ist das ein Fortschritt, ohne den wir
nicht gut hätten weiterleben können.

Denn der Vertrag von Nizza hatte hierfür eine sehr
schlechte Grundlage geschaffen.

Ich kann jetzt auf viele Kritikpunkte nicht eingehen
- mein Kollege Markus Löning wird sicherlich noch das
eine oder andere, insbesondere zum Wettbewerb, ansprechen -, sondern will mich auf die Außenpolitik beschränken. Die Außenpolitik ist ein sehr wichtiger Faktor. In sehr kurzer Zeit folgt der erste Lackmustest, der
zeigen wird, ob wir in der Lage sein werden, die Kosovo-Krise zu bewältigen. Ich wünsche Ihnen, Herr Minister und Frau Bundeskanzlerin, hierfür eine glückliche
Hand. Wir haben eben im Ausschuss lange darüber diskutiert. Hoffen wir, dass es gelingt, die europäischen
Partner einigermaßen zusammenzuhalten, damit sich
nicht das Trauma des Versagens der Europäer auf dem
Balkan wiederholt, das uns seit den 90er-Jahren begleitet. Wenn es uns einigermaßen gelingt, nach einer
möglichen Unabhängigkeitserklärung auch unsere eigene Politik festzulegen, dann brauchen wir von der
Bundesregierung eine klare Auskunft, wie - das muss
rechtlich überprüfbar sein - die weitere Präsenz der Bundeswehr im Rahmen von KFOR auf dem Balkan - genauer gesagt: im Kosovo - geregelt werden soll. Denn
immerhin - es wird ja immer gesagt, die UN-Resolution
1244 gebe das her - steht in dieser Resolution in Verbindung mit dem KFOR-Mandat und dem Mandat, das der
Deutsche Bundestag erteilt hat, die Verpflichtung, die
territoriale Integrität Serbiens zu wahren.

Das in Verbindung mit der Schlussakte von Helsinki
bringt uns in eine ziemlich schwierige Situation. Das
muss rechtlich sauber geklärt werden. Bitte verstehen
Sie mich nicht falsch: Die FDP plädiert für alles andere
als den Rückzug aus dem Kosovo. Wir halten diese Mission für erforderlich, aber sie muss rechtlich sauber fundiert sein.

Meine Damen und Herren, ein letztes Wort zu den außenpolitischen Fragen: Was mich sehr beunruhigt, Frau
Bundeskanzlerin, ist das Auseinanderdriften von Frankreich und Deutschland. Es gab wiederholt Situationen,
bei denen am Ende auch durch Ihr beherztes Eintreten
das Schlimmste verhindert worden ist. Die deutschfranzösische Zusammenarbeit darf natürlich nicht
Direktorium oder Ähnliches sein, sondern muss als notwendige Voraussetzung für jeden Fortschritt in Europa
verstanden werden. Diese deutsch-französische Zusammenarbeit muss mehr sein als das Verhindern von
Schlimmerem. Sie muss eine gestaltende Politik sein.
Sowohl bei der Mittelmeerunion als auch bei dem sogeDr. Werner Hoyer
nannten Rat der Weisen ist Schlimmeres verhindert worden. Das allein kann jedoch nicht genug sein, wenn wir
uns gemeinsam mit Frankreich wieder aktiv an der Gestaltung der europäischen Politik beteiligen wollen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

letzten sechs Monate waren geprägt von Gipfeln, Glanz
und roten Teppichen. Jetzt sind die Mühen der Ebene in
der Außenpolitik wieder erreicht. Die Bundesregierung
hat - mein Fraktionsvorsitzender hat das heute Morgen
klargemacht - diese Aufgaben gut bewältigt. Wir gratulieren dazu. Wir schließen in unseren Dank insbesondere
Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die der anDr. Werner Hoyer
deren Häuser ein. Das war eine große Herausforderung,
die bewältigt werden musste, und das ist gut gelungen.

Ich hätte mich umso mehr gefreut, wenn Sie gerade
unter diesen Gesichtspunkten den Antrag zu Strukturverbesserungen im Auswärtigen Amt, den die FDP eingebracht hat, nicht abgeschmettert hätten, obwohl die Außenpolitiker der Koalition und auch der Minister selbst
sehr viele Sympathien dafür gezeigt haben. Wir kommen
darauf zurück: Mein Kollege Koppelin wird nachher mit
einigen ganz konkreten Vorschlägen für die Verbesserung der Situation des Auswärtigen Amtes aufwarten.

Wir - nicht nur wir Liberale, sondern, wie ich denke,
die große Mehrheit hier im Hause - hatten uns bei der
europäischen Verfassung ambitioniertere Ziele gesetzt,
als unter deutscher Präsidentschaft erreichbar waren.
Trotzdem ist es gut, dass der Prozess wieder in Gang gekommen ist. Die EU muss demokratischer, transparenter,
handlungsfähiger und bescheidener werden. Nicht alles,
was im Juni beschlossen worden ist, geht in die richtige
Richtung. Deshalb ist es umso wichtiger, jetzt keine weitere Verwässerung zuzulassen. Es erfüllt uns Liberale mit
großer Sorge, dass einige Partner schon wieder bohren
und Forderungen erheben, die mit den Ergebnissen vom
Juni nicht vereinbar sind, insbesondere was die Vereinbarung in Sachen Grundrechtecharta, aber auch was die
Abstimmungsprozeduren angeht. Diese Vereinbarungen
müssen gewahrt werden.

Darüber hinaus sage ich als Liberaler: Einem weiteren Kratzen an der Unabhängigkeit der Europäischen
Zentralbank und an der Verpflichtung auf unverfälschten, freien Wettbewerb werden wir Liberalen auf keinen
Fall zustimmen.

Es wäre im Übrigen fatal, wenn sich die Reform der
Europäischen Union weiter hinzöge und mit den Verhandlungen über die Zukunft der EU-Finanzen in Zusammenhang geriete. Herr Minister, ich habe die große
Befürchtung, das würde für den deutschen Steuerzahler
sehr teuer werden.

Ein Wort zur europäischen Außenpolitik. Es ist ja
nicht zu übersehen, dass es die immer stärker werdende
Tendenz gibt, nationale Interessen über das Gemeinschaftsinteresse zu stellen. Es kann nicht sein, dass es,
wie es im Falle der Verhandlungen Tschechiens und Polens mit den USA über die Stationierung eines Raketenabwehrsystems, wie es bei der Annäherung Spaniens an
das Regime Fidel Castros auf Kuba oder wie es beim
jüngsten französisch-libyschen Nuklearabkommen gewesen ist, keine Abstimmung im Kreise der 27 gibt. Für
uns sind das elementare Fragen, die in den Rat der Europäischen Union gehören.

Im Übrigen muss ich sagen: Die Verbindung der von
Ihnen sehr diskret vorverhandelten Freilassung der bulgarischen Krankenschwestern in Libyen mit dem französisch-libyschen Nukleardeal desavouiert nachträglich
Ihre anerkennenswerten Bemühungen. Ich finde, das ist
inakzeptabel.

Das gilt erst recht, wenn hinterher in geradezu zynischer
Weise von einem Spitzenfunktionär der libyschen Seite
darauf hingewiesen wird, dass alle Vorwürfe, die die europäische Seite Libyen gemacht hatte, selbstverständlich
zutreffen.

Dass der deutsch-französische Motor ins Stottern
geraten ist, kann uns nicht fröhlich stimmen. Wenn in
Frankreich nun schon regierungsamtlich durchgestochen
wird, Angela Merkel gehe dem französischen Präsidenten auf die Nerven, dann verheißt das nichts Gutes für
die Zukunft. Ich finde es ja gut, dass die Marginalisierung der kleinen und mittleren Staaten in Europa vorbei
ist. Ich finde es gut, dass wir zurückkehren zu der Politik
von Genscher und Kohl, für die die Ebenbürtigkeit der
Staaten der Europäischen Union - unabhängig von
Größe, Wirtschaftskraft, Lage und Zeit der Zugehörigkeit zur Europäischen Union - immer entscheidend war.
Trotzdem gilt es immer noch, zu beachten: Ohne
deutsch-französischen Konsens läuft in der Europäischen Union nichts. Übrigens bleibt auch die zweite
Lehre gültig: Deutschland darf sich niemals in die Situation bringen, zwischen Washington und Paris wählen zu
müssen.

Der Prozess der Abnabelung von der Außenpolitik
der Regierung Schröder/Fischer ist erfolgreich vollzogen; das anerkennen wir. Ich fand im Übrigen den Auftritt der Bundeskanzlerin in Peking herzerfrischend. Das
war gewissermaßen der Schlusspunkt in einer Reihe von
Auftritten: in Moskau zum Thema Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, in Washington zum
Thema Guantanamo Bay und jetzt in China. Das zeigt,
dass man für die eigenen Werte und Überzeugungen, für
das, was die ethische Grundlage unseres politischen
Handelns ist, eintreten kann, ja dass man die Achtung
des politischen Gegenübers verliert, wenn man nicht für
das eintritt, was man für richtig hält.

Gerade in Menschenrechtsfragen ist der Kotau unangemessen, wirkt geradezu kontraproduktiv. Allerdings ist
es eher ein Zeichen von Hilflosigkeit und Naivität, zu
glauben, mit kräftigen Sprüchen und mit dem Androhen
von Druck könnte man so gewichtige Partner bewegen.

- Das gilt sehr allgemein, Kollege Mark, aber insbesondere im Umgang mit China.

Wir müssen kulturelle, religiöse und philosophische
Grundlagen, aufgrund derer unsere Partner Politik ma11524
chen, stärker ins Kalkül einbeziehen und uns darauf einstellen, wenn wir unsere eigenen Ziele definieren. Das
gilt auch für ein so komplexes Land wie Afghanistan.
Das ist ein Zeichen dafür, dass es hohe Zeit wird, mit
mehr Demut an diese Fragen heranzugehen. Das gilt
schon für die Definition von Zielen und erst recht für die
Definition von Strategien, mit denen wir diese Ziele erreichen wollen. Wir werden nicht in kurzer Zeit eine perfekte Westminster-Demokratie erreichen, aber wir können Probleme eindämmen und möglicherweise einen
Beitrag zur Problembewältigung über die Zeit leisten.

Das setzt voraus, dass wir realistisch werden und nie
vergessen, warum wir ein solches Engagement begonnen
haben; das haben sowohl die Bundeskanzlerin als auch
mein Fraktionsvorsitzender Guido Westerwelle heute
Morgen sehr deutlich herausgearbeitet. Wir dürfen das
nicht vergessen. Insofern ist Großes erreicht worden,
aber das muss auch nachhaltig werden.

In Afghanistan und Pakistan gibt es nach wie vor die
gefährlichste Basis für den Generalangriff auf unsere Lebensform und die fundamentalen Werte der aufgeklärten
rechtsstaatlichen Demokratien des Westens. Deswegen
ist dieses Engagement weiterhin erforderlich, auch wenn
wir nicht einfach von Siegen oder Niederlagen sprechen
können. Das heißt aber nicht, dass wir bei den Mandatsvorschlägen keinen Nachsteuerungsbedarf sähen, auch
wenn wir als Liberale ihnen zustimmen werden. Das gilt
für die Vernetzung unserer verschiedenen Politikbereiche und auch für die Vernetzung unserer Partner in der
NATO.

Ich halte die Reduzierung der NATO auf die rein militärische Dimension - wie sie der NATO-Generalsekretär im Spiegel erneut bekräftigt hat - für falsch. Das ist
nicht akzeptabel, weil wir im Ergebnis nur dann zum Erfolg kommen werden, wenn wir unsere militärischen
und zivilen Aktivitäten stärker bündeln, und zwar im
Gespräch mit den Partnern in der NATO.

Der Verweis auf die UNO geht hier völlig ins Leere.
Auch wenn der NATO-Generalsekretär nicht nur uns,
sondern auch der afghanischen Regierung mangelnde
Bereitschaft vorwirft, erinnert mich das an die Äußerungen des amerikanischen Präsidenten gegenüber den Irakern nach dem Motto: „Wir haben zwar eine große Katastrophe angerichtet, aber für das, was jetzt zu bewältigen
ist, seid ihr selber verantwortlich.“ Das funktioniert
nicht. Auch in Afghanistan wird die UNO alleine es
nicht richten.

Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung, Herr Präsident. Ich finde es gut, dass sich der Außenminister jetzt
dem Thema Abrüstung zuwendet. Seit zwei Jahren beende ich jede Rede zur Außenpolitik mit diesem Aspekt
der Politik. Ich wünsche mir nur, dass wir demnächst
entsprechende Zeichen sehen werden. Sie werden den
Vorsitz in der Nuclear Suppliers Group übernehmen und
uns wahrscheinlich erklären, dass Sie den amerikanischindischen Nukleardeal unterstützen werden. Sie werden
uns demnächst zu erklären haben, warum Sie den Antrag
der FDP-Fraktion auf Bemühungen der Bundesregierung
um den Abzug der taktischen amerikanischen Atomwaffen aus Deutschland neulich abgelehnt haben und möglicherweise demnächst wieder ablehnen werden. Hier erwarten wir nicht nur Worte - die ich allerdings gerne
gehört habe -, sondern auch Taten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP-Bundestagsfraktion wird den Antrag der Bundesregierung, dessen endgültige Fassung wir erst seit wenigen
Stunden kennen, sorgfältig, unvoreingenommen und
verantwortungsbewusst prüfen. Nach allen Vorgesprächen gehe ich davon aus, dass wir nach sorgfältigen Beratungen in den Ausschüssen dem Antrag, wahrscheinlich mit überwältigender Mehrheit zustimmen werden.
Der Bundesminister hat zu Recht noch einmal darauf
hingewiesen, warum wir uns in Afghanistan engagieren,
warum es unsere moralische Verpflichtung ist, warum es
aber auch unserem ureigenen Interesse dient, diesen Einsatz effektiv fortzusetzen.

Wir bedauern, dass die Entscheidung über ISAF aus
innerparteilichen Gründen von der Entscheidung über
OEF getrennt worden ist. Man kann die beiden Dinge
nicht getrennt bewerten.

Zumindest gibt dies der Bundesregierung die Chance - wir
sprachen heute schon in einer Unterrichtung im Verteidigungsministerium darüber -, die betroffenen Ausschüsse, aber auch den Deutschen Bundestag insgesamt besser
über das zu unterrichten, was bei der Operation Enduring Freedom passiert.

Die Unterscheidung zwischen dem vermeintlich bösen OEF-Mandat und dem guten ISAF-Aufbaumandat
scheint mir nicht sachgerecht und nicht fair gegenüber
unseren Partnern, die sich bei OEF besonders engagieren.

Ich möchte im Übrigen daran erinnern, dass gestern im
Süden Afghanistans die große Operation Hammerschlag mit 2 500 ISAF-Soldaten begonnen hat. Diese
Terrorbekämpfungsaktion wird also von der ISAF
durchgeführt. Die häufig vorgenommene Unterscheidung zwischen ISAF und OEF ist daher nicht in Ordnung.

Insofern sind die Debatten auf manchen Parteitagen geradezu bizarr: Neben der Tatsache, dass die grüne Basis
ihren Bundestagsabgeordneten Verantwortungsverweigerung auferlegen will - wie am letzten Wochenende
beschlossen -, finde ich es bemerkenswert, mit welchem
Verfahren die Parteiführung versucht hat, eine Entscheidung herbeizuführen. Wer bei einer so gravierenden Gewissensentscheidung - das ist es am Ende für jeden von
uns - die Feststellung einer Parteimeinung über Fragebögen im Multiple-Choice-Verfahren ermitteln will, verabschiedet sich von Verantwortungsübernahme.

Wir haben mit der Zusammenlegung der Entscheidung über das ISAF-Mandat und der Entscheidung über
den Einsatz von Tornados kein Problem. Wir richten unseren ausdrücklichen Dank an die Angehörigen des Aufklärungsgeschwaders. Unsere vor einem halben Jahr in
dieser Sache getroffene Entscheidung war schwierig,
aber richtig.

Wenn wir - höchstwahrscheinlich - zustimmen werden, heißt das nicht, dass wir nicht Kritik zu üben hätten
und nicht auf Verbesserung drängten. Ich unterstütze zunächst einmal ausdrücklich einen Punkt, den der MinisDr. Werner Hoyer
ter angesprochen hat: das Umsteuern hin zur Bewältigung der Herausforderungen des Wiederaufbaus. Ich
möchte darüber hinaus vier kurze Anmerkungen machen:

Erstens. Die Rolle der NATO in diesem Zusammenhang muss politischer werden. Es kann nicht sein, dass
der Generalsekretär der NATO mit dem Verweis, die
NATO dürfe keine Entwicklungsagentur werden, darauf
besteht, dass wir uns auf das Militärische beschränken.
Wenn die Gefahr besteht, dass aufgrund unseres Versagens im nichtmilitärischen Teil, nämlich dem Aufbau
Afghanistans, auch die militärische Mission scheitert,
dann ist es im Interesse des Bündnisses und seiner Mitglieder, dass wir unsere Aktivitäten im nichtmilitärischen Teil zumindest einmal koordinieren und gemeinsam festlegen, welche Ziele - sie sollten übrigens
manchmal etwas bescheidener sein - wir verfolgen und
welche effektiven Zielerreichungsstrategien wir anwenden wollen.

Übrigens möchte ich darauf hinweisen, dass die NATO
ein Konsensgremium ist. Es kann keine Forderung der
NATO an Deutschland geben, die nicht auch von den
deutschen Vertretern abgesegnet worden ist. Deswegen
frage ich mich manchmal, welche Weisungen die Leute,
die für uns in den Gremien der NATO sitzen, eigentlich
haben.

Zweitens. Es ist Erhebliches geleistet worden; Minister Steinmeier hat darauf hingewiesen. Das sollten wir
nicht kleinreden. Was wir allerdings einfordern müssen,
ist mehr Nachhaltigkeit. Unsere Kolleginnen und Kollegen aus Afghanistan, von denen einige heute auf der
Besuchertribüne sitzen, haben uns gestern gesagt: Es
gibt einen lack of continuity, also einen Mangel an
Kontinuität und auch an Nachhaltigkeit. Es ist unbefriedigend, wenn wir mit großem Aufwand Schulen bauen,
nach ein paar Jahren aber nicht mehr genug Geld zur
Verfügung steht, um die Stellen der Lehrer finanzieren
und diese Schulen tatsächlich betreiben zu können.

Drittens. Auch und erst recht im Bereich von Verwaltung, Polizei und Justiz gibt es einen Mangel an Rechtsstaatlichkeit; das haben uns unsere Kollegen gestern berichtet. Daher müssen wir feststellen, dass der
Vorsitzende des Bundeswehr-Verbandes schlicht und ergreifend recht hat, wenn er unseren Beitrag im Rahmen
der Polizeiausbildung zwar als gut gemeint, aber zugleich als beschämend bescheiden darstellt. Hier müssen
wir dringend zulegen und in qualitativer und quantitativer Hinsicht in neue Dimensionen vorstoßen.

Viertens. Der große Schwachpunkt all unserer Bemühungen in Afghanistan ist und bleibt das Thema Drogen.
Als es damals um die Ausweitung des Einsatzes auf
Kunduz ging, habe ich darauf hingewiesen, dass wir unsere Soldaten in eine Mission Impossible schicken,
wenn wir auf Dauer dabei zusehen, wie unsere Soldaten
vor blühenden Mohnfeldern patrouillieren und damit das
dreckige Geschäft der Drogenbarone - ich meine nicht
die Bauern, sondern die Zwischenhändler, die Laborbetreiber usw. - sogar noch militärisch absichern. Wenn
wir uns nicht möglichst schnell gemeinsam mit unseren
Partnern auf einen Weg verständigen, um dieses Problem
zu lösen - dafür werden wir ein Bündel von Maßnahmen
brauchen, nicht nur eine einzelne Maßnahme -, dann
wird auch unsere militärische Aktion scheitern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man läuft jetzt Gefahr, Wiederholungen zu äußern. Deswegen möchte ich pauschal feststellen, dass ich die von
den Kollegen bisher erhobenen Forderungen nach Aufhebung des Ausnahmezustands, Wiedereinführung der
Gewaltenteilung und Ermöglichung freier und demokratischer Wahlen ausdrücklich unterstreiche. Ich unterstreiche auch die Forderung, dass der Generalpräsident
seine Uniform ausziehen sollte, wie Eckart von Klaeden
eben gesagt hat.

Benazir Bhutto hat die Befürchtung geäußert, Pakistan bewege sich mit großen Schritten auf eine gewaltige
Katastrophe zu. Ich fürchte, es gibt Anlass, davon auszugehen, dass sie recht hat. Die beeindruckenden Mails
und Faxe, die sicherlich auch viele von Ihnen von pakistanischen Kollegen bekommen, zeigen, wie verzweifelt
die Lage ist. Es ist von Journalisten und Juristen gesprochen worden; ich weise ausdrücklich auch auf ParlamenDr. Werner Hoyer
tarier hin. Etliche von ihnen befinden sich auf der Flucht
oder sind nicht mehr frei. Auch sie fordern uns auf, in
dieser Situation Flagge zu zeigen.

Wir haben heute Morgen über Afghanistan gesprochen. Dabei hat auch Pakistan immer eine Rolle gespielt.
Trotzdem ist es falsch, Pakistan immer nur durch die
Brille unseres gegenwärtigen Afghanistan-Problems zu
sehen. Pakistan ist wichtig und groß. Pakistan hat eine
enorme technologische Kapazität, die uns noch Schwierigkeiten bereitet. Pakistan ist nicht nur Nuklearmacht,
sondern das größte Proliferationsproblem, das wir seit
vielen Jahren haben.

Deswegen ist es sehr wichtig, dass wir uns mit diesem
Thema befassen.

Insofern müssen wir die gegenwärtige Situation analysieren und nüchtern betrachten. In Pakistan kommen
alle Probleme der Region wie unter einem Brennglas zusammen. Wir haben es mit der Auseinandersetzung zwischen Islamisten und säkularen Kräften, Entwicklungsdefiziten enormer Dimensionen und der unbedingten
Notwendigkeit, eine Atommacht staatlich stabil zu halten, zu tun. Wir sehen das unbewältigte Erbe einer Kolonialvergangenheit und nicht zuletzt - man muss das
wohl so deutlich sagen - auch die Bereitschaft staatlicher Autoritäten, vor Zusammenarbeit mit Terroristen
gegebenenfalls nicht zurückzuschrecken.

Damit ist die Politik des Westens gegenüber Pakistan
- auch wir waren daran beteiligt - in den letzten Jahren
gescheitert. Oberstes Ziel war die Stabilität des Landes
mit Rücksicht auf den Konflikt mit Indien und im Hinblick auf die Sicherung des Nuklearwaffenpotenzials.
Deswegen wurden lange Zeit beide Augen zugedrückt,
selbst als sich die pakistanische Regierung mit den Taliban zu arrangieren versuchte, was uns allen am
11. September 2001 teuer zu stehen gekommen ist.

Seither geht Pakistan zwar gegen die Taliban vor, aber
es spielt auch eine Doppelrolle. General Musharraf
glaubt offensichtlich, dass er Stabilität und Sicherheit erzielen kann, indem er Rechtsstaat und Demokratie preisgibt. Aber das Gegenteil wird eintreten: Auf dem jetzt
eingeschlagenen Weg werden alle vier genannten Elemente auf der Strecke bleiben.

Für uns Liberale gilt für die Innenpolitik das Gleiche
wie für die internationale Politik: Wer glaubt, Freiheit
und Rechtsstaatlichkeit zur Disposition stellen zu können, um Sicherheit und Stabilität zu erreichen, wird am
Ende mit leeren Händen dastehen.

Wir sollten uns aber auch Gedanken darüber machen,
wie es mit der internationalen Politik im Bereich der nuklearen Proliferation, der Atomrüstung, weitergeht,
wenn wir den Problemfall Pakistan nicht in den Griff bekommen. Die Restoptionen, die dann politisch verbleiben, sind fatal. Es droht ein unauflösbarer Konflikt zwischen unserem Wertesystem und den Realitäten. Deshalb
ist das Thema der Nichtverbreitung so außerordentlich
brisant. In diesem Zusammenhang wurde zu Recht das
U-Boot-Thema angesprochen. Ich halte es für sehr bedenklich, dass der Wettbewerb mit dem französischen
Konkurrenten gerade mit Verzicht auf die Proliferationsklausel gewonnen werden konnte.

Der Zusammenhang mit dem indisch-amerikanischen Nukleardeal ist evident, auf den sowohl in Indien
als auch in Pakistan immer wieder Bezug genommen
wird. Wir müssen die gewiss interessanten, aber wahrscheinlich akademisch bleibenden Überlegungen zum
Thema Internationalisierung des nuklearen Brennstoffkreislaufes durchaus fortsetzen. Aber wir müssen in der
Abrüstungspolitik sowie bei den konkret anstehenden
Projekten und Vertragswerken eine klare Position finden. Ich finde es gut, dass sich nun der Bundesaußenminister dieses Themas kraftvoll annehmen wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP-Bundestagsfraktion wird dem Mandatsantrag der
Bundesregierung zustimmen. Wir tun dies letztendlich
aus den gleichen Gründen, die meine Kolleginnen und
Kollegen und ich vor wenigen Wochen hier vorgetragen
haben, als es um das ISAF-Mandat ging, auch wenn wir
sehen, dass die OEF weit über den ISAF-Einsatz in
Afghanistan hinausgeht, gerade was den deutschen Anteil angeht. Aber die Begründungen sind die gleichen. Es
ist ja ein einmaliger Vorgang, Herr Kollege Kolbow,
dass wir nicht die Gelegenheit hatten, über beide Mandate im Zusammenhang zu diskutieren und zu entscheiden.

Dieser Zusammenhang besteht allerdings eindeutig.

Die Auseinandersetzung mit dem internationalen
Terrorismus bleibt eine Herausforderung. Auch wenn
es - um es plastisch auszudrücken - ein paar Wochen
lang in Europa nicht gekracht hat, sollten wir uns nicht
vertun, wie gefährlich die Situation nach wie vor ist. Die
Auseinandersetzung mit dem internationalen Terrorismus ist weiterhin erforderlich.

Es bleibt dabei, dass wir Afghanistan nicht aufgeben
dürfen. Die Afghanen, insbesondere diejenigen, die uns
vertraut haben, dürfen wir nicht alleinlassen. Und wir
dürfen nicht darüber hinwegsehen, dass wir das, was wir
in Afghanistan und für Afghanistan zur Bekämpfung des

Terrorismus tun, in allererster Linie für unsere eigene Sicherheit tun. Gerade deshalb sind wir unseren Soldatinnen und Soldaten so dankbar.

Meine Damen und Herren, die Aufbauarbeit in Afghanistan bedingt und erfordert Sicherheit. Deshalb,
Kollege Kolbow, kommt es auch im Rahmen von ISAF
zu Kampfhandlungen; wir dürfen das nicht kleinreden.
Daher wird auch der unmittelbare Kampf gegen den Terror, der unter dem OEF-Mandat stattfindet, weiterhin gebraucht - weit über Afghanistan hinaus. Deswegen ist es
Unsinn und unverantwortlich, immer wieder den Eindruck zu erwecken, als könne man zwischen dem „guten“ ISAF-Mandat auf der einen Seite und dem vermeintlich „bösen“ OEF-Mandat auf der anderen Seite
unterscheiden. Beide Mandate gehören zusammen.

Natürlich kann man die Frage stellen: Warum packen
wir nicht alles unter ein Mandat? Hier muss man vorsichtig sein. Erstens erfordert dies eine getrennte Lösung
im Hinblick auf unser Engagement am Horn von Afrika
und im Mittelmeer. Zweitens erfordert dies eine Abstimmung mit unseren Partnern, die nicht ganz einfach ist,
wenn man berücksichtigt, wer die Hauptlast des OEFMandats trägt. Angesichts des minimalen Beitrags der
Bundeswehr zu OEF in Afghanistan, der gegenwärtig
eher virtueller Natur ist, muss man sagen, dass wir keine
Veranlassung haben, uns gegenüber einer Nation, die
sich im Rahmen von OEF mit mehr als 10 000 Mann in
Afghanistan engagiert, zu erheben.

Schließlich würde eine totale Integration von OEF
und ISAF den Charakter von ISAF erheblich verändern.
Wollen wir das wirklich? Sind wir uns darüber klar, dass
in diesem vereinten Mandat das relative Gewicht der
Bundesrepublik Deutschland sinken würde? Deswegen
warne ich Neugierige. Natürlich ist es sinnvoll, die Elemente von OEF, die genauso gut unter dem ISAF-Mandat erledigt werden könnten, dort anzusiedeln. Ich
denke, die Bundesregierung ist gut beraten, darüber in
aller Ruhe mit unseren Partnern zu reden. Denn auf deren Beitrag und auf deren Umschichtung von OEF zu
ISAF käme es im Zweifel an.

Der Kollege Stinner wird gleich noch etwas zu den
militärischen Aspekten sagen, gegebenenfalls auch zur
Frage der Ausbildung; ich will das hier nicht gesondert
ansprechen.

Die Bundesregierung hat uns die Rechtsgrundlagen
in den Ausschüssen überzeugend dargelegt. Deswegen
haben wir keinen Zweifel, dass die Entscheidung, die
wir heute treffen, auf einer rechtlich sauberen Grundlage
steht. Dennoch stellt sich die Frage, ob es auf Dauer
möglich ist und sinnvoll sein könnte, anzustreben, dass
das, was im Rahmen von OEF passiert, auf eine andere
Rechtsgrundlage gestellt wird.

Ich denke, wir sind uns darin einig, dass die Berufung
auf Art. 51 der Charta der Vereinten Nationen - auf die
kollektive Selbstverteidigung - zutreffend ist, dass aber
auch dies nicht ad calendas graecas trägt. Deswegen
finde ich es richtig, dass sich die Bundesregierung Gedanken darüber macht, ob wir hier eine neue Rechtsgrundlage anstreben sollten; das könnte Deutschland natürlich nicht alleine leisten, sondern nur gemeinsam mit
seinen Partnern.

- Ich finde es richtig, dass sich die Bundesregierung Gedanken macht, Herr Kollege Trittin, und ich möchte das
unterstützen, weil ich mir durchaus Sorgen mache.

Meine Damen und Herren, was die andere rechtliche
Diskussion, die in den letzten Tagen aufgeflammt ist, angeht, möchte ich die Bundesregierung und vor allen Dingen die Mehrheit dieses Hauses nachdrücklich bitten, die
eigene Position zu überdenken. Amnesty International
und Human Rights Watch haben uns mit Nachdruck darauf hingewiesen, dass im Zusammenhang mit den Aktivitäten der Bundeswehr Probleme entstehen könnten.
Ich habe keinen Beleg dafür, dass das bisher der Fall
war. Hier sollten wir aber vorsorgen.

Die Fraktion der FDP hat bereits im letzten Jahr einen
entsprechenden Antrag eingebracht. Dabei ging es um
die Sicherstellung der rechtsstaatskonformen Behandlung der Gefangenen, die von deutschen Kräften gemacht und dann an die Afghanen übergeben werden. Damals hat die Mehrheit der Koalitionsfraktionen aufgrund
der Beratung mit der Bundesregierung argumentiert,
diese Probleme könnten durch bilaterale Vereinbarungen
mit der afghanischen Regierung gelöst werden. Herausgekommen ist, wie wir gestern gehört haben, ein Bemühen darum, dass die afghanische Seite zusichert, dass die
Drohung mit der Todesstrafe nicht Anwendung findet
für Personen, die von der Bundeswehr an die afghanischen Behörden übergeben werden. Ich muss sagen: Das
ist erheblich zu wenig. Wenn es darum geht, die rechtsstaatskonforme Behandlung solcher Gefangener sicherzustellen, müssen wir eine bessere Grundlage haben.

Ich möchte Sie von den Koalitionsfraktionen herzlich
bitten, noch einmal zu überdenken, ob es richtig war,
diesen unseren Antrag, den wir demnächst im Plenum
des Bundestages zur Abstimmung stellen, in den Ausschüssen abzulehnen. Ich bin gerne bereit, mit den anderen Fraktionen noch einmal darüber zu reden, wie wir
hier eine rechtsstaatlich saubere Lösung gemeinsam hinbekommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege, ich bin wie wahrscheinlich sehr viele

hier im Hause keineswegs unkritisch, was die Haltung
verschiedener türkischer Regierungen gegenüber den
Kurden gerade in der Vergangenheit angeht. Aber ich
muss schon feststellen, dass sich in den letzten Jahren einiges verändert hat.

Es ist nicht weitgehend genug; das füge ich hinzu. Aber
einfach zu negieren, dass sich von der Verfassungs- und
Gesetzeslage her einiges zum Besseren verändert hat,
finde ich unfair.

Unabhängig davon, wie der Prozess der Gewährung
von kultureller und sonstiger Autonomie für die kurdische Minderheit in der Türkei weitergeht, ist es doch
völlig unakzeptabel, dass ein Teil einer Minderheit zu
den Waffen greift, um seine Ansprüche durchzusetzen,
und diese Waffen auch noch außerhalb der Türkei einsetzt. Das ist ein völlig inakzeptabler Vorgang. Sie müssten Ihre Position klarstellen. Lesen Sie im Protokoll
nach, was Sie vorhin gesagt haben. Das war kein
Freud’scher Versprecher wie bei mir mit Amerikanern
und Türken; Sie haben den Verzicht der PKK auf den
Gebrauch von Waffen an bestimmte Verhaltensweisen
der türkischen Regierung gebunden. Das kann ich nicht
akzeptieren.

Wir teilen mit der Türkei und vielen anderen Staaten
in der Region das Interesse, dass die territoriale Integrität des Irak gewahrt wird. Das Problem ist aber doch,
dass die Gefahr für die territoriale Integrität des Irak gegenwärtig nicht in erster Linie von der Türkei ausgeht,
sondern von der PKK. Diese Dinge darf man nicht vermischen. Mit der Türkei steht ein Verbündeter der Bundesrepublik Deutschland vor der Situation, terroristischen Übergriffen ausgesetzt zu sein, die von dem
Territorium eines anderen Staates ihren Ausgang nehmen; das dürfen wir nicht übersehen.

Wir stehen im Übrigen vor der Gefahr, dass die PKK
ihre Aktivitäten auch hier in Deutschland forcieren wird.
Die Innenbehörden könnten uns wahrscheinlich, Herr
Staatssekretär Altmaier, einiges Beunruhigendes dazu
mitteilen. Die Vorgänge, die in verschiedenen deutschen
und anderen europäischen Städten in den letzten Wochen
stattgefunden haben, sprechen eine klare Sprache.

Ich schließe mich dem Wunsch des Kollegen Polenz
an, die Aktivitäten der PKK und den Charakter dieser
Organisation nicht zu verklären. Ich wehre mich auch
dagegen, die Umkehrung dessen vorzunehmen, was Sie
uns vorwerfen, Herr Kollege Aydin. Sie haben gesagt,
wir setzten die Kurden mit der PKK gleich.

- Dieser Vorwurf wäre vollkommen unbegründet. Sie
haben das im Übrigen vorhin so gesagt.

Umgekehrt kann man natürlich auch nicht sagen, dass
das, was die PKK tut, durch die Interessen der Kurden in
der Türkei, im Irak oder in anderen Gebieten, in denen
sie leben, zu legitimieren ist. Es ist interessant - Herr
Polenz hat darauf hingewiesen -, dass die AKP in Gebieten mit kurdischer Bevölkerungsmehrheit erstaunlich
erfolgreich ist - die Wahlergebnisse weisen darauf hin und dass die Sympathie für die PKK in den sogenannten
Migrationsstädten im Westen der Türkei und in vielen
europäischen Städten größer ist als in der Ost-Türkei.
Das ist ein Fakt, den man nachweisen kann. Das sollte
einem zu denken geben.
Wir reden hier nicht allgemein über die Rolle der Kurden in der Türkei, sondern über einen möglichen Einmarsch der Türkei in den Irak. Daher möchte ich gerne
jenseits des Aspekts der Verklärung anmerken, dass ich
dagegen bin, diese aktuelle Frage mit dem Thema einer
möglichen EU-Mitgliedschaft der Türkei in Verbindung
zu bringen. Wenn man das miteinander vermischt, führt
das zu einer unguten Diskussion in Deutschland.

Die Türkei hat nach meiner Auffassung einen berechtigten Anspruch darauf, dass ihre Partner und Verbündeten in Europa sie bei der Auseinandersetzung mit der
PKK unterstützen. Die Türkei ist gut beraten, das Problem dadurch zu entschärfen, dass sie weiter auf die kurdische Minderheit zugeht. Ich finde, es sind beachtliche
erste Schritte gemacht worden. Die Implementierung
dessen, was im Gesetzestext steht, mag manchmal zu
wünschen übrig lassen; aber es ist viel geleistet worden.
Es ist nicht Aufgabe des Deutschen Bundestages, vorzugeben, ob der nächste Schritt in einer Verfassungsrevision bestehen sollte oder ob im Rahmen der geltenden
Verfassung ein Fortschritt bei der Integration der Kurden
erzielt werden sollte.

Jenseits der Frage, was für unsere innere Sicherheit
aus diesem Konflikt resultiert - ich komme aus einer
Stadt, die von der Auseinandersetzung zwischen kurdischen Türken und türkischen Türken sehr stark geprägt
ist -, muss die Frage angesprochen werden, inwiefern
die Bundesrepublik Deutschland an den Waffenlieferungen an die PKK beteiligt ist. Hierzu liegen beunruhigende Daten vor. Im Juni dieses Jahres hat Die Welt berichtet, dass 60 Prozent der von der türkischen
Gendarmerie bei der PKK beschlagnahmten Landminen
aus Italien stammen und immerhin 6 Prozent aus
Deutschland. Das sind, wenn man das hochrechnet,
1 000 Stück. Hinzu kommt, dass 8 Prozent der beschlagnahmten Handgranaten deutscher Produktion entspringen sollen. Das sind ziemlich beunruhigende Fakten. Ich
bitte die Bundesregierung, uns über die Fakten aufzuklären und uns zu berichten, was man gegen diesen auch im
Hinblick auf das deutsch-türkische Verhältnis unerträglichen Zustand zu tun gedenkt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Ich glaube,
dass die Debatte über die Zukunft der Kurden in der Türkei wichtig ist - dies ist alle Anstrengungen wert -, aber
die Art und Weise, wie diese Diskussion heute in Schieflage geraten ist, finde ich nicht angemessen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, zunächst einmal herzlichen Dank für Ihren Bericht aus Annapolis! Das, was Sie berichtet haben,
ist in der Tat ermutigend. Hoffen wir, dass jetzt das
kleine Fenster der Gelegenheiten für das, was wir uns
alle erhoffen, genutzt werden kann. Soweit Europa, soweit Deutschland dabei eine Rolle zu spielen hat, wünsche ich Ihnen eine glückliche Hand. Im Übrigen: Kompliment für Ihre Kondition! Wenn man - wir alle kennen
das - nach einem Nachtflug, wie Sie ihn gerade hinter
sich haben, im Parlament auftreten muss, ist man bestimmt „überaus fröhlich“.

Geschlossenheit und Entschlossenheit hat die Bundeskanzlerin von den Europäern und vom Westen verlangt, gerade im Hinblick auf die großen Herausforderungen im Iran und im Kosovo; das ist richtig und
wichtig. Ich wünschte mir, man würde davon auch bei
der Bundesregierung etwas mehr erkennen. Geschlossenheit und Entschlossenheit sind nämlich insbesondere
in der Außenpolitik ein Pfund.

Die Bundeskanzlerin hat auch darauf hingewiesen,
dass es einen sehr wichtigen Zusammenhang zwischen
wirtschaftlicher Leistung und internationaler Reputation
gibt; ich finde, auch das ist sehr wichtig und richtig. Insofern schwächt der Rollback in der Reformpolitik unseres Landes natürlich auch unser internationales Standing,
unser Ansehen, unseren Einfluss und ökonomisch wie
politisch irgendwann auch unsere Durchschlagskraft.

Das, was im Jahre 2006 geschehen ist, war phänomenal. Das Image Deutschlands hat sich sehr schnell verändert. Das hatte sicherlich mit der Fußballweltmeisterschaft zu tun, aber nicht nur. Auch die ökonomischen
Rahmenbedingungen hatten sich verändert. Im Ausland
hat man gestaunt. Denn plötzlich war die Stimmung in
Deutschland besser als die Lage, etwas, von dem man eigentlich sagt, dass das mit unserem Nationalcharakter
gar nicht vereinbar ist. Aber es ging. Das hat dazu geführt, dass wir Rückenwind für die deutsche Ratspräsidentschaft bekommen haben, zu deren Gelingen wir als
Opposition der Bundesregierung an dieser Stelle gratuliert haben.

Jetzt äußern wir allerdings Kritik. Denn wir müssen
befürchten, dass der deutsche Einfluss zurückgeht, und
zwar aus zwei Gründen: erstens, weil das Vertrauen der
Welt in die Durchhaltefähigkeit Deutschlands bei der
Modernisierung und Dynamisierung unserer Volkswirtschaft und unserer Gesellschaft sinkt, und zweitens, weil
von Geschlossenheit und Entschlossenheit wohl keine
Rede mehr sein kann. Das wird an den Debatten, die wir
über die Situation in China und Russland führen, deutlich; ich könnte dafür noch weitere Beispiele nennen.

Im Übrigen habe ich das, was Herr Westerwelle heute
Morgen mit Blick auf China gesagt hat, völlig anders
verstanden. Wir sollten die Herausforderung, dass China
ein Wettbewerber Deutschlands ist, fröhlich annehmen.
Das heißt umgekehrt aber nicht, dass wir diesen Wettbewerber stärken sollten, indem wir ihm in Bereichen Entwicklungshilfe zahlen, in denen er sie wirklich nicht
braucht. Darum ging es heute Morgen.

Was die Situation in Russland angeht, möchte ich
von der Bundesregierung eine klare Aussage. Ich
möchte wissen, ob die Neujustierung der Außenpolitik,
die die Bundeskanzlerin ab 2005 erfreulicherweise vollzogen hat, weiterhin gilt und vom Außenminister mitgetragen wird oder ob er in seine Loyalität zu Gerhard
Schröder zurückfällt. Darum geht es.

Ich würde außerdem gerne erfahren, was nach der
Kraftanstrengung der deutschen Ratspräsidentschaft aus
unserer Rolle in Europa wird. Man hat nämlich das Gefühl, dass die Bemühungen Deutschlands ziemlich erlahmt sind. Ich kann verstehen, dass die Kräfte der Beschäftigten in unseren Ämtern erschöpft sind; denn dort
ist eine Riesenleistung erbracht worden. Dass Deutschland gemeinsam mit Slowenien und Portugal noch immer an der amtierenden Dreierpräsidentschaft beteiligt
ist, davon ist allerdings nur wenig zu spüren. Das mahnen wir an. Bei manchem, was gegenwärtig geschieht,
frage ich mich: Wo ist denn die gestaltende und nicht nur
die begleitende oder gar finanzierende Rolle der Europäischen Union, wenn es um die großen Herausforderungen, die wir gegenwärtig zu bewältigen haben, geht?

Lassen Sie mich eine Bemerkung zu der grundsätzlichen Frage machen, die die Diskussionen der letzten
Wochen beherrscht hat: interessenorientierte oder wertebasierte Außenpolitik? Das ist manchmal nur schwer
auszutarieren. Sie haben sich eben Gott sei Dank dagegen gewehrt, beides gegeneinander auszuspielen;

das wäre in der Tat unverantwortlich.

Vonseiten der Regierung ist in der letzten Zeit allerdings
häufig genug der Eindruck erweckt worden, dass das getan wird.

Der Grad unserer außenwirtschaftlichen Verflechtung und unsere Energieabhängigkeit, die wir übrigens
nicht erhöhen, sondern durch verschiedenste Maßnahmen langsam abbauen sollten,

sollten uns zur Vorsicht mahnen. Es ist aber unfair und
- ich finde, das ist noch schlimmer - unklug, aktive
Menschenrechtspolitik als Schaufensterpolitik zu diffamieren, erst recht dann, wenn man geschlagene zwei
Tage kollektiver Sprachlosigkeit verstreichen lässt, bevor man zum brutalen Vorgehen der russischen Staatsorgane gegenüber Oppositionspolitikern Stellung be13580
zieht. „Unverhältnismäßig hart“ sei das gewesen, heißt
es in der Presseerklärung des Außenministers. Was
wäre eigentlich „verhältnismäßig hart“ gewesen, wenn
es darum geht, freie Bürger, Oppositionspolitiker und
Medien an der Wahrnehmung ihrer Rechte zu hindern?
Hier geht es übrigens um Rechte, die nicht nur in der
russischen Verfassung, sondern auch in der Schlussakte
von Helsinki verankert sind. Daran zu erinnern, ist
keine unangemessene Haltung gegenüber einem Partner, mit dem man gerne zusammenarbeiten will.

Natürlich geht es nicht darum, in selbstgerechter Form
Menschenrechte wie eine Monstranz vor sich herzutragen, aber es geht darum, glaubwürdig zu bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Gemeinschaft
der aufgeklärten rechtsstaatlichen Demokratien, sozusagen „der Westen“, wir alle haben in den letzten Jahren
erheblich an Glaubwürdigkeit in der Welt verloren aufgrund dramatischer Fehlentscheidungen, die nicht wir,
die aber andere auch für uns mit getroffen haben.
Guantánamo Bay, Abu Ghureib - man könnte eine lange
Liste aufstellen.

Wenn wir für die Attraktivität unseres westlichen Lebensmodells werben wollen, müssen wir uns auch zu unseren Grundüberzeugungen bekennen. Am besten leben
wir sie vor. Am Ende schadet der seinen Interessen, der
seine Grundüberzeugungen versteckt. Da liegt natürlich
auch die Brücke zur Innenpolitik, und das zeigt, wie alles ineinandergreift. Wenn man die Freiheitsrechte im
Inneren opfert, um Sicherheit zu garantieren oder glaubt
zu garantieren, wird man am Ende mit leeren Händen
dastehen.

Ein Wort, Herr Minister, zum Thema Abrüstung. Sie
konnten wegen der Fixierung auf den großen und wichtigen Teil Annapolis heute dazu wenig sagen. Sie haben in
der letzten Zeit wiederholt Ankündigungen zum Thema
Abrüstungspolitik gemacht. Ich kann bisher noch nicht
erkennen, welches konkrete Handeln der Bundesregierung diesen Ankündigungen folgt.

Wir stehen vor einer ganz schwierigen Situation im
Hinblick auf den KSE-Vertrag. Wir dürfen Russland
nicht geradezu noch in die Hände spielen, wenn es sich
von diesen internationalen Vertragswerken mit dem Hinweis darauf verabschiedet, der Westen sei ja noch nicht
einmal bereit, das, was er selber unterschrieben hat, zu
ratifizieren und diejenigen aus der NATO, die gar nicht
erst unterschrieben haben, dazu zu bringen, dieses Vertragswerk zu unterschreiben. Ich bin der Auffassung:
Die Zeit für ein klares Signal durch eine Ratifizierung
des KSE-Vertrages ist reif.

Ein letztes Wort zum amerikanisch-indischen
Nukleardeal. Hier wird die Bundesregierung Glaubwürdigkeit wiederzugewinnen haben. Es ist ja ehrenwert, zu
sagen - die Bundeskanzlerin hat das uns gegenüber auch
getan -, das sei vielleicht ein Weg, um die Inder langsam
in die internationalen Abrüstungsvertragswerke hineinzuziehen und auch die Rolle der IAEO für die Inder zu
stärken. Nur wird genau das nicht stattfinden - das haben uns die indischen Kolleginnen und Kollegen klar gesagt -, dass gerade diejenigen, die man noch überzeugen
müsste, wenn sie denn dem Deal zustimmen sollten, sagen:

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dies ist der Jahresabrüstungsbericht. Wenn man ihn liest
und mit den Berichten der letzten Jahre vergleicht, muss
man sagen: Das sind eigentlich Kapitulationsurkunden
der Völkergemeinschaft gegenüber dem, was abrüstungspolitisch erforderlich wäre.

Das sind Dokumentationen des Stillstandes. Wenn wir
im nächsten Jahr über den Jahresabrüstungsbericht 2007
reden, dann wird - das können wir jetzt, Anfang 2008,
schon sagen - darin das Gleiche stehen wie in dem Bericht für das Jahr 2006, über den wir heute debattieren.

Seien wir ehrlich: Die letzten zehn Jahre waren für
die Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik weitgehend
verlorene Jahre. Weder in den sieben Jahren rot-grüner
Koalition noch in den bisher zwei Jahren der Großen
Koalition hatte die Abrüstungs- und Nonproliferationspolitik Konjunktur. Ich freue mich, dass jetzt Signale,
dass sich das ändern wird, zu sehen sind.

Es ist ein Fanal und für uns Europäer und übrigens
auch für die jüngere Generation von Außen- und Sicherheitspolitikern fast beschämend, dass es die Altmeister
der amerikanischen Außen- und Sicherheitspolitik sind
- es handelt sich um William Perry, Henry Kissinger,
Sam Nunn und andere -, die uns jetzt darauf aufmerksam machen, dass wir hier einen riesigen Rückstand haben. Der Weckruf in The Wall Street Journal dieser Woche ist alarmierend. Ich zitiere:

Wir stehen in der Frage der Verbreitung nuklearer
Waffen und Technologien heute an einem entscheidenden Punkt. Wir sehen uns konfrontiert mit der
ganz realen Möglichkeit, dass die Verbreitung dieser tödlichsten Waffen nicht mehr kontrollierbar ist.
Und die Maßnahmen, die dem international entgegengesetzt werden, sind eindeutig unzureichend.

Es ist spannend und ermutigend, dass diese Debatte
gerade in den Vereinigten Staaten geführt wird. Wir sollten uns da nicht wegducken. Denn es sind ja - Herr
Mützenich hat zu Recht darauf hingewiesen - gerade die
offiziellen Atommächte, gerade auch die, die permanent
im Weltsicherheitsrat sitzen, die sich an der Glaubwürdigkeit der globalen Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik versündigen. Natürlich ist es richtig, darauf hinzuweisen, dass Länder wie der Iran den Nachweis führen
müssen, weder im Haupt- noch im Nebenzweck zivile
Atomprogramme militärisch zu missbrauchen. Das ist
völlig richtig und notwendig. Aber wie viel glaubwürdiger wären wir - gerade wir im Westen -, wenn sich die
großen Atommächte nicht nur um die Abwehr der Ambitionen neuer Nuklearmächte kümmern würden, sondern
wenn sie Geist und Buchstaben der gültigen Rüstungskontrollabkommen auch tatsächlich gerecht werden würden?

Was ist mit Deutschland? Deutschland hat ohne Wenn
und Aber auf den Besitz von und die Verfügung über
Atomwaffen verzichtet. Ich denke, das wird niemand ändern wollen. Das ist ein Kapital für unsere Außen- und
Sicherheitspolitik. Aber warum verkaufen wir das nicht
offensiver? Warum ergreifen Sie, Herr Minister
Steinmeier, nicht gemeinsam mit anderen nichtnuklearen
Staaten - starken Industrie- und Schwellenländern - die
Initiative, um gegenüber den Ländern der Dritten Welt
und anderen Schwellenländern deutlich zu machen: Es
gibt eine gute Perspektive in der Globalisierung, ohne
Atommacht zu sein.

Noch in den 90er-Jahren hat eine Reihe von Staaten
auf den Besitz von Atomwaffen verzichtet. Gegenwärtig entwickelt es sich in die andere Richtung. Die internationalen Vertragswerke, die eigentlich die unkontrollierte Verbreitung verhindern sollten, scheinen zu
erodieren. Es ist also höchste Zeit, dass etwas geschieht.
Ich freue mich, dass die Bundesregierung jetzt offenbar
aktiver werden will.

Die Münchener Sicherheitskonferenz könnte eine
sehr gute Gelegenheit sein, auch von den Nuklearmächten einschließlich der engsten Verbündeten eine entschlossene Abrüstungspolitik einzufordern. Herr Minister, nutzen Sie diese Chance. Nutzen Sie endlich Ihre
Möglichkeiten, Abrüstung und Rüstungskontrolle am
Ratstisch in Brüssel wieder zu einem Thema zu machen,

zum Beispiel im Hinblick auf die Raketenabwehr und
die nukleare Roadshow, die der französische Staatspräsident in Nordafrika und an anderer Stelle unternimmt.
Nutzen Sie dieses Thema auch bei Ihren ernsthaften Versuchen, die Ratifizierung des angepassten Vertrages über
konventionelle Streitkräfte in Europa doch noch voranzubringen. Ich glaube, dass wir uns hier in eine gewisse
Sackgasse begeben haben, aus der wir heraus müssen.

Meine Damen und Herren, an Papieren fehlt es nicht,
auch nicht in Ihrer Partei, Herr Minister; der Kollege
Mützenich ist dafür ein sehr gutes Beispiel. Der Lackmustest für die Glaubwürdigkeit der Abrüstungspolitik
der Bundesregierung wird aber demnächst anstehen,
wenn es um den amerikanisch-indischen Nukleardeal
geht. Dass dieser amerikanisch-indische Nukleardeal
ausgerechnet von Deutschland und unter deutschem Vorsitz abgesegnet werden könnte, ist eine abenteuerliche
Vorstellung.

Wenn das so läuft, dann gibt es bei der nuklearen Proliferation kein Halten mehr. Die Logik, die einige veranlasst, zu sagen, wenn wir diesem Deal zustimmen, dann
können wir die Inder vielleicht Schritt für Schritt an die
großen Abrüstungs- und Rüstungskontrollabkommen
heranführen, erweist sich als eine schiere Illusion, wovon sich auch die Bundeskanzlerin bei ihrem Besuch in
Indien überzeugen konnte. Diese Auffassung wird nämlich von der Mehrheit im indischen Parlament nicht geteilt. Gerade weil eine Mehrheit im indischen Parlament
diesen Deal nur mittragen will, wenn ein solcher abrüstungspolitischer und vermeintlich souveränitätsmindernder Nebeneffekt ausgeschlossen wird, überwiegen, wie
Sie, Herr Mützenich, zu Recht gesagt haben, die Nachteile und die Risiken bei weitem.

Deshalb wird Deutschlands Haltung zu diesem indisch-amerikanischen Abkommen der Lackmustest dafür sein, was wir von Ihren guten Worten über eine neue
Abrüstungspolitik für bare Münze nehmen können. Ich
wünsche Ihnen und uns allen, dass Sie diesen Lackmustest bestehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon ein genialer Schlag der Parlamentsorganisation, dass wir uns anderthalb Stunden nach einer Aktuellen Stunde mit dem gleichen Thema befassen, wenn
auch unter einem anderen Gesichtspunkt. Ich finde das
bedauerlich.

Die meisten Kollegen, die vorhin gesprochen haben,
sind jetzt nicht da. Jetzt machen wir eine Neuauflage.
Deswegen konzentriere ich mich zunächst auf das, was
in dem Antrag steht.

Herr Kollege Weisskirchen, ich habe dem im Auswärtigen Ausschuss widersprochen, aber nicht, weil ich das
für völlig hirnrissig halte. Man muss nämlich schon sagen: Bei dem, was jetzt von der Bundeswehr mit übernommen werden muss - Quick Reaction Force -, kommt
es sehr auf die präzise Definition des Auftrages an, um
nicht unmittelbar in die OEF hineinzurutschen.

Hier zeigt sich, dass die Dinge sehr nahe beieinander
liegen und dass es im Sinne einer einheitlichen Operationsführung durchaus auch gute Argumente dafür gibt,
das zusammenzuführen. Ich will das nicht von vornherein vom Tisch wischen, ich glaube nur, dass wir gegenwärtig ein anderes Problem haben und deshalb mit diesem Antrag jetzt zu kurz springen. Ich glaube aber, dass
wir irgendwann darauf zurückkommen werden.

Wir haben in München bei der großen verpassten
Chance an diesem Wochenende festgestellt,

dass wir alle im Bündnis und darüber hinaus ganz offensichtlich keine gemeinsame Strategie für Afghanistan
haben. Angesichts der Länge dieser Auseinandersetzung, die wir in Afghanistan beobachten, ist das schon
ein bisschen verwunderlich.

Man versteht unter einer Strategie ein längerfristig
ausgerichtetes planvolles Anstreben einer vorteilhaften
Lage oder eines Zieles. - Von Clausewitz könnte das
noch schöner sagen, aber das ist der Kern dessen, worum
es geht. Man muss sagen, dass uns weder durch den Afghanistan Compact - zumindest in der Ausprägung, in
der er jetzt entwickelt wurde - noch durch die Vereinten
Nationen noch durch die NATO die Zieldefinition an die
Hand gegeben wurde, anhand derer wir die Zielerreichung messen können. Ich halte es deswegen für eine
ziemliche Bankrotterklärung, dass wir auch in München
vorwiegend wieder über militärische Forderungen, über
Kontingentzahlen und über Zahlen von Toten geredet
und dies aufgerechnet haben. Das kann es nicht sein.

Es kann nicht sein, dass wir Deutschen den anderen zumindest unterschwellig den Vorwurf machen, dass sie
nicht ein solches Konzept wie wir haben, was wir für
überlegen halten, weil wir vernetzte Sicherheit organisieren wollen - das heißt, die militärischen Anstrengungen
sollen mit den polizeilichen, den justiziellen, den administrativen und den kommunalpolitischen Anstrengungen
systematisch verbunden werden; weiß der Himmel, welchen Anstrengungen noch -, um dem dann in der Realität
selber nicht gerecht zu werden.

Ich freue mich immer über den Begriff „vernetzte Sicherheit“. Ich glaube, dass die Staatssekretäre der verschiedenen Häuser das Thema mit den besten Absichten
diskutieren, wenn sie zusammenkommen. Wenn das
dann aber auf die ganz konkrete Arbeit auf der mittleren
und unteren Ebene heruntergebrochen wird, dann geschieht das nicht.

Deswegen ist zum Beispiel die Bilanz hinsichtlich der
Polizeiarbeit so ernüchternd.

Uns Obleuten des Innen- und des Auswärtigen Ausschusses wurde heute Morgen seitens der zuständigen
Staatssekretäre vom AA und vom BMI eine Information
zu diesem Thema gegeben. Ich muss Ihnen ganz ehrlich
sagen: Ich bin dort ernüchterter herausgekommen, als
ich hineingegangen bin.

- Ich war da schon nüchtern; das kann ich Ihnen sagen.

Wir müssen bei diesen Themen den Quantensprung
schaffen und mit unseren Partnern im Bündnis auch Vereinbarungen darüber treffen. Ich finde es absurd, dass
uns der Generalsekretär der NATO sagt, dass die NATO
keine Entwicklungsagentur ist und nicht dem Auftrag
nachkommen kann, dem gerecht zu werden, was man
einfach folglich als schlichte Logik bezeichnen kann:
Wenn das Erreichen des militärischen Ziels, des Erfolges

unserer militärischen Anstrengungen, davon abhängt,
dass wir auch mit unseren zivilen Anstrengungen Erfolg
haben, dann muss man das Anstreben der zivilen Ziele
koordinieren. Genau dafür hat unser Bündnis, die
NATO, kein Konzept. Wer sich dabei auf den Afghanistan Compact verlässt, der wird verlassen sein. Danach
wird nämlich wieder nur eine Pledging-Konferenz
durchgeführt, es wird viel Geld gezahlt, und es werden
tolle Ideen diskutiert. Nach den Erfahrungen mit dem
Afghanistan Compact werden wir aber keinen entscheidenden Schritt vorangehen.

Wir müssen das im Rahmen der NATO weiter diskutieren. In diesem Rahmen darf es dann auch keine Berührungsängste zwischen den verschiedenen militärischen und zivilen Autoritäten geben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung hat heute Morgen eine außerordentlich schwerwiegende, eine außerordentlich
schwierige Frage beantwortet und eine entsprechende
Entscheidung getroffen. Ich bin sicher, dass die niemandem am Kabinettstisch leichtgefallen ist. Auch keinem
von uns, die wir heute hier darüber debattieren, fällt die
Bewertung leicht. Wir als Liberale sind bei dem, was wir
heute zu kommentieren haben, außerordentlich problembewusst. Unter dem Strich kommen wir aber zu dem Ergebnis, dass die Bundesregierung bei allen Details, über
die wir noch streiten mögen, eine wahrscheinlich unvermeidbare Entscheidung getroffen hat, eine Entscheidung, die möglicherweise die am wenigsten schlechte
unter vielen unbefriedigenden Lösungen darstellt.

Es treten jetzt sehr viele auf den Plan, die uns sagen,
warum das alles schwierig und vielleicht sogar falsch ist.
Es treten viele exzellente Analytiker und Beobachter
auf, es treten aber auch Besserwisser auf, deren Argumentation bei allen Stärken im Detail insgesamt eine
große Schwäche hat, nämlich: Sie zeigt keine Alternativen auf, die wirklich tragen würden.

Wir alle wissen zum Beispiel um die Problematik, die
sich an großalbanische Träume anknüpft. Wir alle wissen auch um die Problematik, die die gigantische organisierte Kriminalität, die vom Kosovo ausgeht, betrifft.
Die gibt es übrigens mit und ohne Anerkennung des
Kosovos als selbstständiger Staat.

Wir wissen, dass wir die europäische Friedensordnung nach dem Kalten Krieg auf Kurs halten müssen
und dass das, was in der Schlussakte von Helsinki steht,
nicht falsch ist, bloß weil wir wie schon früher bei der
Aufarbeitung der Vergangenheit des früheren Jugoslawien hier eine Entscheidung treffen müssen, die auf den
ersten Blick nicht zu dem passt, was in Helsinki vereinbart worden ist. Darin steckt ja überhaupt eine der wesentlichen Schwierigkeiten: Es geht nicht nur um das
Kosovo selber.

Wenn wir heute zurückblicken und auflisten, was in
der letzten Zeit alles falsch gelaufen ist und was nicht erreicht worden ist, dann müssen wir doch bis auf das Friedensabkommen von Dayton zurückgehen und uns in diesem Hause auch eine ganz wesentliche Entscheidung in
Erinnerung rufen, die wir in einer einzigartigen Übergangszeit im Deutschen Bundestag 1998 getroffen haben: Als meine Kollegen und ich noch auf der Regierungsbank saßen, obgleich die Wahlen schon eine neue
Mehrheit gebracht hatten, da haben wir gemeinsam eine
verantwortliche Entscheidung zum Thema Kosovo herbeigeführt. Bis in diese Zeiten zurück gehen die Folgen,
mit denen wir uns jetzt herumschlagen müssen. Ich
glaube, für Besserwisserei ist in dieser Situation wenig
Platz.

Es ist schon klar, dass all die Probleme, die wir in
Bosnien-Herzegowina hatten und haben, die wir möglicherweise auch noch einmal mit Mazedonien bekommen
werden - wer weiß - und die wir jetzt im Kosovo haben,
mit dem Abschmelzen der Eisdecke zu tun haben, die
ein halbes Jahrhundert lang über dem Balkan und insbesondere über Jugoslawien gelegen hat. Sämtliche Konflikte, die es schon zu Beginn des letzten Jahrhunderts
und davor gegeben hat, werden jetzt nach dem Abschmelzen dieser Eisdecke plötzlich sichtbar. Wundern
wir uns doch nicht darüber, dass es jetzt nicht gelingt,
nachdem alle Lösungsversuche in den letzten 150 Jahren
nicht funktioniert haben, etwas Perfektes auf den Tisch
zu legen.

In die Aufarbeitung der Vergangenheit, der wir uns
selbstkritisch stellen müssen, gehört auch die Forderung
an unsere Partner auf dem Balkan und speziell in Serbien, die eigene Vergangenheit kritisch zu reflektieren.
Es ist doch, auch wenn es darum geht, welche möglichen
Lösungen für die Kosovo-Albaner zumutbar wären, eine
der Schwierigkeiten, dass von Belgrad eigentlich wenig
Bereitschaft zu erkennen gewesen ist, über die eigene
Vergangenheit Rechenschaft abzulegen und das eine
oder andere vielleicht zu bedauern.

Das, was der australische Premierminister Rudd nach
Jahrzehnten des Aufkochens von Missverständnissen
und Unmut in Australien auf den Weg gebracht hat,
nämlich die Entschuldigung gegenüber den Ureinwohnern, könnte für manchen in Europa vielleicht Vorbild
sein.

Wenn wir schon die Historie bemühen, dann kommen
wir an ein paar historischen Wahrheiten nicht vorbei, denen wir uns stellen müssen. Erstens haben wir ganz
offensichtlich das hehre Ziel der Schaffung einer multiethnischen Gesellschaft im Kosovo nicht erreicht. Im
Kosovo gilt ebenso bitter wie für Bosnien-Herzegowina:
Wir haben damals gigantische Anstrengungen unternehmen müssen und unseren Soldaten, Polizisten, Beamten,

NGOs, Zivilorganisationen aufgeben müssen, weil wir
die ethnischen Säuberungen und das Morden nicht akzeptieren konnten, wollten und durften. Jetzt da wir dort
sind - auch militärisch, mit anderem Personal und mit
Politik -, hat man den Eindruck, das Ergebnis einer ethnischen Säuberung wird, nur mit umgekehrten Vorzeichen, militärisch abgesichert. Das kann es nicht sein. So
haben wir uns unser Engagement auf dem Balkan nicht
vorgestellt.

Wir hängen jetzt unsere Hoffnungen an einen Strohhalm, an eine Selbstverständlichkeit, nämlich die des
Schutzes der serbischen Minderheit. Wir werden genauestens darauf achten müssen, dass dieser Teil des
Ahtisaari-Plans im Bewusstsein aller Handelnden hängen bleibt, und müssen unsere kosovarischen Partner,
die dort jetzt eine Regierung bilden, auch daran messen,
ob sie diesen Verpflichtungen gerecht werden.

Wir müssen uns vielleicht auch fragen, ob wir insofern
unsere Möglichkeiten überschätzt haben, das zu verhindern, was in den letzten zehn Jahren passiert ist.

Vor dem Hintergrund wird auch die Einzigartigkeit
des Falles Kosovo klar. Denn so schwierig die Situation
von einigen Volksgruppen, die auf ihr Selbstbestimmungsrecht rekurrieren, auch sein mag: Das, was den
Kosovo-Albanern in den letzten Jahrzehnten zugefügt
worden ist, können sie nicht für sich reklamieren und
brauchen es Gott sei Dank auch nicht. Insofern möchte
ich jenseits der sogenannten Sui-generis-Debatte sagen:
Machen wir uns nicht verrückt; der Kern der Schlussakte
von Helsinki steht für uns Liberale, die wir kräftig daran
mitgearbeitet haben, nicht zur Disposition.

Zweitens müssen wir selbstkritisch feststellen, dass
das Konzept „Standards vor Status“ für das Kosovo diesen nicht auf jenen Level von Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und wirtschaftlicher Überlebensfähigkeit aus
eigener Kraft gebracht hat, den wir uns vorgestellt hatten. Das Kosovo wird noch lange am Tropf der UNO,
der NATO und insbesondere der Europäischen Union
hängen, mit allen Problemen und Verantwortlichkeiten,
die damit verbunden sind. Ich habe, offen gesagt, auch
Zweifel daran, ob die Einschätzung wirklich richtig war,
dass die ungelöste Statusfrage die Entwicklung der Standards endgültig behindert hat. Aber das werden die Historiker eines Tages zu bewerten haben.

Drittens. Wir haben in der europäischen und übereuropäischen Verhandlungsstrategie darauf gesetzt, dass
Russland am Ende doch mitgehen würde und dass die
Europäische Union am Ende eine gemeinsame Haltung
zustande bringen würde. Beide Annahmen haben sich
nicht erfüllt. Ich denke, wir müssen noch einmal prüfen,
wie es kommen konnte, dass die handelnden Regierungen das offenbar so falsch eingeschätzt haben.

In diesem Zusammenhang ist es aus deutscher Sicht
in der Tat ein Lichtblick, Herr Minister, dass wir aufbauend auf der Kreativität, die Wolfgang Ischinger in diesen
Prozess eingebracht hat, zumindest einen Weg gewiesen
haben, der nach meiner Auffassung mehr Chancen geboten hätte als das, was jetzt als einzige Möglichkeit übrig
geblieben ist. Deswegen geht unser Dank an Wolfgang
Ischinger.

Viertens. Was Russland angeht, möchte ich sagen,
dass ich niemandem auf den Leim gehe. Aber man kann
nicht alle Argumente, die aus Moskau kommen, von
vornherein vom Tisch wischen. Was die rechtliche
Dimension angeht, kann man vielleicht noch ein paar
Brücken bauen; das habe ich eben dargestellt. Wir haben
versucht, an der völkerrechtlichen Beratung teilhaben zu
können, nachdem die Bundesregierung entschieden hat,
ihr Rechtsgutachten dem Bundestag und den zuständigen Ausschüssen nicht zur Verfügung zu stellen. Ich bedaure das sehr. Denn es kann nicht sein, dass wir uns vor
dem Verfassungsgericht sehen, weil die Kommunisten
klagen, um erst dann zu erfahren, welche Rechtsgrundlage die Bundesregierung zur Basis ihres Handelns gemacht hat.

Wir müssen die Besorgnis der Russen ernst nehmen,
dass wir hier der Erosion der Schlussakte von Helsinki
das Wort reden und dass das Russland eines Tages selber
treffen könnte - und nicht nur deswegen, weil wir den
Russen keinen Vorwand liefern wollen, möglicherweise
irgendwo anders zu zündeln, sondern auch deswegen,
weil Russland in der Tat ein paar ernste Sorgen auf diesem Gebiet hat.

Die völkerrechtliche Dimension wird uns in den
nächsten Wochen noch stark beschäftigen. Wir sind nach
sorgfältigen Überlegungen zu dem Ergebnis gekommen,
dass die Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrates tragen
kann, wenngleich man sich ganz schön anstrengen muss,
um das hinzubekommen.

Aber ich komme zu dem Ergebnis, dass man die Resolution 1244 als ein geschlossenes Konstrukt betrachten
muss. Man muss eine stabile Brücke bauen und klarstellen, dass das, was in der Resolution 1244 des UNSicherheitsrates auch niedergelegt ist, nämlich das Recht
Serbiens auf Sicherheitspräsenz im Norden des Kosovo
bei den eigenen Volksgruppen, tatsächlich gilt. Die
Frage, wie man das erreichen will, erfordert noch Antworten, die wir von der Bundesregierung und denen, die
jetzt Verantwortung tragen, insgesamt erwarten.

Sie merken, wir Liberale tun uns schwer, die Unabhängigkeit im Rahmen einer einfachen Entscheidung absegnen zu wollen. Wir würden uns aber vor der Entscheidung drücken, wenn wir sagen würden: Wir sehen
Schwierigkeiten; deswegen schrecken wir vor einer Antwort, die jetzt gegeben werden muss, zurück. Wir sollten
vielmehr den Blick in die Zukunft richten und die Erwartungen äußern, die wir an die Kosovaren haben. Einige
wie zum Beispiel den Schutz der Minderheiten und die
Bekämpfung der Kriminalität habe ich schon genannt.
Wir haben natürlich auch die Erwartung an die Serben,
dass sie besonnen reagieren. Ich unterstütze das, was der
Minister diesbezüglich gesagt hat.

Ich habe auch Erwartungen an die Europäer, nämlich
dass sie jetzt auf Russland zugehen und sich ernsthaft
darum bemühen, Russland klarzumachen, dass wir kein
Interesse an einer Desintegration Russlands und einer
Verwischung dessen, was in der Schlussakte von Helsinki steht, haben.

Ich erwarte auch, dass wir Europäer auf die Serben
- und nicht nur auf die Kosovaren - zugehen und ihnen
klarmachen, dass sie jetzt nicht auch noch die europäische Perspektive verlieren dürfen, nachdem sie nicht zuletzt durch das eigene Verhalten das Kosovo verloren haben. Um in diesem Punkt glaubhaft zu sein, müssen wir
uns um die jungen Menschen in Serbien bemühen, die
noch jetzt von den Entwicklungen in der Europäischen
Union abgeschnitten sind und die in den letzten zehn
Jahren einen großen Rückstand haben hinnehmen müssen. Laden wir sie nach Europa ein, aber nicht, indem
wir die Europäische Union für Serbien ohne Beachtung
der Kopenhagener Beitrittskriterien öffnen, sondern indem wir Serbien ein Angebot machen: Seht euch diese
Europäische Union an! Wir bieten auch euch dieses Erfolgsmodell für eure Zukunft an! - Wir hoffen, dass eine
gemeinsame Zukunft von Kosovaren und Albanern in
der Europäischen Union eines Tages Wirklichkeit wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

befassen uns heute mit einem altbekannten Antrag. Er
wurde schon in der vorletzten und in der letzten Legislaturperiode vorgelegt. Im Wesentlichen hat sich an der
Situation nichts geändert. Deshalb werden wir diesem
Antrag auch zustimmen; denn er ist im Kern richtig.

Herr Kollege Dzembritzki hat eben sehr vieles gesagt,
was ich außerordentlich unterstreiche. Natürlich werde
ich es ein wenig zuspitzen. Denn ich denke, es ist die
Aufgabe der Opposition, zum Beispiel darauf hinzuweisen, dass die deutschen Dienststellen, die möglicherweise
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu internationalen Organisationen entsenden, von Konzepten zu Personalentwicklung, die in der Wirtschaft selbstverständliche Realität sind, Lichtjahre entfernt sind.

Hier ist das Prinzip „aus den Augen, aus dem Sinn“ nach
wie vor prävalent. Das wird ganz klar, wenn man sich
ansieht, mit welchen Begriffen ein junger Diplomat, der
in den auswärtigen Dienst eintritt, konfrontiert wird. So
tolle Worte wie Fokussierung und Diversifizierung sind
die beiden Schlüsselbegriffe der Personalplanung des
Auswärtigen Amtes. Wenn man genauer hinschaut, stellt
man aber fest, dass es sich hierbei nur um den organisierten Versuch handelt, jederzeit Löcher, die entstehen,
stopfen zu können. Das reicht nicht aus, um wirklich von
Personalplanung zu reden. Vielmehr kommt es darauf
an, eine Strategie zu entwickeln, um Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, die sich durch eine Auslandstätigkeit in
internationalen Organisationen weiterentwickeln, strategisch in Aufgabenbereichen einzusetzen, wo sie zum
Nutzen unseres Landes mehr beitragen können, als das

sonst der Fall ist. Da ist noch viel zu tun; das möchte ich
durchaus kritisch anmerken.

Ich möchte auch kritisch anmerken, dass die Situation
nicht so schön ist, wie es die Koalition hier in Treue zur
Regierung darstellt. Die Präsenz von Deutschen in Spitzenpositionen der internationalen Organisationen ist
jammervoll. Man muss sehen, wie schnell das manchmal
bei anderen geht. Die Geschwindigkeit, mit der die Franzosen Herrn Strauss-Kahn plötzlich in eine Topposition
gebracht haben, ist atemberaubend. Hier haben wir noch
sehr großen Nachholbedarf. Beispielsweise sind nach
dem Abgang von Herrn Töpfer nicht mehr allzu viele
Deutsche im Rahmen der UNO zu sehen.

Ich erinnere mich noch sehr gut an den Besuch von
Minister Steinmeier in Seoul, als er zum ersten Mal
Herrn Ban Ki-moon, dem damaligen koreanischen Außenminister, die Unterstützung bei der Wahl zum UNGeneralsekretär zugesichert hat. Danach ist vom UNGeneralsekretär im Hinblick auf die Bundesrepublik
nichts mehr passiert. Es wäre schon ganz schön,
Deutschland wäre auf der Ebene unterhalb des UN-Generalsekretärs oder an der Spitze von UN-Sonderorganisationen wieder vertreten. Hier muss noch einiges geschehen.

Ich möchte nicht verschweigen, dass ich auch einige
Punkte außerordentlich begrüße. Das Auswärtige Amt
hat seit ein paar Jahren ein Programm zur systematischen Betreuung von Bewerbern für Auswahlverfahren
auf der EU-Ebene installiert. Das ist ausgesprochen erfolgreich. Die Erfolgsquote deutscher Bewerberinnen
und Bewerber hat sich seitdem erheblich erhöht. Hier
stehen wir sehr gut da. Das kann ich nur begrüßen.

Aber was die Europäische Union angeht, kann man
nicht gerade Erfolgsmeldungen absondern. Hier muss
man schon genauer hinsehen, Herr Dzembritzki. Sie haben die Zahl der Generaldirektoren angesprochen. Von
den sieben deutschen Generaldirektoren in der Europäischen Kommission werden bis 2010 sechs pensioniert.
Danach kommt nichts, weil wir auf den Ebenen darunter
kaum noch vertreten sind, und wenn, dann nicht in strategischen Positionen oder Aufgaben mit inhaltlichen
Positionen, die für uns besondere Bedeutung haben.

Eine Ebene weiter unten wird es geradezu bedenklich.
Mögliche Nachfolger der Generaldirektorinnen und -direktoren der Europäischen Union, in der Kommission
wie auch im Rat, sind im Wesentlichen diejenigen, die
jetzt Referatsleiter sind oder es werden könnten. Ich
nenne hier die Zahlen: Bei den Referatsleitern liegt
Deutschland mit 133 hinter Frankreich mit 172, Italien
mit 164 und Belgien mit 152. Das ist außerordentlich bedenklich, da muss sich etwas tun. Bei den Direktoren
sieht das nicht viel besser aus, zumindest wenn man
Deutschland mit Großbritannien und Frankreich vergleicht. Jetzt rächt es sich, dass man früher immer geglaubt hat, nur auf Spitzenfunktionen achten zu müssen,
aber nicht darauf, dass man auch von unten hervorragendes Personal nachschieben muss.
Ich muss mich angesichts meiner außerordentlich begrenzten Redezeit auf eine Schlussbemerkung zum
Thema europäischer auswärtiger Dienst beschränken.
Da wird gegenwärtig ein neues Fass aufgemacht. Einige
Weichen werden neu gestellt, was für uns eine enorme
Langzeitwirkung haben wird. Daher bitte ich die Bundesregierung, sehr schnell sehr aktiv zu werden. Die Interessenkonflikte zwischen Kommission, Ratssekretariat, teilweise sogar innerhalb des Ratssekretariats, und
Mitgliedstaaten sind ganz evident. Einige Dinge werden
gegenwärtig von der Kommission schamhaft verschwiegen, weil man daran nicht rütteln will, zum Beispiel das
Beamtenstatut in der Kommission.

Wenn es denn so sein wird, wie sich das die Kommission vorstellt, dass ihre Generaldirektionen den Kernbestand des zukünftigen europäischen auswärtigen
Dienstes ausmachen werden, dann bedeutet das bei dem
gegenwärtigen Personalstatut der Kommission, dass
Mitarbeiter, die aus den Mitgliedstaaten kommen, kein
Direktionsrecht gegenüber Mitarbeitern der Kommission
haben dürfen. Das heißt, sie kommen nur für nachgeordnete Aufgaben infrage, gewissermaßen als nationale Experten. Das kann es nicht sein. Ich bitte dringend, darauf
zu achten.

Ein letztes Wort zum Thema Sprachen. Im Zusammenhang mit dem europäischen auswärtigen Dienst wird
eine Entscheidung über das Sprachenregime in diesem
zukünftigen europäischen auswärtigen Dienst herbeizuführen sein. Es gibt einen Konflikt zwischen dem Sprachenregime der Kommission - das sind drei Sprachen,
Deutsch eingeschlossen - und dem Regime der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Im Politischen und Sicherheitspolitischen Komitee wird nur Englisch und Französisch gesprochen. Wenn wir an dieser
Stelle nicht die Weichenstellung zugunsten des Deutschen vornehmen, wird das Deutsche auf Jahrzehnte in
der europäischen Außenpolitik keine Rolle spielen. Das
kann nicht in unserem Interesse sein. Dort werden die
Weichen jetzt gestellt, nicht erst in ein paar Jahren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dies ist ein sehr guter Tag für unser Parlament, den
Deutschen Bundestag und die Bundeswehr: Das Bundesverfassungsgericht ist heute Morgen dem Antrag der
FDP-Fraktion in der AWACS-Frage auf ganzer Linie gefolgt. Es hat Recht gesprochen und die Rechte des Parlaments weiter gestärkt.

Das Bundesverfassungsgericht bleibt sich treu und
folgt der Linie früherer Entscheidungen zur AWACSFrage und zum NATO-Vertrag. Wir freuen uns aus vollem Herzen darüber. Dieses Urteil sollte uns aufrütteln
und ermuntern, auch unsererseits die Rechte des Parlaments zu achten, zu nutzen und zu stärken. Es geht um
mehr Parlamentsbeteiligung und nicht um weniger.

Die Union kann nun einen erheblichen Teil ihres Strategiepapiers einpacken;

denn es ist deutlich geworden, dass das Bundesverfassungsgericht eine Schwächung des Parlaments bei der
Beteiligung an Entscheidungen über Auslandseinsätze
der Bundeswehr nicht mittragen wird. Das ist eine sehr
gute und erfreuliche Entwicklung.

Die Debatte über das sogenannte neue strategische
Konzept der Union - man fragt sich, worin der Mehrwert gegenüber dem europäischen Konzept bestehen
soll, das wir hier gemeinsam begrüßt haben - ist nicht
sinnvoll und nicht zielführend. Ich halte sie sogar für gefährlich.

Ich denke, es ist gut, dass die Union von einem weitgefassten Sicherheitsbegriff ausgeht. In dem Papier
steht, dass im Grunde alle Ressorts von dem betroffen
sind, was man bei einem weitgefassten Sicherheitsbegriff zu beachten hat. Damit sind auch alle Spiegelreferate und -abteilungen des Bundeskanzleramtes im Spiel.
Natürlich bedarf es einer Koordinierung der Ressorts.
Dafür gibt es da drüben dieses große Amt, das sich mittlerweile zu einer riesigen Behörde ausgeweitet hat. Die
Institutionen sind also vorhanden. Das heißt: Wenn man
konstatiert, dass die Koordination des Regierungshandelns nicht ausreichend ist, ist das eine Frage der politischen Führung. Würde die Union zu diesem Befund
kommen, würden wir ihr sogar zustimmen.

Afghanistan ist ein gutes Beispiel: Der Verteidigungsminister spricht ständig von vernetzter Sicherheit, preist
das deutsche Konzept in Gesprächen mit seinen
Redetext

genervten NATO-Partnern als vermeintlich überlegen
an, in der Realität, also am Boden, passiert in Sachen
vernetzter Sicherheit aber nichts.

Eine bessere Koordinierung wäre wunderbar; deswegen darf das Bundeskanzleramt aber noch längst nicht
zum deutschen Weißen Haus werden.

Ein Nationaler Sicherheitsrat ist mit der verfassungsrechtlich gebotenen Balance zwischen Ressortprinzip
und Kanzlerprinzip einfach nicht vereinbar. Wenn der
Sicherheitsrat mehr machen dürfte als der Chef des Bundeskanzleramts oder die Bundeskanzlerin, dann würde
das, was in Art. 65 des Grundgesetzes steht, nicht mehr
gelten:

Der Bundeskanzler bestimmt die Richtlinien der
Politik … Innerhalb dieser Richtlinien leitet jeder
Bundesminister seinen Geschäftsbereich selbstständig und unter eigener Verantwortung. Über Meinungsverschiedenheiten zwischen den Bundesministern entscheidet die Bundesregierung …

als Kollegialorgan. Genau das wollen wir so bewahren.

Dass dies in Zeiten von Koalitionsregierungen ohnehin zum Rohrkrepierer werden würde, brauche ich hier
nicht weiter auszuführen. Auch wenn Amtsinhaber im
Bundeskanzleramt nach einigen Jahren tendenziell glauben, sie könnten über Wasser gehen - in diesem Fall
geht es ziemlich schnell -, wird aus einer Kanzlerdemokratie noch längst keine Präsidialdemokratie.

Oder geht es letztendlich um etwas anderes? Mein
Kollege Stadler wird noch darauf eingehen. Geht es um
die Vermischung von innerer und äußerer Sicherheit und
der Organe, die dafür zuständig sind, oder geht es um
eine Schwächung des Parlaments? All das ist mit uns Liberalen nicht zu machen.

Ein letztes Wort zur Raketenabwehr und zur Abrüstung. Neue Bedrohungen erfordern gegebenenfalls neue
Instrumente. Man darf da nicht blind sein, sondern muss
das unvoreingenommen und rational angehen,

und zwar gemeinsam mit unseren Partnern in der EU
und der NATO und auch gemeinsam mit unserem Partner Russland, wenn es denn irgendwie möglich ist. Denn
eines ist klar: Unverwundbarkeit löst bei demjenigen,
gegenüber dem man sich unverwundbar macht, Reaktionen aus, die letzten Endes zu einer weiteren Drehung der
Aufrüstungsspirale führen können. Genau das wollen
wir nicht. Die Zeit für Abrüstung und nicht für weitere
Aufrüstung ist gekommen.

Deswegen gehen wir dieses Thema dann, wenn die
Zeit gekommen ist, mit kühlem Verstand und rational an.
Gegenwärtig, am Tag der Amtseinführung des neuen
russischen Präsidenten, dem wir eine Chance geben und
dessen Worte wir ernst nehmen sollten, und wenige Monate vor der Entscheidung über die neue amerikanische
Regierung, erscheint eine solche Festlegung völlig unangemessen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, dass sich der Außenminister für Latein16998
amerika interessiert und sich engagieren will. Wir werden ihn an dieser Ankündigung messen. Sein Amtsvorgänger hat sich sieben Jahre lang nicht die Bohne für
Lateinamerika interessiert.

Lateinamerika ist für uns ein natürlicher Partner. Wer
kommt einem als Erste in den Sinn, wenn es darum geht,
die Gemeinschaft der aufgeklärten, rechtsstaatlichen Demokratien des Westens zu organisieren? Natürlich die
meisten Länder Lateinamerikas. Das ist sicherlich noch
ein weiter Weg, und wir müssen beharrlich dranbleiben.
Deswegen liegt der Gedanke einer strategischen Partnerschaft nahe.

Der SPD-Vorsitzende hat diese Woche die Forderung
erhoben, die EU solle auf Lateinamerika zugehen und
mit Lateinamerika eine strategische Partnerschaft begründen. Genau das ist 1999 geschehen; seither haben
wir eine strategische Partnerschaft EU-Lateinamerika.
Darüber hinaus ist jedoch nichts geschehen; die Defizite
sind da.

Wir sind in Lateinamerika verdammt schwach vertreten.
In diese Lücke stoßen andere vor: die Vereinigten Staaten sowieso - sie haben es allerdings seit dem 11. September 2001 schwer -; aber auch China und Russland
haben Lateinamerika mittlerweile entdeckt.

Im Hinblick auf Wirtschaft und Demokratie gibt es
positive Entwicklungen - Sie haben sie zu Recht beschrieben -, die wir nicht unterschätzen dürfen. Es gibt
aber auch Rückschläge, zum Beispiel die rückwärtsgewandten neuen Autokraten. Diese Caudillos geben uns,
auch wenn sie demokratisch gewählt sind, großen Anlass zur Sorge. Noch mehr Sorgen macht mir allerdings,
dass sich trotz der Öl- und Gasmilliarden, die verschiedene lateinamerikanische Länder Jahr für Jahr einnehmen, an der sozialen Schieflage nichts geändert hat, dass
sie sogar zugenommen hat. Offensichtlich fühlen sich
große Teile der Eliten nicht dafür verantwortlich, eine
nachhaltige Entwicklung in Gang zu setzen, die Ölmilliarden zu nutzen, um endlich in Bildung, Forschung
und Technologie, in Zukunftssicherung zu investieren.
Ich sehe auch mit Sorge, dass Lateinamerika - übrigens
der Halbkontinent, der als Erster, schon vor über 40 Jahren, zur kernwaffenfreien Zone erklärt worden ist - sehr
wohl über ein Massenvernichtungsmittel verfügt, nämlich über Kokain. Wir haben keine Rezepte, damit klarzukommen. Es gibt also viel zu tun.

Ich glaube, die Europäer müssen sich überlegen, ob
sie weiterhin eher als Entwicklungshilfegeber auftreten
wollen oder ob eine strategische Partnerschaft nicht
mehr erfordert. Ich meine das gemeinsame Diskutieren
und Vereinbaren von Zielen auf der Grundlage abgestimmter Interessen und das gemeinsame Entwickeln
von Strategien, um diese Ziele tatsächlich zu erreichen.
Das ist das, was Sie zum Schluss angesprochen haben:
Partnerschaft auf Augenhöhe. Davon spüre ich gegenwärtig noch recht wenig. Es kann nicht sein, dass in gewissen zeitlichen Abständen große Gipfel stattfinden,
während Lateinamerika bei uns ansonsten im Ressort
Entwicklungszusammenarbeit angesiedelt ist. Das ist zu
wenig.

Es gibt große globale Themen, bei denen wir unsere
Freunde in Lateinamerika mit in die Pflicht nehmen wollen. Die Abrüstung habe ich eben genannt. Es gibt noch
andere, zum Beispiel im Bereich der Bekämpfung des
internationalen Terrorismus. Wir sollten nicht nur mit
Brasilien, einem BRIC-Land, sondern auch mit anderen
Ländern darüber reden, wie wir große Weltprobleme in
den Griff bekommen können.

Meine Damen und Herren, ich denke, wir werden
auch über etwas sprechen müssen, was uns und übrigens
auch Investoren - aber bei Weitem nicht nur - besonders
besorgt, die Frage der Rechtsstaatlichkeit in Lateinamerika. Das steht wiederum in einem Zusammenhang
mit unserer Entwicklungszusammenarbeit. Ich habe sehr
große Sorgen in Bezug auf Budgethilfen für Staaten, bei
denen von Rechtssicherheit und Transparenz des Regierungshandelns nicht gesprochen werden kann. Es gibt
gegenwärtig das recht krasse Beispiel Nicaragua. Ich
finde, die Bundesregierung sollte da konsequent bleiben.
Durch das Moratorium hinsichtlich der Budgethilfe sind
wir in einer guten Ausgangsposition. Der Bericht des
Bundesrechnungshofes für Nicaragua ist vernichtend.
Folglich muss man sich selber treu bleiben.

Ich bitte darum, dass wir auch mit unseren Elitepartnern in Lateinamerika offener und klarer sprechen. Es
reicht nicht aus, dass es sich mittlerweile erfreulich viele
Menschen in Lateinamerika leisten können, ihre Kinder
auf gute Privatschulen und anschließend zum Beispiel
nach Miami oder auf gute amerikanische Ivy League
Schools und Universitäten zu schicken. Wir müssen erreichen, dass das in Lateinamerika selbst für alle möglich wird. Das ist gegenwärtig nicht der Fall. Ich denke,
hier müssen wir auch gegenüber unseren Freunden deutliche Erwartungen artikulieren.

Schließlich noch etwas zum Thema „wirtschaftliche
Zusammenarbeit“; das wird beim Gipfel sicherlich wieder eine große Rolle spielen. Gerade wir als Liberale haben eine Idealvorstellung davon, wie man den Welthandel organisieren kann. Deswegen wünschen wir uns so
sehr einen Fortschritt bei den WTO-Verhandlungen. Wir
werden aber immer wieder hingehalten; es passiert
nichts.

Als gute Europäer sagen wir: Wir sind von unserem
regionalen Integrationsmodell so überzeugt und begeistert, dass die anderen das jetzt auch so machen müssen. Wir predigen dies gegenüber Mercosur, der Andengemeinschaft und anderen regionalen Zusammenschlüssen, übrigens nicht erst seit heute. Wir kommen aber
nicht voran, weil die Bereitschaft wichtiger kongenialer
Partner in Lateinamerika nicht vorhanden ist, die Form
von Souveränitätsverzicht zugunsten einer regionalen
Wirtschaftsintegration zu leisten, die wir uns vorstellen.
Deswegen werden wir uns als drittbeste Lösung ernsthaft damit befassen müssen, ob man nicht zumindest mit
einigen der Schlüsselländer bilaterale Handelsvereinbarungen treffen kann, weil wir ansonsten in Lateinamerika an Boden verlieren. Nicht nur die Vereinigten Staaten wollen an eine früher erfolgreiche Strategie zur
Entwicklung von Freihandelszonen mit Lateinamerika
anknüpfen; auch China ist auf diesem Gebiet außerordentlich aktiv. Selbst Russland ist auf dem Markt zu
sehen. Die Europäer verstecken sich immer hinter ihren
Idealvorstellungen von regionaler Wirtschaftsintegration
im Sinne von Mercosur nach EU-Modell, die ich nachhaltig teile. Ich glaube aber, dass das auf lange Zeit nicht
funktionieren wird. Deswegen sollten wir uns auch in
der Handelspolitik flexibler zeigen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich danke Ihnen, Herr Außenminister Steinmeier, dafür,
dass Sie heute diese Regierungserklärung abgegeben haben. Dies war in der letzten Woche nicht möglich, weil
natürlich der Europäische Rat und das Votum in Irland
im Vordergrund standen. Heute ist in der Tat die letzte
Chance, noch vor der Sommerpause über Afghanistan zu
debattieren, und ich glaube, es tut dem Deutschen Bundestag sehr gut, dass wir diese Gelegenheit nutzen.

Ich finde es auch sehr gut, dass Sie darauf hingewiesen haben, dass wir weiß Gott nicht nur Rückschläge
und Misserfolge in Afghanistan zu verzeichnen haben,
sondern dass wir gerade dann, wenn es um die ganz konkrete Lebenssituation der Menschen geht, auch Erfolge
verzeichnen können. Vielleicht erzählen wir unseren
Bürgerinnen und Bürgern zu wenig darüber.

Meine Damen und Herren, diesem Lob an die Bundesregierung wegen der Ermöglichung dieser Debatte
möchte ich allerdings eine klare Kritik hinterherschicken: Es gibt offensichtlich ein großes Informationsdefizit hier im Hause. Wir tragen als Parlament die entscheidende Verantwortung für die Sicherheit und den Auftrag
unserer Soldaten und darüber hinaus vieler Polizisten,
ziviler Wiederaufbauhelfer, Diplomaten usw. Allerdings
werden wir über strategische Weichenstellungen in der
Afghanistanpolitik des Bündnisses nicht informiert.

Das ist ein Zustand, der auf Dauer nicht haltbar ist,
meine Damen und Herren. Es ist für uns und unser Ansehen nicht gut, wenn wir über die Flure des Capitols in
Washington laufen und dort von Kollegen auf Fakten
und Berichte angesprochen werden, die diese wie selbstverständlich haben, wir hier allerdings nicht; ich komme
darauf zurück.

- Ich komme ganz konkret darauf zurück, kann es aber
auch gerne vorziehen, Herr Kollege. Ich werde gleich
danach etwas zur Notwendigkeit sagen, für Afghanistan
klare Ziele - auch Subziele - sowie Zielerreichungsstrategien zu definieren.

Wenn das Bündnis in Bukarest, wie man so hört, angeblich genau das getan hat, was wir seit langem einfordern - wir haben noch nicht einmal das Recht auf Einsicht in ein solches Dokument, und von daher wissen wir
immer noch nicht, welches die in der NATO konsentierten Ziele sind -, dann fällt es mir als stellvertretendem
Vorsitzenden meiner Fraktion sehr schwer, dafür zu sorgen, dass meine Fraktion beim nächsten Mal zustimmt.
Deswegen müssen wir das Verfahren in diesem Punkt
deutlich ändern.

Das ist der Hintergedanke der Bemerkung von eben.

Meine Damen und Herren, wir müssen über die Ziele
sprechen. Eben hat der Minister gesagt: Ja, wir müssen
irgendwann dazu kommen, gehen zu können, weil in Afghanistan etwas Selbsttragendes entstanden ist. - Meiner
Auffassung nach müssen wir bei der Definition unserer
Ziele im Bündnis mit einem großen Schuss Demut zu
Werke gehen. Wir werden bei weitem nicht das erreichen können, was wir uns idealiter für Afghanistan vorstellen. Denn wenn wir das nicht tun, besteht die Gefahr,
dass wir uns eines Tages übernehmen, dass wir vielleicht
scheitern oder dass wir dort auf Jahrzehnte militärisch
gebunden sind, und dann wird es mit der Zustimmung
der Bevölkerung verdammt schwierig werden. Deswegen: Karten auf den Tisch! Was ist in Bukarest vereinbart worden? Vielleicht werden Sie uns damit sehr
glücklich machen.

Meine Damen und Herren, mein Kollege Königshaus
wird auf den Kern des Afghanistan-Compact und auf die
Vereinbarung von Paris noch im Detail eingehen. Ich
muss mich hier zum Schluss auf zwei Aspekte konzentrieren.

Erstens. Die Bundesregierung hat gestern die Obleute
des Auswärtigen und des Verteidigungsausschusses unter Geheim und anschließend sofort die Öffentlichkeit
über die Presse darüber informiert, dass man ab Oktober
1 000 zusätzliche Soldaten für Afghanistan braucht.

Meine Damen und Herren, wir Liberalen haben unsere Haltung zu den Afghanistan-Mandaten immer sehr
verantwortlich, besonnen und konstruktiv wahrgenommen.

- Das ist so, und das wird auch so bleiben. - Aber, meine
Damen und Herren, einen Blankoscheck stellen wir deswegen noch lange nicht aus.

Die Bundesregierung wird etwas präziser begründen
müssen, wie sie zum Beispiel jetzt auf die Zahl von
1 000 Soldaten kommt. Das Ganze ist ja keine Lotterie;
vielmehr muss eine Überlegung dahinterstehen. Dies gilt
erst recht, da direkt gesagt wurde: Wir wollen die Erhöhung gar nicht gleich, sondern irgendwann einmal nutzen. - Ich habe für Flexibilitätsforderungen sehr viel
Verständnis. Nur, der Übergang zu einem Vorratsmandat
vollzieht sich relativ leicht, und deswegen müssen wir
präzise argumentieren.

In diesem Zusammenhang muss man ferner sehen: Da
nach der Übernahme der Quick-Reaction-Force-Aufgaben ganz konkrete und brennende Sicherheitsfragen
auch im Interesse der Sicherheit unserer Soldaten zu beantworten sind, frage ich mich, warum diese Erhöhung
so dringend nötig ist, obwohl sie erst im Oktober vorgenommen werden soll. Ich stelle mir die Frage, ob wir
nicht, wenn sie so dringend ist, eigentlich erwarten
müssten, dass die Bundesregierung auf das Parlament
zukommt und sagt: Wir können nicht in die Sommerpause gehen, ohne für eine Verstärkung der Truppen gesorgt zu haben. - Dieser Widerspruch bedarf noch der
Aufklärung. Die Argumentation des Bundeswehr-Verbandes ist mir da ausgesprochen einleuchtend. Nachdem
die Parlamentsarmee durch zwei Bundesverfassungsgerichtsurteile nach Klagen der liberalen Fraktion gestärkt
worden ist, sollten wir auf gar keinen Fall Abstriche an
den Mitwirkungsmöglichkeiten des Parlaments machen.

Sie haben Fortschritte angesprochen. Wir sind uns natürlich darüber im Klaren, dass wir auch Defizite haben.
Sie haben das Thema Korruption angesprochen. Da
muss auch die Regierung Karzai in die Pflicht genommen werden. Das werden wir sehr genau beobachten.
Bei der Frage der Drogenbekämpfung haben wir überhaupt keinen Fortschritt erzielt. Ich sage Ihnen - auch als
Volkswirt -: Ich habe ein bisschen Bedenken, ob die alternativen Produktionen am Ende funktionieren können.
Hier haben wir noch echte konzeptionelle Probleme zu
bewältigen.

Letztes Wort. Es stellt sich die große Frage, wie die
Weltpolitik zu Beginn des Jahres 2009 aussehen wird.
Entscheidend ist, was aus den Reden des russischen Präsidenten Medwedew wird und wer amerikanischer Präsident wird. Ohne eine konstruktive Zusammenarbeit mit
dem Iran, mit Pakistan, mit Russland, mit China und
wahrscheinlich auch mit Indien werden wir unser Problem in Afghanistan auf Dauer vermutlich nicht bewältigen und das Ziel, dass etwas Selbsttragendes entsteht,
nicht erreichen können. Deswegen ist mir völlig klar,
dass am Ende ohne eine Dialogbereitschaft unseres
wichtigsten Partners, unseres wichtigsten Verbündeten,
im Hinblick auf diese Länder in Afghanistan langfristig
nichts Erfreuliches stattfinden wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist gut, dass Kollege Trittin diese Debatte mit Bemerkungen zu den Opfern der Erdbebenkatastrophe in China
eröffnet hat. Es ist immer wieder erforderlich, dass wir
unser Mitgefühl mit den Opfern zeigen, unsere Hilfsbereitschaft anbieten und vor allen Dingen die Dimension
dieser Katastrophe begreifen, die wahrscheinlich alles
übertrifft, was wir in den letzten Jahrzehnten erlebt haben. Das wird eine dauerhafte Aufgabe sein, auch dann,
wenn die Medien nicht mehr unmittelbar vor Ort sind.
Denn der nächste Winter kommt bestimmt. Auch dann
werden dort noch zig Millionen Menschen betroffen
sein, die unsere Hilfe und Solidarität brauchen.

Es wäre auch nicht schlecht, wenn wir einmal, zum
Beispiel beim Katastrophenschutz, von den Chinesen
lernen würden. Von China lernen, das ist ohnehin etwas,
was wir uns auf die Fahne schreiben sollten, anstatt ständig nur oberlehrerhaft gegenüber China aufzutreten.

Selten gab es im Bundestag und in Deutschland eine
so intensive Auseinandersetzung mit China wie in diesem Jahr. Das ist gut und richtig. Trotzdem fällt auf, dass
wir uns eigentlich immer nur mit Einzelfacetten befassen.

Mein Eindruck ist: Das Tempo der Veränderung, nicht
nur in der ökonomischen Sphäre, wird bei uns weder
analytisch noch konzeptionell nachvollzogen. Stattdessen dominieren verschiedene Facetten das Bild: Facetten
der Geschichte einer großen und Tausende Jahre alten
Kulturnation, Facetten der Geschichte des Kommunismus, Facetten der Vielfalt der Völker und Regionen Chinas, die zusammenzuhalten für jede chinesische Regierung eine gigantische Herausforderung ist, Facetten wie
Menschenrechte, Umwelt, Klima, Wahrnehmung internationaler Verantwortung, Religionsfreiheit, Medienfreiheit und vieles mehr.

In der Antwort der Bundesregierung auf die Große
Anfrage sind viele gute Informationen enthalten. Man
findet Aussagen über Stärken und Schwächen. Aber wie
bewerten wir das? Offenbar gibt es ja, wie wir heute

Morgen festgestellt haben, zwei China-Politiken der
Bundesregierung, wenn nicht mehr.

Wenn man genauer hinsieht, stellt man fest, dass hier
der klassische Konflikt zwischen Gesinnungsethik und
Verantwortungsethik besteht. Für die Glaubwürdigkeit
in Wertefragen und die Bedienung eigener taktischer
oder innenpolitischer Zwecke ist immer angesagt, sich
auf die Gesinnungsethik zu berufen. Wer aber auch und
gerade in Wertefragen, zum Beispiel bei der Verbesserung der Menschenrechtslage, etwas erreichen und seine
eigenen Interessen strategisch wahren will, der kommt
allein mit der Berufung auf die Gesinnungsethik nicht
aus. Wir sollten uns nicht dem Vorwurf aussetzen, mehr
am Beifall zu Hause interessiert zu sein, wenn wir Fehlentwicklungen anprangern, als an der Lösung der Probleme, unter denen die Menschen vor Ort leiden.

Nur das Gesamtbild kann die Grundlage eines strategischen Ansatzes sein.

Bei der Analyse kommt man zu völlig unterschiedlichen Ergebnissen, je nachdem, ob man diesen Ansatz
statisch oder dynamisch auslegt. Der Status Chinas und
der Status unserer Beziehungen geben an vielen Stellen
Anlass zu Kritik. Man muss aber sehen, woher China
kommt und wohin es sich in den letzten 20 Jahren entwickelt hat. Man muss den gewaltigen Fortschritten Rechnung tragen und zumindest einmal feststellen, dass die
Entwicklung im Großen und Ganzen in die richtige
Richtung geht.

Es kommt auf die Basis an, auf der man Kritik äußert.
Niemand wird von uns erwarten - von uns Liberalen
schon gar nicht -, dass wir unsere Grundüberzeugungen
in Menschenrechtsfragen über Bord werfen oder sie verstecken. Aber für eurozentrische Besserwisserei, für
Überheblichkeit sollte kein Platz sein. Ehrlichkeit und
die Vermeidung doppelter Standards sind angesagt.

Als Freund Chinas, auf der Basis von Respekt und
Sympathie kann man heutzutage chinesischen Gesprächspartnern gegenüber die heikelsten Themen ansprechen.

Denn die Veränderungsdynamik Chinas geht weit über
die ökonomische Sphäre hinaus. Im Grunde beobachten
wir einen faszinierenden Prozess der Verwestlichung.
Wir sollten das nicht als Bedrohung empfinden, sondern
als Chance.

Warum sind manche Fragen in der Diskussion mit den
chinesischen Partnern so heikel? Weil das Riesenreich
seine Traumata hat. Stabilität und harmonische Entwicklung sind ein Stichwort, Zusammenhalt der Nation
- so viele Ethnien leben in China - ist ein anderes. Und
dann ist da dieses Relikt des Altkommunismus, nämlich
die Haltung zu Religion und Religionsfreiheit: Religion
als Opium für das Volk. Es ist höchste Zeit, dass auch
unsere chinesischen Partner Marx in die Mottenkiste
packen.

Bisweilen fragt man sich, warum unsere chinesischen
Partner es uns so schwer machen, warum sie nicht mehr
Gelassenheit, warum sie nicht mehr Selbstbewusstsein
an den Tag legen, wie es ihrer Kultur und Tradition eigentlich entspricht. Warum zum Beispiel greifen sie, wie
kürzlich geschehen, auf die Sprache der Kulturrevolution zurück und lösen damit bei uns so viele Irritationen
aus? Wir sollten unsere chinesischen Partner ermutigen,
gelassener zu sein, souveräner zu sein und nicht jede kritische Anmerkung als Anschlag auf die nationale Einheit
oder auf die stabile und harmonische Entwicklung zu
empfinden. Weder eine Abkehr von der Ein-China-Politik noch eine Destabilisierung Chinas kann Ziel oder
Motiv deutscher Politik sein.

Es gibt große Probleme, es gibt aber auch Fortschritte. Es gibt eine Riesenarmut, und die Schere zwischen Arm und Reich öffnet sich weiter. Aber man muss
auch sehen: Zwischen 1959 und 1961 sind 30 Millionen
Menschen durch Hunger umgekommen. So etwas wäre
im heutigen China nicht mehr möglich. Das muss man
anerkennen.

Im Bereich der Rechtsstaatlichkeit gibt es über die
Frage der Menschenrechte weit hinaus viele Dinge, die
man sich noch wünschen würde. Aber die Chinesen arbeiten daran, und das, was erreicht worden ist, ist enorm.
Es ist auch ein Ergebnis kleiner Beiträge deutscher Politik; das sollten wir nicht verstecken.

Noch vieles ist umzusetzen. Wir sollten uns als Partner
anbieten.

Ab nächster Woche ist Tibet wieder für Ausländer
geöffnet. Das ist eine gute Nachricht. Ich danke dem
Präsidenten dafür, dass er eine Anmerkung zur Reise des
Menschenrechtsausschusses gemacht hat.

Auch in der Tibet-Frage sind Ehrlichkeit und Realismus angesagt, sowohl was die Historie angeht als auch
was die Gegenwart und die Zukunft angeht. Unser Rat
an die chinesischen Freunde lautet: Ihr seid gut beraten,
den direkten Dialog mit dem Dalai-Lama zu suchen und
den Dialog ernsthaft zu führen.

Wer weiß, was nach ihm kommt.
Wir erwarten, dass unsere chinesischen Partner die
Gesetze zum Schutz der Tibeter tatsächlich umsetzen.
Wir müssen allerdings unseren tibetischen Gesprächspartnern gegenüber klarmachen, dass auch Gewalt von
ihrer Seite nicht nur nicht zielführend, sondern inakzeptabel ist.

Das heißt, dass wir in den Gesprächen mit dem religiösen Führer der Tibeter - die wir selbstverständlich führen dürfen - sagen müssen, dass wir um eine präzise Definition von Autonomie nicht herumkommen

und dass wir keine Forderung unterstützen - die wird
nicht von ihm kommen, aber möglicherweise von anderen -, die auf eine Destabilisierung Chinas hinauslaufen
würde.

Unter dem Strich: Sehen wir China als Partner oder
als Gegner? Meine Damen und Herren, der Westen hat
keine China-Strategie. Partnerschaft oder Eindämmung? Eindämmung ist das Thema neokonservativer
Think Tanks in den Vereinigten Staaten und woanders.
Eines müssen wir in der Tat eindämmen, nämlich den
Nationalismus, der auch in China droht,

wenn wir die Empfindungen der Menschen in China in
unsere Überlegungen nicht hinreichend einbeziehen.

Wer China ständig nur als Bedrohung und strategischen Widersacher sieht, wird China als strategischen
Gegner bekommen und - noch wichtiger - nichts von
den Dingen erreichen, die uns hinsichtlich der inneren
Probleme Chinas besonders am Herzen liegen. Bei keinem dieser Probleme werden wir dann etwas zum Besseren wenden können.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sich nicht in der Unübersichtlichkeit des Klein-Klein
verlieren, stattdessen die langen Linien sehen, dazu hat
uns der Außenminister aufgefordert. Versuchen wir einmal, dem gerecht zu werden. Es ist in der Tat so - das
beunruhigt mich gegenwärtig mit am meisten -: Ein altbekannter gefährlicher Virus wird in Europa und in der
Welt wieder erkennbar, ein Virus, gegen den wir uns in
Europa einigermaßen immunisiert zu haben glaubten: Es
ist der Nationalismus, der seine hässliche Fratze überall
in der Welt zeigt, leider auch wieder verstärkt in Europa.

Ein einzigartiger politischer Prozess hatte uns in
Europa zu der Anerkennung einer Reihe von elementaren Prinzipien friedlichen und kooperativen Zusammen18684
lebens gebracht. Es war ein Prozess, der mit der Doppelstrategie der NATO, wie sie im Harmel-Bericht zum
Ausdruck gekommen war, auf das Engste verbunden
war. Dieser Prozess hat immer auch Abrüstung, Rüstungskontrolle und Vertrauensbildung beinhaltet und
nicht nur militärische Vorsorge. Er war eingebettet in das
große Friedensprojekt der europäischen Integration. Er
erzielte seinen katalytischen Durchbruch mit der
Schlussakte von Helsinki. Für uns fand er seinen Höhepunkt im Zwei-plus-Vier-Vertrag, der uns die deutsche
Einheit brachte. Einen weiteren Höhepunkt fand er in
der Charta von Paris, die in Vergessenheit geraten zu
sein scheint.

Voraussetzung für den Erfolg dieses Prozesses war
die Überwindung des blanken Nationalismus in Europa,

dieser Geißel der Europäer nicht nur im vergangenen
Jahrhundert. Wir schienen dem großen Ziel doch ein gutes Stück näher gekommen zu sein.

Heute flammt dieser Nationalismus an vielen Stellen
wieder auf. Er schürt regionale Konflikte, Gefahren für
den Weltfrieden, und er entfaltet seine zerstörerische
Wirkung innerhalb vieler Gesellschaften. Man denke nur
daran, wie schwer es Minderheiten, Menschenrechtlern,
Verfechtern von Presse- und Meinungsfreiheit, Advokaten von Rechtsstaatlichkeit und demokratischer Teilhabe
gemacht wird, wenn mit den verführerischen Argumenten nationalistischer Überhöhung jeder in die vermeintlich patriotische Solidarität hineingepresst wird.

Was wir in diesem Zusammenhang unlängst beim Besuch von Kolleginnen und Kollegen des Auswärtigen
Ausschusses in Moskau von vielen aufrechten Demokraten und Menschenrechtlern gehört haben, beunruhigt.
Ebenso beunruhigend ist das bedrückende Schweigen
derer, die noch bis vor kurzem als aufrechte Oppositionelle gegen gravierende demokratische und rechtsstaatliche Fehlentwicklungen in Georgien auf die Straße gegangen sind.

Grenzen in Europa nicht mehr anzutasten, sie zu überwinden, ihnen ihre Bedeutung zu nehmen, das war wesentliches Element der Charta von Paris. Heute werden
neue Grenzen gezogen und wird ihre Überwindung unmöglich gemacht. Da ist etwas gewaltig schiefgelaufen.

Wir alle müssen uns die Frage stellen, ob wir denn alles richtig gemacht haben. Die Historiker werden eines
Tages zu bewerten haben, ob die Entscheidungen im Zusammenhang mit der Unabhängigkeit des Kosovo und
die Entwicklung im Zusammenhang mit Südossetien
und Abchasien - sagen wir einmal so - die ersten oder
die letzten Sündenfälle gewesen sind. Ich weiß, man
kann diese Fälle nicht eins zu eins miteinander vergleichen. Die Unterschiede sind riesig. Es war im Kosovo
auch aus unserer Sicht wohl allenfalls die am wenigsten
schlechte Lösung. Selbst ihr wohnte wahrscheinlich eine
gravierende Fehleinschätzung inne. Wichtigste Berater,
die uns auf unserem Weg begleitet haben, haben immer
wieder den Eindruck vermittelt, als würden die Russen
am Ende schon beidrehen und einer Gesamtlösung zustimmen.

Jedenfalls sind wir gut beraten, über die Bewältigung
dieser konkreten Probleme, unter die man hoffentlich
einmal einen Strich wird ziehen können, zu den Grundprinzipien von Paris zurückzukehren, und zwar nicht
nur nach den Buchstaben, sondern auch nach dem Geist;
denn der war es, der uns damals die große Entwicklung
hin zur deutschen Einheit ermöglicht hat. Zu diesen
Prinzipien, übrigens auch zu den Voraussetzungen für
die Mitgliedschaft in EU und NATO, gehören Rechtsstaatlichkeit und Demokratie sowie die Fähigkeit und
Bereitschaft zu friedlicher Konfliktlösung.

Ich finde es in diesem Zusammenhang erstaunlich
- um nicht zu sagen: befremdlich -, dass bei aller notwendigen Verurteilung rechtswidrigen Verhaltens Russlands in den Schlussfolgerungen des letzten Europäischen Rats erneut einseitig Russland kritisiert und
ermahnt wird.

Auch ein klares Wort an die Adresse der georgischen
Führung wäre angezeigt gewesen. Die Solidarität der
NATO kann man nicht durch Zündeln erzwingen.

Eigentlich müsste sich die Bundeskanzlerin bestätigt
fühlen, was ihre Haltung auf dem Bukarester NATOGipfel angeht. Ich glaube, es gibt überhaupt keine Veranlassung, an dieser Linie der Bundesregierung vom Frühjahr etwas zu verändern.

Jetzt höre ich das Schulterklopfen bezüglich der Rolle
der Europäischen Union. Auch ich freue mich, dass die
Europäische Union plötzlich zu gemeinsamem Handeln
zusammengefunden hat. Ganz toll! Aber wo war denn
die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union in den
Tagen Anfang August? Da war schlicht niemand erreichbar. Nach und nach lässt sich das Mosaik all dessen, was
da schiefgelaufen war, zusammensetzen. Schön, dass wir
dem französischen Staatspräsidenten gratulieren können.
Zum Schluss hat er eine Vereinbarung mit Präsident
Medwedew und anderen hinbekommen. Allerdings war
das eine unbedingt erforderliche Aktion, um die Fehler
der ersten Bemühungen schnellstens zu korrigieren;
denn das war schlicht und ergreifend ein Flop. Man
sollte es nicht schöner malen, als es ist.

Im Übrigen gilt das auch für die Rolle der Vereinigten Staaten. Ich habe es irgendwie als bedrückend empfunden, wie hochanerkannte amerikanische Diplomaten
wie Dan Fried bis zum letzten Moment versucht haben,
das Schlimmste zu verhindern, während gleichzeitig Angehörige amerikanischer Dienststellen und mit Weisungen aus anderen Ämtern als dem State Department den
georgischen Staatspräsidenten nach allem, was wir wissen, nicht gerade daran gehindert haben, diesen unverantwortlichen Unsinn anzurichten.

Zu den Wahlen in Amerika hat der Minister einiges
gesagt. Ich begrüße das sehr, weil ich in der Tat glaube,
dass wir uns immer wieder klarmachen müssen, wie
wichtig die deutsch-amerikanische und die europäischamerikanische Beziehung ist. Egal wer diese Wahlen gewinnt, wir werden es mit einem völlig neuen Partner zu
tun haben. Leider dürfen wir ja nun einmal nicht mitwählen. Neben den großen Unterschieden, die ich weiß
Gott sehe, gibt es eine ganze Reihe von Gemeinsamkeiten zwischen diesen beiden Kandidaten, die uns gefallen
können. Ich erinnere an die durchaus mutige Absage von
John McCain an die Politik von Präsident Bush und Vizepräsident Cheney in Sachen Folterverbot. Ich erinnere
an manches andere, was uns im Hinblick auf das Thema
Rechtsstaatlichkeit in jedem Fall unseren amerikanischen Freunden wieder näher bringen wird.

Es gibt aber auch einige Themen, bei denen man sich
wirklich fragt, wann wir die große Debatte über das, was
in den nächsten Jahren strategisch zu entscheiden ist, mit
den Vereinigten Staaten beginnen. Auch da kommt es
auf die langen Linien an, zum Beispiel in der Frage der
Raketenabwehr. Die gehört in die große Strategiedebatte hinein, die wir mit den Vereinigten Staaten und mit
unseren anderen Partnern im Bündnis führen müssen.
Von der Bundesregierung höre ich zu dem bemerkenswerten Beitrag von Sam Nunn, George Shultz, Henry
Kissinger und anderen zur Frage der Zukunft der
Nuklearwaffen keinen einzigen Beitrag. Darauf müssen
wir eingehen. In diesem Zusammenhang stellt sich die
Frage, welche strategische Rolle ein System spielt, das
den Eindruck von Unverwundbarkeit erweckt. Wie passen Verhandlungen zwischen den Vereinigten Staaten,
der Tschechischen Republik und Polen da hinein? Dies
nicht in den Gesamtkontext einzuordnen, finde ich fatal.
Ich finde, hier muss man in der Tat sehen, dass die Gefahr, dass das Wettrüsten wieder beginnt, gegeben ist
und dass wir alles dafür tun müssen, um das zu verhindern.

Ich habe den Bundesaußenminister immer unterstützt,
wenn er gesagt hat, es gebe jetzt neue Abrüstungsinitiativen aus Deutschland. Das war überfällig, und ich begrüße diese Ankündigung sehr. Was ist das eigentlich
noch wert, nachdem Indien bei der Nuclear Suppliers
Group unter dem Vorsitz Deutschlands den Blankoscheck bekommen hat? Ich finde, das ist der Totalabsturz der Glaubwürdigkeit der deutschen Abrüstungspolitik.

Herr Minister, ich erinnere daran, was Sie 2006 auf
dem Abrüstungskongress der SPD dazu gesagt haben.
Sie haben die Aussagen al-Baradeis aufgegriffen und gesagt, wir brauchen die Übernahme von verbindlichen
Verpflichtungen aus dem Atomwaffensperrvertrag durch
Indien. Sie haben dann Ihre Kriterien genannt: erstens
umfassender Teststoppvertrag und Beitritt Indiens zu
diesem; zweitens Produktionsmoratorium für Spaltmaterial für Waffenzwecke; drittens Verpflichtungen zur Beschränkung und letztendlich zur Abrüstung seines Kernwaffenprogramms. Das sind die Kriterien, die Sie für
Indien genannt haben. Das entspricht übrigens weitgehend dem, was im amerikanischen Senat dazu gesagt
worden ist. Keines dieser Kriterien ist erfüllt. Trotzdem
sind Sie stolz darauf, dieses Abkommen ermöglicht zu
haben. Ich finde das sehr bedauerlich.

Die Bundesregierung ist dringend aufgefordert, nicht
einfach abzuwarten, mit welchen Erwartungen die neue
amerikanische Administration auf die Europäer und
auch auf Deutschland zukommt. Wir müssen unsere Erwartungen an die neue amerikanische Administration
formulieren und citissime dort auch kommunizieren, damit wir Einfluss nehmen können. Dabei geht es um mehr
als die Frage des Verhältnisses zu Russland und zu China
und um mehr als die Frage der Strategie unseres Bündnisses. Letztlich geht es um eine ganz große Wertefrage
und damit wieder um große, lange Linien. Sind wir in
der Lage, uns der Gemeinsamkeit der aufgeklärten
rechtsstaatlichen Demokratien zu vergewissern? Können
wir den Westen noch einmal neu begründen? Ich halte
dies für dringend erforderlich und wünschenswert. Sind
wir uns einig, dass die Grundlage unseres Handelns die
Bekenntnisse nicht nur allgemein zur Aufklärung, sondern ganz konkret zur Toleranz, zur Rechtsstaatlichkeit,
zur Priorisierung der Rolle und der Würde des einzelnen
Menschen und auch der Respekt vor den Erkenntnissen
der Naturwissenschaften ist? Hier sind in den letzten
Jahren die großen Zweifel aufgekommen. Diese Gemeinsamkeit der aufgeklärten westlichen Demokratien
müssen wir dringend wieder beleben. Wir werden den
Westen noch brauchen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Antrag der Bundesregierung auf Verlängerung des
ISAF-Mandats liegt seit nunmehr etwa vier Stunden vor.
Noch heute, nach der anschließenden Debatte über die
Lage auf den Finanzmärkten, werden die mitberatenden
Ausschüsse mit der Beratung beginnen. Heute Abend
wird auch der Auswärtige Ausschuss beraten und in der
nächsten Woche entscheiden. Das ist ein ganz schön
sportlicher Ansatz.

Ich frage mich: Wenn AWACS in diesen Antrag nicht
„hineingerührt“ worden ist, warum hat man ihn dem Parlament dann nicht etwas früher vorlegen können?

Zumindest ist damit klar, worüber wir heute nicht reden: Wir reden nicht über AWACS; dadurch fällt die
Entscheidung, diesem Antrag zuzustimmen, manch einem vielleicht etwas leichter. Wir reden heute auch nicht
über OEF. Der Minister hat eben auf KSK Bezug genommen. Ich denke, er meinte KSK im Rahmen von
OEF und nicht etwa auch KSK im Rahmen von ISAF;

das muss noch geklärt werden. Denn selbstverständlich
gibt es auch im Rahmen von ISAF Situationen, die einen
besonderen Schutz erforderlich machen. In einem solchen Fall ist KSK nach meiner Auffassung das Mittel
der Wahl.

Meine Damen und Herren, wir sprechen heute über ein
wichtiges Mandat, im Grunde genommen über eine Fortschreibung dessen, was es bereits gibt. Wir, die Freien Demokraten, tragen die Aufstockung um 1 000 Soldatinnen
und Soldaten mit; die Begründung ist schlüssig.

Wir haben allerdings einige kritische Anmerkungen
zu machen. Das tue ich aber nicht, ohne vorher namens
der Freien Demokraten allen, die sich in Afghanistan bemühen und dort für uns eine sehr wichtige Aufgabe erfüllen, ganz herzlich Dank zu sagen. Das gilt insbesondere für die Angehörigen unserer Streitkräfte - um sie
geht es heute -, die dort eine hervorragende Arbeit leisten. Dieser Dank gilt völlig unabhängig von der Tatsache, dass wir auch kritische Anmerkungen machen.

Warum sind wir eigentlich mit Soldaten, Aufbauhelfern, Polizisten und anderen Kräften in Afghanistan vertreten? Wir sind dort nicht, um anderen, auch nicht anderen im Bündnis, einen Gefallen zu tun. Wir sind dort
auch nicht nur aus Solidarität mit den Afghanen; sie ist
ein wichtiger Punkt, aber nicht der entscheidende. Wir
sind in Afghanistan um unserer eigenen Interessen und
unserer eigenen Sicherheit willen. Das müssen wir unseren Bürgerinnen und Bürgern auch immer wieder deutlich vor Augen führen.

Wir wissen, warum wir nach Afghanistan gegangen
sind. Wir wissen auch, was passieren würde, wenn wir
das Land Hals über Kopf verlassen würden. Wir würden
den Kräften Spielraum eröffnen, die nicht nur ihr eigenes Land terrorisieren, sondern den Terror von Afghanistan aus auch zu uns tragen würden. Um das zu verhindern, müssen wir dort weitermachen. Wir dürfen unseren
Beitrag allerdings nicht im Sinne eines „Weiter so“ leisten; dazu sind schon einige wichtige Anmerkungen gemacht worden.

Herr Minister, ich verhehle keineswegs die Erfolge,
die erzielt worden sind, sehe aber natürlich auch die
Schwachstellen. Bei der Polizeiarbeit hat die Bundesrepublik Deutschland eine Führungsrolle übernommen.
Ich finde, dieses Kapitel ist für Deutschland ein ziemlich
dunkles Kapitel.

Denn das, was in diesem Bereich von der Bundesregierung geleistet wird - das gilt nicht für die Polizeibeamten vor Ort, die eine Superarbeit leisten -, kommt einem
politischen Offenbarungseid ziemlich nahe.

Die Bundesregierung hat uns einen Schlingerkurs
vorgeführt, den ich beachtlich finde. Noch im Jahre 2004
hat sie voller Stolz gesagt, sie sei, wie es damals hieß,
am Aufbau eines multiethnischen Polizeidienstes, und
zwar landesweit und auf allen Ebenen, beteiligt. Heute
wird so getan, als hätte man nie etwas anderes als die
Beratung des afghanischen Innenministeriums im Sinn
gehabt. Dieser Schlingerkurs rächt sich.
Ich denke, wir werden darüber nachdenken müssen,
ob wir es bei unserem Beitrag zur europäischen Polizeitruppe belassen können oder ob wir nicht doch auf den
großen Wunsch unserer amerikanischen Freunde eingehen sollten, auch bilateral mit ihnen gemeinsam etwas zu
unternehmen; denn von ihnen wird der Großteil des Polizeiaufbaus geleistet.

Wir müssen uns darüber hinaus die Frage stellen, ob
wir uns im Hinblick auf unsere Verantwortung bei der
Entsendung von Polizeibeamten nicht in eine vergleichbare Situation begeben sollten wie bei der Entsendung
von Soldatinnen und Soldaten. Es darf nicht der Eindruck entstehen, als würde das Parlament die Verantwortung gegenüber den zu entsendenden Polizeibeamtinnen
und Polizeibeamten geringer einschätzen als die Verantwortung, die wir qua Parlamentsbeschluss für die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr übernehmen. Ich
bin der Auffassung, dass wir uns überlegen sollten, ob
wir hier im Hinblick auf die Bundespolizei nicht eine
neue Rechtsgrundlage schaffen sollten. Dann würde
auch das ständige Gezeter mit den Ländern aufhören.

Letzte Bemerkung in meinem sehr kurzen Beitrag.
Am 4. November 2008 werden wir eine neue Weichenstellung der amerikanischen Politik erleben. Es wird keineswegs egal sein, wer dort das Amt des Präsidenten
übernehmen wird. In jedem Fall gehe ich aber davon
aus, dass die Bereitschaft zur Kooperation mit den Nachbarländern Afghanistans zunehmen wird. Das halte ich
auch für außerordentlich wichtig. Am Beispiel Pakistans sehen wir doch - der Herr Minister hat das bereits
gesagt -: Ohne die Zusammenarbeit bzw. das Zusammenwirken mit den Nachbarn Afghanistans wird es
nicht funktionieren.

Wir haben den dringenden Ruf gehört, mit dem Iran
zusammenzuarbeiten. Es wäre schön, wenn er in der
Lage wäre, einmal direkt mit den Amerikanern zu reden.
Es gibt das Angebot der Shanghai Cooperation Organisation, und wir wissen, dass es ohne Russland und China
nicht funktionieren wird.

Ich meine, die Bundesregierung sollte im Bündnis ihren Beitrag dazu leisten, dass dieser Ansatz in und für
Afghanistan, der internationaler als der bisherige ist, tatsächlich Wirklichkeit wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP-Bundestagsfraktion wird dem Antrag der Bundesregierung zustimmen. Meine Kollegin Birgit
Homburger und mein Kollege Rainer Stinner haben dies
in der vergangenen Woche ausführlich begründet. Ich
will das jetzt nicht wiederholen, sondern mich auf einige
wenige Punkte konzentrieren.

Sie haben auch unsere Bedenken vorgetragen; Herr
Kollege Kolbow ist darauf eingegangen. Auch wir sind
der Auffassung, dass die völkerrechtlichen und verfassungsrechtlichen Grundlagen ausreichend sind; aber
man wird sie nicht unendlich dehnen können. Man kann
sich nicht ewig auf einen Ausnahmetatbestand berufen.
Deshalb wird man an dieser Baustelle weiterarbeiten
müssen. Ein Ausnahmetatbestand ist es nämlich, wenn
wir uns auf Art. 51 der Charta der Vereinten Nationen
berufen. Es würde auch keinen Sinn machen, eine Überdehnung vorzunehmen, weil man damit das kollektive
Selbstverteidigungsrecht im Sinne der Charta der Vereinten Nationen auf Dauer entwerten würde.

Wir sehen zudem die Schwierigkeit, dass es bislang
nicht gelungen ist, international eine verbindliche Definition des Begriffs Terrorismus herbeizuführen. Das öffnet dem Missbrauch Tür und Tor. Es ist ein ziemlich unerträglicher Zustand, dass sich jedes Regime dieser Welt
auf das Argument der Terrorismusbekämpfung stützen
kann, nur um damit schlicht und ergreifend Rechtsverstöße kaschieren zu wollen.

Mein Kollege Stinner hat in der vergangenen Woche
ausführlich dargestellt, dass wir Abgrenzungsprobleme
haben. Das betrifft insbesondere die bizarre Debatte über
die Rechtsgrundlagen der Pirateriebekämpfung. Wir
müssen aufpassen, dass wir uns als Deutsche nicht vor
der Welt bis auf die Knochen blamieren, zum Beispiel
dann, wenn wir nicht handlungsfähig sind, wenn es darum geht, Lebensmitteltransporte der Vereinten Nationen in Länder der größten Not von uns aus nicht gegen
Piraten schützen zu können.

Wir stimmen übrigens auch deshalb zu, weil wir in
dieser Zeit nicht ein falsches Signal aussenden wollen und
weil dieses OEF-Mandat auch ein Übergangsmandat ist.
Wir sind davon überzeugt, dass der Amtswechsel im
Weißen Haus die Chance einer Bestandsaufnahme und
einer kritischen Revision unserer gemeinsamen Anstrengungen im Kampf gegen den internationalen Terrorismus
und beim Aufbau Afghanistans bringen wird. Diese
Chance sollten wir entschlossen ergreifen.

Wir sollten nicht kleinmütig die Debatte darauf reduzieren, welche Erwartungen die amerikanischen Freunde
im Hinblick auf die Bereitstellung von Bundeswehrsoldaten haben. Der Bundesverteidigungsminister beantwortet nach meiner Auffassung ständig Fragen, die keiner stellt - zumindest jetzt nicht und nicht so simpel.

Ich fürchte, die Bundesregierung ist nicht wirklich
vorbereitet auf die großen Veränderungen, die sich in
Amerika und von Amerika ausgehend jetzt vollziehen
werden. Die Zeitenwende, die wir in Amerika beobachten, und die Paradigmenwechsel, die sich daraus für die
amerikanische Außenpolitik und damit für die Weltpolitik abzeichnen, sind in vielen Köpfen in Berlin noch
nicht angekommen. Diese werden in ministerialer Routine sträflich unterschätzt.

Für die Regierung Obama wird der Kampf gegen den
internationalen Terrorismus und der Aufbau Afghanistans natürlich eine ganz große Bedeutung haben - übrigens auch für uns. Aber klug, wie Senator Obama, Senator Biden und ihre exzellenten Berater nun einmal sind,
werden sie sehr sorgfältig analysieren, bevor sie neu justieren. Sie werden verhindern wollen, dass nach dem - für
die USA übrigens auch ökonomischen - Desaster durch
den Irakkrieg in Afghanistan eine ähnliche Mission Impossible definiert wird, die sie von ihrer Hauptaufgabe,
die sie mit ihrer neuen Administration werden bewältigen
müssen, ablenkt und die sie politisch wie ökonomisch
überlastet. Amerika muss nämlich in den nächsten Jahren
und Jahrzehnten gigantische Herausforderungen im Innern meistern.

Sie werden Afghanistan einordnen in den Gesamtkontext ihrer Neudefinition amerikanischer Außenpolitik. Deshalb besteht für Deutschland und Europa jetzt
die einmalige Chance, gemeinsam mit unserem amerikanischen Partner die Ziele präzise zu definieren, die wir
bei der Terrorismusbekämpfung und konkret beim Aufbau Afghanistans haben. Daraus sind gegebenenfalls
veränderte Zielerreichungsstrategien abzuleiten. Es ist
nach meiner Einschätzung ein gutes Zeichen, dass Amerika wegkommt von der Definition unrealistischer Ziele.

Es ist zu begrüßen, dass sich die amerikanische Regierung keine Kontaktsperre auferlegen will, wenn aus
dem Kreise der Taliban versöhnungsbereite Persönlichkeiten zum Dialog bereit sein sollten. Wir sollten sehr
begrüßen, dass die USA offenbar in den Dialog mit den
Nachbarn Afghanistans eintreten wollen; denn wir werden dieses Problem nur mithilfe regionaler Zusammenarbeit in den Griff bekommen. Die Chance, China und
Russland, Indien und Pakistan und nicht zuletzt den Iran
in eine Problemlösung einzubeziehen, dürfte für die Regierung Obama größer sein als für die Regierungen davor. Das ist sehr ermutigend.

In der NATO haben wir das präzise Setzen von Zielen
und das Erarbeiten von Zielerreichungsstrategien sträflich vernachlässigt. Es wird zwar wie zuletzt auf der
ATA-Tagung diese Woche in Berlin gebetsmühlenhaft
wiederholt, dass wir diese Ziele nicht allein militärisch
erreichen können. Aber wenn es dann um die Verzahnung der militärischen und der nichtmilitärischen Anstrengungen in der NATO geht, kommt nichts. Der

NATO-Generalsekretär wiederum wird nicht müde, zu
betonen, dass die NATO keine Entwicklungsagentur ist.
Das behauptet auch keiner. Aber die Koordination unserer militärischen und nichtmilitärischen Bemühungen ist
überfällig.

Amerika besinnt sich auf seine besten Tugenden. Es
knüpft bewusst an die Traditionen und Werte an, die uns
mit Amerika verbunden haben und die für uns in
Deutschland nach der Nazibarbarei den Leuchtturm der
Freiheit, nämlich Amerika, so attraktiv gemacht haben:
Rechtsstaat, Toleranz, Demokratie und Würde des Menschen, Rückbesinnung auf die Aufklärung, Versöhnung
von Glauben und Vernunft, Respekt vor den Ergebnissen
der naturwissenschaftlichen Forschung. Das sind doch
genau die Kernelemente, die das zusammenhalten, was
wir gemeinhin den Westen nennen - nicht eine geografische Definition, sondern ein geistiges Fundament.

Die Terrorangriffe vom 11. September, die zu OEF
geführt haben, waren doch Angriffe auf dieses Fundament, auf diese freiheitliche westliche Lebensform. Beklagenswerterweise haben die Glaubwürdigkeit und die
Attraktivität dieses Wertefundamentes in der Folge des
11. September schwer gelitten. Man denke an die Bilder
von Abu Ghureib und Guantánamo Bay, die heute das
Image Amerikas in der Welt vielleicht mehr prägen als
die Freiheitsstatue.

Die neue amerikanische Regierung will offensichtlich
die Glaubwürdigkeit und Attraktivität der Fundamente
des Westens wiederherstellen. Daran müssen sich die
kritische Bestandsaufnahme und die kritische Revision
unserer Anstrengungen im Zusammenhang mit Afghanistan und der Bekämpfung des Terrorismus messen lassen. Präsident Obama wird - da bin ich ganz sicher seine Hand ausstrecken. Wir sollten sie beherzt ergreifen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Da meine Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushalts-
ausschuss auf Redezeit verzichtet haben und heute für
die FDP nur ein Außen- und ein Europapolitiker reden,
möchte ich zu Beginn auch eine Bemerkung zum Haus-
halt des Auswärtigen Amtes machen.

Wir sind uns einig: Wir brauchen einen gut ausgestat-
teten, gut finanzierten und hochmotivierten Auswärtigen
Dienst. Ich möchte darauf hinweisen, dass in Ihrem
Haus, Herr Minister, doch einige Unruhe herrscht. Es
wäre wichtig, dass Sie sich persönlich darum kümmern.

Erster Punkt. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Hauses leiden unter einem neuen Beurteilungssys-
tem, was sie in hohem Maße verunsichert, insbesondere

1) Ergebnis Seite 20380 D
weil der Zusammenhang zwischen den Beurteilungen,
die von den Dienstvorgesetzten sauber aufgeschrieben
werden, und den Benotungen, die nachher unter der Beurteilung stehen, nicht erkennbar ist. Dieser Zusammenhang muss hergestellt werden, weil sonst erhebliche Probleme in der Mitarbeiterführung und im Loyalitätsund Vertrauensverhältnis zwischen Führenden und Geführten auftreten.

Zweiter Punkt. Wir leben im 21. Jahrhundert. Das
müsste sich auch im Umgang mit den Partnerinnen und
Partnern von Angehörigen des Auswärtigen Amtes widerspiegeln. Bis heute gibt es nur mit vier Partnerländern
Gegenseitigkeitsabkommen über die Berufstätigkeit
von Partnerinnen und Partnern im Ausland. Das wird
den gesellschaftlichen Realitäten dieses Jahrhunderts
nicht mehr gerecht.

Deswegen würde ich mir wünschen, dass das Haus auf
diesem Gebiet mehr Aktivitäten entwickelt.

- Liebe Frau Kollegin, zunächst einmal ist das Thema
erst in den letzten Jahren wirklich brisant geworden. Außerdem - auch wenn es keiner glauben mag - leitet die
FDP schon seit zehn Jahren nicht mehr das Auswärtige
Amt. Es ist höchste Zeit, dass wir das wieder ändern. Insofern fasse ich Ihren Zuruf als Ermunterung auf.

Dritter Punkt. Das Kerngeschäft des Auswärtigen
Dienstes findet nun einmal draußen statt; das hat ein
Auswärtiger Dienst so an sich. Deswegen ist es auch aus
gutem Grunde so - wir haben lange dafür gekämpft, dass
das möglich wurde -, dass die Dienstposten im Ausland
von den pauschalen Stellenkürzungen ausgenommen
sind. Ich freue mich, dass das so ist. Aber was passiert
faktisch? Allein in dieser Legislaturperiode sind bereits
140 Dienstposten aus dem Ausland ins Inland verlagert
worden, teilweise mit Begründungen, die nur auf eine
vorübergehende Verlagerung hindeuteten. Hinterher ist
das aber nie wieder rückgängig gemacht worden. Das
heißt, draußen, wo die Arbeit als Serviceleistung für die
Bürgerinnen und Bürger dieses Landes und unsere ausländischen Partner erbracht werden muss, fehlen diese
Stellen. Es kommt hinzu: Nach der Logik der Regelung
zur pauschalen Stellenkürzung können Stellen, die ins
Inland verlagert worden sind, der pauschalen Stellenkürzung zum Opfer fallen. Das heißt, Sie schießen sich selber ins Knie. Auch hier wäre es wünschenswert, dass
nachgebessert wird.

Zum Inhalt der Außenpolitik. Die Welt ist in enormer
Unordnung. Nach 1990 ist noch keine neue Weltordnung zustande gekommen; sie wird aber dringend gebraucht. Die einfache Fortschreibung dessen, was im
Kalten Krieg angesagt war, zieht nicht mehr. Ich sage
das ohne Schuldvorwürfe; aber jetzt ist es an der Zeit, zu
handeln. Plötzlich wundern sich so viele, dass völlig
neue Mächte in Erscheinung treten, die ihren Platz einfordern, zum Beispiel im Rahmen von G 20. Im Umgang
mit den großen, aufstrebenden Nationen wird sich zeigen, dass die G 8, nachdem sich die G 20 einmal getroffen hat - ich halte das für eine gute Entwicklung, der wir
uns stellen müssen -, in Zukunft nicht einfach so weitermachen kann.

Man muss auch darauf Rücksicht nehmen, dass wir es
heute mit Staaten zu tun haben, die 1990 noch zu den
Verlierern zu gehören schienen, aber angesichts ihrer finanziellen Ausstattung aufgrund von Rohstoffvorkommen und anderer Geldquellen heute vor Kraft kaum laufen können.

In dieser Phase verlieren die USA, unser nach wie vor
wichtigster Partner außerhalb Europas, gewissermaßen
ihre Rolle als alleiniger Pol; wir sind in der multipolaren
Welt angekommen. Natürlich stellen die Amerikaner immer noch die stärkste militärische Macht dar; es handelt
sich auch um die größte Volkswirtschaft, die jetzt besonders große Probleme hat. Die USA sind aber nicht mehr
das unumstrittene Leitmodell. Nicht zuletzt haben sie
sich moralisch diskreditiert. Ob wir es wollen oder nicht:
In einer Welt zeitverzugsloser Informationsübermittlung
prägen die Bilder von Guantánamo Bay und Abu
Ghureib das Image Amerikas stärker als die Freiheitsstatue.

In dieser Phase aber - das finde ich so ermutigend definiert sich Amerika gewissermaßen neu, entdeckt
sich selbst. Welche Selbstreinigungskräfte der amerikanischen Demokratie werden da sichtbar! Wir konnten
beobachten, dass Wählerinnen und Wähler sechs oder
sieben Stunden vor Wahllokalen warten, um ihre Stimme
abgeben zu dürfen, während sich unsere Wahlbeobachter
darüber mokierten, dass die Organisation der Wahlen so
schlecht ist. Ich würde mich freuen, wenn ich mir vorstellen könnte, ein Wähler oder eine Wählerin in
Deutschland würde auch nur eine Stunde vor einem
Wahllokal warten, um die Stimme abzugeben, nachdem
man sich vier Wochen vorher aktiv darum bemühen
musste, sich registrieren zu lassen, um überhaupt wählen
zu dürfen, wenn man also nicht einfach ein Postkärtchen
ins Haus bekommt, auf dem mitgeteilt wird, wann die
Wahl stattfindet, gefolgt von der Bitte, einfach mit dem
Personalausweis zum Wahllokal zu kommen und zu
wählen. Wir können auch auf dem Gebiet der Mobilisierung von Wählerinnen und Wählern, auf dem Gebiet des
Herausholens der Wählerinnen und Wähler aus der
Wahlenthaltung, viel von Amerika lernen.

Wir müssen manches von der Überheblichkeit abwerfen,
die wir bisweilen gegenüber Amerika zeigen.

Amerika findet zu seinen besten Tugenden zurück,
auch zu den Werten, die das ausmachen, was wir als
„den Westen“ bezeichnen. Der Westen ist hier kein geografisches Konstrukt, sondern eine philosophische
Grundlage, die letztendlich entscheidend auf der Aufklärung fußt. Welch eine Chance für uns Europäer, mit den
amerikanischen Freunden zur gemeinsamen Wertebasis
zurückzukehren und den Westen gewissermaßen neu zu
erfinden! Wir werden die Gemeinschaft der aufgeklärten, rechtsstaatlichen Demokratien noch brauchen.

Nehmen wir also Senator Obama, den neuen Präsidenten, beim Wort. Ich habe manchmal das Gefühl, in
Deutschland und in der Europäischen Union wird eher
abgewartet oder sogar abgewiegelt, nach dem Motto:
Die kochen doch auch nur mit Wasser; es wird im Prinzip genauso weitergehen wie bisher; das ist ein normaler
Regierungswechsel. Nein, das ist es nicht; es ist eine
Veränderung der amerikanischen Politik, die tektonische
Verschiebungen in der Weltpolitik auslösen wird. Wir
werden Fragen beantworten müssen.

Ein enger Berater des künftigen Präsidenten hat am
Freitag bei einer Tagung in Washington gesagt: Liebe
Europäer, geht bitte davon aus, dass der neue Präsident
das, was er sagt, wirklich glaubt, dass er euch damit konfrontieren wird, wenn er mit Fragen auf euch zukommt. Er könnte die Bundesregierung zum Beispiel fragen:
Wie können wir Russland und China besser in die Weltpolitik integrieren? Was könnt ihr beitragen, wenn wir
versuchen, bestimmte Konflikte zu regionalisieren?

Ich nehme nur einmal das Beispiel Afghanistan. Da
wird uns gegenwärtig nicht die Frage gestellt, ob wir
kurzfristig 1 000 Mann mehr oder weniger dorthin schicken. Wir reden mit solchen Diskussionen über Fragen,
die gegenwärtig niemand stellt. Es wird eher um die
Frage gehen: Was können wir tun, um Russland, China,
Pakistan, Indien, die nördlichen Nachbarn Afghanistans
und auch den Iran bei der Lösung von Konflikten zu aktivieren? Das Motto lautet getreu einem alten Spruch
von Dwight D. Eisenhower: Wenn du ein Problem nicht
lösen kannst, mach es größer; denn dann ist auch die
Chance, einen „grand bargain“ anzuzetteln, größer.
Diese Gelegenheit müssen wir jetzt nutzen. Die Amerikaner liefern uns eine hervorragende Vorlage.

Wenn die Amerikaner wieder aktiv werden, und zwar
nicht erst zum Ende der Präsidentschaft von Obama,
sondern jetzt, wenn es darum geht, die Dialogunfähigkeit gegenüber Syrien und dem Iran zu überwinden, werden sie uns fragen: Welche Rolle in der Nahost-Politik
stellt ihr euch eigentlich für die Europäische Union und
für Deutschland vor? - Können wir Beiträge leisten und,
wenn ja, welche? Diese Fragen muss die Bundesregierung beantworten.

Dann stellt sich die Frage: Wie stellen wir uns eigentlich die Zukunft der NATO vor? Ich erinnere an zwei
bemerkenswerte Reden auf der Wehrkundetagung, und
zwar von Frau Bundeskanzlerin Merkel und zuvor von
Gerhard Schröder. In beiden Reden wurde gefordert, die
NATO wieder zur zentralen Plattform des sicherheitspolitischen strategischen Dialogs zu machen. Seither ist bei
dem Thema nichts passiert. Der NATO-Rat ist nach wie
vor eine ziemlich amorphe Veranstaltung. Deswegen ist
es wichtig, dafür zu sorgen, dass die Reduzierung der
NATO auf die militärische Dimension endlich überwunden wird und dass sie in der Richtung weiterentwickelt

wird, wie es schon Harmel gefordert hat: Auf der einen
Seite müssen Vertrauensbildung, Zusammenarbeit, Rüstungskontrolle und Abrüstung und auf der anderen Seite
die Fähigkeit zur ganz konkreten militärischen Verteidigung gestärkt werden. Wir sollten also langsam einen
Harmel-II-Bericht entwickeln. Seine Forderungen sind
nach meiner Auffassung aktueller denn je.

In diesen Zusammenhang gehören auch die Fragen,
mit welchen Abrüstungsinitiativen die Bundesregierung starten will.

Der Außenminister hat das Thema wiederholt angesprochen, was ich begrüße; aber konkret ist nichts geschehen. Es fehlt zum Beispiel eine klare Positionierung zu
dem Papier, das Sam Nunn, George Shultz, Henry
Kissinger und andere jetzt schon zweimal im Wall Street
Journal verbreitet haben und zu dem sich Barack Obama
bekennt, nicht weil er so naiv wäre, zu glauben, innerhalb kürzester Zeit könne man alle Nuklearwaffen loswerden, sondern weil er der festen Überzeugung ist, dass
man, wenn man sich dieses Ziel setzt, die Chance hat,
angesichts der enormen Überrüstung mit Nuklearwaffen,
insbesondere in Russland und in den Vereinigten Staaten, eine massive Abrüstung zu erreichen, weil er nämlich die Logik begriffen hat, dass Nuklearwaffen in Zeiten des Kalten Krieges - auch aus unserer Sicht - ein
Teil der Problemlösung gewesen sind, während sie in
Zeiten asymmetrischer Konflikte und nicht mehr beherrschbarer Proliferation ein Teil des Problems geworden sind.

Auf diese Fragen müssen wir uns vorbereiten; dazu
erwarte ich Antworten der Bundesregierung. Da höre ich
bisher viel zu wenig. Meine Damen und Herren, die
Amerikaner werden die Hand ausstrecken. Wir müssen
sie ergreifen, und wir müssen wissen, was wir auf die
Fragen antworten wollen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Noch vor

zwei Monaten, im Zusammenhang mit dem Europäischen Rat im Oktober dieses Jahres, hat die Bundesregierung jede Regierungserklärung verweigert. Dieses
Mal haben wir schon zwei Regierungserklärungen gehört: Vor 14 Tagen hat uns die Kanzlerin einen Ausblick
auf den letzten Europäischen Rat gegeben, heute durfte
der Außenminister zwecks koalitionspolitischer Ausbalancierung einen Rückblick wagen.

Wir sind froh darüber. Denn das gibt uns die Gelegenheit, Themen zu debattieren, die in Brüssel behandelt
worden sind und die weiß Gott sehr, sehr wichtig sind.
Die Lage ist in der Tat sehr ernst. Ich bin kein Schwarzmaler, sondern eher struktureller Optimist; aber ich
weiß, dass die Politik ganz leicht Vertrauen verspielen
kann, wenn der Eindruck entsteht, es werde Realitätsverweigerung betrieben.

Noch im September dieses Jahres hat die Bundesregierung alle Anzeichen für eine Finanz- und Wirtschaftskrise geleugnet, obwohl sich die Rezession
schon damals deutlich abzeichnete. Selbst der Begriff
„Rezession“ ist noch vor zwei Monaten bestritten worden. Wir können froh sein, dass die Stimmung im Lande
zurzeit besser ist als die Lage; das ist übrigens ein Befund, der mit unserem Nationalcharakter eigentlich
kaum in Einklang zu bringen ist. Die Konsumnachfrage
ist gegenwärtig die Hauptstütze der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage; auch das ist in Deutschland nicht gerade oft der Fall.

Politik muss über den Tag hinaus denken und vorbereitet sein. Manchmal hat man allerdings den Eindruck,
dass der eine Teil der Mannschaft des deutschen Kreuzfahrtschiffes noch auf dem Sonnendeck die Stühle sortiert, während der andere Teil unten bereits schuftet, um
die größten Lecks abzudichten. In dieser Situation muss
Europa handeln. Europa ist ja ebenso wie der Euro ein
Pfund, mit dem wir heute wuchern können, im Gegensatz zur Situation vor 80 Jahren.

Wo aber steht Europa, wo steht die Europäische
Union, und wo steht Deutschland in der Europäischen
Union? Im Jahre 2009 wird es die EU nicht leicht haben.
Die Kommission wird neu zu bestimmen sein; das Parlament wird gewählt; von der tschechischen Präsidentschaft erwarte ich, ehrlich gesagt, nicht unbedingt den
ganz großen integrationspolitischen Elan, und die Zukunft des Lissabon-Vertrages steht in den Sternen. Ich
hoffe, dass an Ihrem Optimismus bezüglich des zweiten
Referendums in Irland mehr als nur Wunschdenken dran
ist.

Es wird also ganz besonders auf die Mitgliedstaaten
ankommen, und das heißt, ganz besonders auf die größte
Volkswirtschaft, also auf Deutschland. Deutschland hat
in der Geschichte der Europäischen Union stets die Lokomotive gemacht, und der deutsche Regierungschef war
immer im Führerhaus dieser Lokomotive. Aber als sich
zur Vorbereitung dieses Gipfels Premier Brown, Staatspräsident Sarkozy und Kommissionspräsident Barroso
trafen, war die Bundeskanzlerin 800 Kilometer entfernt.
Das ist ein ziemlich unglaublicher Vorgang.

Gleichzeitig hat es an Belehrungen und Beschimpfungen unserer Partner durch den Bundesfinanzminister
nicht gefehlt. So muss man sich nicht wundern, wenn
man auf der Bühne der Europapolitik plötzlich im Abseits steht oder sogar die Rolle des Buhmanns zugewiesen bekommt. Zumindest bei unseren Partnern ist der
Eindruck eines unsolidarischen und kraftlosen Deutschland entstanden. Die Meinungsführerschaft haben längst
andere übernommen.

Dabei stimme ich dem Finanzminister in einigen wesentlichen Punkten ja durchaus zu. Er warnt zum Beispiel davor, Geld zu sehr mit der Gießkanne zu verteilen.
Das ist nie gut. Im Gegenteil: Wir sollten uns all denen
entgegenstellen, die die Krise nutzen wollen, um endlich
den Staatsanteil am Sozialprodukt wieder nach oben zu
treiben. Wir sollten uns denen entgegenstellen, die das
Ziel eines ausgeglichenen Haushaltes endgültig über
Bord gehen lassen wollen, denen, die den Stabilitätspakt
sowieso am liebsten loswerden wollen, denen, die der
Meinung sind, Politiker und Beamte seien ohnehin die
besseren Unternehmer und Banker, oder denen, denen
angesichts der großen Krise der ordnungspolitische
Kompass völlig abhanden zu kommen droht.

Nein, ein rationales und entschlossenes Handeln ist sowohl bei der Gestaltung der Rahmenbedingungen - gewissermaßen der Leitplanken, mit deren Hilfe unsere soziale Marktwirtschaft wieder wetterfest gemacht werden
muss -, als auch bei der Bekämpfung der Nachfrageschwäche gefragt, die im nächsten Jahr gefährliche Dimensionen annehmen wird.

Schauen wir uns die einzelnen Elemente der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage an:

Erstens. Die Auslandsnachfrage wird erheblich in
Schwierigkeiten geraten. Das war immer die Stütze der
deutschen Konjunktur. Hier besteht die Gefahr, dass die
Lehren aus der Krise von vor 80 Jahren eben nicht gezogen werden und den Versuchungen des Protektionismus
von einigen wieder nicht widerstanden wird. Hier müssen Berlin und Brüssel ohne Wenn und Aber in der Freihandelsspur bleiben. Niemand würde sonst so viel Schaden wie Deutschland nehmen.

Zweitens: Staatsnachfrage. Hier kann und muss der
Staat handeln. Entscheidend ist dabei, dass damit zugleich Strukturschwächen entgegengewirkt und Zukunftsperspektiven eröffnet werden. Das heißt, neben
der Verbesserung der Infrastruktur - übrigens nicht nur
durch Geld, sondern auch durch Bürokratieabbau - geht
es insbesondere auch darum, dass in den Bereichen Bildung, Forschung, Wissenschaft und Umwelt geklotzt
werden muss.

Drittens: Investitionsnachfrage. Hier geht es darum,
diese nicht völlig absaufen zu lassen. Das ist nicht gerade leicht, wenn man schon in der Keynes’schen Liquiditätsfalle angekommen ist. Durch die Geldmengensteuerung kann dann nicht mehr viel geholfen werden, vor
allem dann nicht, wenn die Banken ihre Liquidität lieber
über Nacht bei der Zentralbank parken und sogar Bilanzverkürzung betreiben als Mittelstandskredite zu vergeben.

Ich habe übrigens die Sorge, dass die Volkswirtschaft
durchaus auch in Liquidität ersaufen kann. Das heißt,
dass man die Liquidität eines Tages auch wieder wird
abschöpfen müssen;

denn sonst wäre es geradezu vorprogrammiert, dass eines Tages auf die jetzt zu befürchtende Deflation später
eine schwere Inflation folgen würde.

Hier zeigt sich, dass es ein Fehler gewesen ist, beim
Bankenrettungsschirm nicht alle Institute in die Pflicht
zu nehmen. Deswegen bleibt die steuerliche Entlastung
des Mittelstandes die wichtigste Stellschraube.

Viertens: Konsumnachfrage. Hier gilt erst recht, dass
eine steuerliche Entlastung das Gebot der Stunde ist.
Noch wird konsumiert; Weihnachtsstimmung und jetzt
zufließende Lohnerhöhungen tragen dazu bei. Aber vertun wir uns nicht: Anfang des neuen Jahres wird die
Sorge um die Arbeitsplätze mehr und mehr um sich greifen, und die Leute werden mit Grausen feststellen, wie
viel von dem Mehr an Brutto durch die kalte Progression
und die Sozialabgaben weggefressen wird. Mehr Netto
vom Brutto ist jetzt das Gebot der Stunde.

Natürlich kommen Sie jetzt mit dem Argument, dass
all das die Verschuldungssituation verschärft. Stimmt!
Anfang des nächsten Jahres wird diese Bundesregierung
die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts
feststellen, um überhaupt verfassungsrechtlich und europarechtlich noch über die Runden zu kommen. Es rächt
sich eben jetzt, dass diese Regierung der Großen Koalition in ihren vier Jahren trotz 160 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen, also in den fetten Jahren, nichts auf
die hohe Kante gelegt, sondern die Staatsverschuldung
noch erhöht hat.

Deswegen kann es nicht sein, dass die Bundesregierung zögerlich handelt, dass sie die Abfolge ihrer Maßnahmen von wahltaktischen Erwägungen abhängig
macht. Sie handelt nicht dann, wenn es erforderlich ist,
sondern dann, wenn es wahltaktisch passt. Das ist unverantwortlich. Schnelle, breit angelegte Steuerentlastungen
vor allem für kleinere und mittlere Einkommen sind jetzt
in dieser Situation das richtige Signal und, nebenbei bemerkt, das richtige Signal an unsere Partner in der Europäischen Union.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bilder aus dem Gazastreifen, die wir jeden Abend
auf unsere Fernsehschirme transportiert bekommen,
können niemanden kaltlassen. Jedes unschuldige Opfer
in diesem furchtbaren Krieg ist eines zu viel.

Frieden, zumindest aber zunächst ein Schweigen der
Waffen, ist also dringend erforderlich. Alle, die sich darum bemühen, verdienen Unterstützung. Es ist überhaupt
nicht im Sinne eines wechselseitigen Aufrechnens zu
verstehen, wenn ich zugleich darauf hinweise, dass wir
Europäer uns manchmal kaum vorstellen können, was es
für Bürger großer Teile Israels bedeutet, seit Jahren unter
der permanenten Bedrohung durch Qassam-Raketen
- sie schlagen tagtäglich ein - leben zu müssen. Angesichts dessen erscheint es geradezu zynisch, dass diese
Raketen ob ihrer geringen technologischen Qualität in
manchen Medienberichten geradezu verniedlicht oder
verharmlost werden.

Wir müssen uns in die Gefühlslage der betroffenen
Menschen hineinversetzen. Dazu gehört das Gefühl der
permanenten Demütigung, unter dem die Menschen
nicht nur in Gaza, sondern in ganz Palästina leiden. Dazu
gehört eben auch - wenn man zum Beispiel Israel verstehen will -, zu erfassen, welche Bedeutung für die Menschen in Israel und für die Handlungsfähigkeit der israelischen Regierung das nach wie vor ungeklärte Schicksal
des verschleppten Soldaten Gilad Schalit besitzt. Die
Waffen zum Schweigen zu bringen, lohnt also jede Anstrengung; aber das allein ersetzt die Perspektive für
Frieden und Stabilität nicht. Ein Waffenstillstand muss
auch genutzt werden können, um den politischen Prozess wieder in Gang zu bringen, und umgekehrt wird es
ohne die Perspektive eines politischen Prozesses keinen
tragfähigen Waffenstillstand geben.

Das setzt voraus, dass es gelingt, die Spirale von
Hass, Gewalt und wechselseitiger Demütigung zu durchbrechen, die die Menschen zunehmend zur Verzweiflung
und eben auch zu mancher Verzweiflungstat bringt. Man
kann die Chancen, diesen Prozess wieder in Gang zu
bringen, natürlich nicht ermessen, wenn man nicht den
Kalender sieht, der für die jeweiligen Konfliktparteien
und auch für diejenigen, die hilfreich sein könnten, wesentlich ist. Zu den wichtigen Daten gehört natürlich der
israelische Wahltermin Anfang Februar. Es ist schon tragisch, dass gerade sehr moderate Politiker, die in den
direkten und diskreten Kontakten mit der palästinensischen Seite, aber auch zum Beispiel mit Syrien schon
ziemlich weit gekommen sind, jetzt offenbar unter innenpolitischen und wahltaktischen Zwängen stehen und
glauben, besonders konsequent und mit erheblicher
Härte gegen die Hamas vorgehen zu müssen.

Zu den wichtigen Daten gehört natürlich auch der
20. Januar, der Tag, an dem Barack Obama sein Amt als
amerikanischer Präsident übernimmt und auch seine außenpolitische Agenda darstellt. Jeder weiß, dass ohne ein
starkes amerikanisches Engagement im Nahen Osten
keine stabile Friedenslösung denkbar ist. Die Ausführungen der zukünftigen amerikanischen Außenministerin Hillary Clinton gestern im Senatshearing lassen da
durchaus Hoffnung aufkommen. Dass man auf Obama
zu warten hat, ist für Europa aber keine Entschuldigung.
Die EU ist durchaus gefragt. Das war nicht immer so,
insbesondere in Israel. Das hat sich nun geändert. Dem
muss Europa gerecht werden.

Sie waren sehr kollegial, diplomatisch, Herr Minister,
gegenüber den Außenministern und den übrigen Beteiligten aus Brüssel, die in der letzten Woche in der Konfliktregion aufgetreten sind. An dem Anspruch gemessen, erschien mir jedoch der Auftritt der Europäischen
Union in der letzten Woche unkoordiniert, konzeptionslos und peinlich; ja, man schien überfordert zu sein.

Es ist schon ziemlich erbärmlich, wenn die Außenminister aus gegenwärtiger, vorangegangener und zukünftiger Ratspräsidentschaft - übrigens ein Format, das es
seit Beginn dieses Jahrtausends eigentlich gar nicht mehr
gibt, die klassische Troika -, ergänzt um die Außenkommissarin und den Generalsekretär des Rates, in der Region um Termine und Medienaufmerksamkeit buhlen
und der Nicht-mehr-Ratspräsident Nicolas Sarkozy zugleich in Kairo Gespräche führt, von denen wiederum
sein eigener Außenminister als Teil der genannten Troika in Jerusalem zu diesem Zeitpunkt gar nichts weiß. So
scheitert die Europäische Union an ihrem eigenen Anspruch in der Weltpolitik.

Da stimmt es dann fast schon hoffnungsfroh, Herr
Minister, dass, wie Sie uns gestern versichert haben, Ihre
Reise nicht nur in der Europäischen Union abgestimmt
war, sondern sogar in der Bundesregierung.

Die Zweifel bleiben, aber es ist ja schon beruhigend zu
wissen, dass die Bundeskanzlerin, wie ich jetzt doch
feststellen kann, über die Anstrengungen, die Sie unternommen haben, offenbar nicht nur über die Medien informiert worden ist.

Schon allein humanitäre Überlegungen machen ein
Schweigen der Waffen so überaus dringlich. Ich unterstütze Sie, Herr Minister, ausdrücklich, wenn Sie davor
warnen, den erforderlichen politischen Prozess wieder
von der Schuldfrage her aufrollen zu wollen. An wechselseitiger Schuldzuweisung, am Aufrechnen ist in der
Vergangenheit schon fast alles gescheitert, was zum
Frieden hätte führen können. Das Ergebnis eines möglichen Friedensprozesses scheint doch eigentlich auf der
Hand zu liegen oder - vielleicht muss man es heute
schon so sagen - schien auf der Hand zu liegen, zumindest dann, wenn alle Beteiligten die Vision des friedlichen Zusammenlebens von Israelis und Palästinensern in
zwei souveränen, zur Kooperation befähigten Staaten
nach wie vor teilen. Deswegen muss der Prozess vom
Ergebnis her definiert werden, nicht von den unüberbrückbaren Gegensätzen bei der Schuldzuweisung her.

In den letzten Jahren ist bei den allermeisten Beteiligten, denke ich, durchaus die Erkenntnis gereift, dass eigentliche Stärke darin besteht, Kompromisse einzugehen
und gegenüber den eigenen Leuten durchzusetzen.

Oder ist die Zwei-Staaten-Lösung etwa schon verspielt? Hat sich die Lage in Gaza bereits so sehr von der
auf der Westbank entfernt, dass die Zwei-Staaten-Lösung schon unrealistisch geworden ist? Man kann nur
warnen.

Mancher fragt, warum denn das Zusammenleben
nicht in einem Staat möglich sein soll. Das, meine Damen und Herren, wäre das Ende von der Vorstellung des
jüdischen Staates Israel. Für das Existenzrecht des jüdischen Staates Israel einzutreten - nicht für das Existenzrecht Israels als Staat, in dem die jüdischen Israelis mehr
und mehr zur Minderheit im vermeintlich eigenen Staat
werden -, war und ist Staatsräson im Nachkriegs- und
Nach-Holocaust-Deutschland. Die Drei-Staaten-Lösung
mit einem jüdischen Israel, einem kaum zusammenhängenden Westbank-Territorium und einem aus eigener
Kraft und als eigenes Staatsgebilde nicht lebensfähigen,
eingemauerten Gaza, das ist ganz gewiss kein Konzept
für Frieden und Stabilität im Nahen Osten.

Wer an der Idee von der Zwei-Staaten-Lösung festhält
und die Spirale von Demütigung und Gewalt durchbrechen will, der muss also die Kraft aufbringen, der eigenen Bevölkerung die Opfer abzuverlangen, die dann
unausweichlich sind. Das bedeutet für Israel den schmerzlichen, aber völlig unverzichtbaren Rückzug aus den
Siedlungsgebieten auf der Westbank - eine Erkenntnis
von Ministerpräsident Olmert, die er leider erst jetzt geäußert hat, da sein Abgang nur noch eine Zeitfrage ist -,
und das heißt für die Palästinenser: weitgehender Verzicht auf die vollständige oder auch nur überwiegende
Rückkehr der Flüchtlinge in das Gebiet, das jetzt Israels
Kernland ist.

Wer soll eigentlich in der Lage sein, der eigenen Bevölkerung solche unverzichtbaren Opfer mit der dafür
notwendigen Autorität abzuverlangen? Hoffen wir, dass
die israelischen Wähler im nächsten Monat die neue
Knesset-Mehrheit in die Lage versetzen, dies zu tun, und
hoffen wir, dass Gaza nicht der Todesstoß für die Regierung von Präsident Abbas ist.

Jetzt schon scheint sich abzuzeichnen, dass das Kalkül, eine harte Haltung gegenüber den Raketenterroristen der Hamas würde die Bevölkerung im Gazastreifen
von der Hamas-Führung entfremden, nicht aufgeht. Im
Gegenteil, ich fürchte, dass selbst diejenigen, für die
Hamas nicht in erster Linie eine Terrororganisation ist
- was Hamas zweifellos auch ist -, sondern ein gesellschaftliches, soziales und oft auch intellektuelles Netzwerk, geradezu aus der Solidarität mit Abu Masin herausgetrieben und in die Solidarität mit den Hardlinern
der Hamas getrieben werden. Deshalb muss sich auch
die Bundesregierung fragen lassen, ob die undifferenzierte Isolationspolitik gegenüber der ziemlich heterogenen Hamas eigentlich zielführend gewesen ist.

Es ist Zeit für einen neuen Aufbruch. Es ist sehr zu
begrüßen, wenn einige arabische Staaten bereit sind, daran konstruktiv mitzuwirken, allen voran Ägypten. Das
ist alles andere als eine Selbstverständlichkeit. Immerhin
gehen jene Staaten, die sich für eine umfassende Friedenslösung aussprechen, damit beträchtliche Risiken
ein, und es ist offenkundig, dass die Eskalation der Gewalt in Gaza die friedenswilligen Staaten der Region vor
erhebliche innenpolitische Herausforderungen stellt,
während die Extremisten neues Material für ihre unselige Propaganda erhalten. Auch dies ist ein Grund dafür,
dass es wichtig ist, die Waffen so schnell wie möglich
zum Schweigen zu bringen.

Meine Damen und Herren, Deutschland, dessen Eintreten für das Existenzrecht des jüdischen Staates Israel
über jeden Zweifel erhaben ist und das zugleich ein großes Vertrauenspotenzial in der arabischen Welt besitzt,
kann und muss hier eine Rolle spielen und seine guten
Dienste als ehrlicher Makler einbringen. Vielleicht wird
Teil einer Friedenslösung, nicht einer kurzfristigen Waffenruhe, auch eine militärische Absicherung von außen
sein. Ich begrüße aber außerordentlich, Herr Minister,
dass Sie klargemacht haben, dass diese Debatte viel zu
früh kommt. Weder sind wir an dem Punkt, wo man
grundsätzlich über eine Blauhelmmission diskutieren
könnte, noch ist erst recht eine deutsche Beteiligung daran vorstellbar. Wenn eine solche Friedensmission Aussicht auf Erfolg haben soll als Teil eines Friedenspakets,
dann muss diese Blauhelmtruppe im Zweifel auch in der
Lage sein, gegenüber den Konfliktparteien, die bereits
getrennt worden sind, robust aufzutreten. Das ausgerechnet deutschen Soldaten gegenüber Palästinensern oder
Israelis abzuverlangen, ist nach meiner Auffassung ein
abwegiger Gedanke.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Minister Steinmeier, wir nehmen Ihr Angebot gerne an. Wir fühlen uns nämlich dem Ziel, das Sie
dargelegt haben, verpflichtet. Wir sind auch hinsichtlich
der Analyse der Gefahren einer weltweiten Aufrüstung
und einer wachsenden Proliferation mit Ihnen einig, und
das nicht erst seit heute. Wir beschwören das mehrfach
im Jahr in jeder entsprechenden Debatte. Wir wiederholen das ebenso wie Sie in diesem Hause seit Jahren gebetsmühlenartig. Wir loben Sie dafür, aber dann passiert
nichts.

Es ist für meine Fraktion und mich völlig unverständlich, dass Deutschland bis heute in einem abrüstungspolitischen Tiefschlaf liegt,

dass es seit mehr als zehn Jahren keine abrüstungspolitischen Initiativen und international oder auch nur national diskutierte Konzepte aus der Feder der Bundesregierung gibt. Ich nenne eine Ausnahme - Sie haben sie eben
selber erwähnt -: Den Vorschlag der Multilateralisierung
des Brennstoffkreislaufs finde ich sehr interessant. Das
kann letztlich durchaus ein Teil des Gesamtpaketes sein.

Abrüstung und Rüstungskontrolle waren Kernelemente
der Entspannungspolitik, die zum Ende des Kalten
Krieges geführt haben. Kaum ein Land hat der Entspannungspolitik so viel zu verdanken wie Deutschland.
Heute sind alle relevanten Abrüstungs- und Rüstungskontrollverträge entweder gekündigt, oder sie werden
unterlaufen oder liegen auf Eis.

Das Schicksal des Nichtverbreitungsvertrages aus
dem Jahr 1968 ist ungewiss. Der ABM-Vertrag von 1972
ist gekündigt. Die INF-Verträge sind so gut wie ausgesetzt, und der Nachfolger des KSE-Vertrages wartet immer noch auf die Ratifizierung durch die NATO-Staaten.

Hinzu kommt ein Faktor, der vielleicht noch größere
Auswirkungen hat, weil wir ihn nach der Überwindung
des Kalten Krieges möglicherweise etwas aus dem
Blickfeld verloren haben. Seit 1967 ist die Sicherheitspolitik der NATO mehr vom Harmel-Bericht inspiriert
als von irgendeinem anderen Dokument. Die NATO
vollzog damals einen veritablen Paradigmenwechsel, der
uns befähigt hat, die Gefahren des Kalten Krieges zu
bannen. Militärische Abschreckung und politische Dialogbereitschaft wurden nicht mehr als Widersprüche,
sondern als sich ergänzende Prinzipien verstanden.

Heute sind wir in gewisser Weise hinter die 90erJahre zurückgefallen. Eindämmung, unilaterales Vorgehen und Aufrüstung bestimmen die Szene. Dieser Trend
muss umgekehrt werden, und vielleicht wird das jetzt
auch möglich. Die Signale - insbesondere von unserem
amerikanischen Bündnispartner - sind ermutigend.

Die richtige Konsequenz ist nicht weniger, sondern
mehr vertragliche Bindung. Vielleicht leistet die Weltwirtschaftskrise dabei durchaus katalytische Dienste. Es
wird möglich, was sonst nicht möglich bzw. vielleicht
sehr viel schwieriger oder erst später möglich geworden
wäre. Wir sollten diese Chance nutzen.

In der Abrüstungspolitik kann Deutschland zu jedem
Zeitpunkt glaubwürdig wie sonst kaum ein Land auftreten. Aber wir erleben eine Abfolge von Versäumnissen
und Fehlentscheidungen. Ich nenne einige Beispiele:
Bis heute verweigern wir uns der Ratifizierung des
AKSE-Vertrages. Die Signalwirkung ist fatal und spielt
den Hardlinern in Moskau geradezu in die Hände.

Ein zweites Beispiel: Seit 2005 hat Washington mit
Prag und Warschau über die Stationierung eines Raketenschildes verhandelt, als gehe das Europa gar nichts
an. Auch die Bundesregierung ist nicht richtig auf das
Thema eingestiegen.

Schließlich, Herr Minister - damit komme ich zu dem
Tiefpunkt der deutschen Rüstungskontrolle- und Abrüstungspolitik der letzten Jahrzehnte -: Deutschland führt
seit letztem Jahr den Vorsitz in der Nuclear Suppliers
Group, in der über die proliferationsrelevanten Ausfuhren im Konsens entschieden wird. Entgegen den von Ihnen selber aufgestellten Kriterien stimmt Deutschland
ohne Not einer Ausnahmegenehmigung für Indien zum
Import nuklearer Brennstoffe und Technologien zu.

Warum ist die Bundesregierung eigentlich so wild
darauf gewesen, den Vorsitz in der Nuclear Suppliers
Group zu übernehmen?

Am Ende waren wir die nützlichen Idioten für eine
scheidende amerikanische Regierung. Die neue Regierung will davon wahrscheinlich relativ wenig wissen.

Berechenbarkeit schafft Vertrauen. Vertrauen schafft
Sicherheit, und Sicherheit gibt die Kraft zu politischer
Annäherung. 2007 haben vier ehemalige amerikanische
Außen- und Verteidigungsminister für die Vision einer
nuklearen Nulllösung geworben. Sie haben das dankenswerterweise angesprochen.

Diese Initiative hat lange auf ein Echo aus Deutschland warten müssen. Jetzt haben Richard von Weizsäcker,
Helmut Schmidt, Hans-Dietrich Genscher und Egon
Bahr ein solches Echo gegeben. Das kann man nicht genug würdigen.

Wenn vier deutsche Staatsmänner, mit denen sich Wegmarken erfolgreicher deutscher Außen- und Friedenspolitik verbinden, sich in dieser Form zu Wort melden,
dann schreit das geradezu danach, berücksichtigt zu werden. Das muss uns eine Verpflichtung sein.

Das dürfen wir doch nicht unseren Vorgängern überlassen. Wir - unsere Politikergeneration - müssen das
endlich angehen. Aber von der Bundesregierung ist zu
dieser jetzt schon seit zwei Jahren diskutierten Initiative
keine Stellungnahme in der Sache zu hören. Stattdessen
wird das, was in Zeiten des Kalten Krieges richtig und
wichtig war, häufig genug kritiklos wiederholt. Niemand
im offiziellen Berlin geht auf das Argument ein, dass
sich das, was im Kalten Krieg qua erfolgreiche Abschreckung Teil der wirksamen Problemlösung war, in Zeiten
asymmetrischer Bedrohung und kaum noch zu stoppender Verbreitung von Massenvernichtungswaffen als Teil
des Problems selbst erweisen könnte. Präsident Obama
hat sich die Vertrauensbildung auf die Fahnen geschrieben und die Vision einer atomaren Nulllösung zu eigen
gemacht. Seine Mitarbeiter legen in Gesprächen immer
wieder Wert darauf, dass er das, was er im Wahlkampf
dazu gesagt hat, wirklich meint. Wir werden Fragen beantworten müssen, die uns die amerikanischen Freunde
stellen werden.

Man darf natürlich nicht nur in das Papier selber
schauen, sondern muss auch die diesem Papier zugrunde
liegenden sehr elaborierten Studien berücksichtigen.
Dann fallen viele Argumente weg, die bei uns sehr
schnell vorgetragen werden. Mancher sagt, das alles sei
naiv, nicht zu Ende gedacht. Mancher ist auch der Auffassung, der Verzicht auf Atomwaffen bringe uns einem
konventionellen Krieg näher oder werde ihn leichter
führbar machen. Das träfe nur zu, wenn man die Verknüpfung übersähe, die zwischen Abrüstung und Rüstungskontrolle in nie vorhandener Dichte hergestellt
werden muss, genauso wie zwischen nuklearer und nicht
nuklearer Abrüstung.

Ich denke, wir haben eine neue Chance in der Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik. Wir müssen sie jetzt
endlich beherzt nutzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Präsident Obama setzt zu Beginn seiner Amtszeit sogleich deutliche Signale in der Außen- wie in der Innenpolitik. Das ist gut so. Die Schließung des Gefängnisses
in Guantánamo Bay ist überfällig; es hätte nie entstehen
dürfen.
Es ist mir als Freund der Vereinigten Staaten von
Amerika unbegreiflich, dass die letzte US-Administration die Augen davor verschlossen hat, welch unermesslichen Glaubwürdigkeitsverlust ihr Eintreten für Demokratie, Rechtsstaat und den Antiterrorkampf erlitten hat.
Das zeigt mir auch, dass die Werte des Westens, die Errungenschaften der Aufklärung und unseres modernen
Rechtsstaates, auch nach innen immer wieder verteidigt
und erneuert werden müssen.

Es ist vollkommen klar, dass Präsident Obama alles
daransetzen wird, das Gefängnis als Symbol des Unrechts und der Demütigungen so schnell wie möglich aus
der Welt zu schaffen. Er muss schnellstens diesen Schatten, der über der Glaubwürdigkeit der Vereinigten Staaten liegt, loswerden, insbesondere dann, wenn sein sehr
begrüßenswerter neuer Ansatz in der muslimischen Welt
gelingen soll.

 Hintergrund des heute hier zu diskutierenden Antrages

sind mehr als 50 Einzel- und Sammelklagen gegen die
Bundesrepublik Deutschland, die sich auf den Zeitraum
von 1943 bis 1945 beziehen und die in Italien derzeit anhängig sind. Diese Klagen sind von ehemaligen Zwangsarbeitern, Militärinternierten und Opfern der Verbrechen
der NS-Besatzung sowie deren Angehörigen angestrengt
worden. Daneben wird vor italienischen Gerichten versucht, das in Griechenland ergangene „Distimo“-Urteil
zu vollstrecken.

Lassen Sie mich mit einer Vorbemerkung beginnen:
Deutschland kann und will sich der moralischen Verantwortung für das unermessliche Leid, das die nationalsozialistische Herrschaft über Europa und darüber hinaus
gebracht hat, niemals entledigen. Die Erinnerung an die
NS-Kriegsverbrechen wird immer lebendig sein - als
Mahnung für uns alle, und für viele Opfer und deren Angehörige leider auch als Teil ihrer ganz persönlichen
Biografie. Dass Deutschland heute seinen Platz als
gleichberechtigter Partner in der Mitte Europas einnehmen kann, verdanken wir nicht zuletzt auch den Opfern
der NS-Gewaltherrschaft, die Deutschland nach dem
Zweiten Weltkrieg eine neue Chance gegeben haben. Das
verpflichtet Deutschland in besonderem Maße dazu, aktiv
Beiträge zu Frieden, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit und
zu der Durchsetzung der Menschenrechte zu leisten.

Der italienische Kassationsgerichtshof hat in bislang
insgesamt drei Urteilen entschieden, Deutschland könne
sich im Falle von Verbrechen gegen die Menschlichkeit
nicht auf den Grundsatz der Staatenimmunität beziehen,
und damit den Weg frei gemacht für die Fortsetzung der
Verfahren sowie weitere Entschädigungsklagen. Die Bundesregierung hat sich dem entgegengestellt und inzwischen Klage vor dem Internationalen Gerichtshof eingereicht.

Die Fraktion Die Linke hat dies zum Anlass genommen, die Bundesregierung dazu aufzufordern, die Klage
vor dem IGH zurückzuziehen und die Urteile der italienischen Gerichte anzuerkennen.

Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich: Die FDP-Bundestagsfraktion unterstützt die Bundesregierung in ihrer
Klage vor dem IGH und in ihrer Rechtsauffassung hinsichtlich der hier dargestellten Problematik ausdrücklich. Und ich füge hinzu, dass ich den hier vorliegenden
Antrag der Fraktion Die Linke für unverantwortlich
halte. Das gilt sowohl für die Anschuldigung, „das bisherige Verhalten der Bundesregierung [sei] eine Verhöhnung der Opfer und eine Blamage für die Bundesrepublik
Deutschland“, als auch für die Forderung, Deutschland
solle auf seine Staatenimmunität verzichten.

Die Bundesrepublik Deutschland begann bereits im
Jahre 1960 im Rahmen eines Vertrages mit Griechenland
über die abschließende Regelung der Entschädigungsfrage für begangenes NS-Unrecht mit der Zahlung von
insgesamt 115 Millionen DM. Die Zahlungen gingen direkt an die griechische Regierung, die für die Verwendung der Mittel verantwortlich war. Im Falle Italiens
wurde die Frage der Entschädigungen durch den Friedensvertrag des Jahres 1947 und ein 1961 geschlossenes
Abkommen abschließend geregelt. Vor diesem Hintergrund ist es schlichtweg unredlich, zu behaupten,
Deutschland habe sich bei der Aufarbeitung von Kriegsverbrechen mehr oder weniger aus der Verantwortung
gestohlen.

Das Prinzip der Staatenimmunität ist ein Stabilitätsfaktor für die internationalen Rechtsbeziehungen und hat
sich nach meiner Überzeugung auf den Versöhnungsprozess nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges positiv und
nicht etwa negativ ausgewirkt. Es schützt nicht zuletzt
auch die Bundesrepublik Deutschland und andere Staaten vor Entschädigungsforderungen, denen sie in der
Summe niemals gerecht werden könnten.

Diese Auffassung vertreten wir übrigens nicht alleine,
sondern wir teilen sie auch mit Verantwortungsträgern in
Italien. Am 20. Juni 2008 hat sich der italienische Außenminister Frattini wie folgt geäußert: „Ich halte dieses Urteil …“, gemeint war das Urteil des Kassationsgerichtshofes vom 6. Mai, „… für gefährlich. Wenn die Gerichte
von Fall zu Fall entscheiden, ob einem Staat Immunität
zukommt, wird das Prinzip der Staatenimmunität unberechenbar. Die Welt braucht aber Rechtssicherheit. Sonst
gerät alles aus den Fugen.“

Das griechische Verfassungsgericht hat bereits am
17. September 2002 Weltkriegsklagen in Griechenland
wegen der deutschen Staatenimmunität für unzulässig
erklärt. Entsprechend verfuhr der Areopag später bei anderen Weltkriegsklagen. Auch das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe entschied, dass es keine juristische
Grundlage für Klagen gebe, die eine Haftung des deutschen Staates für in Griechenland begangene Kriegsverbrechen begründen könnten.

Wenn zu solch grundsätzlichen Fragen wie der Staatenimmunität international unterschiedliche Rechtsauffassungen bestehen, dann ist es eine Selbstverständlichkeit,
dies durch ein internationales Gericht überprüfen zu lassen. Die Klage der Bundesregierung, die sie am 23. Dezember 2008 beim Internationalen Gerichtshof eingereicht hat, trägt dem Rechung und ist nach Auffassung
meiner Fraktion auch sehr gut begründet. Die Klage impliziert in keiner Weise, Schuld oder Verantwortung relativieren zu wollen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

die Abrüstungspolitik kommt endlich wieder Fahrt. Das
ist sehr gut so. Präsident Obama hat mit seiner Prager
Rede Signale ausgesendet, auf die die Welt lange gewartet hat, und darauf sollten wir eingehen.

Was mich enttäuscht, ja teilweise geradezu empört,
sind bisweilen die Reaktionen darauf, auch in Deutschland; ausgerechnet dem Land, das mehr als jedes andere
Land von Entspannungs- und Abrüstungspolitik profitiert hat. Einige versuchen, den amerikanischen Präsidenten mit seinen Vorschlägen geradezu der Lächerlichkeit preiszugeben, weil das alles per se und sowieso
unrealistisch sei. Ich wundere mich über die Mutlosigkeit und die Fantasielosigkeit, die darin zum Ausdruck
kommen.

Ich wundere mich auch über das Beharren auf geopolitischen und geostrategischen Fehlannahmen, die schon
die Politik der Neokonservativen geprägt hatten.

Präsident Obama ist alles andere als naiv, und er
denkt bei aller Geschwindigkeit, mit der er ans Werk
geht, in langfristigen Prozessen. Er hat gesagt, er denkt
über Generationen hinweg. Was ihn aber von seinen Kritikern unterscheidet, ist, dass er nicht geradezu axiomatisch davon ausgeht, dass von den Gegnern im Kalten
Krieg auch in Zukunft das größte Risiko für unsere Sicherheit ausgeht und dass deshalb Containment und
nukleare Abschreckung die richtigen Argumente und
Instrumente sein müssten.

Auch ich bin der Überzeugung, dass die nukleare Abschreckung unserer Sicherheit während des Kalten Krieges gute Dienste geleistet hat und dass sie ein Schlüssel
gewesen ist. Wir müssen aber dazu sagen, wir haben
auch Glück gehabt. Wenn man die Kuba-Krise historisch
nachvollzieht, dann zeigt sich, dass wir ganz knapp an
einer globalen Katastrophe vorbeigeschrammt sind.

Spätestens seit dem Prozess, der in Helsinki begonnen
hat, ist uns zum einen bewusst, dass - wie Gorbatschow
es einmal gesagt hat - „die Sicherheit der anderen als integraler Bestandteil des eigenen Sicherheitskonzeptes zu
verstehen ist“. Zum anderen ist uns bewusst, dass nukleare Abschreckung der klassischen Form nicht mehr funktionieren kann, ja zu einer Gefahr wird, wenn sie in einer
Dimension weiterbesteht, die immer schwerer zu kontrollieren ist.

Die massive nukleare Abschreckung hilft eben nicht,
wenn in einer Ecke dieses Planeten Terroristen oder auch
gescheiterte Staaten an Atombomben basteln. Es würde
ohne Zweifel helfen, wenn deutlich weniger, am besten
gar kein waffenfähiges Material herumliegen würde.

Uns muss klar sein, dass wir hier über einen Prozess
sprechen, der über Generationen geht. Das weiß auch
Präsident Obama. Aber es geht darum, jetzt die Weichen

zu stellen. Es ist völlig klar, dass gigantische Anstrengungen, übrigens auch intellektueller Art, unternommen
werden müssen, um den Rahmen zu definieren, innerhalb dessen Atomwaffen eliminiert werden können,
ohne dass die Führbarkeit konventioneller Kriege zunimmt; denn das kann nicht unser Interesse sein.

Das bedeutet erstens, dass wir einen Quantensprung,
ja geradezu einen Paradigmenwechsel in der Verifikationspolitik brauchen; denn nachdem der Geist nun einmal aus der Flasche heraus ist, was zu beklagen ist, werden wir eine wirksame Verifikation der nuklearen
Abrüstung nur dann durchziehen können, wenn die Vertragsparteien zu enormen Zugeständnissen bereit sind,
wenn sie Verifikationsverfahren zulassen, die tief in die
Substanz nationaler Souveränität hineinreichen.

Zweitens muss der ganz enge Zusammenhang zwischen nuklearer und konventioneller Abrüstung gesehen
werden. Der Minister hat zu Recht darauf hingewiesen.

Das ist eine gigantische Aufgabe, die einen enorm hohen intellektuellen Input und die Bereitschaft, alte Denkschemata zu überwinden, voraussetzt. Wenn doch nur so
viele intellektuelle Kapazitäten in die Frage investiert
würden, wie man die Voraussetzungen gestalten kann,
damit das Ziel erreicht werden kann, wie in die großen
Ausarbeitungen, in denen wortreich belegt wird, dass
das alles Unsinn ist, dann wäre schon sehr viel gewonnen.

Ich sage Ihnen ganz offen, dass ich es für unverantwortlich hielte, den uns folgenden Generationen die Hoffnung auf eine nuklearwaffenfreie Welt geradezu
präemptiv nehmen zu wollen.

Es geht also nicht sehr schnell. Aber auch Zwischenschritte können schon sehr hilfreich sein, wenn man an
den Bereitschaftsstatus bestimmter Waffensysteme und
Ähnliches denkt. Hier ist Mut gefragt. Das beginnt
durchaus zu Hause.

Meine Fraktion legt Ihnen zum Ende dieser Debatte
einen Antrag zur namentlichen Abstimmung vor, mit
dem wir die Bundesregierung auffordern, sich bei unseren amerikanischen Verbündeten sowie im Rahmen der
NATO dafür einzusetzen, dass die verbliebenen taktischen Atomwaffen aus Deutschland abgezogen werden.

Es ist übrigens eine Mär, dass das mit einem Verlust
an Sicherheit für uns und mit einer Schwächung unserer
Position im Bündnis verbunden wäre. Die Erfahrungen
anderer Bündnispartner belegen, dass dies nicht der Fall
sein muss und auch nicht ist. Ich glaube, dass wir es hier
mit nichttragfähigen Scheinargumenten zu tun haben.

Das ist erfreulicherweise, wie wir gerade gehört haben, auch die Position des Bundesaußenministers und
SPD-Kanzlerkandidaten. Ich hoffe, dass die Kolleginnen
und Kollegen der SPD-Fraktion heute ihrem Kanzlerkandidaten und übrigens auch ihrem gerade beschlossenen Wahlprogramm folgen werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es geschieht nicht häufig und ist nicht selbstverständlich, dass man zu Beginn des eigenen Redebeitrags sagt:
Ich habe mich in dem, was meine drei Vorredner gesagt
haben, voll wiedergefunden. - Ich finde gut, dass ich
diese Bemerkung hier machen kann. Wir sind uns bei der
Botschaft, die wir an den Iran, sowohl an die Führung
als auch an die Menschen, die jetzt unter großen Risiken
auf die Straße gegangen sind, senden wollen, sehr einig.
Die Situation gibt zu großer Sorge und leider auch zur
Trauer Anlass.

Ich ziehe den Hut vor den Hunderttausenden Iranern,
die unter Gefahr für Leib und Leben ihre Stimme für
eine bessere Zukunft erheben.

Was kommt darin zum Ausdruck? Sie verlangen, dass
ihre Stimmen zählen, dass sie gezählt werden, und sie
gehen dafür hohe Risiken ein. Das könnte uns in unserem sicheren Europa geradezu ein bisschen beschämen.

Offenbar haben wir die Wertschätzung dafür verloren,
was es bedeutet, eine eigene Stimme zu haben, sie abzugeben und darauf bestehen zu können, dass sie gezählt
wird.

Man schaue sich auch an, was uns dort vorgelebt
wird: dass Freiheit zählt, dass sie immer wieder verteidigt und erkämpft werden muss. Wer dort aufschreit, das
ist die junge, gutausgebildete, moderne, im Wesentlichen
westlich - vor allen Dingen Richtung Amerika orientierte - Generation im Iran, nicht nur in Teheran, sondern
auch in vielen anderen großen Städten. Es ist eine Generation, die vor allen Dingen eins will: Zukunftschancen,
eine Generation, die die Systemstarre längst als Hindernis für ihr eigenes Lebensglück sieht, eine Generation,
die Vertrauen in einen Rechtsstaat haben möchte, eine
Generation, die von der eigenen Regierung nicht ihrer
Möglichkeiten beraubt werden möchte und die übrigens
auch den Rest der Welt nicht als Gefahr, sondern als
Chance begreift.

Die größte Gefahr für den geistlichen Führer und für
den Staatspräsidenten besteht darin, dass sich dieser Ruf,
die Botschaft dieser Menschen über das Land verbreitet,
und deswegen wird das Internet unterbrochen, deswegen
werden die Kommunikationsmöglichkeiten nach innen
wie nach außen gekappt, deswegen werden die Medien
in ihrer Arbeit behindert und Oppositionelle drangsaliert.

Je mehr das geschieht, je mehr das Regime es offensichtlich für erforderlich hält, sich so zu verhalten, desto
mehr werden die Zweifel genährt, dass das, was da am
letzten Freitag geschehen ist, wirklich mit rechten Dingen zugegangen ist. Es ist ein Segen unserer Zeit, dass es
heute kaum mehr Möglichkeiten gibt, Informationen
vollends zu unterdrücken oder Unrecht sich in kleinen
Nischen abspielen zu lassen. Die Medien sind präsent.
Der Geist, den Hunderttausende in diesen Tagen auf die
Straße gebracht haben, wird nicht wieder in die Flasche
zurückzudrängen sein.

Nach diesen Vorgängen wird auch im Iran nichts so sein,
wie es vorher war. Darin liegt eine große Chance für die
Zukunft des Iran und für den zukünftigen Platz des Iran
in der Völkergemeinschaft.

In der Strategie der Hardliner im Iran spielt der Westen eine ganz wesentliche Rolle, nämlich die des Feindbildes. Auch in diesen Tagen sind die Provokationen des
iranischen Staatspräsidenten vor allen Dingen eins: der
Versuch, einen Nebenkriegsschauplatz zu eröffnen, um
die mutigen Demonstranten im eigenen Land als Handlanger des verhassten Westens abzuqualifizieren. Wir
dürfen in diese Falle nicht hineintappen; dieses Spiel
dürfen wir nicht mitmachen. Auf den Straßen von Teheran, von Isfahan, von Tabriz und von vielen anderen
Städten ist niemand vom Ausland gesteuert. Hier empört
sich eine ganz eigene iranische Opposition, und deswegen sollten wir Präsident Ahmadinedschad keine Ausweichmöglichkeiten bieten, sich mit uns statt mit der eigenen Bevölkerung auseinanderzusetzen.
Sie haben zu Recht gesagt, Herr Trittin: Die überzeugendste Botschaft zu diesem Thema, die in den letzten
Wochen und Monaten gehört worden ist, kam vom amerikanischen Präsidenten, sowohl in seiner Neujahrsansprache an das iranische Volk als auch in seiner bemerkenswerten Rede in Kairo. Es ist eine Politik der
ausgestreckten Hand, die nicht auf Provokationen eingeht und trotzdem die eigenen Werte hochhält. Es ist das
Angebot an den Iran, seinen Platz in der Weltgemeinschaft mit allen Rechten, aber auch mit allen Pflichten
auszufüllen. Es ist das Angebot, Tradition und Fortschritt miteinander zu verbinden. Es ist das Angebot, alte
Verletzungen zu überwinden. Ja, Obama überwindet die
Sprache der Achse des Bösen, die Sprache von Zuckerbrot und Peitsche. Diese Sprache ist gescheitert. Er betont den Respekt vor dem iranischen Volk und seiner
großartigen Kultur, und er schreckt auch nicht davor zurück, Fehler der Vergangenheit offen zu adressieren. Er
geht in seiner Rede bis auf Mossadegh zurück. Das ist
ein ermutigender und ein mutiger Schritt.

Wenn es eines Tages Lösungen für die Probleme in
der Region, auch im Kernbereich von Palästina und Israel, geben sollte, dann sicherlich in jenem Geist, von
dem die Rede Obamas in Kairo getragen war. Darin liegt
auch ein Angebot an Europa. Das sollten wir aufgreifen,
und dazu sollten wir unseren Teil beitragen. Dass es
Hunderttausende im Iran gibt, die sich der Hoffnung auf
diese Politik bereits angeschlossen haben, ist ermutigend.

Vielen Dank.


