
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, im Koalitionsvertrag die Worte „Generationengerechtigkeit“ und
„Nachhaltigkeit“ nachzuzählen.

Das Ergebnis war, dass das Wort „Generationengerechtigkeit“ sechsmal und das Wort „Nachhaltigkeit“ sogar
19-mal im Koalitionsvertrag stand. Schöne Worte ersetzen aber keine Taten. Der erste Lackmustest zeigt, dass
die Forderung nach Generationengerechtigkeit nur ein
Lippenbekenntnis ist.

Allein der Titel des vorliegenden Gesetzes ist ein
Hohn. Beitragssatzsicherungsgesetz heißt es. Viel treffender wäre: Beitragserhöhungsgesetz. Denn anstatt die
Beiträge in der Rentenversicherung zu sichern, werden
sie schamlos erhöht.

Vor der Wahl haben Sie vollmundig stabile Beiträge versprochen, um nach der Wahl voll zuzulangen.

Der Kollege Poß von der SPD spricht von einer sozial
gerechten Beteiligung aller Gruppen. Von wegen! Das
Loch in der Rentenkasse wird allein zulasten der Beitragszahler

und damit allein zulasten der jungen Generation gestopft.

Das einzig Nachhaltige an dieser Politik ist, dass Sie
nachhaltig Wahlversprechen brechen.

Im Interesse der Generationengerechtigkeit, Frau
Kollegin, sind die notwendigen Anpassungslasten so zu





verteilen, dass die Erwerbstätigen sie eben nicht allein
schultern. Auch die heutigen Rentner müssen einen Beitrag leisten. Mit den Anpassungsschritten muss deshalb
jetzt begonnen werden. Denn je schwächer die Anpassungen heute ausfallen, desto größer wird die Last für die
Rentner des Jahres 2030 sein.

Rot-Grün spricht davon, mit einem Rentenbeitrag
von 19,5 Prozent sei man auf der sicheren Seite.

Frau Ministerin Schmidt, Sie sagen, dass die Beiträge bis
2006 nicht mehr steigen würden, 2005 sogar wieder sinken könnten. Ich sehe es schon kommen: Spätestens in einem Jahr werden wir hier erneut über steigende Beitragssätze beraten.

Denn das ist nichts Neues. Vor fast genau einem Jahr, am
9. November 2001, hat die damalige Parlamentarische
Staatssekretärin Frau Mascher hier im Bundestag erklärt
- ich zitiere wörtlich -:

Deswegen halten wir den Beitragssatz zur gesetzlichen Rentenversicherung für stabil. Wir werden
den Rentenversicherungsbeitrag auch im kommenden Jahr bei 19,1 Prozent halten.

- Genau, am 9. November 2001.

Allein dieses Beispiel zeigt: Sie wollten und wollen
den wahren Reformbedarf nicht sehen.

Frau Ministerin Schmidt, schon Ihr Vorgänger als Rentenminister, Herr Blüm, hat den Reformbedarf nicht
wahrhaben wollen. Bei Blüm hieß es immer: „Die Rente
ist sicher.“ Bei Ihnen, Frau Schmidt, heißt es anscheinend
nun: Der Beitragssatz ist sicher. - Die Formulierungen ändern sich; das Prinzip bleibt das gleiche. Frau Ministerin
Schmidt, machen Sie nicht den gleichen Fehler! Doktern
Sie nicht an den Symptomen herum, sondern gehen Sie an
die Ursachen und legen Sie endlich eine nachhaltige Rentenstrukturreform vor. Das ist nötig.

Die Probleme, die steigende Beiträge mit sich bringen,
sind doch bekannt. Nach Berechnungen des Kieler Instituts für Weltwirtschaft kostet allein die Erhöhung des
Rentenbeitragssatzes auf 19,5 Prozent - in diesen Berechnungen ist noch nicht die Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze enthalten - 60 000 Arbeitsplätze.

Wann erkennt die Bundesregierung endlich den Teufelskreis: Jede Steigerung des Beitragssatzes kostet
Arbeitsplätze, da die Unternehmen die steigenden Lohnnebenkosten durch Rationalisierungen und Entlassungen
auffangen? Jeder zusätzliche Arbeitslose aber reißt neue

Löcher in die Kassen der Sozialversicherungssysteme.
Die Folge ist schon heute erkennbar: weitere Steigerungen der Beitragssätze und noch mehr Arbeitslosigkeit.
Diese Politik verdient nur das Etikett „Arbeitsplatzvernichtungsprogramm“.

Zu den Grünen. Die Grünen haben in dieser Debatte
die Klappe ganz schön weit aufgemacht und haben danach keine Zähne mehr gehabt; die SPD weiß auch nicht,
wo sie geblieben sind.

Frau Kollegin Bender hat eben festgestellt: Die Rente
kommt sehr wohl aus der Kasse. Das ist eine Einsicht wie
die, dass der Strom aus der Steckdose komme.

Die Grünen hatten sich die Generationengerechtigkeit auf
die Fahnen geschrieben - sehr löblich. In ihrem Grundsatzprogramm - wenn ich das einmal zitieren darf - heißt
es: „Wir treten ein für Generationengerechtigkeit.“ Wie
die Grünen die Erhöhung auf 19,5 Prozent dann aber als
Kompromiss verkaufen können, ist mir vollkommen
schleierhaft.

Das ist kein Kompromiss, liebe Grüne, das ist eine Niederlage auf der ganzen Linie.

Frau Kollegin Bender, ich habe den Eindruck, die Grünen klammern sich jetzt an den Strohhalm der Kommission. Jetzt soll eine Kommission für die Wunder zuständig sein, die zu vollbringen die Regierung nicht imstande
war. Das Problem ist, dass wir dabei Zeit verlieren. Wann
wird die Kommission denn die Ergebnisse vorlegen? Das
wird doch erst im Jahre 2003 sein. Die Umsetzung dieser
Ergebnisse, Frau Kollegin, wird dann erst im Jahre 2004
stattfinden. Das heißt, Sie sagen allen - vor allem der jungen Generation -, sie müssen noch zwei Jahre länger warten. Das wird die junge Generation und das werden wir als
Opposition nicht hinnehmen.

Meine Damen und Herren, warum brauchen wir überhaupt eine neue Kommission? Wir hatten doch genügend
Kommissionen und Arbeitsgruppen, die Konzepte vorgelegt haben. Allein in diesem Jahr wurde das Ergebnis der
Kommission „Demographischer Wandel“ vorgelegt. Tun
Sie nicht so, als ob darin keine Vorschläge enthalten waren; darin waren viele sehr gute Vorschläge enthalten. Es
kommt darauf an, diese Vorschläge umzusetzen, anstatt
alles immer nur auf die lange Bank zu schieben.

Durch die Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze
werden 1,5 Millionen Betroffene noch zusätzlich, also

Daniel Bahr Daniel Bahr doppelt belastet. Der Vorschlag trifft keine Millionäre,
sondern Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dem
Einkommensbereich, in dem Steuerprogression und Erhöhung der Bemessungsgrenze in der Summe Gehaltserhöhungen vollständig aufzehren. Rot-Grün spricht von
einer maßvollen Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze. Frau Kollegin Lotz hat auch noch gesagt: Dafür
bekommen sie ja auch etwas. - Natürlich bekommen sie
etwas dafür, nämlich Rentenansprüche. Genau das verschärft das Problem noch, weil Sie damit den Verschiebebahnhof weiter fortsetzen. Das werden wir als FDP-Fraktion nicht mitmachen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

freue mich, dass wir uns gleich in der ersten Sitzungswoche des neuen Jahres, des Europäischen Jahres der
Menschen mit Behinderungen, der Situation behinderter
Menschen in Deutschland widmen. Wir sollten dieses Jahr
als Ansporn nutzen, notwendige Verbesserungen auf den
Weg zu bringen. Insofern kann ich dem Kollegen Hüppe
nur Recht geben: Wir sollten uns nicht auf etwaigen Erfolgen ausruhen, sondern uns gegenseitig anspornen. Das
ist die Devise für dieses Jahr.

Die FDP will sowohl die größtmögliche Freiheit als auch
ein höchstmögliches Maß an Eigenverantwortung für jeden
einzelnen Menschen. Diese Prinzipien sind auch Richtschnur einer liberalen Politik für Menschen mit Behinderungen. Für Liberale ist Behindertenpolitik keine Spartenoder gar Nischenpolitik. Nein, sie ist Bürgerrechtspolitik.

Es ist in diesem Hause unser gemeinsames Anliegen,

dass mehr behinderte Menschen auf dem ersten Arbeitsmarkt eine Chance erhalten. Ich finde es schön, dass Redner aller Fraktionen dieses gemeinsame Anliegen hier
betont haben. Für jeden Bürger ist die Aufnahme einer bezahlten Beschäftigung ein wichtiger Beitrag zu mehr
Selbstständigkeit und Selbstsicherheit. Wir alle in diesem
Hause sind uns darüber einig, dass die Arbeitslosigkeit bei
behinderten Menschen mit 14,2 Prozent in 2002 und im
Dezember mit über 15 Prozent immer noch viel zu hoch
ist.

Dennoch freuen wir uns alle, dass diese Arbeitslosenquote in den letzten Jahren gesunken ist. Ich will gar nicht
verhehlen, Herr Kollege Kurth, dass das insgesamt ein
guter Rückgang ist. Wenn man aber versucht, 20- bis
25-Jährige gegen über 55-Jährige auszuspielen, dann darf
man nicht vergessen, dass ein ganz eklatanter Anteil am
Rückgang der Arbeitslosigkeit auf den Rückzug der über
55-Jährigen zurückzuführen ist. Es sollte uns nachdenklich stimmen, ob wir bei jungen behinderten Menschen

genügend Anstrengungen unternehmen, um sie in Arbeit zu
bringen. Deswegen müssen wir hier weitere Ansätze finden.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit von dieser Stelle aus
all denen danken, die ihren Beitrag zu dieser Entwicklung
geleistet haben. Insbesondere die Arbeitgeber, die Bundesanstalt für Arbeit, das Handwerk und die Verbände haben daran einen ganz großen Anteil; denn bei den Arbeitgebern und im Handwerk entstehen die Arbeitsplätze.
Deswegen sollten wir ihnen ganz besonders danken.

Die FDP unterstützt den vorliegenden Gesetzentwurf
der Koalition. Die gesunkene Arbeitslosigkeit bei behinderten Menschen in dem Zeitraum, in dem die Pflichtquote gesenkt wurde, zeigt, dass eben nicht die Höhe der
Ausgleichsabgabe entscheidend ist. Vielmehr kommt es
auf die Motivation, Einsicht und Überzeugung der Arbeitgeber an, behinderte Menschen einzustellen. Eine erneute Fristsetzung mit Androhung einer erhöhten Ausgleichsabgabe ab dem 1. Januar 2004 ist daher unnötig.

Das Entscheidende ist die Einsicht und Motivation der Arbeitgeber. Dort müssen wir weitere Anstrengungen unternehmen.

Dazu zählen neben der wichtigen Aufklärungsarbeit,
dass Menschen mit Behinderungen meist sehr zuverlässige, hoch motivierte und eben auch produktive Arbeitnehmer sind, auch vermehrte Anreize für Unternehmen,
Menschen mit Behinderungen einzustellen. Staatlicher
Dirigismus führt nicht weiter. Gefragt sind individuelle
Konzepte, die die berechtigten Interessen von Menschen
mit Behinderungen und die berechtigten Interessen von
Arbeitgebern zusammenführen.

Ich möchte auch etwas zur Situation schwerbehinderter
Menschen im öffentlichen Dienst des Bundes sagen. Der
vorliegende Bericht zeigt leider eine negative Entwicklung. Die Beschäftigungsquote der mit schwerbehinderten
Menschen besetzten Arbeitsplätze ist nämlich rückläufig.

Sie ist von 6,5 auf 6,4 Prozent gesunken. Übrigens befürchte ich, dass sich diese Entwicklung fortsetzen wird.
Wenn wir uns die Neueinstellungen anschauen, dann stellen wir fest, dass in den Jahren 2000 mit 4,4 Prozent und
2001 mit 4,7 Prozent der Anteil schwerbehinderter Menschen bei den Neueinstellungen unter der schon gesenkten Pflichtquote von 5 Prozent liegt.

Hier enttäuscht der Bund die Erwartungen. Wir werden
die Entwicklung kritisch verfolgen und sie daran messen.

Ich möchte bei der ersten behindertenpolitischen Debatte in dieser Legislaturperiode noch ein anderes Thema
ansprechen. Die SPD hat im Bundestagswahlkampf 2002





durch ihre Kandidaten und Fraktionsmitglieder ein Leistungsgesetz für Menschen mit Behinderung in dieser
Wahlperiode versprochen.

Gerade vor diesem Hintergrund ist es schwer enttäuschend, dass ein Leistungsgesetz im Koalitionsvertrag
nicht vorgesehen und nach Auskunft von Ministerin
Schmidt in der letzten Fragestunde auch nicht geplant ist.
Ebenso wenig sind Ansätze zu erkennen. Wir werden die
Regierung an ihren Versprechungen messen. Wir erwarten von ihr, dass in dieser Legislaturperiode ein solches
Gesetz im Bundestag eingebracht wird.

Die FDP hat sich seit jeher dafür eingesetzt, den Gesetzes- und Vorschriftendschungel gerade auch im Bereich der Behindertenpolitik zu lichten. Es hilft nämlich
niemandem und den behinderten Menschen und ihren Angehörigen erst recht nicht, wenn nur schwer nachvollziehbar und eben nicht eindeutig ist, von wem welche Hilfeleistung zu erwarten ist. Gerade in der Behindertenpolitik
brauchen wir klare Zuständigkeiten, verständliche Regeln
und vor allem Transparenz.

Deswegen möchte ich zum Schluss betonen, dass die
FDP-Fraktion diesem Gesetzentwurf zustimmen wird.
Lassen Sie uns in diesem Europäischen Jahr der Menschen mit Behinderungen gemeinsam weitere Anstrengungen unternehmen, damit mehr behinderte Menschen
auf dem ersten Arbeitsmarkt eine Chance erhalten. Darüber werden wir gemeinsam im Bundestag hoffentlich
noch viele Vorschläge diskutieren.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der mir zur Verfügung stehenden drei Minuten wird das in der Tat schwierig sein; ich will mich
aber dennoch bemühen.

Die FDP unterstützt den vorliegenden Gesetzentwurf
des Bundesrates.

Damit wird nämlich die Finanzierung von Hilfsmitteln im
Sozialgesetzbuch konkretisiert. Für uns ist sehr entscheidend, dass der hilfsbedürftige Mensch neben seinen körperlichen Beeinträchtigungen nicht noch zusätzlich unter
den Streitigkeiten der Kostenträger zu leiden hat.

Meine Damen und Herren von der Koalitionsfraktion,
ich verstehe nicht, warum Sie sich dem verwehren. Ich
habe viele gute Argumente gehört. Wir sind uns einig,
dass hier Handlungsbedarf besteht. Ich habe den Eindruck, dass Sie dem Antrag aus dem Bundesrat nicht zustimmen wollen, weil er nicht aus Ihren Reihen kommt.
Das wäre bei einem so wichtigen Thema schade.

Leider ist die Stellungnahme der Bundesregierung enttäuschend. Es verwundert mich schon, wenn die Bundesregierung in dieser Stellungnahme zum Gesetzentwurf
des Bundesrates anmerkt - Sie haben das zitiert, Frau

Dr. Ober -, dass das vorliegende Gesetz „zwar fachlich
zutreffend, aber ... nicht zwingend erforderlich“ sei.
Gleichzeitig betont die Bundesregierung, dass sie den
Sachverhalt zusammen mit den anderen Schnittstellenfragen zwischen Kranken- und Pflegeversicherung lösen
möchte - was ja nichts anderes heißt, als dass es auch nach
Ansicht der Bundesregierung notwendig ist, diesen Sachverhalt zu regeln.

Auch die Behauptung der Bundesregierung, die Rechtslage sei eindeutig, kann nicht zutreffen, denn wie wir
hören, werden andauernd entsprechende Gerichtsurteile
gefällt. Deswegen ist diese Stellungnahme hier nicht
nachvollziehbar.

Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, es bleibt einfach unverständlich, aus welchem Grund
Sie Regelungen, die zu mehr Rechtssicherheit führen und
die Kompetenzen der behandelnden Ärzte stärken, weiter
auf die lange Bank schieben möchten. Wir stimmen Ihnen
zwar zu, dass wir eine Lösung sämtlicher Schnittstellenfragen im SGB brauchen. Aber insbesondere der Umstand, dass die Bundesregierung auch in der Stellungnahme zu diesem Gesetz keinerlei Angaben darüber
macht, wann sie denn ein solches Gesetz vorlegen wird,
lässt befürchten, dass ein solches Gesetz noch lange auf
sich warten lässt. Die Zeit haben wir nicht mehr.

Der Handlungsbedarf ist bereits heute gegeben. Es ist
leider eine Tatsache, dass einige Krankenkassen trotz einschlägiger Gerichtsurteile immer wieder Rechtsstreitigkeiten wegen der Kostenübernahme von Hilfsmitteln gesucht haben. Die verkündeten Urteile werden von den
Krankenkassen regelmäßig als Einzelfallentscheidungen
ohne generelle Bindewirkung interpretiert. Wir brauchen
daher eine eindeutige Lösung, um Pflegebedürftigen und
Pflegenden eine zeit- und kostenintensive Auseinandersetzung mit den Krankenkassen zu ersparen. Insbesondere weil eine erhebliche Zahl der Krankenkassen bisher
auf einer Einzelfallprüfung besteht und es keine strikte
Orientierung an Hilfsmittelverzeichnissen gibt, ist es
sinnvoll, die Kostenerstattung bei besonders streitträchtigen Hilfsmitteln eindeutig gesetzlich zu regeln.

Das Hilfsmittelsicherungsgesetz stellt klar, dass Hilfsmittel, die der Krankenbehandlung dienen und vom Arzt
für medizinisch erforderlich gehalten werden, von den
Krankenkassen zu erstatten sind. Das Gesetz trägt somit
zu mehr Rechtssicherheit bei und beendet das unwürdige
Gezerre um die Finanzierungszuständigkeit. Herr Kollege
Dreßen, ich wünsche mir, dass Sie im Rahmen der Anhörung noch überzeugt werden,

denn das ist der Sache dienlich und das wäre auch den vielen Pflegenden und Pflegebedürftigen dienlich.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bitte angesichts der Zeit und angesichts der Ernsthaftigkeit des Themas Kompressionsstrümpfe nicht ins Lächerliche zu ziehen. Sowohl für die Betroffenen als auch
für die Familien ist das ein sehr ernstes Thema.

Leistungsverschiebungen zwischen Kranken- und
Pflegeversicherung sind an der Tagesordnung und sorgen immer wieder für Unmut. Der Bundesrat hat die Initiative zum Pflege-Korrekturgesetz mit dem Ziel ergriffen, gesetzlich eindeutig zu regeln, in welchen Fällen die
Pflegekassen die Kosten für die Erbringung von Leistungen der Behandlungspflege bei ambulant versorgten
pflegebedürftigen Personen übernehmen.

Die Rechtsprechung hat zur Verschiebung von Leistungen durch die Krankenversicherung in die Pflegeversicherung geführt. Die Möglichkeit zur Kostenverlagerung ist durch § 37 Abs. 3 SGB V gegeben. Durch
diesen Paragraphen wird die häusliche Krankenpflege
als Leistung der Krankenkasse ausgeschlossen, wenn
eine im Haushalt lebende Person den Kranken im erforderlichen Umfang pflegen und versorgen kann. Dieser
Tatbestand wurde vom Bundessozialgericht sogar auf
Sachverhalte ausgedehnt, in denen der Pflegebedürftige
die ambulanten Leistungen durch professionelle Pflegekräfte bezog. Dies wurde teilweise im Rahmen des Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes geändert. Das
ist - das wurde bereits gesagt - sehr löblich, reicht aber
nicht aus. Deswegen müssen wir weitere Anstrengungen
unternehmen, um den gesamten Bereich der Behandlungspflege auszubauen.

Die Rechtsauffassung der Gerichte widerspricht der
eigentlichen Intention der Pflegeversicherung. Die Pflegeversicherung ist grundsätzlich nicht für die Leistungen
der Behandlungspflege zuständig, sondern für Leistungen der Grundpflege sowie der hauswirtschaftlichen
Versorgung. Da die Pflegeversicherung nur einen Teilkaskocharakter besitzt und damit nur Leistungen bis zu
einem festgesetzten Höchstsatz übernimmt, sind von den
Leistungsverschiebungen vor allem chronisch Kranke
sowie multimorbide Pflegebedürftige betroffen. Für
diese Personen erzeugt die Rechtsprechung unter Umständen erhebliche finanzielle Belastungen.

Durch den vorliegenden Gesetzentwurf soll die
Rechtssicherheit gestärkt und vor allem die finanzielle
Belastung der Pflegebedürftigen rückgängig gemacht
werden. Gleichzeitig wird die Leistungsfähigkeit der
ambulanten Pflegedienste gestärkt. Ich finde, das sind
hehre Ziele und hehre Maßnahmen, die wir unterstützen
sollten.

Kernaussage des Gesetzentwurfes ist, dass bei der
Einstufung in eine Pflegestufe der Zeitaufwand für erforderliche Leistungen der Behandlungspflege nur unter
bestimmten Voraussetzungen zu berücksichtigen ist, und
zwar - erstens - wenn der behandlungspflegerische Hilfebedarf untrennbarer Bestandteil der Grundpflege ist
oder mit diesem in einem objektiv notwendigen und unmittelbaren zeitlichen Zusammenhang steht und - zweitens - wenn eine im Haushalt des Pflegebedürftigen lebende Person die Behandlungspflege erbringen kann.

Wir haben zum vorgelegten Entwurf noch einige Fragen. In diesem Gesetzentwurf werden aber wesentliche
Problemfelder angesprochen und es wird Handlungsbedarf aufgezeigt. Auf jeden Fall wäre es eine Verbesserung der aktuellen Praxis, wenn dieser Gesetzentwurf im
Bundestag eine Mehrheit finden würde.

Nur das wird die entscheidende Frage für meine Fraktion
bei der Abstimmung über dieses Gesetz sein.

Liebe Vertreterinnen und Vertreter der Koalitionsfraktionen, es ist richtig, dass im Rahmen des GMG eine
kleine Verbesserung erreicht wurde. Angesichts der Probleme und Herausforderungen, vor denen wir stehen,
reicht das aber nicht aus. Wir warten auf Ihre Vorschläge. Wir wollen nicht zu lange warten. Deswegen
hoffen wir, dass im Rahmen der Anhörung noch viele
Fortschritte erreicht werden und dass Sie sich vielleicht
doch noch überzeugen lassen, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. Wir werden diesen Gesetzentwurf in der Anhörung auf jeden Fall kritisch-konstruktiv begleiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

uns Liberale ist Behindertenpolitik keine Sparten-, sondern Bürgerrechtspolitik. Gerade die FDP will stets sowohl die größtmögliche Freiheit als auch ein höchstmögliches Maß an Eigenverantwortung für jeden einzelnen
Menschen. Es geht um Teilhabe und Selbstbestimmung
für Menschen mit Behinderung. Es gibt keine behinderten Menschen. Es gibt nur Menschen, die behindert werden.

Herr Staatssekretär Thönnes, Sie haben eben gesagt,
es sei noch zu früh, eine Bilanz über das Europäische
Jahr der Menschen mit Behinderung zu ziehen. Aber angesichts der Erwartungen, die in dieses Jahr gesetzt wurden, und angesichts der vollmundigen Ankündigungen
ziehen die Verbände, die sich besonders engagiert haben,
natürlich ein ernüchterndes und zum Teil auch enttäuschendes Fazit.

Bundesministerin Ulla Schmidt betonte am 19. Februar 2003 in einer Pressemitteilung zum Europäischen
Jahr der Menschen mit Behinderung - und ich zitiere die
Pressemitteilung wörtlich -, „die Bundesregierung habe
sich zur Aufgabe gemacht, die völlig gleichberechtigte
Teilhabe der Menschen mit Behinderung am gesellschaftlichen Leben sowie in der Arbeitswelt zu erreichen.“ Daran wollen wir die Bundesregierung auch im
Rahmen der Debatte über die vorliegenden Gesetzentwürfe messen.

In dieser Pressemitteilung wurde als ein Schwerpunkt
genannt, „die Gesundheitsleistung für chronisch Kranke
und für Behinderte zu verbessern“. Ich möchte an dieser
Stelle gar nicht näher ausführen, was die Regelungen des
Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes seit dem
1. Januar dieses Jahres gerade für die Behinderten und
für die chronisch Kranken bedeuten.

Das gesetzte Ziel ist jedenfalls konterkariert worden.

Wir beraten heute über den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Förderung der Ausbildung und Beschäftigung schwerbehinderter Menschen. Ich sage ganz
deutlich: Dieses Thema eignet sich nicht für gegenseitige Unterstellungen. Dafür stehen viel zu viele Einzelschicksale auf dem Spiel. Ziel für uns alle muss es doch
sein, dass die Rahmenbedingungen für Menschen mit
Behinderung in Beschäftigung und Ausbildung merklich
besser werden.

Daniel Bahr Wir stimmen dem Gesetzentwurf und den Änderungsanträgen zu, weil wir der Meinung sind, dass das Gesetz
eine Verbesserung für die Betroffenen mit sich bringt.

Es ist zwar mehr nötig; aber auch kleine Verbesserungen
sind Verbesserungen.

Mit dem In-Kraft-Treten des SGB IX vom 1. Juli
2001 ist es gelungen, einen wegweisenden Richtungswechsel in der Behindertenpolitik zu vollziehen. Erstmals ist die Förderung der Eigenkompetenz und Selbstverantwortung der behinderten Menschen klares Ziel
und Aufgabe des neuen Rechts. Es geht nicht mehr um
Fürsorge, sondern um Hilfe zur Selbsthilfe. Wir unterstützen dies nachdrücklich.

Wir hätten uns allerdings bei der Erstellung dieses
Gesetzentwurfs weniger Fehler gewünscht. Dann wären
auch nicht so viele Änderungsanträge vonnöten gewesen. Die Anhörung hat uns in der Auffassung bestätigt,
dass der Gesetzentwurf noch einen erheblichen Nachbesserungsbedarf hatte. Deswegen waren, wie gesagt,
viele Änderungsanträge nötig. Daher ist es gut, dass wir
sie berücksichtigt haben.

Ausdrücklich begrüßen wir die Festschreibung der
Beschäftigungspflichtquote auf 5 Prozent bis Juni
2007. Das schafft Planungssicherheit in den Betrieben.
Ich glaube, da sind wir uns alle in diesem Hause einig.

Ich darf an dieser Stelle aus einer Stellungnahme des
Sozialverbandes VdK zitieren:

Durch eine ... Anhebung würde, wie alle bisherigen
Erfahrungen beweisen, die Beschäftigungssituation
behinderter Menschen nicht verbessert.

Stattdessen würden die ... positiven Rahmenbedingungen des SGB IX empfindlich gestört, da die Arbeitgeber dies als kollektive, ungerechte Strafe
empfinden.

Der VdK, die Koalitionsparteien und auch andere
Verbände schließen sich damit der langjährigen Position
der FDP an.

Wir begrüßen dies nachdrücklich und wollen auch in
anderen Bereichen Initiativen starten. Die betriebliche
Praxis zeigt nämlich, dass vor Ort durch eine enge Zusammenarbeit der Unternehmensleitung, der Schwerbehindertenvertretung, des Betriebsrates und der Sozialverbände größere Verbesserungen erzielt werden können
als durch regulierende Gesetzentwürfe, durch Vorgaben
von oben.

Beispielsweise konnte durch eine kontinuierliche
Schulung von Führungskräften und Arbeitnehmervertretern innerhalb von vier Jahren bei der Real SB Warenhaus GmbH die Schwerbehindertenquote von 2,6 auf
fast 4,4 Prozent erhöht werden. Dieses Beispiel steht
nicht allein. Das sind ganz konkrete Verbesserungen für
die Betroffenen, für die, die aktiv in den Betrieben sind
und die vor Ort ein Interesse haben, sich zu engagieren.

Meine Damen und Herren, haben Sie doch endlich
den Mut, der deutschen Wirtschaft zu vertrauen, anstatt
immer wieder durch Vorgaben und Regelungen zu gängeln! Verbesserungen müssen gelebt und nicht verordnet
werden. Umfangreiche Sonderregelungen für schwerbehinderte Arbeitnehmer laufen manchmal - nicht immer den eigentlichen Zielen zuwider. Wir müssen den Mut
haben, Einstellungsbarrieren und betriebliche Hemmnisse vorbehaltlos auf den Prüfstand zu stellen, um die
Beschäftigungschancen von Menschen mit Behinderungen zu erhöhen.

Dazu gehört vor allem eine Diskussion über den besonderen Kündigungsschutz und den Zusatzurlaub für
schwerbehinderte Arbeitnehmer dort, wo sie eine Einstellungsbarriere und ein betriebliches Hemmnis darstellen, weil sie für die Betriebe höhere finanzielle und bürokratische Belastungen bedeuten. Solche Regelungen
dienen möglicherweise den Menschen, die einen Arbeitsplatz haben. Für diejenigen, die einen Arbeitsplatz
suchen, sind sie oft ein Einstellungshemmnis. Deswegen
müssen wir darüber eine Diskussion führen.

Es kann einfach nicht im Sinne der Betroffenen sein,
die deutsche Wirtschaft durch unrealistische Ansprüche
zu überfordern. In Zeiten der Globalisierung müssen wir
eine verantwortungsvolle Politik machen und die Stellung der Wirtschaft im weltweiten Wettbewerb berücksichtigen. Es ist eben ein unbestreitbarer Wettbewerbsnachteil, wenn die Lufthansa als Einzige der großen
Luftfahrtgesellschaften nach eigenen Angaben eine jährliche Kompensationszahlung von circa 3 Millionen USDollar zahlen muss, während die anderen internationalen
Luftfahrtgesellschaften das nicht tun müssen. Es ist nicht
so, dass Unternehmen keine Menschen mit Behinderungen einstellen möchten. Aufgrund bestehender Verordnungen und Vorschriften dürfen aber manche Arbeitsplätze nicht mit schwerbehinderten Menschen besetzt
werden. Dennoch werden diese Arbeitsplätze zum Gesamtpersonal addiert. Wir finden es nicht richtig, dass
diese Arbeitsplätze eingerechnet werden. Deswegen haben wir gegen den entsprechenden Änderungsantrag gestimmt und wollen hierüber eine weitere Diskussion führen.

Wie gesagt, der FDP kommt es auf praktische Hilfen
im betrieblichen Alltag an, die die Beschäftigungs- und
Ausbildungssituation von Menschen mit Behinderungen
konkret verbessern. Nach unserer Meinung führt eine
Mitbestimmung mit Wirksamkeitsvoraussetzung der
Schwerbehindertenvertretung, so wie die CDU/CSU sie
beantragt hat, nicht zu konkreten Verbesserungen. Bereits nach geltendem Recht kann ein stellvertretendes
Mitglied zur Unterstützung der Vertrauensperson für einzelne Aufgaben hinzugezogen und dafür freigestellt

Daniel Bahr werden. Eine weitere Ausweitung führt nur zu finanziellen Zusatzbelastungen, mit denen Beschäftigung verhindert und nicht gefördert wird. Für uns ist und bleibt der
Betriebsrat das zentrale Organ der Mitbestimmung. Wir
wollen keinen Nebenbetriebsrat.

Ein weiterer Schwerpunkt, der in der Pressemitteilung
des Gesundheitsministeriums seinerzeit angeführt
wurde, heißt: „Barrierefreiheit beim Bauen, im Verkehr
und bei den Informationsangeboten umsetzen.“ Wir unterstützen den Antrag „Reisen ohne Handicap - Für ein
barrierefreies Reisen und Naturerleben in unserem
Land“ ausdrücklich.

Aber es muss doch unser gemeinsames Ziel sein, uns zunächst Gedanken darüber zu machen, wie im alltäglichen Leben, beim Gang zur Arbeit und beim Einkaufen,
Barrierefreiheit gewährleistet wird, bevor wir uns als
Schwerpunkt um Naturerlebnisse Gedanken machen.

Natürlich muss es auch darum gehen, den Tourismus in
Deutschland barrierefrei zu gestalten. Aber unser erstes
Interesse muss sein, uns für Barrierefreiheit im Alltag zu
engagieren. Wir können uns überall ein Bild davon machen, dass dies leider noch nicht erreicht ist.

Im Sinne der Menschen mit Behinderungen dürfen
wir nicht nachlassen, für die Verbesserung ihrer Lebenssituation zu kämpfen. Ich hoffe, dass wir in diesem
Punkt gemeinsam nach praxistauglichen und vernünftigen Regelungen suchen können. Ich freue mich auf die
weitere Debatte.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Schmidt, Sie haben gerade eine Pirouette gedreht, für die ich Ihnen nur die Bestnote geben
kann.

Sie haben viel gesagt, aber nicht, was wirklich passieren
wird. Sie haben nichts als bloße Ankündigungen gemacht; das sind noch lange keine Reformen.

Wir wissen nicht, wann in diesem Jahr etwas gemacht
wird und was es sein wird.

Das Defizit der Pflegeversicherung steigt jedenfalls
seit 1999 unaufhörlich. Betrug das Defizit im Jahre 2002
noch 400 Millionen Euro, so waren es laut Berechnungen des VdAK im vergangenen Jahr 500 Millionen
Euro. Die Zahlen belegen eindeutig, dass es ohne eine
grundlegende Reform der Pflegeversicherung nicht mehr
weitergehen kann.

Es gibt zwar noch Rücklagen in Höhe von circa
5 Milliarden Euro, doch diese werden relativ schnell
aufgebraucht sein, wenn die Pflegeversicherung jedes
Jahr ein neues Rekorddefizit einfährt.

Vergessen Sie nicht die demographische Entwicklung: Im Jahre 2020 werden laut Berechnungen
3 Millionen Menschen in Deutschland pflegebedürftig
sein; bisher sind es fast 2 Millionen. Wir brauchen wirklich eine grundlegende Pflegereform, die dem Rechnung
trägt. Das reine Verschieben einer Reform bedeutet noch
lange nicht, dass die Probleme verschoben werden.

Noch am 22. Oktober, vor gerade einmal drei Monaten, ließ Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt ein
Eckpunktepapier zur Reform der Pflegeversicherung
verbreiten und erklärte - ich zitiere -:

Mit diesem Konzept beweist die Bundesregierung
auch in diesem Bereich, dass Reformen rasch …
auf den Weg gebracht werden. Die Weiterentwicklung der Pflegeversicherung ist Teil der RundumErneuerung der sozialen Sicherungssysteme und
damit auch Teil der Agenda 2010.

Der Bundeskanzler sagte am 25. Oktober - nur drei Tage
danach - in einem Interview der SPD-Postille „Vorwärts“:

Es gibt ganz einfach objektive Probleme, die gelöst
werden müssen. Und diese Probleme lassen uns
keine Ausrede: Wir müssen handeln.

Der Kanzler hat Recht.

Die demographische Entwicklung und der steigende
Pflegebedarf lassen der Regierung keine Zeit zu warten.


Daniel Bahr Sie können vielleicht die Pflegereform verschieben; die
Probleme können Sie nicht verschieben. Das, was Sie
betreiben, ist keine verlässliche Politik zum Wohle der
Bürger. Sie verfolgen einen Zickzackkurs. Die Regierung hat anscheinend kein Konzept für die Pflege. Der
Regierung fehlen offenbar der Mut und die Kraft für eine
wirkliche Pflegereform.

Ich habe heute im Ticker gelesen, dass Regierungssprecher Anda gesagt hat, Einzelheiten der geplanten
Reform sollten nun mit Experten geklärt werden. Was
haben Sie denn bisher gemacht? Sind die Eckpunkte
etwa nicht mit Experten abgestimmt worden? War die
Rürup-Kommission etwa keine Expertenkommission?

Was Sie dort machen, ist Hickhack. Was Sie vorlegen, ist
kein Konzept. Ich sage Ihnen voraus: Das reine Verschieben - das machen Sie jetzt -, das reine Warten auf
Lösungen wird dazu führen, dass es weiter Rationierungen der Pflege geben wird, dass die Rücklage weiter aufgebraucht wird und dass am Ende gestiegene Beiträge
stehen werden. Das ist unverantwortlich!

Die Resonanz auf die Äußerungen des Bundeskanzlers war eindeutig: Unverständnis und Ablehnung auf allen Seiten. Rürup, der Leiter der von der Bundesregierung eingesetzten gleichnamigen Kommission, bedauert
den Aufschub der geplanten Reform der Pflegeversicherung mit den Worten:

Die Regierung hat sich ein bisschen Zeit gekauft,
aber der Reformbedarf wird jetzt größer.

Die Kirchen sprechen von der „Pflege als Pflegefall“.
Auch aufseiten der Regierungskoalition wurden die Offenbarungen des SPD-Vorsitzenden mit Erstaunen zur
Kenntnis genommen.

Meine Damen und Herren von den Grünen, ich bin
einmal gespannt, ob auf die vollmundigen Versprechen,
die heute in der Zeitung zu lesen waren, auch Taten folgen werden, ob Sie die SPD bei diesem Thema zur Rede
stellen werden.

Die Position der FDP zur Reform der Pflegeversicherung ist klar und deutlich: Das jetzige System ist so nicht
mehr haltbar. Wir müssen eine tief greifende Reform der
Pflege angehen. Kernpunkt einer Reform muss der Aufbau eines Kapitaldeckungsverfahrens wie bei der Alterssicherung sein.

- Herr Schmidbauer, die Probleme, vor denen wir stehen, sind nicht neu. Die FDP hat schon Mitte der 90erJahre genau gesagt, dass das Umlageverfahren vor diesen Problemen stehen wird.
Sehenden Auges haben Sie trotzdem mit der CDU/CSU
zusammen diese Reform - gegen den Willen der FDP leider durchgesetzt. Es war damals für eine kleine Partei
wie die FDP schwierig, sich gegen die beiden Blöcke
von Unverständnis und Uneinsichtigkeit durchzusetzen.

Das jetzige Umlageverfahren in der Pflegeversicherung ist zum Scheitern verurteilt. Wir brauchen eine kapitalgedeckte Säule für die private Eigenvorsorge. Das,
was wir alle gemeinsam für die Alterssicherung erkannt
haben, dass wir sie nämlich nicht allein auf dem Umlageverfahren aufbauen können, muss doch Anlass für uns
sein, jetzt bei der Pflegeversicherung umzusteuern und
auf Kapitaldeckung zu setzen.

Ich will auch noch etwas zur Ungleichbehandlung
von Familien und Kinderlosen sagen: Durch die jetzt
diskutierte Freibetragsregelung für Erziehende wird dem
System erneut Geld entzogen, sodass nunmehr die Reserven der Pflegeversicherung noch schneller abschmelzen werden als vorher. Dadurch wird es unmöglich, die
Beiträge über 2006 hinaus konstant zu halten. Auch der
ursprünglich geplante Strafzuschlag von 2,50 Euro für
Kinderlose, der jetzt vom Tisch sein soll, war doch auch
nichts anderes als eine verkappte Beitragserhöhung für
alle, mit Ausnahme der Kindererziehenden. Von Entlastung der Familien kann nun wirklich nicht die Rede sein.

Frau Ministerin Schmidt, sagen Sie doch, dass Sie
nicht umhinkommen, die Beiträge zu erhöhen, statt dieses Hickhack zu veranstalten! Haben Sie den Mut zu einer wirklichen Reform! Die Unterstützung der FDP für
eine wirklich grundlegende Änderung der Pflegeversicherung mit dem Ziel der Einführung des Kapitaldeckungsverfahrens hätten Sie.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin Schmidt, Sie haben

in Ihrer Rede von Verlässlichkeit gerade gegenüber der
jungen Generation gesprochen. Sie haben in Ihrer ganzen Rede nicht einen einzigen Punkt formuliert, der für
die junge Generation Verlässlichkeit bedeutet. Sie gehen von einem Rentenbeitrag von 22 Prozent aus. Sie
selbst sagen, dass damit ein Rentenniveau von nur
43 Prozent erreicht werden kann. Gleichzeitig sagen Sie,
dass Sie alle Maßnahmen ergreifen wollen, damit ein
Rentenniveau von 46 Prozent erreicht werden kann. Worauf kann sich die junge Generation denn jetzt verlassen?
Dieses Gesetz leistet doch keinerlei Beitrag zu Verlässlichkeit in der Planung. Sie versuchen, eine Politik gegen
die Gesetze der Mathematik zu machen. Mit einem Beitragssatz von 22 Prozent wird ein Rentenniveau von
43 Prozent nicht erreichbar sein.

Sagen Sie der jungen Generation endlich, welche Maßnahmen Sie ergreifen wollen, damit ein höheres Niveau
erreicht werden kann!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon
erfreulich, dass wir heute über dieses wichtige Thema
eben nicht parteipolitisch diskutieren. Die Meinung zur
Frage eines Familienwahlrechts geht quer durch alle Parteien.

Es ist auch bemerkenswert, dass sich der erste Gruppenantrag in dieser Legislaturperiode mit dem Altersaufbau unserer Gesellschaft beschäftigt, einem Thema, das
uns noch viel mehr beschäftigen und zu Konsequenzen
anleiten sollte.

Es ist ebenfalls bezeichnend, dass wir heute am
1. April über diesen Antrag diskutieren. Heute treten
nämlich Belastungen für die Rentnerinnen und Rentner
in Kraft. Erstmals werden die Renten in Deutschland de
facto gekürzt.

Der demographische Wandel unserer Gesellschaft
ist eine der größten Herausforderungen, der wir Politiker
uns stellen müssen. Immer mehr ältere Menschen werden immer weniger jüngeren Menschen gegenüberstehen. Im Jahre 2030 werden die über 60-jährigen Menschen knapp 40 Prozent der deutschen Bevölkerung
ausmachen. Zum Vergleich: Heute ist es nur ein Viertel.
Natürlich - das will ich gar nicht bestreiten - wirkt sich
das auf die Wählerstimmen aus. Die junge Generation
hat deswegen die Sorge - die ist berechtigt -, dass ihre
Interessen unter die Räder der quantitativ stärkeren
Wählerklientel geraten könnten.

Angesichts der Situation der umlagefinanzierten Sozialsysteme - Rente, Gesundheit und Pflege - drohen
Rentnerfunktionäre heute schon mit der Gründung einer
Rentnerpartei. Ich halte davon nichts. Wer glaubt, mit einer Rentnerpartei unsere strukturellen Probleme lösen zu
können, irrt gewaltig.

Der Antrag, den wir heute beraten, macht aber auch
eines deutlich: Wir dürfen die Interessen der jungen und
der älteren Generation nicht gegeneinander ausspielen.

Ich möchte keinen Generationenkrieg heraufbeschwören. Deshalb müssen wir die unbestreitbaren Lasten, die
auf uns zukommen, fair verteilen. Das Ziel des Antrages
ist es, eine nachhaltige Politik im Interesse der Kinder zu
unterstützen. Mit dem Antrag wird das Ziel aber nicht
erreicht, weil sich nicht das Wahlrecht ändern muss, sondern weil sich die Politik ändern muss, damit wir Nachhaltigkeit hinbekommen.

Das Familienwahlrecht ist nicht geeignet, das Ungleichgewicht zwischen den Generationen zu verändern.
Dass ein neugeborenes Kind nicht zur Wahlurne gehen
kann, ist doch jedem klar. Bei einem Wahlrecht ab Geburt muss also jemand anderer, also ein Stellvertreter,
das Wahlrecht wahrnehmen. Das wären die Eltern oder
die Erziehungsberechtigten. Deswegen, Frau Kollegin
Vollmer, ist die Debatte nicht mit dem Frauenwahlrecht
zu vergleichen.

Denn das Frauenwahlrecht wäre analog dem Modell des
vorliegenden Antrags eigentlich ein Ehemännerwahlrecht, wobei die Ehemänner das Wahlrecht stellvertretend für die Frauen wahrnehmen. Darum geht es hier
nicht.

Die Stellvertreter, also die Eltern, vertreten einen Willen, den das Kind zu diesem Zeitpunkt noch nicht äußern
kann. Worin besteht aber der Wille des Kindes? Wonach werden die Eltern entscheiden? Sind es nicht die
Eltern, die dann über den Willen der Kinder entscheiden? Manche Eltern können sich noch nicht einmal auf
den Namen ihres Kindes einigen. Wie sollen sie sich
dann auf die Wahl einer Partei einigen?

- Das ist nicht „one man, one vote“, weil mit dem Familienwahlrecht nicht die Interessen der Kinder vertreten
werden, sondern die Interessen der Eltern mehr Gewicht
erhalten.

- Klaus Haupt [FDP]:
Nein!)

- Lieber Kollege Klaus Haupt, ein Vater, der im Steinkohlebergbau arbeitet, wird möglicherweise für sein
Kind die Partei wählen, die die Subvention erhalten will.
Öffentliche Gelder würden weiterhin für die Vergangenheit ausgegeben und für Zukunftsinvestitionen wie Bildung fehlen.

Ein weiteres Problem ist Folgendes: Was ist denn,
wenn sich während des Reifeprozesses der Jugendlichen
herausstellt, dass sich ihre politische Meinung und die
ihrer Eltern voneinander unterscheiden? Ich bin im Alter
von 16 Jahren Mitglied einer Partei geworden. Welche
Partei hätten denn meine Eltern möglicherweise gewählt, wenn ich mich ihnen gegenüber schon als 16-Jähriger für eine Partei ausgesprochen hätte? Wie kann denn
sichergestellt werden, dass die Eltern die Partei wählen,
die ihr Kind bevorzugt? Wie können wir verhindern,
dass sich die Eltern darauf berufen, dass sie besser wissen, was für ihr Kind gut ist, und dementsprechend wählen? Der Grundsatz der Höchstpersönlichkeit der Wahl
würde damit unterlaufen.

Ich will nicht verhehlen, dass sich der Vorschlag sympathisch anhört. Aber mich hat ein Argument für das


Daniel Bahr Familienwahlrecht sehr erstaunt. Es wird gesagt, wenn
die jüngere Generation ein erweitertes Stimmrecht hätte,
dann würde die Politik auch mehr auf die Interessen dieser Generation eingehen und sich nicht von den Älteren
dominieren lassen. Das aber ist die Kapitulation der Politik. Damit würden wir zugeben, dass in der Politik die
Entscheidungen eindeutig nach Wählergruppen ausgerichtet werden.

- Das ist aber nicht unsere Aufgabe, lieber Klaus Haupt.
Unsere Aufgabe ist doch, das Wohl nicht nur unserer
Wählerinnen und Wähler, sondern des gesamten deutschen Volkes zu mehren. Deswegen ist Ihr Vorschlag
nicht geeignet.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns für eine
wirklich generationengerechte Politik engagieren, das
heißt, die strukturellen Probleme in Deutschland zu ändern. Der letzte Finanzierungsüberschuss im Bundeshaushalt wurde 1970 erzielt. Seitdem sind die Schulden
immer weiter gestiegen. Dabei handelt es sich um Hypotheken auf die Zukunft, die wir der jungen und kommenden Generation hinterlassen. Deswegen brauchen wir
Handschellen, die die Politiker an die Aufgabe binden,
eine generationengerechte Politik zu gestalten. Das bedeutet für mich zum Beispiel, dass wir einmal in jeder
Legislaturperiode eine Generationenbilanz auflegen,
die zeigt, welche Lasten der jungen Generation in Form
von Schulden, Pensionslasten und Rentenversprechen
auferlegt werden und welche Zukunftsinvestitionen in
Bildung und Infrastruktur getätigt werden. Mit einer solchen Generationenbilanz wird sichtbar, ob die Politik generationengerecht ist.

Warum verankern wir das Prinzip der Nachhaltigkeit
und Generationengerechtigkeit nicht endlich auch im
Gesetz? Das würde die Politik mehr binden als ein Familienwahlrecht, das nicht in erster Linie den jüngeren Generationen, sondern den Familien zugute kommt.

Herzlichen Dank.

 Es ist zu begrüßen, dass bei der Einigung zwischen

dem Bundeskanzler und den Bundesländern zur Organisationsreform der gesetzlichen Rentenversicherung das
Ziel formuliert worden ist, Wirtschaftlichkeit und Effizienz zu verbessern und Synergieeffekte zu nutzen. Es
ist auch zu begrüßen, dass mit dem Einsparvolumen von
350 Millionen Euro eine Richtung zur Entlastung der
Beitragszahler eingeschlagen wird. Ich frage mich aber,
ob man in diesem Zusammenhang auch in Erwägung gezogen hat, statt der vorgesehenen Erhaltung von zwei
Institutionen - nämlich der BfA, der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte, zusammen mit dem VDR
und den Sonderversicherungsträgern - nur eine Institution zu behalten bzw. in einem zweiten Schritt eine Beschränkung auf eine Institution vorzunehmen.

Des Weiteren ist es meines Erachtens im Zusammenhang mit dem Einsparvolumen von entscheidender Bedeutung, wie die Fusions- und Kooperationsvorhaben
der Landesversicherungsanstalten verlaufen. In diesem
Zusammenhang bitte ich Sie um eine Beurteilung der
bisherigen Bestrebungen und Diskussionen um die Fusions- und Kooperationsbemühungen der verschiedenen
Landesversicherungsanstalten. Glauben Sie, dass wir dabei auf einem guten Weg sind und das Einsparziel erreichen werden?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Schmidt hat gerade gesagt, sie fordere
eine Politik nach den Regeln der Mathematik. Bei den
Annahmen, nach denen diese Bundesregierung Gesundheits- und Sozialpolitik betreibt, frage ich mich, ob diese
Regierung eigentlich noch nach den Regeln der Mathematik handelt. Bei der Tabaksteuererhöhung hatten Sie
eine viel zu hohe Erwartung, die Beitragssätze, die Sie
versprechen, sind viel zu niedrig, die Pauschale für den
Zahnersatz haben Sie mit 6 Euro kalkuliert und erst ein
Jahr später haben Sie festgestellt, dass auch das zu gering ist. Meine Damen und Herren, diese Bundesregierung betreibt eine Politik gegen alle Regeln der Mathematik und deswegen beteiligt sich die FDP-Opposition
nicht an dieser Politik.

Betrachten wir einmal die Zahlen der Pflegeversicherung. Wir haben heute etwa 1,9 Millionen Pflegebedürftige und werden im Jahre 2030 vermutlich 3 Millionen
Pflegebedürftige haben. Wir haben heute einen Beitragssatz von 1,7 Prozent, im Jahre 2050 wird er im schlimmsten Fall bei 6 Prozent liegen. Obwohl die Pflegeversicherung vor ein paar Monaten erst zehn Jahre alt geworden
ist, erleben wir, dass die Probleme immer weiter steigen,
weil die Leistungen nicht weiter angepasst werden. Die
Zahl der Pflegebedürftigen, die auf Sozialhilfe angewiesen sind, wird weiter steigen. Die Pflegeversicherung ist
einmal eingeführt worden, um gerade das zu verhindern.

Meine Damen und Herren, die Probleme in der Pflegeversicherung werden weiter zunehmen. Seit 1999 jagt

Daniel Bahr ein Rekorddefizit das nächste. Vermutlich wird das Defizit in diesem Jahr erstmals 1 Milliarde Euro betragen,
aber diese Regierung erkennt immer noch nicht, dass bei
dieser Pflegeversicherung ein akuter Reformbedarf besteht.

Die Reform ist dringend nötig. Die Pflegeversicherung
muss auf eine neue, solide finanzielle Basis gestellt werden, damit wir den Pflegekollaps verhindern und damit
wir auch künftigen Pflegebedürftigen noch eine solide
finanzierte Pflegeversorgung gewährleisten können.

Meine Damen und Herren, es lohnt nicht, die Reform
der Pflegeversicherung immer weiter aufzuschieben,
nicht mit einem Basta des Kanzlers und nicht mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf, der die notwendige Reform
nur in die Zukunft schieben will. Im Ergebnis ist Ihr Gesetzentwurf, liebe rot-grüne Bundesregierung, doch
nichts anderes als eine Beitragserhöhung für alle mit
Ausnahme derjenigen, die Kinder erziehen, und der
Rentnerinnen und Rentner. Sie wollen damit nur ein paar
Jahre Zeit gewinnen und die Reform auf die Zeit nach
der Wahl schieben, weil Sie selbst nicht mehr die Kraft
für die Reform der Pflegeversicherung haben und das einer anderen Bundesregierung überlassen wollen.

Meine Damen und Herren, mit dem Gesetz, das Sie
hier vorgelegt haben, setzen Sie doch gar nicht das Urteil des Verfassungsgerichts um. Dieses Gesetz ist
nichts anderes als ein Kinderlosenbelastungsgesetz.

Das Bundesverfassungsgericht, Frau Schmidt, hat
- ich kann Ihnen nur vorschlagen, es einmal nachzulesen - in seinem Urteil betont - ich zitiere -: Die Regelung muss den Eltern während der Zeit zugute kommen,
in der sie Kinder betreuen und erziehen. - Dann machen
wir das doch genauso: Führen wir eine spürbare Entlastung derjenigen ein, die in der Zeit der Kindererziehung
eine besondere Belastung zu schultern haben! Die FDP
hat eine spürbare Entlastung von 150 Euro pro Jahr in
den ersten drei Lebensjahren des Kindes vorgeschlagen,
die über Steuermittel finanziert wird.

Das ist finanziell für den Haushalt zu schultern. Es kostet im ersten Jahr 100 Millionen Euro.

Schon im letzten Haushaltsjahr haben wir genug Gegenvorschläge für Einsparungen gemacht und die FDP
wird auch bei den kommenden Haushaltsberatungen
wieder Einsparvorschläge machen, anders als andere
Oppositionsparteien. Warten Sie auf die Haushaltsberatungen!
100 Millionen Euro im ersten Jahr kostet dieser Vorschlag, der unbürokratisch und einfach ist und der für
Familien eine spürbare Entlastung bringt. Das ist etwas
anderes als weitere Beitragserhöhungen, wie sie die Regierung vorschlägt. Tun Sie, Frau Schmidt, nicht so, als
sei eine steuerfinanzierte Lösung nur ein Hirngespinst
der FDP. Ihr eigener Regierungsberater Rürup hat eine
steuerfinanzierte Lösung vorgeschlagen, die Pflegekassen haben eine steuerfinanzierte Lösung vorgeschlagen, alle Wirtschaftswissenschaftler, die sich mit dieser
Frage beschäftigt haben, haben eine steuerfinanzierte
Lösung vorgeschlagen. Der VdK hat sich ebenfalls für
eine steuerfinanzierte Lösung ausgesprochen und auch
der Deutsche Familienverband hat dafür plädiert, eine
spürbare Familienentlastung über die Steuer zu erreichen.

Wir haben doch nichts anderes in der Rentenversicherung. Die Kindererziehungszeiten, die eine besondere
Berücksichtigung und Anerkennung der Familienleistung sind, sind ebenfalls über einen Haushaltszuschuss
steuerfinanziert. Warum gehen wir diesen Weg, der finanziell beherrschbar ist, nicht auch in der Pflegeversicherung, damit es wirklich eine spürbare Entlastung für
Familien gibt? Das ist unbürokratisch, einfach und
kommt den Familien in der Zeit zugute, in der sie die
höchsten Belastungen haben.

Ich kann auch dem CDU-Vorschlag nicht viel abgewinnen. Letztlich schlagen auch Sie von der CDU/CSU
nichts anderes als Beitragserhöhungen vor, nur dass Sie
die Familien erst in einem zweiten Schritt entlasten wollen. Herr Kollege Seehofer, Sie haben noch am 30. Januar in der Aktuellen Stunde selbst Frau Schmidt vorgeworfen, dass man nicht die Rentnerinnen und Rentner
belasten kann, die früher einmal einen Beitrag erbracht
haben, indem sie Kinder erzogen haben. Ich zitiere wörtlich:

Aber, Frau Schmidt, eines kann man nicht machen,
nämlich Familien, die in der Vergangenheit Kinder
großgezogen haben und deren Kinder aus dem
Haus sind, jetzt einen höheren Pflegeversicherungsbeitrag zumuten, wie Sie es beabsichtigt haben.
Denn diese Familien hatten niemals den Vorteil eines Kinderbonus in der Vergangenheit.

Genau das ist der Vorschlag der CDU/CSU, den Sie jetzt
vorlegen. Sie entlasten nur die Familien und schaffen
eine Beitragserhöhung für alle. Das lehnt die FDP ab.
Daran wollen wir uns nicht beteiligen.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, vor
noch nicht einmal zwei Monaten haben Sie selbst in Presseerklärungen erklärt, dass Sie gegen Beitragserhöhungen
seien. Ich verweise auf die Presseerklärung von Andreas
Storm und Annette Widmann-Mauz vom 5. Juli 2004:


Daniel Bahr Um die Einnahmen der Pflegeversicherung zu stabilisieren, will Rot-Grün nun das Karlsruher Urteil
zur Beitragsentlastung von Familien als Deckmantel für Beitragserhöhungen missbrauchen. Diese
Verknüpfung ist nicht akzeptabel.

Ich stelle fest: Sowohl die CDU/CSU als auch die rotgrüne Regierung missbrauchen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts für Beitragserhöhungen,

um den Reformbedarf in der Pflegeversicherung zwei
Jahre hinauszuschieben. Die Probleme in der Pflegeversicherung löst das nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin ja erst zwei Jahre im Deutschen Bundestag, aber
eine solche Anhörung habe ich wirklich noch nicht erlebt,

eine Anhörung, in der die Vertreter aller Verbände und
alle Experten diesen Gesetzentwurf unisono abgelehnt
haben.

Sie haben Ihnen gesagt, dass Sie die fristgerechte Umsetzung nicht hinbekommen und dass zumindest erhebliche Zweifel an der Verfassungskonformität des vorliegenden Gesetzentwurfs bestehen.

Deswegen, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, ist es nicht die Frage, ob der Vorschlag
der FDP-Fraktion fristgerecht umgesetzt werden kann;
es geht vielmehr darum, dass Ihr Gesetzentwurf nicht
fristgerecht umgesetzt werden kann. Deshalb sollten Sie
ihn so schnell wie möglich zurückziehen. Sie verunsichern die Bürgerinnen und Bürger; Sie verunsichern diejenigen, die diesen Gesetzentwurf umsetzen müssen.

Ich will einen Punkt aus dem Fiasko der Anhörung herausgreifen: Ihr Gesetzentwurf trägt den Titel „KinderBerücksichtigungsgesetz“. Aber Sie berücksichtigen darin gar nicht die Anzahl der Kinder. Frau Staatssekretärin, Sie müssen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
noch etwas weiter zitieren; denn Sie haben den entscheidenden Absatz weggelassen, als Sie vom breiten Ermessensspielraum des Gesetzgebers gesprochen haben. Danach heißt es nämlich:

… allerdings ist er

- der Gesetzgeber von Verfassungs wegen verpflichtet, eine Lösung
zu wählen, die Unterhaltverpflichtete bereits ab
dem ersten Kind relativ entlastet …

Das heißt, das Urteil sieht zwingend eine Berücksichtigung der Anzahl der Kinder vor.

Das ist nach Ihrem Gesetzentwurf nicht der Fall. Sie entlasten nicht, sondern belasten Kinderlose. Sie entlasten
die Familien nicht nach der Anzahl ihrer Kinder.

Genau das aber will die FDP. Wir wollen eine Regelung, die nicht mit viel Bürokratie verbunden ist und
durch die die Familien wirklich spürbar entlastet werden. Wir haben daher vorgeschlagen, diese Familien in
den ersten drei Lebensjahren des Kindes über das Kindergeld finanziell spürbar zu entlasten, und zwar in
Höhe von 150 Euro pro Jahr. - In dem Urteil des Verfassungsgerichts steht nichts über die Dauer der Entlastung.
Darin heißt es nur, dass eine entsprechende Berücksichtigung während der Zeit der Erziehungsleistung erfolgen
muss. Wir meinen, dass drei Jahre beherrschbar sind,
und deswegen schlagen wir das vor.

Liebe Frau Selg, tun Sie doch nicht so, als sei das
nicht machbar. Sie haben in der ersten Lesung gesagt:
Wir können uns keinen Zuschuss für die Pflegekasse
leisten. Einer der Änderungsanträge, die vorgelegt wurden, sieht aber einen Zuschuss in Höhe von 20 Millionen
für die Pflegekasse vor. Das ist doch nichts anderes als
das, was wir vorgeschlagen haben.

Wir müssten nur noch 80 Millionen drauflegen. Mit
100 Millionen Euro bekommen Sie dies im ersten Jahr
finanziert. Schließlich ist es eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, die Berücksichtigung der Erziehungsleistung
durch die Familien zu finanzieren.

Daniel Bahr Frau Selg, nun zu Ihren vollmundigen Ankündigungen, was das Gesetz alles bewirken soll. Noch im Juni,
als der Referentenentwurf vorlag, haben Sie von drei Bedingungen gesprochen: Die Demenzkranken müssen berücksichtigt werden, ambulante und stationäre Pflege
sind gleichzustellen und es muss eine Demographiereserve aufgebaut werden.

Nachdem Sie diese drei Bedingungen formuliert haben,
können Sie diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Dieser Gesetzentwurf ist Murks. Damit wird nichts anderes bewirkt, als den Reformbedarf in der Pflege um
ein bis zwei Jahre hinauszuschieben. Die Probleme in
der Pflegeversicherung lösen Sie mit diesem Gesetzentwurf keineswegs. Deswegen sollten Sie ihn alle ablehnen.

 Ich habe eine Zusatzfrage. Frau Staatssekretärin, Sie

haben zu Recht darauf hingewiesen, dass die Probleme,
die durch die demographische Entwicklung entstehen
werden, schon bekannt waren, als im Jahre 1994 die Debatte über die Pflegeversicherung geführt wurde. Sie
werden sich sicherlich daran erinnern, dass die FDPFraktion damals sehr viel Druck gemacht hat, um eine
entsprechende Reform einzuleiten. Wir haben uns damals gegen den Widerstand der SPD- und der CDU/
CSU-Fraktion für ein Kapitaldeckungsverfahren und gegen das Umlageverfahren eingesetzt.

Im Dritten Bericht zur Entwicklung der Pflegeversicherung wird nun allerdings - zumindest war das der
Pressemeldung zu entnehmen - aufgrund des in den letzten Jahren immer weiter gestiegenen Defizits auf die
Notwendigkeit einer grundlegenden Reform hingewiesen. Darüber hinaus haben auch Sie zu Recht die Dynamisierung und Ausweitung der Leistungen angesprochen. Deswegen frage ich Sie: Steht noch in dieser
Legislaturperiode die in diesem Bericht geforderte
grundlegende Reform der Pflegeversicherung an oder
wird es in dieser Legislaturperiode zu keiner Reform der
Pflegeversicherung mehr kommen?

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegin Graf, ich verstehe nicht, warum Sie eine solche parteipolitische
Schärfe in diese Debatte bringen.

Wir alle hören doch bei unseren Besuchen in den Pflegeheimen immer wieder von den Problemen der Bürokratisierung und der zunehmenden Verwaltungstätigkeit der
Pflegenden. Deshalb war ich angesichts der vorher gemachten Ankündigungen enttäuscht, dass es in der gestrigen Rede des Bundeskanzlers zur Frage, wie wir mit
der Agenda 2010 in diesem Jahr weiterarbeiten, nur zwei
Sätze zum Thema Pflege gab, obwohl sogar im Manuskript schon etwas mehr stand.

Liebe Kollegin Graf, bei der Bundestagswahl 2006
werden die Pflegebedürftigen, die Pflegenden und die
Angehörigen als Wählerinnen und Wähler darüber entscheiden, ob es uns bis dahin gelungen ist, in der Pflegepolitik etwas Entscheidendes vorangebracht zu haben.
Ich glaube, dass hinsichtlich der Entbürokratisierung
doch über alle Parteigrenzen hinweg Übereinstimmung
besteht.

Frau Graf, das, was Sie in Ihrer Rede an positiven Dingen über das gesagt haben, was die CDU/CSU auf den
Weg gebracht hat, wäre doch etwas, bei dem wir in Sachen Entbürokratisierung gemeinsam entscheidend vorankommen könnten.

Zum Antrag in der Sache. Die Pflege ist doch in
Deutschland mit Gesetzen und Verordnungen überfrachtet. Wir sind mit der Tatsache konfrontiert, dass die
Struktur- und Prozessqualität in den Einrichtungen
detailliert festgelegt wird, die Ergebnisqualität kaum beschrieben und überprüft wird. In der Folge müssen die
Einrichtungen mit erheblichem Aufwand ihre Strukturen
und Prozesse beschreiben. Die Zeit zur Optimierung der
Ergebnisqualität - der eigentlich entscheidenden Qualitätsdimension - und zur Pflege am Menschen nimmt somit ab.

Für die Pflegeeinrichtungen sind Hunderte Vorschriften relevant. Hinzu kommt ein erheblicher Aufwand
durch Doppel- und Mehrfachprüfungen. Egal ob man
das so dramatisch beschreibt, wie die CDU/CSU es in
ihrem Antrag getan hat, oder ob man das etwas abmildert: Es gibt Doppel- und Mehrfachprüfungen und vor
allem gibt es eine steigende Dokumentationspflicht sowie widersprüchliche Regelungen im Heimgesetz einerseits und im SGB XI andererseits. Der VdAB hat gesagt,
dass 40 Prozent der Arbeitszeit von Pflegekräften für
verwaltende Tätigkeiten aufgebraucht werden. Die Bundesregierung zitiert immer gerne die Studie von
Wingenfeld und Schnabel und spricht von nur sieben
Minuten pro Tag für die Dokumentation. Ich glaube,
dass man durchaus darüber streiten kann, wie Dokumentation und Verwaltungstätigkeit zu definieren sind, aber
bei jedem Besuch in einem Pflegeheim und bei jedem
-S

itz

12.45-12.55.do


Daniel Bahr Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Gespräch mit einem Pflegenden wird doch deutlich, dass
die Politik in den letzten Jahren viel zu häufig mit Gesetzen und Verordnungen und viel zu häufig mit Bürokratie
die eigentliche Aufgabe der Betreuung in Pflegeeinrichtungen überfrachtet hat. Wir sollten deshalb gemeinsam
daran arbeiten, Entbürokratisierung voranzubringen.

Es geht nämlich auch darum, dass bei der Arbeit mit
den Pflegebedürftigen immer die Angst der Pflegenden
mitspielt, gegen irgendeine Regelung zu verstoßen und
bei einer der vielen externen Prüfungen einen Mangel
nachgewiesen zu bekommen. Im Bereich der Pflege sind
40 Instanzen prüfberechtigt. Ich denke, das sind zu viele.
Ich kann deshalb die Sorge der Pflegenden sehr gut
nachvollziehen.

Die Folgen sind im Bereich der Pflegedokumentation
ganz besonders offensichtlich. Die Auflagen werden aus
der Angst heraus, etwas falsch zu machen, übererfüllt.
Der scheinbare Bedarf, Prozesse und Strukturen in der
Pflege bis ins letzte Detail zu regeln, setzt die Pflegenden letztlich auch dem deutlichen Misstrauen aus, dass
sie aus eigener Verantwortung nicht in der Lage seien,
Leistungen mit einer hohen pflegerischen Qualität zu erbringen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns diesen
Misstrauensvorbehalt abbauen! Glauben wir daran, dass
die Pflegenden in den Pflegeeinrichtungen auch dann zu
einer anständigen Ergebnisqualität kommen, wenn wir
ihnen Autonomie und Entscheidungskompetenz zurückgeben! Kommen wir von diesen kontraproduktiven Regelungen weg, damit wir gerade für junge Leute wieder
einen Anreiz schaffen, im Bereich der Pflege eine Berufsperspektive zu sehen!

Der im November des letzten Jahres vorgelegte Bericht des Medizinischen Dienstes der Krankenkassen
zeigt eindeutig: Der Versuch, über einen permanenten
Eingriff sogar in den Gestaltungsspielraum der Einrichtungen ein bestimmtes Qualitätsniveau zu erreichen, ist
fehlgeschlagen. Es bestehen trotz aller Regelungen weiterhin gravierende Mängel in zahlreichen Kategorien der
Ergebnisqualität. Anders ausgedrückt: Eine Verbesserung der Qualität, richtig verstanden als Ergebnisqualität, erreichen wir nicht durch immer neue Regelungen.

Auf eine Kleine Anfrage der FDP-Fraktion zur Qualität der Pflege - Anlass war der Bericht des MDK - hat
die Bundesregierung immer auf die für den Sommer zu
erwartenden Ergebnisse des runden Tisches hingewiesen. Schon die Zwischenergebnisse des runden Tisches
zeigen, dass die Ergebnisse weit hinter den Erwartungen
zurückbleiben werden. Viele Teilnehmer, die mir darüber berichten, sind enttäuscht, weil sie glauben, es hätte
viel mehr dabei herumkommen müssen. Aber ich will
die Debatte nicht schon im Vorhinein kaputtmachen. Ich
hoffe, dass wir Maßnahmen zur Entbürokratisierung
noch in dieser Legislaturperiode auf den Weg bringen
- dazu fordere ich auch Sie auf - und das nicht auf die
2006 beginnende Legislaturperiode verschieben.
Der Antrag der CDU/CSU-Fraktion geht in die richtige Richtung. Es werden Prüfkompetenzen angesprochen. Ich halte auch die Forderung nach mehr Transparenz für richtig, aber ich glaube, dass in dem CDU/CSUAntrag der Aspekt der Transparenz viel zu wenig berücksichtigt wird. Ich wünsche mir, dass die Einrichtungen ihre Leistungen selbst kommunizieren können. Ich
finde es nämlich bedauerlich, dass im Fernsehen immer
nur von schwarzen Schafen die Rede ist und Pflegeskandale zum Thema gemacht werden. Ich vertraue mehr auf
Pflegende und Pflegeeinrichtungen. Wenn wir sie nicht
mit immer mehr Regelungen überfrachten, können sie zu
mehr Qualität im Ergebnis kommen. Deswegen wünsche
ich mir, dass wir eine gemeinsame Initiative zur Entbürokratisierung auf den Weg bringen, und fordere dazu
auf, das noch in dieser Legislaturperiode zu tun.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zu Anfang eine Anregung geben: Ein
solcher Bericht wie der, der hier vorliegt, lebt von dem
großen Detailwissen der Verbände. Das ist unverzichtbar, um ein aussagekräftiges Bild der Situation von Menschen mit Behinderungen zu zeichnen. Wir bedauern daher, dass den Verbänden nur eine zweiwöchige Frist
eingeräumt wurde, um den Arbeitsentwurf zum vorliegenden Bericht der Bundesregierung zu kommentieren
und eine Stellungnahme abzugeben. So stellt der Deutsche Schwerhörigenbund zu Recht fest, dass es angesichts des Umfangs von immerhin 220 Seiten ein zu großes und schweres Unterfangen sei, eine fundierte
Stellungnahme binnen zwei Wochen zu erstellen. Ich
möchte deshalb ganz konkret anregen, dass man diese
Frist verlängert und sich den Sachverstand der Verbände für diesen Bericht holt.

Eines, lieber Kollege Kurth, fand ich toll, nämlich
dass Sie sagten, uns allen seien die Probleme von Menschen mit Behinderungen bekannt. Wenn ich mir aber
den Bericht von 220 Seiten anschaue, dann habe ich den
Eindruck, dass das eine reine Lobhudelei und Selbstbeweihräucherung ist,

weil die Probleme, die Sie zu Recht ansprechen und die
wir hier diskutieren, in dem Bericht gar nicht enthalten
sind.

Eines der Fehlkonstrukte in diesem Bericht ist doch im
Gegensatz zum Altenbericht der Bundesregierung, der
von einer unabhängigen Kommission erstellt wird, dass
die wirklichen Probleme, die hier bestehen, in dem Bericht gar nicht auftauchen, sondern dass häufig im Jahr
2003, wie auch in der Rede des Staatssekretärs, geendet
wird, obwohl ab dem Jahr 2003 zum Beispiel auf dem
Arbeitsmarkt die wirklichen Probleme erst entstanden.

Deswegen möchte ich mich zu Anfang auf die Probleme auf dem Arbeitsmarkt konzentrieren. Es fehlt
eine kritische Betrachtung und ein Anprangern von
Missständen in diesem Bericht. So ist im Abschnitt „Arbeitsmarktpolitik und Bundesagentur für Arbeit“ zu lesen, dass sich die Bundesagentur nochmals nachdrücklich zur Förderung der Teilhabe behinderter und
schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben bekannt
habe. Natürlich ist dies sehr erfreulich. Allerdings sieht
die Realität anders aus. Ich denke, keine Fraktion würde
es Ihnen verübeln, wenn nicht nur Erfolge, sondern auch
Schwierigkeiten klar benannt würden. So fehlt mir eine
kritische Auseinandersetzung mit den Schwierigkeiten,
die es bei der beruflichen Rehabilitation von Menschen mit Behinderungen im Jahr 2003 gab.

Zwar habe ich keinerlei Zweifel daran - wir kennen die
Äußerungen der Ministerin, des Staatssekretärs und vieler anderer -, dass die Bundesregierung diese Schwierigkeiten genauso gesehen und sie auch kritisiert hat, aber
das Verhalten der Bundesagentur ist weiterhin kritikwürdig und gehört in diesen Bericht hinein.

Dieser Tage erreichen mich nämlich wieder Zuschriften, die befürchten lassen, dass Schülerinnen und Schüler aufgrund fehlender Mittel in diesem Jahr nicht mehr
in das Eingangsverfahren für den Berufsbildungsbereich
bzw. berufsvorbereitende Maßnahmen übernommen
werden.

Daniel Bahr Auch gibt es Berichte, dass die Bundesagentur teilweise
versucht, sehr schwer vermittelbare Arbeitsuchende mit
Handicaps, die nichts mit Behinderung im eigentlichen
Sinne zu tun haben, in die Werkstätten für Behinderte
abzuschieben. Vielen Werkstätten sind solche Fälle bekannt und damit werden vermeintliche Einzelfälle zu einem echten Problem, vor allem aus Sicht der Werkstätten. Ich erwarte, dass die Bundesregierung ein solches
Verhalten nicht duldet. Allerdings frage ich mich, warum
ein solcher Bericht nicht als Plattform genutzt wird, das
Verhalten der Bundesagentur kritisch zu beleuchten und
die interessierte Öffentlichkeit darauf hinzuweisen.

Es steht auch in Ihrer Verantwortung, der Verantwortung
der Bundesregierung, die Einfluss auf das Handeln der
Bundesagentur nehmen kann, dazu etwas in diesen Bericht aufzunehmen.

Auch eine kritische Auseinandersetzung mit der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter sucht man im Bericht
vergebens. Alle hier im Hause vertretenen Parteien waren sich Anfang 2003 darüber einig, die Beschäftigungspflichtquote schwerbehinderter Menschen bei
5 Prozent zu belassen und nicht auf 6 Prozent zu erhöhen, weil der Abbau der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter fast punktgenau die politische Zielvorgabe von
25 Prozent erreicht hatte. Nur, die Meldungen, die uns
ab Mitte 2003 erreichten, hörten sich doch ganz anders
an. Plötzlich war von einem erschreckenden Anstieg der
Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter die Rede und seitens
des Ministeriums wurden hierfür die Arbeitgeber verantwortlich gemacht. Die Ministerin ist lautstark an die Öffentlichkeit getreten. Dem vorliegenden Bericht wiederum können Sie nur entnehmen, dass dieser Anstieg
„im Zuge des Anstieges der allgemeinen Arbeitslosigkeit“ erfolgte, was die Frage aufwirft, warum die Arbeitgeber derart heftig attackiert wurden.

Der Anteil Schwerbehinderter an der Gesamtarbeitslosigkeit betrug im Oktober 2004 4,1 Prozent. Das
ist im Bericht enthalten. Die eigentlich interessante Vergleichszahl nennt der Bericht aber nicht. Diese können
Sie allerdings in einem älteren Bericht der Bundesregierung gemäß § 160 SGB IX finden. Im Januar 2003 betrug diese Zahl 3,6 Prozent, was belegt, dass die spezifische Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter in diesem
Zeitraum weit überproportional gestiegen ist. Es sollte
uns doch bedenklich stimmen, dass die Arbeitslosigkeit
von Schwerbehinderten weit über der normalen Arbeitslosigkeit liegt.

Statt nur Erklärungsversuche oder Entschuldigungsgründe für diese bedauerliche Entwicklung zu suchen,
hätte ich mir klare Aussagen zu Handlungsoptionen gewünscht. Die Lage ist erkannt, aber wie soll sie behoben
werden? Interessant ist, dass die Erstellung des Berichts
auf der Grundlage des § 66 SGB IX basiert. Der Paragraph sieht unter anderem vor, dass die Bundesregierung
in ihrem Bericht „zu treffende Maßnahmen“ vorschlägt,
die im Zusammenhang mit der Umsetzung des SGB IX
stehen, wenn dies erforderlich ist.

Angesichts der steigenden Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen müssen wir über zu treffende Maßnahmen und nicht nur über eine Feststellung in diesem
Bericht diskutieren. Mir fehlen in dem Bericht vollkommen die Maßnahmen, die die Bundesregierung ergreifen
will, um die Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter wieder
zu senken.

Ich weiß - es war ja auch der Presse zu entnehmen -,
dass im Ministerium über Maßnahmen diskutiert wurde,
um Einstellungshemmnisse für Schwerbehinderte zu
beseitigen. Dazu zählte das Ministerium den besonderen
Kündigungsschutz für Schwerbehinderte sowie den Zusatzurlaub für diesen Personenkreis. Das Ministerium
scheint nach sehr negativen Rückmeldungen von Gewerkschaften und Verbänden von der Diskussion über
diese Vorstellungen vollkommen abgerückt zu sein. Ich
habe mir ebenso wie die FDP-Fraktion keine abschließende Meinung hierzu gebildet, bin aber der Meinung,
dass wir hier im Deutschen Bundestag eine Diskussion
über Maßnahmen zur Verminderung von Einstellungshemmnissen brauchen, um die Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter senken zu können. Nur so können wir
Schwerbehinderten wieder einen Zugang zum geregelten
Arbeitsmarkt bieten. Aussagen dazu fehlen im Bericht
vollkommen. Ich habe den Eindruck, die Bundesregierung will sich dieser Diskussion angesichts der nahenden
Bundestagswahl nicht mehr stellen. Ich finde das bedauerlich, denn immerhin bleibt noch ein Jahr Zeit, hier etwas zu tun.

Gleiches gilt für die Eingliederungshilfe. Zu Beginn
der Legislaturperiode habe ich das Thema hier im Bundestag angesprochen und die Bundesministerin hat erklärt, sie wolle die steigenden Fallzahlen bei der Eingliederungshilfe in diesem Jahr thematisieren und über
Lösungswege diskutieren. Mittlerweile sind drei Jahre
dieser Legislaturperiode vergangen und wir haben vonseiten der Bundesregierung bis heute noch nicht gehört,
wie sie den steigenden Fallzahlen bei der Eingliederungshilfe begegnen will. Ich kann kein Konzept erkennen, wie sie die finanziell klammen Kommunen und
Bundesländer bei diesem Problem unterstützen will. Wir
werden weiterhin warten müssen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich bedauere, dass das jetzt ein bisschen einen
Schatten auf die Debatte wirft. Ich bedauere auch, dass
diese Debatte in der Tat parteipolitischer geführt wird,
als es erfreulicherweise in der ersten Lesung der Fall
war. Ich würde mir wünschen, dass wir uns wirklich an
der Sache und an den Inhalten orientieren.

Ich möchte den Initiatoren dieses Antrages sehr herzlich danken. Ich bin Gegner dieses Antrages, aber ich
finde es gut, dass wir diese Debatte führen. Auch die Initiatoren weisen ja darauf hin, dass wir in Deutschland in
der Tat auf ein Problem zusteuern. Wenn die Alterspyramide kippt und wir immer mehr ältere und immer weniger jüngere Menschen haben werden, dann wird das
Auswirkungen auf fast alle Politikbereiche in Deutschland haben. Insofern ist die Frage, die die Initiatoren hier
stellen, berechtigt. Sie gehen aber mit einem falschen
Ansatz an sie heran.

Die Initiatoren sagen - wenn das stimmte, wäre das
ein Armutszeugnis -, dass sich Politik allein an den Bevölkerungsgruppen orientiert, die in der Alterspyramide
am stärksten vertreten sind. Sind wir Politiker in diesem
Hause denn wirklich so schwach, dass wir uns danach
richten, welche Altersgruppe besonders stark ist und
dementsprechend auch mehr Stimmen bei einer Wahl
bringt? Es ist doch heute schon so, dass die ältere Bevölkerung stärker an den Wahlen teilnimmt. Es ist doch
heute schon so, dass die ältere Bevölkerung insofern
überrepräsentiert ist. Aber trotzdem bin ich doch als Politiker und Abgeordneter für das ganze Volk verantwortlich. In Art. 38 des Grundgesetzes steht, dass wir Abgeordnete Vertreter des ganzen Volkes sind.

Insofern vertrete ich als Abgeordneter auch die Interessen der Minderjährigen in diesem Parlament.

Herr Kollege Haupt, ich schätze Sie sehr. Aber auf Ihren eben getätigten Ausspruch, Sie wollten verwirklichen, dass jeder Mensch eine Stimme hat, muss ich Ihnen sagen: Das stimmt nicht. Eine Mutter oder ein Vater
eines minderjährigen Kindes bzw. Jugendlichen hätte
dann zwei Stimmen und nicht eine Stimme. Das heißt,
das Prinzip „Jeder Mensch eine Stimme“ wird hier verletzt. Sie schaffen nicht ein Kinderwahlrecht, sondern
Sie schaffen ein Elternwahlrecht. Genau den Vorwurf
müssen Sie sich gefallen lassen.

Was machen wir denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn jemand wie in meinem Fall schon mit 15 oder
16 Jahren in einer politischen Jugendorganisation politisch aktiv wird, aber die Eltern, die für mich das Stimmrecht wahrnehmen, möglicherweise eine andere politische Partei präferieren und nicht das Signal, was ich
durch die Präferenz für eine politische Organisation gesetzt habe, setzen wollen? Das heißt, hier wird nicht der
politische Wille von mir als Minderjährigem vertreten,
sondern hier bestimmt in erster Linie der Wille der Eltern. Insofern erreichen Sie damit Ihr eigentliches Ziel
nicht.

Meine Damen und Herren, ich habe sehr viel Sympathie dafür und kämpfe dafür, dass Minderjährige, Kinder
und Jugendliche, politische Beteiligung erlangen. Deswegen halte ich es für richtig, dass auf kommunaler
Ebene ein Wahlrecht ab 16 Jahren eingeführt wird,

dass wir in den Kommunen Jugend- und Kinderräte
schaffen, dass wir gerade dort vor Ort eine höhere Beteiligung von Kindern und Jugendlichen erreichen.

Da muss viel mehr geschehen. In meiner Heimatstadt
Münster wird das gerade erst aufgebaut, obwohl wir darüber seit vielen Jahren diskutiert haben.

- In anderen Städten gibt es das schon länger; Sie haben
vollkommen Recht.

Aber wir müssten das Grundprinzip verankern. Dafür
ist der Antrag gut. Wie schaffen wir es, mehr Nachhaltigkeit in die Politik zu bekommen? Wie schaffen wir es,
zu erreichen, dass die Interessen von nicht geborenen
Generationen, von kommenden Generationen berücksichtigt werden? Das schaffen wir nicht mit Ihrem Vorschlag, sondern das schaffen wir, indem wir uns als Politiker selbst verpflichten, den Schuldenaufbau zu
beenden und Lasten nicht immer weiter auf kommende
Generationen zu verschieben, indem wir anfangen, die
Probleme zu lösen, angesichts der demographischen
Entwicklung vor allem die der Sozialversicherungssysteme, und Familienpolitik in den Mittelpunkt zu stellen.
Das ist nicht der Inhalt Ihres Antrages; aber ich danke
Ihnen trotzdem für Ihre Initiative, weil sie uns wieder
einmal Gelegenheit zu einer Debatte über diese Probleme gegeben hat.

Ein letzter Satz. Die jungen Abgeordneten dieses Parlamentes haben eine ähnliche Initiative geplant, nämlich
die Verankerung der Nachhaltigkeit im Grundgesetz.
Morgen hätten wir sie gerne vorgestellt; leider hat uns
die Ankündigung der Neuwahlen einen Strich durch die
Rechnung gemacht. Aber heute ist nicht das Ende aller
Tage; wir kommen wieder, keine Frage. In der nächsten
Legislaturperiode werden wir jungen Abgeordneten
diese Initiative einbringen und damit die Debatte voranbringen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.


Daniel Bahr  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Ministerin Ulla Schmidt, die Ankündigung, die Aidskampagne am Weltaidstag aufzufrischen, findet die volle
Unterstützung der FDP-Fraktion. Wir finden, das ist ein
gutes Signal heute am Weltaidstag; denn wir wissen,
dass immer mehr junge Menschen die Gefahren von
HIV und Aidsinfektion unterschätzen. Insofern haben
Sie hier die volle Unterstützung der liberalen Oppositionsfraktion. Ich bin auf konkrete Vorschläge in den
nächsten Wochen gespannt.

Jede Regierung verdient eine 100-Tage-Frist.

Erst dann lässt sich wirklich beurteilen, wie sie arbeitet.
In der Gesundheitspolitik fällt das aber ziemlich schwer;
denn da ist überhaupt noch keine Richtung zu erkennen.
Die Mannschaft ist in See gestochen, ohne zu wissen,
welchen Hafen sie erreichen will. Der Kurs soll nun auf
offener See diskutiert werden. Es rächt sich für die
Union, dass wichtige Kursentscheidungen noch nicht getroffen worden sind. Die Ministerin steht nämlich am
Steuer und schon kleine Kursfestlegungen können über
eine unumkehrbare Richtung entscheiden.

Es ist ein Fehler, erst im nächsten Jahr über eine Strukturreform zu debattieren. Um im Bild zu bleiben: Die
See wird stürmisch sein, wenn Union und SPD über den
Kurs debattieren. 2006 wird der Druck auf den Beitragssatz enorm sein, sodass vermutlich wieder nur kurzfristige Maßnahmen vereinbart werden. Die Gesundheitspolitik ist die Sollbruchstelle für diese große Koalition.

Das Ziel der Koalitionsvereinbarung, die Lohnzusatzkosten zu senken, unterstützt die FDP voll und ganz, wie
auch andere Ziele, die in der Koalitionsvereinbarung stehen. Daran werden wir die große Koalition messen. Es
ist nicht so, dass wir zum ersten Mal eine große Koalition in der Gesundheitspolitik haben. Es ist gerade einmal zwei Jahre her, dass eine große Koalition mit den
Grünen eine Jahrhundertreform in der Gesundheitspolitik beschlossen hat.

Wir sehen heute, dass die ganzen hehren Beitragssatzversprechen bei weitem nicht eingehalten worden sind.

In der Gesundheitspolitik hätte als erster Schritt der
Arbeitgeberbeitrag festgeschrieben werden müssen. Damit hätten wir die Gesundheitskosten vom Lohn entkoppelt. Leistungen wie Krankengeld und Zahnersatz hätten


Daniel Bahr konsequent ausgegliedert werden müssen, um finanziellen Spielraum zu bekommen. Ich weiß, das sind unbequeme Botschaften. Das alles haben Sie nicht geschafft.

Sie haben die falschen Signale auf dem Arbeitsmarkt gesetzt.

Stattdessen, Frau Schmidt, haben Sie weitere Belastungen für die gesetzliche Krankenversicherung beschlossen. Der Wegfall des Bundeszuschusses entspricht übrigens fast einem halben Beitragssatzpunkt und die
Mehrwertsteuererhöhung, die auch für Arzneimittel gelten soll, belastet die gesetzliche Krankenversicherung
mit 900 Millionen Euro. Ich erwarte vor diesem Hintergrund im nächsten Jahr eine ernsthafte Debatte über Beitragserhöhungen. Ihre bisherigen Vorschläge erhöhen
den Krankenversicherungsbeitrag, statt ihn, was Ihr eigentliches Ziel ist, zu senken. Sie werden Ihren eigenen
Zielen nicht gerecht.

Ich frage mich, warum wir eigentlich in den letzten
Jahren die grundlegenden Debatten über Kopfpauschale,
Bürgerversicherung und das liberale Versicherungsmodell geführt haben. Die Lage auf dem Arbeitsmarkt und
die Altersentwicklung in Deutschland zwingen uns doch
zu nachhaltigem Handeln. Die FDP hat hierfür Vorschläge für einen Systemwechsel gemacht. Wir wollen
eine Pflicht zur Versicherung bei einem Versicherer
freier Wahl.

Wir brauchen den Aufbau von Altersrückstellungen, um
die Altersentwicklung zu bewältigen. Wir wollen Freiheit, Eigenverantwortung und Wettbewerb stärken.

Freie Therapie- und Arztwahl sind für uns hohe Güter.
Der mündige Patient ist unser Leitbild. Die Gesundheitsministerin hingegen geht stur den Weg in die Bürgerversicherung. Die Angleichung von Honoraren

bei gesetzlich und privat Versicherten - das stand in dem
Interview; Frau Schmidt, lesen Sie doch noch einmal das
Interview in der „Berliner Zeitung“ - wird eine Mangelverwaltung fortsetzen. Ursache ist die Kostendämpfungspolitik und Budgetierung der letzten Jahre.

Da helfen auch keine weiteren Neidkampagnen. Frau
Schmidt, machen Sie doch nicht glauben, dass die gesetzlich Versicherten besser behandelt würden, wenn die
Privatpatienten weniger zahlen.

Es ist ein irriger Glaube, Qualität durch immer mehr
staatliche Vorgaben und staatlichen Einfluss quasi zu
verordnen. Das ist der falsche Weg. Wir setzen auf Einsicht und Leistungsbereitschaft.

Wer Wettbewerb will, muss Unterschiede zulassen. Das
Ziel von Wettbewerb kann doch nicht die Gleichmacherei sein. Dann funktioniert Wettbewerb nicht, sondern
führt zu Ineffizienz. Ihre Vorschläge, Frau Ministerin,
führen zur Bürgerversicherung durch die Hintertür.
Wenn die Union zwei Tage braucht, um auf die Ankündigung in Ihrem Interview zu reagieren und anscheinend
erst einmal die Koalitionsvereinbarung zu lesen, dann
dauert das zu lange. Wenn Sie das Motto der Regierungserklärung der Bundeskanzlerin von gestern „Mehr
Freiheit wagen“ ernst nehmen wollen - dazu ist gerade
die CDU/CSU meiner Meinung nach verpflichtet -,
dann sollten Sie in der Gesundheitspolitik endlich aufwachen und aktiv werden und diese Gesundheitsministerin in die Schranken weisen. An einem nachhaltigen
Vorschlag zur Lösung der Probleme in der Gesundheitspolitik wird sich die FDP beteiligen. Gegen Vorschläge,
die nur auf eine kurzfristige Kostendämpfung abzielen,
wird sich die FDP stellen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Minister Müntefering hat hier elf
Minuten gesprochen. Er hatte aber nicht einmal Zeit, ein
oder zwei Sätze zu dem Protest von Hunderten von Klinikärzten in Deutschland zu sagen.

Dabei wird hier die Übergangsfrist für die Umsetzung
der Arbeitszeitrichtlinie verlängert. Damit ignorieren Sie
als Arbeitsminister die Proteste der Klinikärzte, die gegen ihre unhaltbaren Arbeitsbedingungen protestieren.
Das dürfen Sie nicht ignorieren. Sie müssen sie endlich
ernst nehmen, sehr geehrter Herr Minister.

Ich habe großes Verständnis für den Frust der Ärzte.
Die Arbeitsbedingungen verschlechtern sich zusehends.
Immer weniger Medizinstudenten arbeiten später als
Arzt in Deutschland. Sie gehen in Unternehmen, Unternehmensberatungen oder ins Ausland. Ein Ärztemangel
wird künftig die Folge sein. Darunter werden dann auch
die Patienten zu leiden haben. Die große Koalition hat
die Proteste der Ärzte mit ihrer Entscheidung zur Fristverlängerung zusätzlich angeheizt.

Mir ist vollkommen klar, dass sich Kommunen und
Länder in einer schwierigen Haushaltssituation befinden;
das will ich überhaupt nicht leugnen. Dies erschwert natürlich die Umsetzung der Arbeitszeitrichtlinie; ich
kenne die Probleme in den Ländern. Durch diese Fristverlängerung aber wird in die laufenden Tarifverhandlungen eingegriffen. Die Positionen werden deutlich zuungunsten der Klinikärzte verschoben. Herr Kollege
Grotthaus, damit mischen Sie sich in die Tarifautonomie
ein.

Die Bundesregierung will mit ihrem Vorschlag einer
Fristverlängerung einen europarechtswidrigen Zustand
für ein Jahr aufrechterhalten. Dieser Zustand wird ja
nicht europarechtskonform, indem Sie die Frist verlängern.

Das Risiko eines Vertragsverletzungsverfahrens - die
Kollegin von den Grünen hat darauf hingewiesen - ist
nicht auszuschließen. Das ist für die Bundesrepublik
Deutschland sicherlich nicht positiv.

Die Krankenhäuser hatten für die Umstellung immerhin zwei Jahre Zeit. Ein Drittel der Krankenhäuser
hat sich an die Gesetze und Erklärungen der Politik gehalten; sie hat sich auf die Politik verlassen und die europäischen Arbeitszeitanforderungen umgesetzt. Etwa weitere 20 Prozent setzen zurzeit entsprechende Modelle
um. Das heißt, etwa die Hälfte der Krankenhäuser in
Deutschland hätte die Arbeitszeitregelung einhalten


Daniel Bahr können. Leider orientiert sich die große Koalition in ihrem Gesetz aber an denen, die noch nicht gehandelt haben. Das sind insbesondere Universitätskliniken und
Krankenhäuser in kommunaler Trägerschaft.

Der müde, weil überarbeitete Arzt ist eine Gefahr für
den Patienten. Untersuchungen haben ergeben, dass ein
nach 24 Stunden Arbeit übermüdeter Arzt eine Reaktions- und Konzentrationsfähigkeit hat, als ob er 1 Promille Alkohol im Blut hätte. Damit dürfte und könnte er
nicht einmal Auto fahren. Ich würde mich ungern von einem Taxifahrer mit 1 Promille Alkohol im Blut fahren
lassen. Wir aber muten den Ärzten zu, unter solchen Bedingungen zu operieren.

Folge der Fristverlängerung durch die große Koalition wird ein ungleicher Zustand sein. Ab Januar wird es
in Deutschland zwei Sorten von Krankenhäusern geben:
Die einen Krankenhäuser haben die Arbeitszeitanforderungen rechtzeitig umgesetzt; Tarifverträge wurden entsprechend neu vereinbart und beinhalten die neue Arbeitszeitregelung. Der neue Tarifvertrag wirkt wie
geplant ab dem neuen Jahr. In den anderen Krankenhäusern aber gelten die alten Tarifverträge fort. Das führt zu
einer erheblichen Wettbewerbsverzerrung zwischen den
Krankenhäusern. Das können Sie nicht ignorieren. Damit unterstützen Sie die Krankenhäuser, die nicht gehandelt haben, und nicht die Krankenhäuser, die neue Regelungen vereinbart haben.

Ich frage mich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Was
soll sich in diesem einen Jahr ändern? Was gedenkt die
Bundesregierung eigentlich zu tun, damit das kommende
Jahr nicht ungenutzt bleibt und wir in einem Jahr nicht
vor dem gleichen Problem stehen? Wer stellt eigentlich
sicher, dass die vielen Krankenhäuser, die bisher noch
nicht reagiert haben, die Arbeitszeitregelung dann umsetzen werden?

Den Krankenhäusern werden für die Umstellung
700 Millionen Euro bis zum Jahr 2009 zur Verfügung
gestellt. Wenn Sie die Frist verlängern und wollen, dass
die restlichen Krankenhäuser in diesem einen Jahr vorankommen, hätten Sie das mit der Entscheidung koppeln sollen, diese 700 Millionen Euro nicht bis zum Jahr
2009 auszuzahlen, sondern den Termin auf das Jahr
2006 vorzuziehen. Damit wäre ein Anreiz geschaffen,
die neuen Arbeitszeitregelungen so schnell wie möglich
umzusetzen. Das machen Sie nicht. Im Gegenteil, Sie
belasten die Krankenhäuser weiter; denn wegen
Hartz IV wird der Zuwachs nicht 0,83 Prozent betragen,
sondern 0,63 Prozent. Damit erschweren Sie den Krankenhäusern die Umstellung.

Sie orientieren sich an den Krankenhäusern, die die
Arbeitszeitregelung noch nicht umgesetzt haben. Sie
sollten aber eher die Krankenhäuser unterstützen, die
sich auf die Politik verlassen haben.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist noch
gar nicht lange her, dass das GMG beschlossen worden
ist. Gerade einmal zweieinhalb Jahre liegt das zurück.
Ich habe den Eindruck, dass Sie, Frau Staatssekretärin,


Daniel Bahr von Ihren eigenen vollmundigen Versprechungen eingeholt worden sind.

Was haben wir nicht alles gehört, was das GMG erreichen sollte! Wir müssten im Durchschnitt längst bei einem Beitragssatz von 13,0 Prozent sein, wenn man den
Sonderbeitrag einmal unberücksichtigt lässt. Im Durchschnitt liegt er aber bei 14,0 Prozent.

Sie haben das GMG damals mit der gleichen Argumentation und Begründung eingebracht wie dieses Gesetz. Sie wollen die Wirtschaftlichkeitsreserven im
System heben. Wenn das so einfach wäre, dann hätten
Sie das doch schon längst tun können.

Aufgrund der Vorschläge, die Sie damals im GMG gemacht haben, gab es doch schon viele Stellschrauben,
zum Beispiel die Festbeträge und andere. Von daher bin
ich sehr skeptisch, ob die Wirtschaftlichkeitsreserven,
von denen Sie sprechen, mit diesem erneuten Arzneimittelsparpaket realisiert werden.

Gerade heute haben die AOK Hessen und die
AOK Schleswig-Holstein angekündigt, ihre Beiträge zu
erhöhen. Noch in der letzten Woche haben Sie geschimpft, als Allgemeine Ortskrankenkassen angekündigt haben, sie überlegten, die Beiträge zu erhöhen. Sie
haben gesagt, es kann doch nicht angehen, dass schon
die Überlegungen in den Medien so dargestellt werden,
als ob die Beiträge erhöht werden. Heute haben die Allgemeinen Ortskrankenkassen in Hessen und in Schleswig-Holstein entschieden, dass sie die Beiträge erhöhen.
Sie reagieren erneut mit einem Ausweichmanöver, indem Sie jetzt die Aufsichtsbehörden einschalten.

Nehmen Sie doch endlich einmal die reale Situation
wahr, dass die beitragspflichtigen Einnahmen im nächsten Jahr nicht steigen, sondern möglicherweise sogar zurückgehen werden und dass die Leistungsausgaben um
voraussichtlich 3 Prozent steigen werden. Das hat auch
seine Gründe. Das ist nämlich unter anderem darauf zurückzuführen, dass die Zahl chronisch kranker Menschen steigt und dass therapeutische Verbesserungen zumindest in den Anfangsjahren im Regelfall eher teurer
sind.

Eine weitere Ursache ist das Wegbrechen sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse. Davor
warnt der Sachverständigenrat. Man erkennt an Ihren
Annahmen, dass Sie das bisher nicht zur Kenntnis nehmen wollen. Hinzu kommt, dass allen Beteuerungen
zum Trotz immer wieder die Lasten aus anderen sozialen
Sicherungsbereichen in die gesetzliche Krankenversicherung verschoben werden, wie das unlängst erst wieder durch Hartz IV geschehen ist.

Ja, durch die Entscheidung der großen Koalition wird
das mit dem Wegfall des Bundeszuschusses zu den versicherungsfremden Leistungen und der Anhebung der
Mehrwertsteuer um 3 Prozent sogar noch weiter betrieben. Hier wird die gesetzliche Krankenversicherung
weiter belastet. Deswegen kann ich verstehen, dass die
Krankenkassen unsicher sind und Sorgen haben, dass
das zu Belastungen und damit zu Beitragserhöhungen
führt.

Die Großkoalitionäre müssen jetzt für ihre Entscheidung aus dem Jahre 2003 haften, keine grundlegende
Reform des Systems geschultert zu haben. Sie haben
versucht, sich mit Kostendämpfungsmaßnahmen über
die Runden zu retten. Im Arzneimittelbereich hat das
zwar zum Beispiel dazu geführt, dass im Jahr 2004 wegen der Vorzieheffekte in 2003 und der Anhebung des
Herstellerrabattes von sechs auf 16 Prozent künstliche
Einsparungen erzielt werden konnten. Das hat jedoch im
Jahr 2005 - das war absehbar - zu einer ebenso künstlich
aufgeblähten Steigerung der Arzneimittelausgaben
von voraussichtlich 14 Prozent geführt, die sich zu einem Teil auch durch eine Zunahme der Befreiung von
der Zuzahlung erklärt. Etwa 8 Prozent dieser Steigerung
sind dabei aufgrund des GMG übrigens erwartet worden.
Es ist ja nicht so, dass die Steigerung der Arzneimittelausgaben, die wir in diesem Jahr erleben, nicht schon im
Jahre 2003 einkalkuliert worden ist. Also muss man sich
über die Steigerung der Steigerungsrate unterhalten, die
Sie ursprünglich einkalkuliert haben. Dann sieht das zumindest schon etwas anders aus.

Diese in weiten Teilen selbst geschaffene Steigerungsrate nimmt man nun zum Anlass, den heute schon
durch eine ungeheure Vielzahl von unterschiedlichsten
Instrumenten überregulierten Arzneimittelbereich noch
einmal mit zusätzlichen Kostendämpfungsversuchen zu
drangsalieren.

Eines der schönsten Instrumente ist übrigens die Möglichkeit für die gesetzlichen Krankenkassen, über die in
einem mühsamen und aufwendigen Verfahren einheitlich und gemeinsam durch die Spitzenverbände der
Krankenkassen nach Vorarbeit durch den Gemeinsamen
Bundesausschuss ermittelten Festbeträge hinausgehen
zu dürfen, wenn nachgewiesen wird, dass diese Mehrausgaben durch Rabatte desselben Herstellers wieder
eingespielt werden können.

Verworrener, bürokratischer und aufwendiger geht es
wirklich kaum noch.

Wer eine solche Flexibilisierung schaffen will, der muss
sich von der Vorstellung einheitlicher und gemeinsamer
Festbeträge lösen und diese durch kassenindividuelle
Festzuschüsse ersetzen.

In der Presseerklärung des Bundesgesundheitsministeriums zum Arzneimittelgesetz vom 2. Dezember 2005
heißt es:

Daniel Bahr Die gesetzliche Krankenversicherung stünde finanziell noch erheblich besser da, wenn die Ausgabenzuwächse im Arzneimittelbereich im Rahmen der
von der Selbstverwaltung vereinbarten Steigerungsrate geblieben wären. Das Versagen der Selbstverwaltung

- Sie haben es eben wiederholt bei der Steuerung der Arzneimittelausgaben erfordert deshalb weiteres Handeln des Gesetzgebers, …

Ich erwarte Rationierungen aufgrund des Gesetzes.
Wenn das bedeuten soll, dass die Ministerin diese zukünftig mitverantworten will, dann ist das anscheinend
nur zu begrüßen. Zumindest wird so argumentiert.

Es wird zukünftig noch weitere Festbeträge geben
und ihre Höhe wird nach unten korrigiert, aber nicht
etwa durch diejenigen, die das Geschäft seit Jahren betreiben, nämlich durch die Selbstverwaltung, sondern
erstmals durch den Gesetzgeber. Die Regelung wird
dazu führen, dass mehr Patienten deutlich mehr für ihre
Arzneimittel bezahlen müssen. Die Pharmaunternehmen werden ihre Preise nicht zwangsläufig auf die Festbeträge absenken. Das kann man wollen, dann soll man
das aber auch deutlich sagen. Eine mit Ausnahme der
Selbstbeteiligung voll finanzierte Arzneimittelversorgung gibt es nur noch für das Notwendigste. Das ist aber
nicht immer das Beste. Wenn selbst die Krankenkassen
die Kostenübernahme bestimmter Medikamente durch
die Neuregelung nicht mehr in voller Höhe gewährleistet
sehen - die BKK hat darauf hingewiesen -, dann sollte
uns zumindest nachdenklich stimmen, dass das selbst die
Krankenkassen tun.

Die Bundeskanzlerin hat vor der Wahl verkündet, den
Pharmastandort Deutschland stärken zu wollen. In ihrer
Regierungserklärung hat sie dies erneut bekräftigt. Davon findet sich in dem vorgelegten Entwurf allerdings
nicht viel wieder. Ein zweijähriges Preismoratorium,
Preisabschläge für Generika, die ganz nebenbei eigentlich den Wettbewerb auf dem Arzneimittelmarkt beleben, die eben schon angesprochene Absenkung der Festbeträge, eine Bonus-Malus-Regelung für Ärzte bei
Überschreiten so genannter Tagestherapiekosten, die
dazu führen werden, dass sich die Ärzte mehr um den
Preis als um die Qualität ihrer Therapie sorgen müssen,
all das ist wohl eher nicht geeignet, die Zielsetzung der
Kanzlerin zu befördern.

Da hilft auch der Versuch nicht sonderlich weiter, innovationsfreundlicher als bisher zu definieren, was unter
einem neuartigen Arzneimittel zu verstehen ist. Die
jetzt im Gesetz verankerte Definition ist nämlich gar
nicht weit von dem entfernt, was der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner Verfahrensordnung bereits festgelegt hat.

Die Bundesministerin scheint eine Strategie wie auf
dem Basar zu verfolgen, nämlich immer weit über das
Ziel hinauszupreschen. Die CDU/CSU scheint sich darin
zu erschöpfen, das Schlimmste zu verhindern. Damit
kommen wir im Gesundheitswesen nicht weiter. Ich bin
auf die Anhörung zu diesem Gesetz gespannt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sie von der schwarz-roten Koalition verhalten
sich drollig: Sie debattieren hier und wenn die Opposition Kritik übt, regen Sie sich auf, frei nach dem Motto
„Wir wissen noch nicht, wo es hingeht, also hat auch die
Opposition kein Recht, das zu kritisieren“. Ein Realist,
der die Probleme benennt, ist aber noch lange kein Miesmacher. Es ist auch nicht so, dass die Vorschläge, die in
den Medien kursieren, aus dem luftleeren Raum kommen. Sie sind doch von Teilnehmern aus der Verhandlungsgruppe gezielt an die Medien gegeben worden. Es
werden doch gezielt Papiere aus den Ministerien an
Journalisten weitergegeben, um sie in der Öffentlichkeit
zu debattieren.

Es ist insofern notwendig, dass wir hier über die angeblich in der Verhandlungsgruppe behandelten Vorschläge diskutieren, die derzeit kursieren. Es ist doch das
gute Recht der Opposition, sich mit Vorschlägen auseinander zu setzen.

Ich finde Ihr Verhalten übrigens zutiefst beschämend
für den Parlamentarismus.

Daniel Bahr Am heutigen Abend - es ist jetzt 20.08 Uhr - soll das
große Thema Gesundheit mit einem der größten Etats im
Haushalt beraten werden. Dass die Vorschläge unter dem
Deckmantel der Fußball-WM-Euphorie

klammheimlich noch vor dem Endspiel in die Öffentlichkeit gelangen und dass diese Debatte quasi unter
Ausschluss der Öffentlichkeit stattfindet, zeigt doch nur,
dass Sie Angst vor der Reaktion der Öffentlichkeit und
damit der Wählerinnen und Wähler haben. Sie werden es
aber noch bereuen, wenn die Öffentlichkeit davon erfährt.

- Dass Sie sich so aufregen, zeigt nur, dass ich einen
wunden Punkt getroffen habe.

Es war richtig, was eben gesagt wurde: Wer sich aufregt,
schadet seiner Gesundheit.

Ich teile viele Kritikpunkte der Kollegin Bender. Man
darf aber nicht vergessen, dass die letzte große Gesundheitsreform einer vermeintlich großen Koalition noch
gar nicht so lange her ist. Im Sommer 2003 sollte eine
Jahrhundertreform auf den Weg gebracht werden, die
das Gesundheitswesen stabilisieren und zu sinkenden
Beitragssätzen führen sollte. Nach Ihren Versprechungen, Frau Schmidt, müsste der durchschnittliche Beitragssatz heute bei 13,0 Prozent liegen. Tatsächlich liegt
er bei 14,2 Prozent.

Ich vertraue Ihren Aussagen und der großen Koalition
im Gesundheitswesen nicht mehr, genauso wenig wie
die Versicherten.

Nun spricht Herr Beck, der SPD-Vorsitzende, schon
nicht mehr von einer Jahrhundertreform. Vielmehr sagt
er, sie solle 15 Jahre halten. Damit geht er schon ein bisschen realistischer an die Sache heran. Ich sage Ihnen voraus, dass Ihre geplante Reform möglicherweise noch
nicht einmal die ganze Legislaturperiode halten wird. Zu
diesem Schluss bin ich gekommen, als ich mich mit Ihren Vorschlägen auseinander gesetzt habe.

Frau  Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das soll es also nun sein, das erste gesundheitspolitische Gesetz der großen Koalition, das einen Vorgeschmack auf eine grundlegende Gesundheitsreform
geben soll, das unter Beweis stellen soll, dass sich die
große Koalition auf grundlegende Reformschritte einigt,
die die Interessen von Patienten und Versicherten in den
Mittelpunkt stellt?

Das AVWG, das Arzneimittelspargesetz, ist ein Kostendämpfungsmonstrum. Die Arzneimittelversorgung für
die Patienten in Deutschland wird durch dieses Gesetz
erheblich verschlechtert, die freie Therapiewahl eingeschränkt.

Frau Kollegin Volkmer, Sie machen es sich meines
Erachtens zu leicht, wenn Sie jetzt nur kritisieren, dass
die Ärzte angeblich Fehlinformationen herausgeben oder
protestieren. Wenn ich in 14 Tagen aus einer Praxis einen großen Stapel von Protestschreiben mit Unterschriften bekomme,

dann ist das bedenklich. Ignorieren Sie das nicht, sondern nehmen Sie das ernst! Es ist doch nicht normal,
dass 22 000 Ärzte in Berlin auf die Straße gehen, Hausärzte, Fachärzte, Zahnärzte, angestellte und niedergelassene Ärzte. So etwas hatten wir noch nie.

Das findet in ganz Deutschland statt. Warum gehen sie
auf die Straße und warum protestieren die Patientinnen
und Patienten? Weil sie Angst haben, dass dieses Gesetz
zu einer weiteren massiven Rationierung führt.

Die Bonus-Malus-Regelung, die Sie, Frau Dr. Volkmer,
angesprochen haben, wird dazu führen, dass der Arzt,
der bei der Verschreibung rationiert, bevorzugt wird.

Daniel Bahr Eine solche Bonus-Malus-Regelung wird das Arzt-Patienten-Verhältnis erschüttern. Ich will nicht den Teufel
an die Wand malen, aber allein die Tatsache, dass Patienten die Sorge haben, dass ein Arzt nach wirtschaftlichen
Gesichtspunkten verschreibt und nicht nach den Prinzipien der freien und richtigen Therapiewahl, wird das
Arzt-Patienten-Verhältnis massiv erschüttern.

Es ist doch nicht so, als ob wir nicht schon Instrumente
hätten. Wir haben heute schon viele Instrumente, die den
Arzneimittelmarkt regulieren: Arzneimittelrichtlinien, von
der Erstattung ausgeschlossene Arzneimittel, Festbeträge
für Arzneimittel, Nutzenbewertung von Arzneimitteln,
Arzneimittelvereinbarung und Arzneimittelrichtgrößen,
Aut-idem-Regelung, Importförderung, Preisvergleichsliste und gesetzliche Zwangsrabatte. Das Arzneimittelsparpaket wird diese Unübersichtlichkeit und mangelnde
Planungssicherheit noch verschärfen und keine grundlegenden Reformen voranbringen.

 Nein, Herr Kollege Zöller, das nehme ich so nicht zur

Kenntnis. Wir hatten schon im Ausschuss eine Debatte
darüber, dass es schwer abzuschätzen ist, wie die neue
Regelung der Durchschnittskosten je Dosiereinheit überhaupt wirkt. Die Staatssekretärin hat mir auf Nachfrage
erklärt, dass eine eigene Vereinbarung in der Region
- Frau Volkmer hat ja von unterschiedlichen regionalen
Verhältnissen gesprochen - nur in drei KV-Bezirken
nach heutiger Sicht funktionieren kann. Das heißt, es
wird bundesweit eine Bonus-Malus-Regelung geben, die
meines Erachtens das Therapieverhalten des Arztes erheblich einschränken wird. Wir können das aber gerne in
einem halben Jahr erneut diskutieren.

Als Begründung wird die Steigerung der Ausgaben
für Arzneimittel herangezogen. Ich wage zu bezweifeln,
dass diese Steigerung der Ausgaben für Arzneimittel
nicht abzusehen war; denn wir hatten mit dem GMG
viele Entscheidungen, die in der Folge dazu führten, dass
die Arzneimittelausgaben stiegen. Wir hatten Vorzieheffekte in 2003, es gab den Wegfall des zusätzlichen
Zwangsrabatts und viele andere Effekte, die dazu führten, dass die Arzneimittelausgaben gestiegen sind. Ich
wage zu bezweifeln, dass das der Grund für das Arzneimittelspargesetz ist. Ich habe den Eindruck, Sie machen
das Arzneimittelsparpaket, um im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung die drohende Mehrwertsteuererhöhung, die ab 1. Januar 2007 geplant ist, zu
kompensieren. Ich vermute, dass das der wahre Grund
für das Zustandekommen dieses Arzneimittelsparpakets
ist.

Wir halten das für einen Fehler. Wir halten die Mehrwertsteuererhöhung für einen grundsätzlichen Fehler.
Gerade für den Arzneimittelbereich bedeutet sie eine erhebliche Einschränkung. Ich weise darauf hin, dass in
den meisten anderen Ländern beim Kauf von Arzneimitteln entweder der niedrigere Mehrwertsteuersatz Anwendung findet oder gar keine Mehrwertsteuer zu zahlen
ist. Mit dem erhöhten Mehrwertsteuersatz beim Kauf
von Arzneimitteln ist Deutschland eine Ausnahme. Sie
hätten einmal darüber diskutieren sollen, den Mehrwertsteuersatz für Arzneimittel erheblich zu senken. Eine
solche Senkung würde die gesetzlichen Krankenversicherungen entlasten.

Die Patienten werden aber auch durch die Neuregelung der Festbeträge massiv belastet. Es ist doch erstaunlich, dass sogar die Krankenkassen vor dieser Neuregelung warnen. Die Krankenkassen haben den
Auftrag, mit den Beiträgen der Versicherten besonders
kostengünstig umzugehen. Es ist doch spannend, dass
die Krankenkassen die Neuregelung der Festbeträge
ganz besonders infrage gestellt haben.

Durch die niedrigeren Festbeträge könnte beispielsweise der Preis für Antidepressiva um 65 Prozent sinken. Die Firmen der Pharmaindustrie werden ihre Preise
aber nicht zwangsläufig auf die Höhe der Festbeträge absenken, sondern vielleicht nur ein bisschen. Das führt
dann zu Aufzahlungen für die Versicherten. Diese Aufzahlungen fallen - anders als die Zuzahlungen, die bestimmten Grenzen unterliegen - nicht unter die Überforderungsregelung, sondern sind voll wirksam. Das heißt,
im Sommer werden die Patientinnen und Patienten
wahrscheinlich massiv belastet.

Daniel Bahr Ich will noch etwas anderes aufgreifen, was die Patienten angeht. Frau Volkmer sprach von den regionalen
Unterschieden. Frau Volkmer, soweit ich weiß, sind Sie
aus Sachsen. Schauen Sie einmal nach Sachsen-Anhalt!
Sie können doch nicht die Ärzte für die regionalen Unterschiede im Verschreibungsverhalten verantwortlich
machen. Ein Grund für unterschiedliches Verschreibungsverhalten ist vielmehr, dass beispielsweise die
Morbiditätsstruktur und die Versichertenstruktur in
Sachsen-Anhalt ganz anders als die in der Region Nordrhein sind. Weil es einige wenige KV-Bezirke gibt, in denen dieser Ansatz gut funktioniert, sollen Ihrer Auffassung nach sämtliche KV-Bezirke diese Regelung
übernehmen. Sie sollten schon berücksichtigen, dass es
woanders andere Strukturen gibt. Insofern sehe ich die
regionale Umsetzung sehr kritisch. Ich glaube, dass es
damit eher zu einer bundesweiten Bonus-Malus-Regelung kommt.

Auch die Krankenhäuser werden arg gebeutelt, wie
wir feststellen. Von heute auf morgen erfahren die Krankenhäuser, dass sie ihre Planungen für 2006 über Bord
werfen und auf niedrigerer Basis neu kalkulieren müssen. Ihre Arzneimittel werden teurer, weil die Naturalrabatte wegfallen. Gleichzeitig müssen sie ihre Einkaufspolitik grundlegend ändern; denn zukünftig müssen
sie sich an das halten, was im vertragsärztlichen Bereich
Standard ist. Viele Vertragsärzte wenden sich an uns, um
uns mitzuteilen, dass sie viele ärgerliche Diskussionen
haben; denn sie müssen die Medikamentierung von Patienten umstellen, nachdem die Krankenhäuser sie auf
teure Medikamente eingestellt haben.

Ich wage aber zu bezweifeln, dass diese Regelung
wirklich ihre Wirkung entfaltet. Ich glaube, sie führt
eher zu einer Einschränkung bei der stationären Versorgung. Ich befürchte, dass gerade GKV-Patienten bei der
stationären Versorgung gegenüber Privatpatienten benachteiligt werden.

Gestatten Sie mir, dass ich zum Schluss auf die Naturalrabatte zu sprechen komme. Auch hier gab es sicherlich Auswüchse, über die man nachdenken muss. Die
Ursache dafür ist meines Erachtens die Aut-idem-Regelung. Sie verbieten die Naturalrabatte sogar bei Tierarzneien. Diese Arzneien sind nun wirklich überhaupt nicht
vergleichbar mit der Arzneimittelversorgung von Patientinnen und Patienten über die Apotheken. Das geht
wahrlich zu weit.

Die in diesem Gesetzentwurf verankerte Regelung
werden wir nicht mittragen. Wir haben einen Entschließungsantrag eingebracht. Wir sind auf weitere Vorschläge der großen Koalition gespannt. Das „Arzneimittelspargesetz“ ist der falsche Weg.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Professor Lauterbach, auch ich
gratuliere Ihnen im Namen der FDP zu Ihrer ersten
Rede. Wir freuen uns, dass wir nun die inhaltliche Auseinandersetzung über den richtigen Weg, der in Deutschland in der Gesundheitspolitik eingeschlagen werden
muss, als Politikerkollegen im Plenum des Deutschen
Bundestages führen.

Vor welchen Problemen stehen wir in der Gesundheitspolitik? Die Finanzierung des Gesundheitswesens
ist an den Lohn gekoppelt. Steigende Gesundheitsausgaben führen zu steigenden Krankenkassenbeiträgen, was
die Arbeitsmarktlage wiederum erheblich verschlechtert
und so zu steigender Arbeitslosigkeit führt. Das wiederum verteuert die Ausgaben im Gesundheitswesen und
führt zu Beitragsverlusten, sodass wir in eine Spirale geraten. Wir erleben, wie die Kopplung an den Lohn dazu
führt, dass sowohl der Arbeitsmarkt belastet wird als
auch das Geld in der gesetzlichen Krankenversicherung
fehlt.

Das zweite Problem, vor dem wir stehen, ist die demografische Entwicklung, die wir heute allerdings
noch nicht spüren. Das Hauptproblem der gesetzlichen
Krankenversicherung ist zurzeit die massive Arbeitslosigkeit, die die Beitragseinnahmen der gesetzlichen
Krankenversicherungen mindert. Das große Problem der
alternden Bevölkerung - immer mehr Ältere gegenüber
immer weniger Jüngeren - steht uns noch bevor. Dafür
müssen wir endlich eine Lösung finden. Für beide Probleme, sowohl für das Problem des Arbeitsmarktes als
auch für das demografische Problem, bietet die Bürgerversicherung, wie sie die Grünen hier vorschlagen, keine
Lösung.

Wenn Sie, liebe Frau Bender, in Ihrem Antrag sagen,
dass die GKV ein „im Grundsatz leistungsfähiges und in
der Bevölkerung breit akzeptiertes Sozialsystem“ ist,
dann kann ich Ihnen nur entgegnen, dass wir die gesetzliche Krankenversicherung seit Jahren nur dadurch am
Leben erhalten, dass ein Kostendämpfungsgesetz das andere jagt.
- Sie haben doch die umfangreichsten Kostendämpfungsgesetze gemacht. Ich will aber gar nicht behaupten,
dass Schwarz-Gelb nicht auch einmal Fehler gemacht
hat. Das letzte, das Arzneimittelspargesetz, war auch
nichts anderes als ein Kostendämpfungsgesetz.

Das heißt, wir wissen, dass uns die Beitragseinnahmen fehlen. Wir wollen das Problem lösen, indem wir
versuchen, aus dem System heraus noch Wirtschaftlichkeitsreserven zu erschließen, bzw. indem wir mit Budgetierung und Rationierungsentscheidungen immer weiter
auf die untere Ebene gehen. Deswegen kann man nicht
sagen, dass die gesetzliche Krankenversicherung bei den
Herausforderungen, vor denen sie steht, ein im Grundsatz leistungsfähiges System ist.

Die erste Forderung muss doch sein: Wir brauchen
eine Finanzierung des Gesundheitswesens abgekoppelt
vom Lohn, damit wir endlich einen Beitrag für den Arbeitsmarkt leisten, aber eben nicht mit weiter steigenden
Krankenkassenbeiträgen oder Kostendämpfungsgesetzen. Wir müssen eine andere Finanzierung finden, die
von der alleinigen Finanzierung über den Lohn losgelöst
ist.

Die Bürgerversicherung löst diese Probleme auch
nicht. Die Bürgerversicherung wird nur kurzfristig
Mehreinnahmen bringen, weil zusätzliche Geldquellen
erschlossen werden. Wenn Sie auf Sparzinsen und Kapitalerträge Beiträge erheben, haben Sie kurzfristig ein
bisschen mehr Geld. Aber das bedeutet, dass das Finanzamt den Krankenkassenbeitrag einzieht, dass das Finanzamt sich darum kümmert, wie die Gelder für die
Krankenkassen zusammen kommen. Wollen wir, dass
das Finanzamt sich darum kümmert, dass die Gelder die
Krankenkassen erreichen? Es ist ja richtig: Wir müssen
die Lohngebundenheit abschaffen. Und es ist richtig,
dass wir einen Solidarausgleich zwischen den Einkommensstarken zugunsten der Einkommensschwachen
brauchen.

Aber diesen Solidarausgleich organisieren wir doch
am besten über das Steuer- und Transfersystem.

Denn da wird jeder nach seiner Leistungsfähigkeit und
seinen Einkommensarten herangezogen. Das ist besser
als das, was Sie mit der Bürgerversicherung machen
wollen. Denn den Solidarausgleich stoppen Sie letztlich
bei der Beitragsbemessungsgrenze.

Das heißt, wenn ein Solidarausgleich unter Einkommensarten stattfinden muss, dann wäre er über das
Steuer- und Transfersystem am zielgenauesten. Dann


Daniel Bahr werden die Einkommensstarken zugunsten derer, die
einkommensschwach sind, herangezogen.

Das zweite Problem betrifft den Solidarausgleich. Es
heißt in Ihrem Antrag:

Gut Verdienende, deren Erwerbseinkommen über
der Versicherungspflichtgrenze liegt, können sich
für die private Krankenversicherung … entscheiden, die keinen Solidarausgleich kennt.

Das muss man schon differenzierter sehen. Denn auch
die private Krankenversicherung kennt natürlich, wie
jede Versicherung, ein Solidarprinzip, nämlich das Solidarprinzip zwischen Gesunden und Kranken, zwischen
Jungen und Alten. Hier kommen wir genau zum Problem. Die Bürgerversicherung kennt, weil sie auf die
Umlage aufbaut, eben keine Solidarität. Die Bürgerversicherung ist ein zutiefst unsolidarisches System, wenn
wir uns einmal die mangelnde Solidarität zwischen Jungen und Alten vor Augen halten. Die Bürgerversicherung gibt die Lasten an die kommende Generation weiter. Man kann alle Kritik an dem heutigen PKV-System
nennen - dass Altersrückstellungen nicht mitgenommen
werden können und andere Kritikpunkte -,

aber ein Prinzip wahrt die private Krankenversicherung,
Frau Ferner: Sie betreibt Vorsorge für kommende Generationen.

Sie bürdet die Last eben nicht kommenden Generationen
auf und verfährt nicht nach dem Prinzip: Mir ist egal,
was nach mir geschieht. Sie betreibt vielmehr Vorsorge
für kommende Generationen, indem Altersrückstellungen aufgebaut werden.

Von der CDU/CSU war ich positiv überrascht, da sie
bei den Reden von Herrn Lauterbach und Frau Bender
überhaupt nicht geklatscht hat. Als Frau Bender gesprochen hat, habe ich das erwartet. Aber bei der Rede von
Herrn Lauterbach, der ja der Partei Ihres Koalitionspartners angehört, hätte ich schon damit gerechnet, dass Sie
das eine oder andere Mal klatschen. Man kann sich also,
was die CDU/CSU betrifft, noch Hoffnung machen.

Gehen Sie nicht an die Altersrückstellungen der privaten Krankenversicherungen heran! Sie dürfen ein
funktionierendes, stabiles System nicht zugunsten eines
Systems schröpfen, das sich nicht trägt und selbst dringend reformbedürftig ist. Wir brauchen weniger Umlagefinanzierung und mehr Kapitaldeckung.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Staatssekretärin Caspers-Merk, es ist schon ein
starkes Stück,

dass Sie erwarten, dass Ihnen die Opposition jetzt, wo
sich die große Koalition nicht in der Lage sieht, sich zu
einigen, diese Aufgabe abnimmt. Die Opposition legt
hier eigene Konzepte vor, und zwar jede Fraktion für
sich, weil sie unterschiedliche Ansätze haben. Die
schwarz-rote Koalition hat aber den Wählerauftrag, für


Daniel Bahr Veränderungen zu sorgen und endlich eine Reform vorzulegen. Und was machen Sie? Klammheimlich, während der Fußball-WM, beraten Sie die Eckpunkte zur
Gesundheitsreform.

Das Endspiel der Gesundheitsreform findet am Sonntag
statt. Das Parlament hat dann überhaupt keine Gelegenheit mehr, vor der Sommerpause über die Eckpunkte dieser Reform zu diskutieren. Die nächste Möglichkeit
dafür würde sich erst im Herbst bieten. Daher ist es das
gute Recht der Opposition, hier und heute eine Debatte
über die Gesundheitspolitik zu führen.

Frau Caspers-Merk, Sie haben mir eine Steilvorlage
geliefert: Es ist ja richtig, dass die letzte große Gesundheitsreform von einer großen Koalition durchgeführt
wurde, nämlich von der CDU/CSU, den Grünen und der
SPD. Was hat aber das Gesetz zur Modernisierung des
Gesundheitssystems gebracht? Die letzte große Gesundheitsreform ist gerade einmal zweieinhalb Jahre her. Sie
sollte eine massive Beitragssatzsenkung bringen. Damals lag der Beitragssatz im Schnitt bei 14,4 Prozent.
Versprochen wurde uns eine Senkung auf 13,0 Prozent
inklusive Sonderbeitrag. Die Realität sieht heute aber
anders aus: Der Beitragssatz liegt bei durchschnittlich
14,2 Prozent. Die Reform brachte eine Senkung um
0,2 Prozent - das nenne ich eine große Jahrhundertreform! Zum 1. Januar und zum 1. Juli dieses Jahres
wurden von zahlreichen Krankenkassen Beitragssatzerhöhungen vorgenommen.

81 Krankenkassen haben immer noch Schulden in Höhe
von insgesamt knapp 4 Milliarden Euro. Für 2007 erwarten wir ein Defizit von 8 Milliarden Euro.

Das ist das Ergebnis der letzten Reform einer großen
Koalition in der Gesundheitspolitik. Das ist ein zutiefst
blamables Ergebnis. Sie haben es nicht geschafft, an die
Strukturprobleme der Gesundheitspolitik heranzugehen.

Schwarz-Rot hat das Defizit, das im nächsten Jahr
eintreten wird, selbst zu verantworten. Die Mehrwertsteuererhöhung belastet die gesetzlichen Krankenversicherungen. Etwa 1,3 Milliarden Euro werden, zum Teil
für Arzneimittel, zum Teil für Krankenhauskosten, mehr
ausgegeben. Außerdem hat die schwarz-rote Koalition
beschlossen, den Bundeszuschuss in Höhe von 4,2 Milliarden Euro, finanziert aus der Tabaksteuererhöhung,
bis 2008 wieder auf null zu senken. Dabei wird die Tabaksteuererhöhung übrigens überhaupt nicht infrage
gestellt. - Ein Steuerzuschuss für die gesetzliche Krankenversicherung ist also gar nicht so neu. Jetzt plant die
Koalition den nächsten, höheren Steuerzuschuss; er liegt
mittlerweile bei 16 bis 24 Milliarden Euro.
Hier stehen wir in der Tat vor einer Richtungsentscheidung: Wollen wir ein steuerfinanziertes staatliches
Gesundheitswesen oder wollen wir ein Gesundheitswesen, das auf Freiheit, auf Wettbewerb und auf Eigenverantwortung der Versicherten baut? Wir von der FDP
möchten kein steuerfinanziertes staatliches Gesundheitswesen. All die Erfahrungen mit dem bisherigen Bundeszuschuss zeigen doch, wie unsicher ein pauschaler Steuerzuschuss ist. Dann entscheidet der Finanzminister und
die Verlässlichkeit geht verloren. Eine weit gehende
Steuerfinanzierung kann angesichts der Haushaltslage
zur Gesundheit nach Kassenlage führen. Ich möchte das
nicht.

Dann machen Sie Versprechungen, mit Steuergeldern
die Beiträge zu senken. Das alles haben wir schon vor
Jahren erlebt. Oder ist Ihnen die Debatte über die Ökosteuer von 1998 nicht mehr in Erinnerung?

Damals wurde uns beigebracht, dass der Rentenbeitrag
bei mittlerweile 18,5 Prozent liegen müsste. Zusammengenommen sind seit dem Jahr 2000 85 Milliarden Euro
aus der Ökosteuer in die Rentenkasse geflossen. Trotzdem muss der Rentenversicherungsbeitrag im nächsten
Jahr auf 19,9 Prozent, also fast 20 Prozent, steigen.

Die Versprechung, dass durch Steuererhöhungen Lohnzusatzkosten und Rentenbeiträge gesenkt werden, ist
doch Makulatur, wenn Sie sich die Erfahrung der Politik
der letzten Jahre vergegenwärtigen. Das ist nicht der
richtige Weg, um die Lohnzusatzkosten zu senken.

Steuerzuschüsse ersetzen eben keine Strukturreform.
Sie haben weder den Mut noch die Kraft für eine grundlegende Reform. Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung gesagt:

Wir werden es grundlegend anders machen, damit
es grundlegend besser wird.

Die Bürger stellen aber hinsichtlich der Gesundheitspolitik immer mehr fest, dass es teurer wird, ohne besser zu
werden. Die schwarz-rote Koalition kauft sich einen
Kompromiss mit dem Geld der Steuer- und Beitragszahler.

Frau Caspers-Merk hat eben gesagt, es sei das Ziel
der Koalition, zu einer nachhaltigen Finanzierung zu
kommen. Ich kann nur feststellen, dass in den Debatten
über eine Gesundheitsreform das Thema „alternde Bevölkerung“ - wie bekommen wir mehr Nachhaltigkeit in
die Finanzierung des Gesundheitswesens? - bisher überhaupt gar keine Rolle spielt.

Daniel Bahr Sie nennen als Beispiel den Gesundheitsfonds. Das
hört sich toll an. Gemeinhin denkt man, dass dort Geld
angespart wird für Zeiten, in denen man dieses Geld
braucht. Aber der Gesundheitsfonds, wie Sie ihn planen,
ist nichts anderes als eine gigantische Geldsammelstelle,
bei der es nur darum geht, die Bürgerinnen und Bürger
zu täuschen. Sie überlegen doch nur, aus welcher Tasche
man ihnen noch Geld nehmen kann und wie man es
möglichst großzügig auf die Krankenkassen umverteilt.
Das ist keine Nachhaltigkeit, sondern die Fortsetzung einer wenig nachhaltigen Finanzierung des Krankenversicherungssystems. So schieben Sie die Lasten weiterhin
auf die kommenden Generationen.

Sie wollen - das ist mein Eindruck - den Weg in ein
zentralistisch gesteuertes, staatliches Gesundheitswesen
gehen. Ein Gesundheitsfonds kombiniert mit einem
Bundeskrankenkassenverband, in dem die Krankenversicherungen nur noch Befehlsempfänger dieser Dachorganisation sind, und vorgeschriebene Mindestgrößen für
Krankenkassen, wodurch gerade die kleinen, innovativen Krankenkassen, die geringe Verwaltungskosten
haben, zerstört werden sollen, bedeuten weniger Wettbewerb, weniger Autonomie und weniger Selbstverwaltung. Das wird mehr Kosten und Bürokratie verursachen. Das ist der Weg in die Planwirtschaft im
Gesundheitswesen. Wir wollen diesen Weg nicht mitgehen.

Wir haben in unserem Antrag dargestellt, wie wir
mehr Freiheit im Gesundheitswesen wagen wollen, und
zwar mit privaten Krankenversicherungen, die im Wettbewerb zueinander stehen, mit Wahlmöglichkeiten für
die Versicherten, sodass sie selbst auswählen können,
wie sie ihren Versicherungstarif gestalten, und mit Altersrückstellungen, wodurch Vorsorge für die alternde
Bevölkerung betrieben wird.

Das Gesundheitswesen ist der größte Arbeitgeber in
Deutschland. Wenn es auch zukünftig ein Wachstumsmarkt sein soll, dann darf hier nicht weiter staatlich
reglementiert werden, sondern dann muss es wie ein Gesundheitsmarkt verstanden werden, mit Freiheit, Wettbewerb, Transparenz und Eigenverantwortung.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Ministerin Schmidt, ich war gestern
Abend auf einer Veranstaltung des AOK-Bundesverbandes, auf der Sie eine Rede gehalten haben. Es war etwa
gegen 20 Uhr, als Sie das Wort ergriffen haben. Sie haben erklärt, dass die Einigung hinsichtlich der Gesundheitsreform kurz bevorsteht, und haben deutlich gemacht, warum es so nötig sei, dass diese Reform zum
1. Januar 2007 in Kraft tritt. Eben habe ich von Ihnen gehört, warum es so nötig und sinnvoll sei, dass man sich
etwas mehr Zeit nimmt, sodass die Gesundheitsreform
erst zum 1. April 2007, also drei Monate später, in Kraft
tritt. Frau Ministerin Schmidt, ich kann mir diesen Sinneswandel nicht erklären, aber Sie müssen eine wunderbare Nacht erlebt haben.

Die Kanzlerin hat endlich die Notbremse in einem
Zug gezogen, der in voller Fahrt Richtung Einheitskasse
und Staatsmedizin steuerte. Das, meine Damen und Herren von der Union, ist das bisher Beste, was die Union in
diesen Verhandlungen zur Gesundheitsreform erreicht
hat. Die Kanzlerin hat das Vorpreschen der Ministerin
zunächst gestoppt. Aber ein Verschieben allein macht
die Gesundheitsreform nicht besser.

Frau Schmidt, da rächt sich im Übrigen auch, dass Sie
der Öffentlichkeit Arbeitsentwürfe aus dem Ministerium
vorgestellt haben und damit Fakten schaffen wollten, die
weit über die Eckpunkte hinausgegangen sind. So haben
Sie provoziert, dass die Kanzlerin Sie hier ausgebremst
hat. Aber die Union stellt auch fest, dass sie zwar eine
CDU-Kanzlerin hat, aber eine SPD-geführte Bundesregierung erlebt.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie sollten diese Pläne einstampfen und noch einmal neu verhandeln. Diese Gesundheitsreform kann nur besser werden.

Ich kann mich noch an die Verhandlungen erinnern.
Drei Monate lang hat die Arbeitsgruppe unter der Führung von Herrn Zöller und Frau Schmidt verhandelt. Dabei ist ein mehrere hundert Seiten umfassendes Papier
herausgekommen, das - weil man sich nicht in allen
Punkten einigen konnte - an die Spitzengruppe um die
Kanzlerin weitergegeben wurde. In dem Papier, das ich
bekam, stand auf Seite 1: Politisch noch klärungsbedürftige Punkte sind kursiv und fett geschrieben.

Als ich Seite 2 des Papiers, des Ergebnisses dieser
Arbeitsgruppe nach drei Monaten Verhandlungen, aufgeschlagen habe, habe ich gleich den ersten Punkt gefunden, in dem sich die Arbeitsgruppe nicht einigen
konnte. Da stand - fett und kursiv geschrieben -:

Am Ende der Verhandlungen noch einzufügen:
Hinweise auf Grundsätze und Ziele dieser neuen
Reform.

Wenn Sie nach dreimonatigen Verhandlungen die Ergebnisse in der Fachgruppe vorlegen, aber noch nicht
einmal wissen, welche Ziele Sie erreichen wollen, dann
kann das Verhandlungsergebnis in keiner Weise Ihren
Ansprüchen gerecht werden.

Mir fällt dabei nur ein Spruch von Mark Twain ein:
„Kaum verloren wir das Ziel aus den Augen, verdoppelten wir unsere Anstrengungen.“

Die Gründe für die Gesundheitsreform waren doch
klar: steigende Beitragssätze für die Krankenversicherung, die in diesem Jahr zu verzeichnen waren, und eine
Altersentwicklung in Deutschland, die dazu führt, dass
die Kosten im Gesundheitswesen in den nächsten Jahren
tendenziell steigen.

Das Problem waren also die steigenden Krankenkassenbeiträge. Was erleben denn die Versicherten im
nächsten Jahr als erste Auswirkung des Kompromisses
dieser Koalition? Steigende Krankenkassenbeiträge! Die
Lohnzusatzkosten werden nämlich nicht gesenkt; sie
steigen vielmehr massiv. Die Krankenkassenbeiträge
werden auf über 15 Prozent steigen.

In Ihrem eigenen Koalitionsvertrag vom November
letzten Jahres - er ist noch gar nicht so alt - steht als Ziel
der Koalition unter Punkt 2.1 die Senkung von Lohnzusatzkosten. In diesem Punkt wird angekündigt, „die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung mindestens
stabil zu halten und möglichst zu senken“.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie haben sich von Ihrem eigenen Ziel der Senkung oder der
Stabilisierung der Lohnzusatzkosten längst verabschiedet. Die Lohnzusatzkosten werden weiter den Arbeitsmarkt belasten.

Den Druck auf den Beitragssatz haben Sie im Übrigen selbst zu verantworten. Die Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte wird die gesetzliche KrankenDaniel Bahr versicherung um etwa 800 Millionen Euro belasten. Die
Senkung des Bundeszuschusses aus der Tabaksteuererhöhung, der in diesem Jahr noch über 4 Milliarden Euro
beträgt und im nächsten Jahr auf 1,5 Milliarden Euro
sinkt, wird den Druck zu einer Beitragssatzerhöhung
verstärken.

Wenn Sie jetzt angeben, dass Sie etwas gegen die Beitragssatzerhöhung tun mussten, dann ist festzustellen,
dass Sie von der Koalition für die Beitragssatzerhöhung
im nächsten Jahr selbst verantwortlich sind.

Des Weiteren war von einem Gesetz die Rede, das
sich zunächst einmal positiv anhört: das Wettbewerbsstärkungsgesetz. Frau Schmidt und Herr Zöller haben
behauptet, dass mit diesem Gesetz mehr Wettbewerb
erreicht werden soll. Ist es denn mehr Wettbewerb, wenn
künftig nicht mehr einzelne Krankenkassen die Höhe ihres Beitragssatzes im Wettbewerb zueinander festlegen?
Ist es mehr Wettbewerb, wenn der Zusammenhang zwischen Beitrag und Leistung verloren geht? Ist es mehr
Wettbewerb, wenn ein bundeseinheitlicher Beitragssatz
von der Politik festgesetzt wird? Ist es mehr Wettbewerb,
wenn künftig die Produktvielfalt in der privaten Krankenversicherung über einen Zwang zum Basistarif komplett abgeschafft wird?

Ist es mehr Wettbewerb, wenn die Kürzungen für Apotheker schon vor den Verhandlungen mit den Kassen
feststehen? Ist es mehr Wettbewerb, wenn künftig ein
Bundeskrankenkassenverband bundeseinheitliche Vorgaben macht? Ist es mehr Wettbewerb, wenn künftig die
Kassen alle freiwilligen Leistungen streichen werden,
um keinen Zusatzbeitrag verlangen zu müssen?

Das ist allenfalls ein Wettbewerb, der darauf abzielt,
keinen Zusatzbeitrag zu verlangen. Es ist allenfalls ein
Wettbewerb, was die Kostenfrage angeht. Wir werden
feststellen, dass es keinen Wettbewerb um die richtige
Versorgung und die richtige Leistung gibt; es wird allenfalls zu einem Wettbewerb kommen, bei dem die Krankenkassen an allen Ecken und Enden sparen. Sie werden
damit aber keinen Anreiz für den dringend nötigen Wettbewerb um innovative Versorgungsformen schaffen.

Die vorliegenden Pläne bedeuten nicht nur die Abschaffung der heutigen gesetzlichen Krankenversicherung, sondern auch der heutigen privaten Krankenversicherung als Vollversicherung. Gesetzliche und private
Krankenversicherung werden vereinheitlicht. Dieses Gesetz stärkt nicht den Wettbewerb. Es ebnet den Weg in
ein staatliches und zentralistisches Gesundheitswesen.

Was den Gesundheitsfonds angeht, hat Frau Schmidt
ausgeführt, dass keine neue Behörde geschaffen wird.
Tatsächlich werden 20 neue Behörden geschaffen, weil
regionale Einzugsstellen eingeführt werden sollen. Es
muss eine neue Verwaltungsstruktur geschaffen werden,
um 70 Millionen Versichertenkonten anzulegen. Der Zusammenhang zwischen Beitrag und Leistung geht verloren, weil ein bundeseinheitlicher Beitrag anonym an
diese Behörden gezahlt wird. Die Bundesregierung wird
den Beitragssatz festlegen. Wie wollen Sie das als Gesundheitsministerin denn machen? Da sage ich Ihnen
voraus: Wenn Sie sich im Oktober die Zahlen anschauen
und zu dem Schluss kommen, dass die Krankenkassenbeiträge und damit die Lohnzusatzkosten im nächsten
Jahr steigen müssen, dann wird es doch politischen
Druck geben, weil man diese Belastung für den Arbeitsmarkt nicht will. Was tut man? Da die Bundesregierung
in Zukunft die Höhe des Beitragssatzes in der gesetzlichen Krankenversicherung festlegt, wird es jährlich ein
Kostendämpfungsgesetz geben, um zu verhindern, dass
im nächsten Jahr der Beitragssatz steigt. Ob das unser
Gesundheitswesen tatsächlich weiterbringt, bezweifle
ich sehr; denn das ist Gesundheitspolitik nach Zuteilung
und Kassenlage.

Ähnlich verhält es sich bei Ihren Vorschlägen zur
Entschuldung. Gut wirtschaftende Krankenkassen, die
sich nicht verschuldet haben - vielleicht weil die Aufsichtsbehörden in den Bundesländern darauf geachtet
haben -, sollen nun bestraft werden, weil sie ihre Rücklagen bzw. Überschüsse, die sie aufgebaut haben, den
Krankenkassen, die nicht vernünftig gewirtschaftet haben, zur Verfügung stellen müssen. Das bereitet den Weg
in die Einheitskasse, und zwar schon bevor der Gesundheitsfonds besteht.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie behaupten, der Gesundheitsfonds sei unbedingt notwendig, um
mehr Wettbewerb zwischen den Krankenkassen zu erreichen. Aber die Zusatzprämie, die Sie einführen wollen,
ist schon längst tot - auch im Eckpunktepapier -, und
zwar dadurch, dass sie maximal nur 1 Prozent des Haushaltseinkommens betragen darf. Ich sage Ihnen voraus:
Keine einzige Krankenkasse in Deutschland wird eine
Zusatzprämie verlangen; denn es bedeutet zu viel Aufwand und verursacht zu viele Kosten, eine solche Zusatzprämie einzufordern.

- Dann denken Sie nochmal darüber nach, Frau Widmann-Mauz. - Wir brauchen den von Ihnen geplanten
Gesundheitsfonds gar nicht; denn mit ihm lässt sich kein
einziges Problem lösen. Im Gegenteil: Der Gesundheitsfonds wird dem Gesundheitswesen nur neue Probleme
bereiten. Deshalb sollten Sie schleunigst Abstand von
Ihren Plänen nehmen.

Der letzte Punkt. Frau Schmidt hat eben gesagt, sie
mache die Reform für die Enkelkinder, für ein nachhaltiges System. Ich kann nur feststellen, dass die geplante
Reform weder einen Beitrag zur Verbesserung der Situation auf dem Arbeitsmarkt leistet noch für eine Entkopplung der Finanzierung des Gesundheitswesens von den
Arbeitskosten sorgt. Auch Vorsorge in Form von


Daniel Bahr Rückstellungen für die steigenden Kosten durch eine alternde Bevölkerung wird nicht betrieben. Im Gegenteil:
Sie greifen das System an, das Rückstellungen für die
steigenden Kosten im Alter gebildet hat, nämlich die private Krankenversicherung. Stampfen Sie Ihre Pläne
schleunigst wieder ein! Verhandeln Sie lieber neu! Es
kann nur besser werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Frau Bundeskanzlerin hat am Freitag der letzten Woche erklärt, sie sei zuversichtlich, dass dieses Projekt der Koalition - gemeint ist die Gesundheitsreform zu einem guten Ende geführt wird. Angesichts der Äußerungen der letzten Wochen hat man nicht mehr den Eindruck, dass die Bundesregierung wirklich daran arbeitet,
eine leistungsfähige Gesundheitsreform auf den Weg zu
bringen, die die Zukunftsprobleme unseres Gesundheitswesens löst. Ihnen, meine Damen und Herren von der
Koalition, geht es doch nur noch darum, Ihr Gesicht zu
wahren und möglichst glimpflich aus dem Gesundheitsstreit herauszukommen.

Herr Stoiber hat gedroht: Wenn dieses Projekt scheitert, ist die Regierung am Ende. Herr Struck hat Mitte
September dieses Jahres erklärt: Die Gesundheitsreform
ist der Lackmustest dieser Koalition; sie muss gelingen,
damit die Koalition bis 2009 hält. Der CDU-Generalsekretär hat vorgestern im „Morgenmagazin“ gesagt:
Wir stehen Millimeter vor einer Lösung. Sein Kollege
von der CSU hat auf diese Äußerung reagiert, indem er
sagte: Wir sind Kilometer voneinander entfernt. - All
das hat zur Folge, dass die Bürgerinnen und Bürger zu
Recht nicht mehr den Eindruck haben, dass es Ihnen in
der Gesundheitspolitik wirklich um die Sache geht.
Vielmehr glauben sie, dass Sie nicht mehr in der Lage
sind, Eckpunkte einer Reform zu erarbeiten, die wirklich
tragfähige Lösungen für die Probleme unseres Gesundheitswesens darstellen. Man hat in der Tat das Gefühl,
dass die Koalition eine Truppe ist, die nicht mehr an der
Sache arbeitet, sondern nur noch daran, im Amt zu bleiben.

Was waren das für große Erwartungen, die diese
Koalition geweckt hat?

Herr Scholz hat im April 2006 gesagt: Die große Koalition muss mit der Gesundheitsreform ihr Meisterstück
abliefern.

Herr Seehofer sagte: Die Gesundheitsreform muss nicht
nur Monate, sondern eine ganze Generation tragen. Frau
Schmidt, die Bundesministerin für Gesundheit, hat im
November 2005 angekündigt, die gesetzlichen Krankenkassen auch im kommenden Jahr zu Beitragssenkungen
drängen zu wollen.

Schon in Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie vereinbart, einen Beitrag dazu leisten zu wollen - dazu haben
Sie sich verpflichtet -, dass die Lohnzusatzkosten im
Bereich des Gesundheitswesens zumindest stabil bleiben, wenn nicht sogar sinken.

Was hat die große Koalition nach der Kanzlerrunde
im Juli dieses Jahres, an der sieben Leute beteiligt waren, als Erstes angekündigt? Dass die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung im nächsten Jahr um
mindestens 0,5 Prozentpunkte steigen werden!

Frau Bundeskanzlerin hat damals erklärt: Mehr wird es
nicht.

Angesichts der Ankündigungen der Krankenkassen
wissen wir mittlerweile, dass sich die Bürgerinnen und
Bürger im nächsten Jahr auf weit stärkere Beitragssatzerhöhungen einstellen müssen. Die Beitragssätze
steigen auf ein Rekordniveau von mindestens 14,9 Prozent. So hohe Beitragssätze zur gesetzlichen Krankenversicherung kannten wir in Deutschland bisher nicht.
Sie sind dafür verantwortlich, weil Sie Entscheidungen

Daniel Bahr getroffen haben, die dazu führen, dass die Krankenkassen ihre Beitragssätze im nächsten Jahr so massiv erhöhen müssen.

- Frau Ferner, nicht wir haben die Mehrwertsteuererhöhung beschlossen, durch die die Krankenkassen im
nächsten Jahr um 800 Millionen Euro belastet werden.

Nicht wir haben den Zuschuss des Bundes aus dem Tabaksteueraufkommen infrage gestellt, was bedeutet, dass
im nächsten Jahr diese 4,2 Milliarden Euro den gesetzlichen Krankenkassen eben nicht zugeführt würden.

Sie, Frau Ferner, die SPD und die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU haben Entscheidungen getroffen, die dazu führen, dass die Beitragssätze im nächsten
Jahr deutlich steigen.

Ihr Vorschlag, einen Gesundheitsfonds aufzulegen,
heißt doch nichts anderes, als einen von der Politik festgelegten Beitragssatz einzuführen. Demnächst soll also
die Bundesgesundheitsministerin über die Höhe eines
bundesweit einheitlichen Beitragssatzes entscheiden.

Wissen Sie, wozu dies führen wird, erst recht wenn vorher noch die Krankenkassen entschuldet werden? Dass
wir in den nächsten beiden Jahren Beitragssätze von
deutlich über 15 Prozent erleben werden. Das zeigt, dass
Sie von der großen Koalition nicht einmal Ihre eigenen
Maßstäbe, die Maßstäbe, die Sie sich gesetzt haben, einhalten. Dabei haben Sie im Koalitionsvertrag versprochen, die Lohnzusatzkosten zu stabilisieren und sie zu
senken. Das wird durch Ihre eigenen Vorschläge Makulatur! Für die Patienten wird das Gesundheitswesen immer teurer, aber bei weitem nicht besser.

Sie nennen Ihr Gesetz „Wettbewerbsstärkungsgesetz“. Bedeutet es mehr Wettbewerb, wenn die Politik
entscheidet, wie hoch der Beitragssatz ist, wenn das
Geld, das dann bundesweit eingezogen wird, den Krankenkassen quasi zugeteilt wird? Nein, meine Damen und
Herren, das ist dann ein Gesundheitswesen, in dem die
Beitragsautonomie der Krankenkassen aufgehoben wird,
in dem der Zusammenhang zwischen Beitrag und Leistung verloren geht, ein Gesundheitssystem der Zuteilung
von Staates, von Bundesregierungs Gnaden. Das hat
nichts mit Wettbewerb zu tun, sondern das ist der Weg in
ein staatliches und zentralistisches Gesundheitswesen.
Die Folgen eines staatlichen und zentralistischen Gesundheitswesens sind Mangelverwaltung und Wartelisten. Die krassesten Unterschiede einer Zweiklassenmedizin kann sich jeder im Ausland anschauen, in England
und in anderen Ländern, wo das Gesundheitssystem
staatlich ist. Fragen Sie die Patienten, fragen Sie die Versicherten dort! Gerne würden sie wechseln in ein freiheitliches Gesundheitswesen, welches wir in Deutschland wenigstens in Ansätzen noch haben. Das dürfen Sie
nicht kaputtmachen, das müssen wir ausweiten!

Herzlichen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Meine liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Fremd- und Mehrbesitzverbot für Apotheken ist ein klassisches Beispiel für einen Interessenkonflikt zwischen verschiedenen Politikfeldern,
zwischen Wirtschaftspolitik auf der einen und Gesundheitspolitik auf der anderen Seite.

Die FDP will einen Ausgleich zwischen den berechtigten Interessen der Gesundheits- und der Wirtschaftspolitik. Aus wirtschaftspolitischer Sicht sind Apotheker gewerbetreibende Kaufleute, die sich am Umsatz
orientieren und Gewinne anstreben. Die Apothekenpreise von Medikamenten kommen allerdings nicht
durch das freie Spiel von Angebot und Nachfrage zustande, sondern durch einen gesetzlich festgelegten, prozentualen Aufschlag auf die Preise des Großhandels. In
der Gesundheitspolitik muss so viel Wettbewerb wie nötig und möglich für Effizienzsteigerungen sorgen; dafür
stehen wir als FDP. Der Gesundheitsmarkt ist aber nach
wie vor ein ganz besonderer Markt, wie hier im Hause
wohl keiner bestreiten wird. Mehr als in anderen Bereichen spiegeln sich die Präferenzen der Kunden eben
nicht im freien Spiel der Kräfte von Angebot und Nachfrage wider. Dieser Bereich unterliegt ganz eigenen Gesetzen.

Die Gesundheitspolitik muss die Arzneimittelversorgung in Deutschland so organisieren, dass sie den Bedürfnissen der Menschen entspricht. Kaum ein anderes
Land hat eine so gute Arzneimittelversorgung wie
Deutschland.

Was ist gut an der derzeitigen Arzneimittelversorgung?
Erstens. Jeder Bürger hat jederzeit Zugang zu Medikamenten, egal ob er in der Stadt oder auf dem Land
wohnt, egal ob er sie vormittags oder nachts oder am
Wochenende benötigt. Zweitens. Die Arzneimittelversorgung weist einen hohen Grad an Sicherheit auf. Das
Problem, dass Fälschungen aufkommen, hat deshalb
nicht auf die Verbraucher durchschlagen können. Drittens. Der einzelne Apotheker fühlt sich für seine Apotheke und seine Kunden verantwortlich. Teilweise übernimmt er eine Mittlerfunktion zwischen Arzt und
Patient. Wenn die Zeit beim Arzt nicht gereicht hat,
wenn Zusatzinformationen notwendig sind, nimmt sich
der Apotheker die Zeit, entsprechend zu informieren.

Was haben wir davon, wenn die Versorgung qualitativ
schlechter würde? Wer immer etwas an dem bestehenden System ändern will, muss nachweisen, dass das Angestrebte qualitativ besser ist als der Istzustand: Erstens.
Wird die räumliche Versorgung wirklich besser? Zweitens. Wird die Auswahl an Medikamenten wirklich größer? Drittens. Wird die Beratung besser? Viertens. Werden die Arzneimittelpreise niedriger? - Frau Bender, Sie
fordern mit Ihrem Antrag, die rechtlichen Voraussetzungen zu ändern, wer eine Apotheke besitzen darf, mehr
nicht. Dadurch würden die Arzneimittelpreise nicht
niedriger. Doch das steht nicht in Ihrem Antrag. Er ist
deshalb eine Verkürzung dieses Bereiches.

Nur wenn die Arzneimittelpreisverordnung komplett aufgehoben wird, die Pharmahersteller bei den
Preisen trotz Festbeträgen und Arzneimittelhöchstbeträgen noch nennenswerte Spielräume haben, die nicht
durch die Krankenkassen mit Rabattverträgen ausgeschöpft werden, und - ein ganz wesentlicher Aspekt das Zusammenspiel aus vertikaler und horizontaler Konzentration den Preissetzungsspielraum für die Apothekenketten nicht sogar zulasten der Verbraucher erhöht,
würden Arzneimittel billiger. Sonst würden Apothekenketten nur eines bewirken, nämlich eine Produzentenrente beim Apothekenkettenkonzern, also eine Erhöhung
des Gewinns beim Konzern.

Das Fremd- und Mehrbesitzverbot erklärt sich aus der
heilberuflichen Komponente des Apothekerberufs. Der

Daniel Bahr Apotheker galt bisher traditionell als Heilberufler. Das
rechtfertigt die flächendeckende Versorgung mit Apotheken, die wir in Deutschland haben. Diese heilberufliche Komponente des Apothekers wurde mit dem Arzneimittelversorgungs-Wirtschaftlichkeitsgesetz von Anfang
dieses Jahres - Herr Bauer hat es angesprochen - durch
das Verbot von Naturalrabatten noch betont.

Man muss sich einmal Gedanken machen, was man eigentlich will. Natürlich ist der Apotheker sowohl Heilberufler als auch Kaufmann. Man kann aber nicht, wie es
einem gerade gefällt, das eine Mal betonen, dass der
Apotheker ein Heilberufler ist, und Naturalrabatte verbieten, und dann wieder einfordern, dass er als Kaufmann direkt mit den Kassen oder der Pharmaindustrie
verhandelt. In diesem Zwiespalt befinden wir uns. Deshalb müssen wir uns diese Frage immer wieder stellen.
Nicht Kommerzialismus, sondern die Gesundheitsversorgung soll im Vordergrund stehen. Eine Apothekenkette im Besitz einer Kapitalgesellschaft würde zumindest dies anders gewichten.

Die Grünen betonen in ihrem Antrag allein die wirtschaftspolitische Sicht. Ich vermisse dabei die gesundheitspolitische Komponente. Auch die wirtschaftspolitische Komponente ist nicht konsequent durchdacht.
Wer wirtschaftspolitisch konsequent handeln will, der
muss den gesamten Arzneimittelmarkt marktwirtschaftlich ausrichten.

Das steht nicht in Ihrem Antrag. Er müsste auch die Abschaffung von Festbeträgen und Festpreisen sowie die
Aufhebung der Importquoten, der gesetzlichen Zwangsrabatte, der Bonus-Malus-Regelung, der Aut-idem-Regelung, des Verbots von Naturalrabatten usw. fordern.
Mit diesen ganzen Fragen beschäftigen Sie sich in Ihrem
Antrag nicht. Sie beschäftigen sich allein mit dem
Fremd- und Mehrbesitzverbot. Es ist deshalb nicht gerechtfertigt, diesem Antrag zuzustimmen.

All das müsste dem freien Spiel der Kräfte überlassen
werden und sich als Ergebnis des Handelns von Ärzten,
Patienten, Pharmaherstellern, Großhändlern und Apothekern ergeben. Tun wir also nicht so, als ob allein die
Wirtschaftspolitik hier eine Rolle spielt, und führen wir
ernsthaft eine Auseinandersetzung darüber, in welchen
Bereichen der Apotheker in seiner heilberuflichen Verantwortung gestärkt werden muss und in welchen Bereichen rein marktwirtschaftliche Lösungen ohne Verlust
wichtiger gesundheitspolitischer Anliegen möglich und
sinnvoll sind.

Natürlich muss sich der Gesundheitssektor und müssen sich auch die Gesundheitsberufe - Ärzte, Apotheker,
Pflegekräfte - den wandelnden Bedingungen anpassen.
Ziel muss es aber doch sein, die Versorgungsqualität zu
verbessern oder zumindest auf dem heutigen Niveau zu
sichern. Deswegen werden wir als FDP diesen Antrag
der Grünen ablehnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das, was die große Koalition in der Gesundheitspolitik
abliefert, ist ein einziges Trauerspiel. Die Art und Weise,
wie mit dem Referentenentwurf eines Gesetzes zu dieser
Gesundheitsreform umgegangen wird, ist eine Farce.
Sachverständige sollen innerhalb von vier Tagen einen
Gesetzentwurf von immerhin 542 Seiten mit all seinen
Auswirkungen auf unser deutsches Gesundheitssystem
beurteilen können. Das Bundesministerium für Gesundheit und die Koalition sind aber an den Ratschlägen und
dem Fachwissen von Sachverständigen nicht interessiert. Nach der Anhörung am Montag im Bundesministerium - sie hat immerhin sechs Stunden gedauert - sollte
der Entwurf nämlich schon am Dienstag, also am Tag
darauf, in den Fraktionen beraten werden.

Die Koalition ist stur; sie ist nicht wirklich daran interessiert, dass das Fachwissen und die Ratschläge von
Sachverständigen in den Entwurf eines Gesetzes zur Gesundheitsreform eingearbeitet werden. Nein, es geht der
Koalition nur noch darum, diese Gesundheitsreform
möglichst glimpflich zu überstehen. Sie hat das Interesse
daran verloren, das Gesundheitssystem mit der nötigen
Sachlichkeit zu reformieren, um die Probleme im Gesundheitswesen zu lösen. Es geht der Koalition doch gar
nicht mehr um die Probleme, vor denen das Gesundheitswesen steht. Frau Schmidt und der Bundesregierung
geht es nur noch darum, das Gesicht zu wahren.

Sie haben gar nicht aus den Problemen bei den HartzReformen gelernt. Was hat die Bundeskanzlerin nicht alles gesagt! Sie wollten sich die Zeit nehmen, einen wirklich sachlichen Entwurf auf den Weg zu bringen; Sie
wollten etwas auf den Weg bringen, was länger Bestand
hat. Mitglieder der Koalition sprachen davon, dass die
Gesundheitsreform zum Meisterstück der Koalition
werde, die für Jahre halte und zeige, dass die große Koalition zu Dingen fähig sei, zu denen die Vorgängerregierungen nicht fähig gewesen seien. Nein, Sie haben aus
den Fehlern bei den Hartz-Reformen überhaupt nicht gelernt. Die Gesundheitsreform ist die Fortsetzung der
Hartz-Reformen. Das, was hier entsteht, wird zu
Hartz V.

Diese Reform löst nämlich überhaupt nicht die drängenden Probleme; diese Reform schafft neue Probleme.
Sie führt zu keiner Entlastung, weder bei den Lohnzusatzkosten noch der Versicherten. Gesundheitsausgaben
und Arbeitskosten werden nicht entkoppelt. Die Reform
führt zu keiner Entbürokratisierung; stattdessen kommt
mit dem so genannten Gesundheitsfonds ein weiteres bürokratisches Instrument hinzu. Es wird keine Vorsorge
im Hinblick auf die steigenden Kosten geben, welche
aufgrund der Alterung der Bevölkerung entstehen werden. Es bleibt bei der Umlagefinanzierung zulasten der

Daniel Bahr jungen Generation. Weder bei den Beiträgen noch bei
den Abrechnungen, bei denen am Sachleistungsprinzip
festgehalten wird, wird es Transparenz geben. Es gibt
nicht mehr Freiheit für die Versicherten, ihren Versicherungsschutz weitgehend selbst zu gestalten, sondern weniger.

Ihre Gesundheitsreform ebnet den Weg in ein staatliches, zentralistisches Gesundheitswesen. Schon jetzt ist
klar, dass es dabei für den Bürger nur teurer wird, die
Versorgung aber nicht besser, sondern eher schlechter
wird. Es wird Mangelverwaltung und Wartelisten geben,
wir werden die krassen Unterschiede einer Zweiklassenmedizin erleben. Warum?

Ab 2007 wird es zu massiven, breiten Beitragssatzerhöhungen kommen. 2007 werden wir erstmals einen Rekordbeitragssatz von nahezu 15 Prozent erreichen. Das
führt zu einer Mehrbelastung der Versicherten in
Deutschland im Umfang von mindestens 8 Milliarden
Euro. 2008 und 2009 werden die Beitragssätze weiter
steigen, obwohl Sie noch im Koalitionsvertrag das Ziel
formuliert haben, die Lohnzusatzkosten zu senken und
die Krankenkassenbeiträge zumindest stabil zu halten.

Das Ziel, durch eine Festschreibung des Arbeitgeberbeitrages einen Beitrag zur Konsolidierung des Arbeitsmarktes zu leisten, wird mit dieser Reform überhaupt
nicht verfolgt. Im Gegenteil: Demnächst werden die
Lohnzusatzkosten und damit auch die Arbeitgeberbeiträge massiv steigen; denn Sie, Frau Ministerin Schmidt,
und die Bundesregierung werden dann entscheiden, wie
viel Geld dem Gesundheitswesen zur Verfügung gestellt
wird. Sie werden dann entscheiden, wie hoch der politisch festgelegte, bundesweit einheitliche Beitragssatz
ausfallen soll. Die Bundesregierung entscheidet dann
also jährlich, wie viel Geld dem Gesundheitswesen im
darauf folgenden Jahr zur Verfügung gestellt wird. Das
ist Gesundheitspolitik nach Zuteilung und Kassenlage.

Was passiert denn, wenn das Geld nicht ausreicht?
Was passiert denn, wenn der Beitragssatz und damit die
Lohnzusatzkosten eigentlich steigen müssten? Dann
würde der Arbeitsmarkt belastet. Also wird es sofort den
Druck geben, dass das nicht passiert. Was macht dann
die Bundesregierung? Sie wird wieder mit einer kurzfristigen Kostendämpfungspolitik auf dem Rücken der Patienten, also zulasten der Versorgung, eine allenfalls
kurzfristige Lösung finden. Das heißt, das Gesundheitswesen ist weiterhin chronisch unterfinanziert. Die Folgen werden Mangelverwaltung und Wartelisten sein.

Wir, die FDP, stellen uns deshalb mit aller Vehemenz
gegen diesen Weg in ein staatliches und zentralistisches
Gesundheitswesen. Wir glauben, dass wir ein Gesundheitswesen brauchen, das auf Freiheit und Transparenz
aufbaut,

das den Versicherten mehr Wahlmöglichkeiten bietet
und ihnen die Entscheidung darüber überlässt, welchen
Versicherungsschutz sie selbst haben möchten. Wir
möchten nicht, dass der Staat, die Politik, die Versicherten immer mehr gängelt und immer mehr Vorgaben
macht. Ihre Entscheidung für einen politisch festgelegten Beitragssatz und einen Zusatzbeitrag, zu dem es so
gut wie nicht kommen wird, weil die Krankenkassen nur
in einen Wettbewerb darüber eintreten werden, zu kürzen, und nicht in einen Wettbewerb, zu innovativen Leistungen und innovativen Versorgungsformen zu kommen,
wird meiner Meinung nach dazu führen, dass das Gesundheitswesen für die Patienten und Versicherten in
Deutschland deutlich schlechter wird.

Deswegen wird sich die FDP-Opposition diesem Weg
mit aller Kraft entgegenstellen. Kommen Sie zur Einsicht! 90 Prozent der Bevölkerung sind gegen diesen
Weg. Es gibt kein anderes Gesetzesvorhaben, gegen das
eine so breite Mehrheit der Sachverständigen und der
Bevölkerung ist. Da können Sie noch so stur bleiben.
Hören Sie sich lieber die Bedenken an!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Was waren das für große Erwartungen an eine
große Gesundheitsreform, die diese Koalition geweckt
hat,

und was ist das für eine breite Ablehnungsfront, die
dieser Reform entgegenschlägt! 90 Prozent der Bevölkerung lehnen die Reform ab. Sie sollten die Ablehnung
nicht einfach ignorieren, meine Damen und Herren. Sie

Daniel Bahr schützen sich, indem Sie die Kritiker als Lobbyisten bezeichnen und ihnen Besitzstandswahrung vorwerfen.
Aber es sollte Sie doch beeindrucken, wenn ehemalige
Gegner sich gegen diese Reform verbünden: Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften,

gesetzliche Krankenkassen und Privatversicherungen,
Ärzte und Patientenverbände lehnen in Erklärungen
diese Reform gemeinsam ab. Das ist eine Leistung, die
wir uns vor einem Jahr noch nicht hätten vorstellen können. Wir hätten uns nicht vorstellen können, dass der
DGB und die Arbeitgeberverbände eine gemeinsame
Presseerklärung gegen diese Reform der großen Koalition abgeben.

Wenn Sie schon den Betroffenen und Sachverständigen nicht glauben, Frau Schmidt, dann glauben Sie doch
wenigstens Ihrem ehemaligen Kanzler. Schröder erklärte, die Gesundheitsreform sei kein großer Wurf. Das
Kernstück der Gesundheitsreform, den so genannten Gesundheitsfonds, lehnt Schröder entschieden ab:

Das ist ein bürokratisches Monstrum, das der Programmatik beider Parteien widerspricht und den
Versicherten nicht hilft.

Das ist wortwörtlich die Formulierung, die die FDP seit
Anfang dieser Reform benutzt.

Frau Schmidt, Sie verhalten sich wie eine Geisterfahrerin, die ihre Mitfahrer damit beruhigen will, dass sie all
die Hundert entgegenkommenden Autos als die wahren
Geisterfahrer bezeichnet.

Die Bundesregierung geht mit diesem Gesetz den
Weg in ein staatliches und zentralistisches Gesundheitswesen. Die Politik mischt sich künftig viel mehr ein und
bestimmt, wie viel Geld das Gesundheitswesen bekommt und was gute bzw. schlechte Medizin ist. Die
Folgen werden Mangelverwaltung und Wartelisten sein.
Die Versorgung jedenfalls wird für die Patienten
schlechter. Es wird für die Versicherten und Patienten
nur teurer, aber nicht besser.

Das vorliegende Gesetz löst keines der Probleme, vor
denen unser Gesundheitswesen steht. Denn die eigentlichen Ziele haben Sie während der monatelangen Verhandlungen aus den Augen verloren. Die Finanzierung
des Gesundheitswesens belastet weiterhin den Arbeitsmarkt. Das Problem waren steigende Beitragssätze.
Was haben Sie aber für nächstes Jahr angekündigt? Steigende Beitragssätze. Sie von der Koalition sind dafür verantwortlich, wenn im nächsten Jahr die Krankenkassenbeiträge auf ein Rekordniveau steigen werden.

Heute steht eine namentliche Abstimmung zum Vertragsarztrechtsänderungsgesetz an. Heute stimmen Sie
von der Koalition über einen massiven Beitragsanstieg
ab. Selbst bei Ausnutzung der maximalen Frist bis 2008
für die Entschuldung der Krankenkassen werden die Allgemeinen Ortskrankenkassen im Westen im Jahr 2007
ihren Beitrag um etwa 1,5 Prozentpunkte erhöhen und
die im Osten sogar um 2 Prozentpunkte. Die Versicherten werden nächstes Jahr ein Rekordniveau bei den Beitragssätzen erleben. Das ist die Folge Ihrer Politik.

Diese Reform leistet überhaupt keinen Beitrag zu einer nachhaltigen Finanzierung. Sie erreicht eben nicht
die nötige Abkopplung von den Arbeitskosten. Die Probleme einer alternden Bevölkerung und der dadurch steigenden Kosten, die auf das Gesundheitswesen zukommen, ignorieren Sie doch. Wir können darüber streiten,
wie die steigenden Kosten verursacht durch eine alternde
Gesellschaft zu bewältigen sind. Aber Sie gehen das
Problem schlichtweg gar nicht an. Stattdessen werden
die Lasten in diesem Umlagesystem weiter auf die Zukunft geschoben.

Jetzt kommt die Forderung aus den Reihen der SPD
und der CDU, es müssten mehr Steuergelder in das Gesundheitswesen gesteckt werden. Sie wollen damit nur
kurzfristig die Löcher stopfen, die Sie selbst aufgerissen
haben. Den Zuschuss aus der Tabaksteuer haben Sie
selbst im letzten Jahr gestrichen. Mit der Mehrwertsteuererhöhung belasten Sie die Krankenkassen um 900 Millionen Euro.

Das ist alles andere als planungssicher und nachhaltig. Wenn Frau Merkel jetzt angesichts steigender Steuereinnahmen mehr Geld für die Krankenkassen fordert,
aber Herr Steinbrück die Haushaltsrisiken und die Mehrausgaben für Auslandseinsätze und damit keine Möglichkeit für mehr Steuergelder für die Krankenversicherung sieht, dann können wir erkennen, worauf wir uns
die nächsten Jahre einstellen müssen. Es wird einen
Dauerstreit zwischen Finanzpolitik und Gesundheitspolitik geben. Die Bundesregierung entscheidet dann, wie
viel Geld sie für das Gesundheitswesen zur Verfügung
stellt. Es hängt vom Gutdünken des Finanzministers und
Gesundheitsministers ab. Das ist Gesundheit nach Kassenlage.

Sie nennen das Gesetz Wettbewerbsstärkungsgesetz.
Dabei hat das Gesetz genauso wenig mit Wettbewerb zu
tun, wie ein Zitronenfalter Zitronen faltet.

Es gibt demnächst einen bundeseinheitlich festgelegten
Beitragssatz. Die Bundesregierung entscheidet dann jedes Jahr, wie hoch der Beitragssatz für das nächste Jahr
ist. Das ist eben keine Abkopplung von den Arbeitskosten.


Daniel Bahr Der Faktor Arbeit wird weiter belastet.

Was passiert denn, wenn der Beitragssatz erhöht werden muss? Schauen wir uns doch einmal an, wie die Diskussion aussehen wird. Die Bundesregierung wird sich
jedes Jahr Landtagswahlen ausgesetzt sehen. Sie wird
also jedes Jahr versprechen, die Beiträge werden sinken.
So wird sie unter Druck stehen, die Beiträge nicht zu erhöhen, wenn die Kosten steigen. Das heißt, wir erleben
jedes Jahr die Diskussion, wie durch eine kurzfristige
Kostendämpfungspolitik oder Leistungskürzungen der
Beitragsanstieg verhindert werden kann. Das macht die
Finanzierung des Gesundheitswesens überhaupt nicht
nachhaltig, sondern vom Gutdünken der Politik abhängig.

Was hat denn ein bundeseinheitlich festgelegter Beitragssatz mit Wettbewerb zu tun?

Dann soll das Geld über einen Gesundheitsfonds den
Krankenkassen zugeteilt werden. Der Fonds ist wirklich
ein „Wundermittel“. Er darf 2008 nicht kommen, weil
die Unions-Ministerpräsidenten Angst haben, dass dies
ihre Landtagswahlkämpfe belastet.

Aber der Gesundheitsfonds soll 2009 kommen, um der
Wahlkampfschlager für Ihre Wiederwahl zu sein. Diese
Logik ist bestechend.

Dieser Geldtopf ist eine gigantische Geldsammelstelle, die der Umverteilung dient. Die Krankenkassen
können zwar einen Zusatzbeitrag verlangen, er ist aber
sehr eng begrenzt. Das wird Kassensozialismus.

- Wenn Sie mir das nicht glauben - die Bezeichnung
„Fonds“ hört sich ja so gut an -: Ich habe einmal im
„Duden“ nachgeschaut, was unter „Fonds“ zu verstehen
ist. An und für sich geht man davon aus, dass in einem
Fonds Geld für schlechte Zeiten angesammelt wird.

 Ich darf trotzdem aus dem „Duden“ zitieren? - Welche Definition für „Fonds“ steht im „Duden“? Die Gesamtheit der im gesamtwirtschaftlichen Interesse verwendbaren materiellen und finanziellen Mittel eines
sozialistischen Betriebes; Definition für die sozialistische Planwirtschaft.
Dieser Fonds ist der Einstieg in die Planwirtschaft.

Zum Zusatzbeitrag. Die Kasse kann einen prozentualen oder pauschalen Zusatzbeitrag verlangen. Die Zusatzbeiträge dürfen aber nicht mehr als 5 Prozent der Gesamtkosten decken. Der Zusatzbeitrag darf nicht mehr
als 1 Prozent des Einkommens des Versicherten betragen. Maximal darf der Zusatzbeitrag nur etwa 35 Euro
im Monat betragen. Bis zu einem Zusatzbeitrag von
8 Euro wird die Einkommenshöhe nicht überprüft. Bei
einem Zusatzbeitrag von 8,10 Euro muss das Einkommen allerdings überprüft werden, sodass die Krankenkassen quasi zu Finanzämtern werden. Ist der Versicherte ein Sozialhilfeempfänger, muss die Kasse auf
einen Zusatzbeitrag verzichten. Bei einem Bezieher von
Arbeitslosengeld II übernimmt die Arbeitsagentur den
Beitrag. Ein Arbeitsloser hingegen muss den Beitrag in
voller Höhe selbst bezahlen.

Das wird den Einzug des Zusatzbeitrages so kompliziert
machen, dass er überhaupt nicht mehr Wettbewerb und
Transparenz schafft, sondern nur für mehr Aufwand und
Bürokratie sorgt.

Zu den Leistungserbringern. Den Ärzten wurde angesichts der massiven Proteste die Abschaffung der Budgetierung versprochen.

 Herr Kollege Scholz, im „Duden“ stehen in der Tat

zwei Definitionen für „Fonds“.

Ich würde Ihnen vollkommen zustimmen, wenn Sie den
Gesundheitsfonds so anlegen würden, wie wir es vorschlagen, nämlich wie einen Aktienfonds, damit mit dem
angelegten Geld die im Alter steigenden Kosten beglichen werden können.

Daniel Bahr Sie nehmen aber nur eine Umverteilung vor. Sie verschieben die Lasten auf die kommenden Generationen.
Sie betreiben doch gar keine Vorsorge für die alternde
Bevölkerung. Sie legen doch gar keine Reserven an.

Den Ärzten wurde versprochen - Frau Schmidt hat
das eben gesagt -, die Budgetierung abzuschaffen. Was
steht aber in diesem über 500 Seiten schweren Gesetzentwurf? Das Geld wird zwar nicht länger budgetiert,
aber die Leistung wird budgetiert. Sobald der Arzt mehr
Leistung erbringt, als er erbringen darf, greift die Abstaffelung. Die Budgetierung ist de facto also überhaupt
nicht abgeschafft. Es bleibt weiterhin bei der Budgetierung.

- Frau Widmann-Mauz, in dem Gesetz schreiben Sie
eine kostenneutrale Umsetzung vor. Das heißt de facto,
dass Sie bei der Budgetierung bleiben.

- Regen Sie sich nicht so auf. Gehen Sie einmal in ein
Krankenhaus in Ihrem Wahlkreis. Reden Sie einmal mit
den Verantwortlichen über das, was ihnen bevorsteht.
Fragen Sie nach, wie sich das Gesetz auf die Versorgung
in den Krankenhäusern in Ihren Wahlkreisen auswirkt.
Pauschal kürzen Sie um 500 Millionen Euro. Sie kürzen
de facto, indem Sie weniger Geld für hoch spezialisierte
Leistungen und für die integrierte Versorgung ausgeben;
es fließt möglicherweise später zurück.

Sie belasten die Krankenhäuser durch die Mehrwertsteuererhöhung mit weiteren 500 Millionen Euro. Sie
belasten sie dadurch - das wollten wir alle -, dass die
Krankenhäuser die neue Arbeitszeitregelung umsetzen
müssen, durch die neue Tarifeinigung und durch die
Umstellung der Fallpauschalensysteme. Wenn Sie die
Krankenhäuser durch weitere Kürzungen belasten, wird
die Versorgung in den Wahlkreisen vor Ort - bei Ihnen
und bei uns - massiv verschlechtert. Reden Sie mit den
Verantwortlichen in den Krankenhäusern. Sie werden Ihnen ihr Leid klagen. Sie werden Ihnen sagen, dass diese
Reform die Krankenhäuser massiv belastet. Planungssicherheit bringt sie auf jeden Fall nicht.

Zur privaten Krankenversicherung. Die Union hat
es als Erfolg verkauft, dass die private Krankenversicherung nicht abgeschafft wird. Das Ziel der SPD wird mit
diesem Gesetz aber schrittweise erreicht: Wir werden
private und gesetzliche Krankenversicherungen vereinheitlicht sehen. Die private Krankenversicherung erhält
über den zwangsweise verordneten Basistarif wieder das
Sachleistungsprinzip. Die private Krankenversicherung
wird infolge vieler Teile dieses Gesetzentwurfs quasi zu
einer gesetzlichen Krankenkasse. Demnächst muss ein
Versicherter erst drei Jahre lang in der gesetzlichen
Krankenversicherung gewesen sein und mehr als
4 000 Euro pro Monat verdient haben, bis er in eine private Krankenversicherung wechseln kann. Bedeutet das
mehr Freiheit wagen? Führt das zu mehr Wahlfreiheit für
die Versicherten? Für die Versicherten hat das zur Folge,
dass sie, wenn sie drei Jahre später als bisher in eine private Krankenversicherung einsteigen, um 10 Prozent höhere Prämien zahlen müssen.

Nichtversicherte sollen das Recht auf Rückkehr in die
gesetzliche Krankenversicherung bekommen. Ich als
junger Mensch würde mir sagen: Ich steige aus der privaten Krankenversicherung aus. Wenn ich aber im Alter
Gesundheitskosten verursache, weil ich zum Beispiel
eine Krankheit habe, dann steige ich wieder in die private Krankenversicherung ein.

Ist das ein Beitrag zur nachhaltigen Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung? Es ist alles andere als
das.

Die Gesundheitspolitik ist und bleibt die Sollbruchstelle dieser Koalition. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Regierungsfraktionen, geben Sie Ihre Sturheit
auf und beenden Sie den Weg in ein staatliches und zentralistisches Gesundheitswesen! Werden Sie einsichtig:
Lieber keine Reform als eine solch schlechte Reform.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, ich kann rechnen und wir werden Sie nicht
aus der Verantwortung entlassen, was die Beitragserhöhungen im nächsten Jahr angeht. Denn was ist die
Hauptursache für die Beitragssteigerungen im nächsten
und im übernächsten Jahr? Das waren Ihre Entscheidungen. Nicht wir, nicht die FDP-Fraktion, haben beschlossen, die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte zu erhöhen, was die gesetzlichen Krankenkassen mit 800 bis
900 Millionen Euro belastet. Nicht wir, nicht die FDPFraktion, haben den Zuschuss an die gesetzlichen Krankenkassen von 4,2 Milliarden Euro sukzessive zurückgefahren, was ihnen Finanzmittel entzieht und eine der
Ursachen für die Beitragssteigerungen ist.

Nicht wir, nicht die FDP-Fraktion, haben zu verantworten, dass sich die Krankenkassen verschuldet haben. Sie
waren es in Ihrer Verantwortung als Ministerin der rotgrünen Regierung, die so etwas 2001/2002 zugelassen
hat - obwohl Krankenkassen normalerweise keine
Schulden machen dürfen. Das rächt sich jetzt.

Diese drei Aspekte sind die Hauptursachen für die
Beitragssteigerungen in den nächsten Jahren. Dafür sind
Sie verantwortlich und keiner von der Opposition.

Und dann tun Sie so, also ob die ganzen Kritiker nur
Besitzstandswahrer wären! Ich fand es schon beeindruckend, wie die große Koalition dafür sorgt, dass ehemalige Widersacher bei den Anhörungen zu Verbündeten
werden. Ich hätte mir vor einem Jahr nicht vorstellen
können, dass der DGB und die Bundesvereinigung der
Deutschen Arbeitgeberverbände eine gemeinsame Pressemitteilung gegen diese Reform herausgeben. Und da
tun Sie so, als ob die alle nur Besitzstandswahrer und
Lobbyisten wären!

Meine liebe Ministerin Frau Schmidt, Sie sollten sich
diese Kritik zu Herzen nehmen, statt einfach stur zu bleiben und sich taub zu stellen. Denn wenn Sachverständige, die Sie selbst für die Anhörung benannt haben, Ihre
Reform kritisieren, ist das etwas, was uns alle sehr nachdenklich stimmen sollte. Dann ist das fundamentale Kritik an dieser Reform.

Mit dieser Reform werden Sie den Problemen im Gesundheitswesen doch überhaupt nicht gerecht. Es erfolgt
eben keine Abkopplung der Gesundheitsausgaben von
den Lohnzusatzkosten. Im Gegenteil: In dieser Legislaturperiode steigen die Krankenkassenbeiträge und damit
die Lohnzusatzkosten auf Rekordniveau, der Arbeitsmarkt wird weiter belastet.

Es kommt zu keiner Nachhaltigkeit in der Finanzierung des Gesundheitswesens. Im Gegenteil, die steigenden Kosten einer alternden Bevölkerung werden von der
schwarz-roten Koalition schlichtweg ignoriert. Sie betreiben keine Vorsorge, Sie schieben die Lasten weiter
auf kommende Generationen. Die privaten Krankenversicherungen, die Rückstellungen für steigende Kosten
im Alter bilden, werden von Ihnen sogar weiter zurückgedrängt. Es wird immer weniger Menschen geben, die
mit einer privaten Krankenversicherung Altersrückstellungen und Vorsorge treffen können. Immer mehr Menschen werden in das Umlagesystem gezwungen. Diese
Reform verschlechtert die Gesundheitsversorgung der
Patientinnen und Patienten in Deutschland.

Zum Tabaksteuerzuschuss. Es war von Anfang an
ein Fehler, die Tabaksteuer zu erhöhen. Frau Schmidt,
Sie haben damals argumentiert - ich könnte Ihnen die
Zitate vorlegen -, Sie wollten mit der Tabaksteuererhöhung dazu beitragen, dass die Menschen weniger rauchen und sich gesundheitsbewusster verhalten. Dann tun
die Menschen das plötzlich, rauchen weniger, und Sie
erhalten etwas weniger an Tabaksteuereinnahmen, als
Sie erwartet haben. Zur Strafe streichen Sie den Krankenkassen den Zuschuss. Das ist eine bestechende Logik. Hätten sich die Menschen also gesundheitsschädlich
verhalten und viel geraucht, dann wäre Geld für die
Krankenkassen da gewesen. Das kann doch keine wirklich seriöse Politik sein.

Vor gerade einmal zwei Jahren, im Jahre 2004, haben
Sie einen Steuerzuschuss in Höhe von 1 Milliarde Euro
an die gesetzlichen Krankenkassen gezahlt. 2005 waren
es 2,5 Milliarden Euro, in diesem Jahr waren es erstmals
4,2 Milliarden Euro. Damals gab es den Plan, an diesem
Zuschuss weiterhin festzuhalten. Im letzten Jahr haben
Sie sich aber von Ihrer Verpflichtung verabschiedet;
denn in der Koalitionsvereinbarung haben Sie beschlossen, diesen Zuschuss bis 2008 auf null zu kürzen.

Für 2007 sollte der ursprüngliche Zuschuss von
4,2 Milliarden Euro auf 1,7 Milliarden Euro gekürzt
werden. Das wäre eine Kürzung um 2,5 Milliarden Euro
gewesen. Nun soll diese Kürzung etwas geringer ausfallen, nämlich nur 1,5 Milliarden Euro. Eine Kürzung
bleibt es aber allemal. Meine Damen und Herren von der
Koalition, durch Ihre Pläne - dieses Vor und Zurück entziehen Sie den Krankenkassen bis zum Ende der Legislaturperiode im Jahre 2009 verglichen mit dem, was
nach dem Rechtsstand im Jahre 2005 gezahlt worden
wäre, Steuermittel in Höhe von insgesamt 5,6 Milliarden
Euro. Das ist eine der Hauptursachen für die Beitragserhöhungen.

Die Diskussion über Steuerzuschüsse für die Krankenkassen zeigt doch die Unzuverlässigkeit Ihrer Politik.
Wenn gespart werden muss, werden die Zuschüsse geDaniel Bahr kürzt, wenn etwas mehr Steuereinnahmen vorhanden
sind, wird der Zuschuss wieder leicht erhöht. Dafür erwarten Sie auch noch Lob. Sie verhalten sich wie jemand, der einem das Schwein vom Hof klaut und nachher dafür gefeiert werden will, wenn er ein Kotelett
zurückbringt.

Die Aussage der Bundesregierung in einer Anzeige,
die wir am Montag in einem großen Magazin sehen
konnten, heißt übrigens: Die Gesundheitskosten unserer Kinder werden nach und nach aus Steuermitteln
bezahlt; dadurch werden die Beiträge und damit die
Lohnzusatzkosten verringert. In dem hier vorliegenden
Haushaltsplan steht doch gar nicht, dass das Geld für die
Kinder ist. Es ist für gesamtgesellschaftliche Aufgaben.
Das ist alles Mögliche. Wenn es Ihnen wirklich um die
Kinder ginge, dann müssten Sie diesen Zuschuss natürlich auch für privat versicherte Kinder zahlen. Bei einer
gesamtgesellschaftlichen Aufgabe ist es nämlich völlig
wurst, ob das Kind gesetzlich oder privat versichert ist.

Ich weiß, dass die Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU diese Auffassung teilen. Deswegen haben sie ja
auch den Vorschlag gemacht, dass für die Kinder von
Privatversicherten auch ein Zuschuss gezahlt wird. Sie
verwenden die Kinder nur als Vorwand.

Es geht Ihnen doch gar nicht darum, dass die Krankheitskosten der Kinder aus Steuermitteln bezahlt werden,
sondern es geht Ihnen nur um einen Vorwand, um einigermaßen rechtfertigen zu können, Steuermittel in ein
Umlagesystem zu stopfen.

Genauso ist es bei den anderen Themen. Sie schaffen
es, dass der durchschnittliche Krankenkassenbeitrag auf
Rekordniveau steigt. Damit steigen die Lohnzusatzkosten. Sinnvoll wäre es gewesen, den Arbeitgeberbeitrag
festzuschreiben und als Lohnbestandteil auszuzahlen,
wie wir das vorgeschlagen haben. Sinnvoll wäre es auch
gewesen, bestimmte Bereiche des Leistungskatalogs
- Zahnersatz, Krankengeld, Unfälle - in die private Verantwortung zu geben, sodass sich jeder bei seiner Versicherung den passenden Versicherungsschutz auszusuchen hätte, damit die Belastung des Arbeitsmarkts durch
Lohnzusatzkosten geringer ausfiele.

Das, was Sie tun, ist eben nicht sinnvoll. Sie sind als
Bundesregierung demnächst jedes Jahr in der Verantwortung, zu entscheiden, wie hoch der Beitragssatz für
die Krankenversicherungen bundesweit einheitlich ist.
Das wird dazu führen, dass wir hier im Bundestag jedes
Jahr darüber streiten werden, wie viel Geld die Bundesregierung bereit ist, dem Gesundheitswesen zur Verfügung zu stellen.
Allein aufgrund dieser Diskussion über den Steuerzuschuss sage ich Ihnen voraus, dass es jedes Jahr einen
Streit geben wird. Sie sehen hier Gesundheit nach Kassenlage vor.

 Sie mehren den Einfluss des Staates, der Politik auf

das Gesundheitswesen und Sie bauen auf ein staatliches
und zentralistisches Gesundheitswesen mit einem Bundeskrankenkassenverband, durch den der Weg in die
Einheitskasse vorgezeichnet wird, wie es die Ministerin
am Wochenende bei der Arbeitsgemeinschaft der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Gesundheitswesen gesagt hat.

Sie wollen einen hauptamtlichen Gemeinsamen Bundesausschuss, der darüber entscheidet, was gute und
schlechte Medizin ist, und der dem Ministerium unterstellt ist.

Meine Damen und Herren, die Folgen dieser Reform
und eines weiteren staatlichen und politischen Einflusses
auf das Gesundheitswesen können wir uns in Großbritannien und in anderen Ländern anschauen. Das wird zu
Mangelverwaltung, Wartelisten und den krassesten Unterschieden in einer Zweiklassenmedizin führen. Durch
Ihre Gesundheitspolitik verschlechtern Sie die Gesundheitsversorgung für 82 Millionen Menschen in Deutschland.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!

So richtig es ist, dass es in Deutschland eine Pflegeversicherung gibt, so verfehlt war es, eine solche
Versicherung noch im Jahr 1995, als bereits alle
Konsequenzen der Bevölkerungsalterung für die
umlagefinanzierten Systeme bestens bekannt
waren … als ein … nach dem Umlageverfahren
finanziertes System zu etablieren.

Das ist ein wortwörtliches Zitat aus dem Gutachten des
Sachverständigenrats.

Meine Damen und Herren, das war die Befürchtung,
die die FDP damals, im Jahre 1994, hatte. Natürlich war
das damals eine Erpressung durch die CDU/CSU, eine
Erpressung ihres damaligen Koalitionspartners FDP.

- Sie können jetzt alle protestieren. - Man sollte sich
einmal damit beschäftigen und überlegen, ob man da
möglicherweise einen Fehler gemacht hat. 1994 gab es
mahnende Worte, übrigens aus Ihrer Partei genauso. Fragen Sie einmal den Kollegen Herrn Biedenkopf!

Damals wurde befürchtet, dass wir genau das erleben
werden, was wir jetzt erleben, dass nämlich zehn Jahre
nach Einführung der Pflegeversicherung die Defizite so
zunehmen werden, dass wir vor der Frage stehen: Muss
der Beitragssatz nicht weiter erheblich steigen?

Herr Blüm hat damals gesagt: Nein, das müsse nicht
passieren. Das sei kein Problem. Es gab große Versprechen, was die Pflegeversicherung alles leisten würde.
Wir wussten schon damals, dass es angesichts der Alterspyramide der Bevölkerung ein Fehler ist, auf ein
Umlageverfahren zu setzen. Das haben wir jetzt auch.
Sie retten sich, Frau Widmann-Mauz, nur mit Einmaleffekten.


- Natürlich. Ich erinnere an die Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils aus dem letzten Jahr, den Zusatzbetrag für Kinderlose. Das bringt einen Sondereffekt, eine Zusatzeinnahme von 700 Millionen Euro
jedes Jahr. Das verbessert die Finanzen kurzfristig. Ohne
das wären die Defizite viel höher.

Das Zweite: Der 13. Sozialversicherungsbeitrag, den
Rot-Grün eingeführt hat, verbessert in den ersten beiden
Quartalen dieses Jahres die Finanzlage der gesetzlichen
Pflegeversicherung um etwa 800 Millionen Euro. Das
wird sich aber im Laufe des Jahres ausgleichen. So
kommt der Bericht der Bundesbank zu dem Schluss,
dass damit zu rechnen ist, dass zum Ende des Jahres das
Defizit in der Pflegeversicherung, um diesen Einmaleffekt bereinigt, genauso hoch sein würde wie im letzten
Jahr, nämlich 365 Millionen Euro.

Das heißt, all das, was Sie machen, hilft allenfalls
kurzfristig, das Defizit einigermaßen zu dämpfen, aber
es löst überhaupt nicht die finanziellen Probleme der
Pflegeversicherung.

Die Rücklagen, lieber Kollege Zylajew, die zu Beginn
der Pflegeversicherung gebildet worden sind - die Leistungen wurden ein halbes Jahr

später ausgezahlt -, schmilzen wie das Eis in der Sonne.
Denn wir werden voraussichtlich schon Ende des
Jahres 2007 ein Unterschreiten der Mindestreserve haben. Dann werden wir wieder vor der Frage stehen, was
wir machen müssen. Muss man die Beiträge erhöhen?

Da hilft auch die Idee, die von der linken Seite dieses
Hauses immer kommt, jetzt müsse man nur die Einnahmebasis verbreitern, indem man die Privaten verpflichte,
auch in die soziale Pflegeversicherung einzuzahlen,
nicht weiter. Das würde Ihnen kurzfristig wieder helfen,
keine Frage. Kurzfristig würden Sie die Defizite damit
senken. Aber was machen Sie denn in ein paar Jahrzehnten, wenn wir eine Verdreifachung der Anzahl der Pflegebedürftigen gegenüber heute,

aber nur noch zwei Drittel der Beitragszahler im Vergleich zu heute haben? Da kommen Sie um die Wahrheit
nicht herum. Natürlich werden die Kosten steigen. Natürlich wird für jeden Einzelnen von uns in Deutschland
- ich finde, wir sollten alle so ehrlich sein - der Aufwand für Vorsorge für Pflege, für Vorsorge für Gesundheit und für Vorsorge für das Alter steigen müssen.

Die Altersentwicklung werden Sie auch nicht wegreformieren können, wenn Sie immer mehr Ältere und
immer weniger Junge haben. Aber da liegt der Unterschied. Dann sollten wir uns darüber Gedanken machen,
jetzt Vorsorge zu treffen, heute einen Kapitalstock für
die steigenden Kosten im Alter aufzubauen, heute den
Einstieg zu wagen.

- Ich möchte einmal die Vorschläge sehen. - Meinen Sie
ernsthaft, Frau Widmann-Mauz, dass mit diesen 6 Euro
Zusatzbeitrag wirklich der Aufbau eines Kapitalstocks
erreicht wird? Glauben Sie wirklich, dass Ihr Vorschlag,
einen Finanzausgleich zwischen dem System der Privatversicherten, das immerhin einen Kapitalstock von
13 Milliarden Euro für die Pflege aufgebaut hat,

und der sozialen Pflegeversicherung vorzunehmen, nachhaltiger ist? Mitnichten ist das eine nachhaltigere Finanzierung. Sie bedienen sich derer, die einen Kapitalstock
aufgebaut haben, um aufgrund der aktuellen Probleme
der Umlageversicherung Löcher zu stopfen, meine Damen und Herren.

Jetzt wird von Verbesserungen auf der Leistungsseite
gesprochen. Natürlich müssen wir mehr tun angesichts
der steigenden Kosten durch Demenz bei älteren Menschen.

Natürlich müssen wir zu einer Dynamisierung der Leistung kommen. Sonst würde das die Pflegeversicherung
gänzlich infrage stellen. Aber, meine Damen und Herren, eines darf man nicht machen: Vollmundig Leistung
versprechen und sich keine Gedanken darüber machen,
wie sie finanziert wird. Der Schritt muss andersherum
gehen: Zunächst muss geklärt sein, wie die Finanzierung
für die leistungsfähige Pflege aussieht.

Erst danach können wir uns über Leistungsverbesserungen unterhalten. Man kann nicht vollmundig Leistungen
versprechen und nicht sagen, wie man sie finanzieren
will. Das ist unseriös und unehrlich, meine Damen und
Herren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Schmidt hat soeben festgestellt, eine solche Gesundheitsreform könne nur von einer Großen Koalition beschlossen werden.
- Das ist wohl wahr.

Zu einer Reform, die gegen den Rat aller Sachverständigen, aller im Gesundheitswesen Tätigen, ja sogar gegen
den Rat und die Überzeugung der eigenen Fachpolitiker
von Union und SPD in den letzten Tagen quasi durchgepeitscht worden ist,

ist in der Tat nur eine schwarz-rote Koalition in der
Lage, der es allein darum geht, die Macht zu sichern,
und nicht darum, die Sachprobleme zu lösen.

Interessant ist doch, was die Ministerin in ihrer Rede
verschwiegen hat. Aber dank des Finanzministers wissen wir, worüber die Damen und Herren von der Koalition heute auch abstimmen. Es geht eben nicht nur um
die Gesundheitsreform, über die heute abgestimmt wird,
sondern es soll auch eine Steuererhöhung beschlossen
werden. Im „Handelsblatt“ lässt Finanzminister
Steinbrück lancieren, dass er weitere Steuererhöhungen
plant. Der Minister will damit die Mehreinnahmen für
den steigenden Bundeszuschuss für das Gesundheitssystem finanzieren.

Zur Begründung wird das Finanzministerium zitiert:

Der Bundeszuschuss an die Krankenkassen ist nicht
allein durch Kürzungen von Ausgaben zu realisieren. Das geht nur, wenn zusätzlich die Steuern steigen.

Es wird aber verschwiegen, welche Steuern erhöht werden sollen. Dazu schweigt Herr Steinbrück vorerst. Um
14 Milliarden Steuerzuschuss gegenzufinanzieren,
müsste die Mehrwertsteuer um 2 Prozentpunkte erhöht
oder ein Gesundheitssoli auf die Einkommensteuer in
Höhe von etwa 7,5 Prozent erhoben werden.

Das ist die erste Gesundheitsreform, die mit einer Erhöhung der Krankenkassenbeiträge beginnt und eine
Steuererhöhung mit sich bringt.

Die Bürger in Deutschland werden zur Kasse gebeten,
weil die schwarz-rote Koalition nicht in der Lage war,
eine grundlegende Gesundheitsreform auf den Weg zu
bringen, die die Probleme anpackt.

Daniel Bahr Für die Versicherten jedenfalls wird es nur teurer, aber
nicht besser.

Wofür soll eigentlich der Steuerzuschuss sein? Nachdem ich die Eckpunkte gelesen hatte, dachte ich, der
Steuerzuschuss sei für die Finanzierung der Kosten der
Kinder in der gesetzlichen Krankenversicherung. Jetzt
heißt es, der Steuerzuschuss diene dazu, die Beiträge in
der gesetzlichen Krankenversicherung zu senken. Sie
haben sich ja gar nicht getraut, das, was die Union hier
immer verkauft, der Zuschuss sei für die Finanzierung
der Kosten der Kinder, ins Gesetz zu schreiben. Dann
müssten Sie nämlich auch die Kosten für die Kinder der
Privatversicherten zahlen. Alles andere würde das Bundesverfassungsgericht nicht mitmachen. Dazu haben Sie
aber nicht den Mut.

Jetzt wird der Zuschuss angeblich genutzt, um die
Krankenversicherungsbeiträge zu senken. Damit haben
wir doch schon Erfahrungen. Erinnern Sie sich nicht an
die Ökosteuer? Sie, die Union, haben die Einführung der
Ökosteuer - sie sollte zur Senkung der Rentenbeiträge
führen - damals zusammen mit uns kritisiert. Was haben
wir erlebt?

Die Rentenbeiträge sind zuletzt in diesem Jahr deutlich
gestiegen. Das zeigt doch: Steuermittel für die sozialen
Sicherungssysteme lösen keine Strukturprobleme. Sie
verschieben die Lasten nur in die nächsten Jahre, deshalb sollten Sie davon Abstand nehmen.

Zum Thema Verlässlichkeit. Schauen Sie sich einmal
an, was aus dem Bundeszuschuss aus den Einnahmen
der Tabaksteuererhöhung geworden ist. Was ist aus den
gesetzlichen Vorgaben geworden? Sie haben ihn zu Beginn der Legislaturperiode auf fast null reduziert, um ihn
anschließend ein wenig aufwachsen zu lassen. Wenn Sie
das für die gesamte Legislaturperiode berechnen, kommen Sie zu dem Ergebnis, dass Sie mit Ihren Maßnahmen den gesetzlichen Krankenkassen fast 4 Milliarden
Euro entziehen. Es kann also mitnichten davon gesprochen werden, dass Sie die Finanzierung der gesetzlichen
Krankenversicherung stabil gestalten, im Gegenteil. Das
zeigt doch nur die Unzuverlässigkeit Ihres Handelns.
Die gesetzlichen Krankenkassen und die gesetzlich
Krankenversicherten können sich nicht auf die Zahlung
des Steuerzuschusses verlassen.

Daran sehen wir doch, wie unzuverlässig diese Politik
ist. Demnächst werden wir sicher einen Streit zwischen
den Finanz- und den Gesundheitspolitikern erleben. Wir
werden doch immer wieder Streit darüber erleben, wie
viel Geld dem Gesundheitswesen für Verfügung gestellt
werden soll. Das wird Gesundheitspolitik nach Zuteilung und Kassenlage.
Demnächst wird es einen bundesweit einheitlichen
Beitragssatz geben, den eine wie auch immer geartete
Regierung jährlich im Herbst für das Folgejahr beschließt. Welche Folgen hat das, wenn die Gesundheitskosten steigen? Es ist egal, wer an der Regierung ist,
keine Regierung wird leichtfertig die Krankenkassenbeiträge par ordre du mufti erhöhen; denn das würde die
Lohnzusatzkosten erhöhen und den Arbeitsmarkt belasten.

Wir werden erleben, wie jedes Jahr kurzfristige Kostendämpfungspolitik betrieben wird, um den Beitragsanstieg zu verhindern, Herr Zöller. Das ist keine nachhaltige und stabile Finanzierung des Gesundheitswesens.
Das ist Gesundheit nach Zuteilung und Kassenlage.

Wenn die Krankenkassen mit dem Geld, das ihnen
aufgrund des bundesweit einheitlichen Beitragssatzes
zur Verfügung steht, nicht auskommen, soll der Wettbewerb wirken. Das Wichtigste für die Krankenkassen, die
Beitragsautonomie, dass sie nämlich den Beitrag im
Wettbewerb mit den anderen Kassen festlegen können,
wird ihnen ja durch den bundesweit einheitlichen Beitragssatz genommen.

Jetzt sagt die Union: Dann kommt der Zusatzbeitrag.
Was sollen die Kassen denn verlangen, wenn sie am
Geldtropf hängen und der Zusatzbeitrag bei 1 Prozentpunkt des Haushaltseinkommens gedeckelt ist? Es wird
keinen Wettbewerb um gute Versorgung, gute Qualität,
innovative Tarife, um Zusatzangebote und um günstige
Verwaltungskosten geben, vielmehr wird es einzig und
allein einen Wettbewerb um die Streichung freiwilliger
Leistungen geben. Es wird möglichst wenig zusätzlich
angeboten werden, damit man nicht in die Gefahr gerät,
den Zusatzbeitrag erheben zu müssen. Das ist nicht der
Wettbewerb um bessere Leistungen, den wir in Deutschland haben wollen.

Das sind die Folgen des Gesundheitsfonds. Der Gesundheitsfonds ist nichts anderes als eine gigantische
Geldsammelstelle. An dieser Feststellung ändert sich
nichts, da können Sie, Frau Schmidt, Herrn Selten so
viel zitieren, wie Sie wollen. Ich vermute, er hat den Gesetzentwurf überhaupt nicht gelesen; denn alle anderen,
die in der Anhörung waren und den Gesetzentwurf gelesen haben, haben den Gesundheitsfonds kritisiert. Er
wird kein einziges der Probleme, vor denen wir im Gesundheitswesen stehen, lösen, im Gegenteil:

Bei der privaten Krankenversicherung gehen Sie
über den Basistarif natürlich den Weg der Vereinheitlichung von privater Krankenversicherung und gesetzlicher Krankenversicherung. Immer weniger Menschen
werden die Möglichkeit haben, in eine private KrankenDaniel Bahr versicherung zu wechseln. Darunter wird das Gesundheitswesen leiden,

weil immer weniger Menschen Altersrückstellungen für
die Kosten, die durch eine alternde Bevölkerung noch
auf uns zukommen, aufbauen werden.

Deshalb wird Ihre Reform dazu beitragen, dass die Finanzierung des Gesundheitswesens weniger nachhaltig und
noch unsicherer wird.

Nun zu dem wichtigsten Punkt, den Sie, meine Damen
und Herren, selbst in Ihre Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben haben: die Senkung der Lohnzusatzkosten.

 Mein letzter Punkt, Herr Präsident. Danke. - Bei der

Senkung der Lohnzusatzkosten sind Sie kläglich
gescheitert. Die FDP hat mehrere Konzepte vorgelegt.
Wir haben vorgeschlagen, den Arbeitgeberbeitrag festzuschreiben und als Lohnbestandteil auszuzahlen, damit
wir wirklich zu einer Abkoppelung der Finanzierung des
Gesundheitswesens von den Lohnkosten kommen, damit
wir nicht weiter den Arbeitsmarkt belasten. Wir haben
vorgeschlagen, die Versicherungspflichtgrenze abzuschaffen, damit die Bürgerinnen und Bürger selbst die Wahl
haben, wo sie sich versichern. Das ist eine wirkliche
Pflicht zur Versicherung und nicht das, was Sie machen.

Das, was Sie machen, ist die Bürgerversicherung durch
die Hintertür, indem Sie alle in ein staatlich reglementiertes und verwaltetes Krankenversicherungssystem
zwingen. Das ist nicht eine Pflicht zur Versicherung mit
größtmöglicher Wahlmöglichkeit, Eigenverantwortung,
Transparenz und Wettbewerb, für die wir Liberale stehen.

Dieses Gesetz löst die Probleme nicht, es schafft nur
neue. Ich sage Ihnen voraus: Wir werden im Jahr 2008
das nächste größere Gesundheitsgesetz beraten, um dieses
Gesetz zu korrigieren. Dann werden Sie die Leistungskürzungen nachholen, die Sie heute vermieden haben,
um zu vermeiden, dass im Wahlkampfjahr 2009 die
Lohnzusatzkosten auf ein Rekordniveau steigen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Staatssekretärin Caspers-Merk hat ausgeführt,
dass, obwohl seit 1. Januar dieses Jahres eine Regelung
in Kraft ist, dass Bereitschaftszeit als Arbeitszeit gilt,
noch nicht alle Krankenhäuser diese Regelung umgesetzt haben. Selbst die Zahlen, mit denen Sie sich rühmen, besagen, dass es immer noch eine stattliche Zahl
von Krankenhäusern gibt, die eben nicht in der Lage
sind, neue Arbeitszeitmodelle umzusetzen. Die Bundesregierung hat mehrfach die Frist zur Umsetzung dieser
Regelung hinausgezögert. Aber seit dem 1. Januar 2007
hätten diese Arbeitszeitmodelle umgesetzt werden müssen. Es steht außer Frage, dass es noch nicht alle Krankenhäuser gemacht haben. Deshalb stellt sich die Frage,
was die Politik tun kann, um die Krankenhäuser, die sich
noch nicht in der Lage fühlen, das umzusetzen, zu unterstützen.

Es sind gerade die kleineren und mittleren Krankenhäuser, wie wir in der Ausschussberatung und auch
in der Anhörung festgestellt haben, die nicht in der Lage
sind, neue Arbeitszeitmodelle umzusetzen. Nach einer
Erhebung nannten 32 Prozent der Krankenhäuser als
Grund, warum sie noch nicht eine neue Arbeitszeitregelung umgesetzt haben, Finanzierungsprobleme. Auch
geben schon heute 26 Prozent der Krankenhäuser an, die
Modelle deswegen nicht umzusetzen, weil sie den Mehrbedarf an Ärzten nicht decken könnten. Frau CaspersMerk, Sie sagen jetzt - das ist etwas Erfreuliches; denn
es war bisher nicht zu hören, dass Sie daran arbeiten -,
dass Sie Modelle unterstützen bzw. sich überlegen wollen, wie man kleinere Krankenhäuser unterstützt. Sie
wollen eine Debatte darüber, wie wir die kleineren und
mittleren Krankenhäuser unterstützen können. Allerdings muss ich Ihnen von der schwarz-roten Bundesregierung schon vorwerfen, dass Sie sich gar keine Gedanken darüber machen, wie Sie die kleinen und mittleren
Krankenhäuser unterstützen können.

Im Gegenteil: Sie erhöhen die Lasten für die kleineren
und mittleren Krankenhäuser.

Wie sieht denn die Realität aus? Durch die
Gesundheitsreform 2007 sind die Lasten der Krankenhäuser gestiegen. Sie haben die Krankenhäuser nicht
etwa bei der Umsetzung dieser neuen Arbeitszeitmodelle
unterstützt, sondern sie haben ihnen weitere Lasten auferlegt.

Ein Sparopfer von 250 Millionen Euro entzieht den
Häusern wichtige finanzielle Mittel. Das belastet gerade
die kleineren und mittleren Krankenhäuser und beeinträchtigt die qualitativ hochwertige, flächendeckende
Versorgung der Bevölkerung, da Finanzkürzungen
zwangsläufig mit Einsparungen im Leistungsbereich
einhergehen. Dazu kommt die Mehrwertsteuererhöhung
um 3 Prozentpunkte, die die Krankenhäuser in Deutschland insgesamt mit vermutlich etwa 500 Millionen Euro
belastet, und die Anschubfinanzierung für die integrierte
Finanzierung, die den Krankenhäusern zunächst finanzielle Mittel entzieht. Es bleibt die Frage offen, ob sie im
selben Umfang finanzielle Mittel zurückbekommen.
Nicht zuletzt sind die Tariferhöhungen zu erwähnen. Die
liegen nicht in Ihrer Verantwortung - das will ich nicht
sagen -, dafür ist nicht die schwarz-rote Bundesregierung verantwortlich. Aber wir müssen doch ehrlicherweise die Situation der Krankenhäuser sehen. Wir haben
doch alle gemeinsam ein Interesse daran, dass gerade die
kleineren und mittleren Krankenhäuser ihre Aufgabe der
flächendeckenden Versorgung bewältigen können. Nicht
zuletzt ist die Umstellung auf die neue Finanzierung mit
dem Fallpauschalensystem - wir befinden uns bis 2009
in der Konvergenzphase - zu erwähnen. Schließlich
kommt die Umsetzung der Arbeitszeitmodelle hinzu.

In diesem Umfeld belasten Sie die Krankenhäuser
weiter und geben ihnen eben nicht die Unterstützung, die
sie brauchen. Wir, alle Fraktionen hier im Deutschen
Bundestag, wollten gemeinschaftlich dafür sorgen, dass
Zustände beendet werden, die dadurch gekennzeichnet
sind, dass Ärzte nicht mehr mit voller Konzentration arbeiten können und überlastet sind. Ein übermüdeter
Arzt hat nach 24 Stunden Arbeit noch eine Reaktionsund Konzentrationsfähigkeit, als ob er ein Promille Alkohol im Blut hätte. Er dürfte nicht mehr Auto fahren.
Wäre er der Fahrer, würden wir nicht in sein Auto einsteigen; denn wir müssten Angst um unser Leben haben.
Die Situation in den Krankenhäusern ist so, dass Ärzte in
diesem Zustand noch operieren und versuchen, Leben zu
retten.

Ich kann den Frust vieler Ärzte verstehen. Wir spüren
diesen Frust. Gerade in den Krankenhäusern verschlechDaniel Bahr tern sich die Arbeitsbedingungen zusehends. Immer
mehr junge Menschen gehen nach Abschluss ihres Medizinstudiums in Deutschland ins Ausland, um dort als
Arzt zu arbeiten. Ärztemangel wird die Folge sein, und
darunter werden die Patienten zu leiden haben. Also
müssen wir uns doch Gedanken darüber machen, wie
wir die Arbeitsbedingungen verbessern können.

Die FDP hat nichts anderes als Sie vorgeschlagen: dass
die zur Umsetzung solcher Arbeitszeitmodelle - Bereitschaftszeit soll als Arbeitszeit gelten - zur Verfügung gestellten Mittel bis ins Jahr 2009 aufwachsen. Wir sind für
eine Vorziehung der Bereitstellung dieser Mittel. Sie sollten nicht erst im Jahr 2009 in vollem Umfang zur Verfügung stehen, sondern jetzt. Das wäre gerade für die
Krankenhäuser ein Signal zur Umsetzung dieser Arbeitszeitmodelle. Die heutige gesetzliche Regelung sieht vor,
dass die Krankenhäuser diese Arbeitszeitmodelle umsetzen. Ich wiederhole: Es bringt den Krankenhäusern
nichts, dass diese Mittel erst im Jahr 2009 in vollem Umfang zur Verfügung stehen.

Stimmen Sie unserem Antrag also zu! Unterstützen
Sie die Krankenhäuser! Sorgen Sie dafür, dass diese
Mittel schon ab diesem Jahr in vollem Umfang von
700 Millionen Euro abgerufen werden können, damit die
Krankenhäuser diese Arbeitszeitmodelle schnellstmöglich umsetzen können!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es war im Jahr 2003, als jüngere Abgeordnete aus
allen Fraktionen bei einer Veranstaltung über richtige
Konzepte in der Rentenpolitik, Umweltpolitik und Finanzpolitik gestritten haben. Aber obwohl wir unterschiedlichen Parteien angehören, haben wir beschlossen,
dass wir eine gemeinsame Initiative starten, und festgestellt, dass wir gemeinsam dafür sind, eine Politik zu beenden, die allzu häufig die Lasten auf kommende Generationen geschoben hat. Wir müssen selbstkritisch
feststellen, dass wir alle - das gilt genauso für Sie von der
PDS, die Sie auch in Ländern Verantwortung haben allzu häufig in unseren Parteien dafür Mitverantwortung
getragen haben.

Deswegen wollen wir mit dieser Initiative, die von
Jüngeren ausgegangen ist, aber von allen Altersgruppen
aus den Fraktionen im Deutschen Bundestag getragen
wird, der Politik Verpflichtungen auferlegen, nicht immer nur an den nächsten Tag oder den nächsten Wahltermin zu denken. Wir wollen vielmehr, dass sich die Politik selbstverpflichtet, die Lasten, die immer weiter auf
die nachfolgenden Generationen geschoben werden, zu
begrenzen und in ihren Entscheidungen auf Generationengerechtigkeit zu achten.

Generationengerechtigkeit heißt, dass eine Generation nur so viel verbrauchen darf, dass auch nachfolgende Generationen noch genügend Freiheitschancen
haben. Das gilt für die natürlichen Ressourcen genauso
wie für die finanziellen Ressourcen, die unseren Handlungsspielraum angesichts der Verschuldungssituation
immer mehr einengen. Wir können zwar darüber streiten
- was wir immer wieder gerne tun -, wofür wir Geld
ausgeben wollen - ob im sozialen Bereich, für Bildung
oder Infrastruktur -, aber eines müssen wir als Faktum
hinnehmen: Mittlerweile hat die Verschuldung ein so
großes Ausmaß angenommen, dass die Zinsen für die
schon vorhandenen Schulden den zweithöchsten Posten
im Bundeshaushalt ausmachen. Das nimmt uns den
Spielraum, diese Gelder für andere Bereiche auszugeben.

Allein in den 45 Minuten, die diese Debatte dauert,
wird sich der Schuldenberg um 1 455 300 Euro erhöhen.
Dieses Geld steht uns nicht mehr für andere Ausgaben
zu Verfügung. Wir müssen ein gemeinsames Interesse
daran haben, Wege zu finden, um das einzuschränken.

Daniel Bahr Heute wurden viel zu häufig Wahlversprechen gemacht, und zwar von allen Parteien im Deutschen Bundestag. Die Vorhaben würden über Schulden finanziert,
die wieder von den nachfolgenden Generationen getragen werden müssten.

Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir unter anderem erreichen, dass wir verstärkt schon jetzt die Verantwortung für Entscheidungen tragen, die wir heute treffen.

Deswegen ist es mir sehr wichtig, dass eine breite Debatte über den Gesetzentwurf stattfindet. Mir ist völlig
klar, dass jeder aus den Fraktionen seine eigenen Vorstellungen hat, wie unsere Ziele besser umgesetzt werden könnten. Wir werden es nie leisten, dass alle Generationen aus den verschiedensten Fraktionen in einem
Gesetzentwurf zur Renten- und Umweltpolitik völlig
übereinstimmen. In diesen Bereichen haben wir unterschiedliche Ansätze. Mit dem Gesetzentwurf haben wir
aber eine Verpflichtung der Politik erreicht, sich in ihrem
Handeln generationengerechter zu verhalten. Das ist
schon eine große Leistung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Rede der Bundesgesundheitsministerin hat
gezeigt, dass Union und SPD immer noch keine gemeinsame Richtung finden.

Die Koalition beschäftigt sich weiterhin mit sich selbst,
kümmert sich aber nicht um die Probleme im Lande.

Frau Schmidt, es geht nicht darum, dass CDU/CSU
und SPD von unterschiedlichen inhaltlichen Konzepten
ausgehen, sondern darum, dass nach zwei Jahren dieser
Koalition CDU/CSU und SPD gerade in der Gesundheitspolitik immer noch darüber streiten, welche Richtung sie eigentlich einschlagen wollen. Sie haben keine
Vision über das zukünftige Gesundheitswesen.

Schauen wir uns einmal die Projekte an, die Sie sich
vorgenommen haben. Da sieht es sehr dünn aus. Das
DAMA-Errichtungsgesetz und damit die Umwandlung

Daniel Bahr des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte - das ist schon erwähnt worden - sind gescheitert.
Die Gesundheitsreform, bei der die Richtung nicht klar
war, zeigt, wie schwer die Punkte umzusetzen sind, auf
die Sie sich geeinigt haben. Die kontrollierte Abgabe
von Heroin an Schwerstabhängige, für die wir uns immer eingesetzt haben, weil dies den Betroffenen hilft, ist
in der Koalition gescheitert.

Das Präventionsgesetz ist zumindest zunächst einmal
auf Eis gelegt. Die elektronische Gesundheitskarte,
die in dieser Legislaturperiode eines der Megaprojekte
für Sie sein sollte, ist, was den Zeitplan angeht, noch
lange nicht in der Umsetzungsphase. Ich kann nur erkennen, dass die Projekte, die Sie sich selbst vorgenommen
haben, noch weit davon entfernt sind, wirklich erfolgreich umgesetzt zu werden.

Nehmen wir das Präventionsgesetz: Hier sollten Sie,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU, höllisch
aufpassen. Ich weiß, dass Sie sich dagegen wehren, dass
Beitragsgelder für Aktionismus - damals rot-grünen Aktionismus - und Modellprojekte verwendet werden sollen. Mit Interesse habe ich gestern wahrgenommen, dass
ein Referentenentwurf aus dem Bundesgesundheitsministerium in der Öffentlichkeit gestreut wird, in dem
eine wesentliche Änderung vorgenommen worden ist.
Jetzt heißt es zwar nicht mehr „Stiftung für Prävention“,
sondern „Nationaler Rat für Prävention“. Im Endeffekt
geht es aber um dasselbe, nämlich darum, das Geld der
gesetzlichen Kranken-, Pflege-, Renten- und Unfallversicherung wegzunehmen, um damit Aktionismus und
Modellprojekte zu finanzieren. Weil es unverändert bei
diesem Problem bleibt, sollten Sie von der CDU/CSU
höllisch aufpassen, dass nicht irgendwelche Wunschprojekte der SPD vom Ministerium zweckentfremdet finanziert werden.

Frau Ministerin Schmidt, auch wir haben applaudiert,
als Sie gesagt haben, dass wir uns alle für die Menschen
einsetzen sollten, die sich Tag für Tag in der Pflege wie
im Gesundheitswesen um das Leben anderer Menschen
kümmern. Das unterstützen wir, dazu haben wir unsere
Vorstellungen geäußert. Aber wo sind denn die Ansätze
und die Debatten, die Sie auf die Tagesordnung setzen,
wenn es um Ärztemangel und die Frustration gerade junger Kräfte im Pflege- und Gesundheitswesen geht, die
darunter leiden, dass sie von Ihnen immer mehr Vorgaben bekommen, und denen immer weniger finanzielle
Mittel zur Verfügung gestellt werden?

Ich verweise nur auf das Thema Arbeitszeitgesetz:

Unser Ansatz, Frau Widmann-Mauz, geht aus dem
Antrag hervor, den wir in den Deutschen Bundestag eingebracht haben. Darin führen wir aus, wie wir die Krankenhäuser finanziell unterstützen wollen, das Arbeitszeitgesetz umzusetzen, damit junge Ärzte eine
attraktivere Tätigkeit im Krankenhaus bekommen. Was
macht diese Koalition? Sie belastet weiter die Krankenhäuser. Schauen Sie sich einmal an, wie sie finanziell dastehen, wie sie händeringend junge Ärzte suchen und im
Moment Stellen nicht besetzen können, wie sie zum Teil
gar nicht die Finanzmittel haben, das Arbeitszeitgesetz
umzusetzen, damit der Arztberuf auch im Krankenhaus
attraktiv ist.

Das, was Sie hier sagen, sind doch nur Allgemeinplätze. Die konkreten Probleme in den Krankenhäusern
und im Pflegewesen zeigen, dass gerade Ihre Ansätze
diejenigen sind, die die Situation im Gesundheitswesen
und im Pflegewesen für die jungen Ärzte und die jungen
Pflegekräfte eher erschweren und die Perspektive für sie
immer weiter verschlechtern.

Ferner haben Sie angesprochen, Probleme einer alternden Bevölkerung lösen zu wollen. Ich mag ja gar
nicht aussprechen, wie der vollständige Titel des GKVWSG heißt. Mit Wettbewerb hat dieses Wettbewerbstärkungsgesetz nichts zu tun.

Sie haben den Krankenkassen den Wettbewerbsparameter weggenommen. Sie dürfen ihren Beitragssatz nicht
selbst festlegen, stattdessen wird die Politik, die Bundesregierung, demnächst entscheiden, wie viel Geld dem
Gesundheitswesen quasi zugeteilt wird. Das ist eine Gesundheitspolitik nach Zuteilung und Kassenlage. Prost
Mahlzeit! Ich freue mich auf die Debatten, wenn wir uns
streiten, wie viel Geld dann dem Gesundheitswesen zur
Verfügung gestellt wird.

Das GKV-WSG, die große Gesundheitsreform, hat es
nicht geschafft, erstens die Bürokratie abzubauen und
zweitens die Lohnzusatzkosten zu senken. Im Gegenteil,
die Krankenkassenbeiträge sind auf das Rekordniveau
von 14,8 Prozent gestiegen. Drittens ist die Nachhaltigkeit mitnichten ins System gekommen.

Das, was die alternde Bevölkerung betrifft, wird doch
von Ihnen gar nicht thematisiert, sondern weggedrückt.
Die Lasten werden durch Ihre Gesundheitspolitik weiter
auf kommende Generationen verschoben.

Wir ziehen die Lasten überhaupt nicht vor, wir stärken
Vorsorge nicht, wir stärken den Bereich der Altersrückstellungen nicht.

Letzter Punkt: Sie haben den Zusammenhang von gesamtgesellschaftlichen Aufgaben und Steuermitteln angesprochen. Auch wir als FDP haben immer gesagt, gesamtgesellschaftliche Aufgaben wie beispielsweise
Mutterschaftsleistungen und Kinderkosten sollen auch
von der gesamten Gesellschaft über Steuermittel finanziert werden. Aber das machen Sie doch nicht. In Ihrem
Gesetzentwurf stehen drei unterschiedliche Begründun13510

Daniel Bahr gen, wofür das Geld bestimmt sein soll. Erstens ist davon die Rede, es sei für versicherungsfremde Leistungen
vorgesehen. Auf Seite 3 des GKV-WSG heißt es, es sei
für gesamtgesellschaftliche Aufgaben bestimmt, und auf
Seite 580 der Begründung heißt es, es sei für die beitragsfreie Mitversicherung von Kindern gedacht. Wenn
es für die Kinderkosten bestimmt ist, dann muss es
selbstverständlich auch für diejenigen Kinder bezahlt
werden, deren Eltern privat versichert sind.

Weil Sie sich das nicht trauen, ist der Zuschuss, den Sie
an die gesetzliche Krankenversicherung zahlen, nichts
anderes als ein Kaschieren des an sich höheren Beitragssatzes in der gesetzlichen Krankenversicherung.

Ihnen geht es nur darum, keinen hohen Beitragssatz zu
haben. Ihnen geht es doch gar nicht darum, dass gesamtgesellschaftliche Aufgaben auch gesamtgesellschaftlich
getragen werden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Ministerin, Sie haben in dem Bericht, den Sie

uns vorgetragen haben, auf die finanzielle Situation der
Pflegeversicherung hingewiesen. Es war die FDP, die
seinerzeit, als die Pflegeversicherung 1994 aufgebaut
wurde, immer darauf hingewiesen hat, dass damit allenfalls eine kurzfristige Entlastung vieler sozialhilfebedürftiger Heimbewohner erreicht werden kann, wir aber,
weil die Pflegeversicherung nicht nachhaltig finanziert
ist, schon nach wenigen Jahren vor neuen Problemen
stehen werden. Deswegen möchte ich zu den Zahlen
nachfragen:

Zum Ersten. Wie hat sich der Realwert der Leistungen, die Pflegebedürftige aus der Pflegeversicherung erhalten, in dem Zeitraum von 1994 bis heute entwickelt,
und wie wird er sich in den nächsten Jahren entwickeln?
Trifft es zu, dass die Pflegebedürftigen immer mehr
Leistungen aus der eigenen Tasche bezahlen müssen,
weil es keine Anpassung der Pflegeleistungen an die
steigenden Kosten in der Pflege und insgesamt gab?
Zum Zweiten. Sie haben die Bedarfe der Heimbewohner an zusätzlichen Transferzahlungen nur in der Situation vor Einführung der Pflegeversicherung und in der
heutigen Situation verglichen. Wie hat sich denn diese
Bedürftigkeit hinsichtlich zusätzlicher Leistungen aus
dem Transferhaushalt entwickelt? Trifft es zu, dass mehr
und mehr Heimbewohner auf eine zusätzliche finanzielle
Unterstützung - beispielsweise aus der Sozialhilfe - angewiesen sind, weil sie nicht mehr mit dem auskommen,
was die Pflegeversicherung leistet?

Ich darf auch noch zur Finanzsituation kommen. Sie
haben das Defizit angesprochen und nur den Einmaleffekt des 13. Sozialbeitrages dargestellt. Können Sie auch
darstellen, wie der Effekt des Strafbeitrages für Kinderlose aussieht, ohne den das Defizit in der Pflegeversicherung meiner Einschätzung nach ja noch etwas höher sein
müsste?

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich erinnere die schwarz-rote Koalition zunächst an
das, was sie sich selbst für diese Legislaturperiode vorgenommen hat. Im Koalitionsvertrag vom 11. November
2005, in dem sich CDU, CSU und SPD auf ihre Ziele für
diese Legislaturperiode festgelegt haben, heißt es wörtlich:

Für den Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung wird in 2006 ein umfassendes Zukunftskonzept
entwickelt, das auch darauf angelegt ist, die Beiträge
zur gesetzlichen Krankenversicherung mindestens
stabil zu halten und möglichst zu senken.

Die schwarz-rote Koalition hat sich nach monatelangen Verhandlungen auf eine Gesundheitsreform geeinigt,
die seit dem 1. April 2007 in Kraft ist. Die Beiträge zur
gesetzlichen Krankenversicherung betrugen zu Beginn
Ihrer Amtszeit als Große Koalition 14,2 Prozent. Sie betragen mittlerweile aufgrund der Politik der schwarz-roten Koalition 14,8 Prozent. Sie haben bisher mitnichten
dazu beigetragen, dass die Beiträge zur gesetzlichen
Krankenversicherung „mindestens stabil“ geblieben oder
sogar gesunken sind. Im Gegenteil, die Bürgerinnen und
Bürger müssen immer mehr zahlen; sie werden für eine
falsche Politik von Schwarz und Rot immer mehr zur
Kasse gebeten.

In diesem Jahr muss die Bundesregierung erstmals einen bundesweit einheitlichen Beitragssatz für den Gesundheitsfonds festlegen. Berechnungen des Münchener
Instituts für Gesundheitsökonomie gehen von einem Beitragssatz von 15,5 Prozent aus. Der Sachverständigenrat
Gesundheit und andere Institute wie das des Herrn Kollegen Lauterbach

erwarten einen Satz zwischen 15 und 15,4 Prozent. Verschiedene Krankenkassen haben einen Satz von bis zu
15,5 Prozent berechnet. Fest steht damit, meine Damen
und Herren, dass von Ihnen im Herbst dieses Jahres ein
Beitragssatz oberhalb von 15 Prozent beschlossen werden müsste, damit der Gesundheitsfonds in Kraft treten
kann und die Krankenkassen aus den Zuweisungen aus
dem Gesundheitsfonds 100 Prozent ihrer Ausgaben decken können. Damit steht also fest, dass der Beitragssatz
gegenüber 2005 erneut deutlich steigen wird. Für die
Bürgerinnen und Bürger wird es immer teurer, aber mitnichten besser.

Die schwarz-rote Bundesregierung geht mit dem Gesundheitsfonds den Weg in ein staatliches und zentralistisches Gesundheitswesen. Demnächst wird die Regierung Jahr für Jahr darüber entscheiden, wie viel Geld
dem Gesundheitswesen zur Verfügung steht. Wenn Sie
in jedem Herbst festlegen müssen, wie hoch ein bundesweit einheitlicher Beitragssatz ist, dann hat dies überhaupt nichts mit Wettbewerb zu tun.
Bisher entscheiden die Krankenkassen im Rahmen eines
zaghaften Wettbewerbs, wie hoch ihr Beitragssatz ist.
Diese Entscheidung nehmen Sie ihnen weg. Demnächst
entscheiden Sie dann, Frau Schmidt. Jedes Jahr im
Herbst entscheidet die Bundesregierung, wie viel Geld
dem Gesundheitswesen im nächsten Jahr zur Verfügung
stehen wird. Dies wird kein leichtes Spiel sein, wenn die
Ausgaben steigen, wie es jetzt absehbar ist. In diesem
Falle müssen Sie entscheiden, wie hoch der Beitragssatz
ist. Diese Entscheidung wird sich keine Regierung leicht
machen, weil es um einen Anstieg der Lohnzusatzkosten
geht, was eine weitere Belastung des Arbeitsmarkts bedeutet. Dann werden wir in jedem Jahr die Diskussion
haben, auf die Sie gerade einen Vorgeschmack bekommen,

nämlich den Streit darüber, wie wir kurzfristig verhindern können, dass der Beitragssatz angehoben werden
muss.

Sie, Frau Schmidt, haben doch schon längst eingestanden, dass der Beitragssatz weiter steigen muss; denn Sie
fahnden bereits nach Vorschlägen, wie man diesen Beitragssatzanstieg verhindern kann, indem Sie überlegen,
wie zusätzliche Steuergelder in den Gesundheitsfonds
fließen oder wie Sie Arzneimittelsparpakete planen können.

Das heißt, das, was Sie jetzt machen, werden wir jedes Jahr erleben. Wir werden erleben, wie versucht wird,
kurzfristig mit Maßnahmen Kostendämpfungspolitik zu
betreiben. Es werden Zuzahlungen erhöht,

es werden Leistungen gekürzt, es werden Sparopfer von
Krankenhäusern, von Apothekern und von Ärzten verlangt. Die Bürgerinnen und Bürger werden dann erleben,
wie instabil und unsicher dieses Gesundheitswesen
durch die Entscheidung für den Gesundheitsfonds und
einen Einheitsbeitragssatz finanziert wird. Das macht die
Finanzierung des Gesundheitswesens eben nicht nachhaltiger - das aber haben Sie sich vorgenommen -, sondern instabiler. Das ist der große Fehler dieser Reform.

Demnächst sollen 50 bis 80 Krankheitsbilder bei der
Umverteilung des Geldes im Gesundheitsfonds berücksichtigt werden. Das bedeutet einen enormen Dokumentationsaufwand und schafft Bürokratie bei der Zuteilung
der Gelder an die Krankenkassen, was das Gutachten gerade deutlich gemacht hat. Das wird übrigens einen AnDaniel Bahr reiz schaffen, dass die Krankenkassen möglichst viele
Versicherte in diese Krankheitsbilder eingruppieren, und
Deutschland wird dabei wegen Ihrer Gesundheitsreform
kränker.

Ich komme zum Schluss. Der Gesundheitsfonds löst
kein einziges der Probleme, vor dem wir im Gesundheitswesen stehen. Er schafft nur neue. Die Beitragszahler
müssen für eine verkorkste schwarz-rote Gesundheitsreform teuer bezahlen. Stoppen Sie diesen Gesundheitsfonds, damit es für die Beitragszahler nicht immer teurer
wird!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Spieth hat davon gesprochen, dass er, bevor
er dem Deutschen Bundestag angehörte, die Auffassung
vertrat, man könne Wirtschaftlichkeitsreserven in den
Krankenhäusern noch heben und Einsparungen vornehmen, man sei aber mit dem GKV-WSG über das Ziel hinausgeschossen.

Das Problem ist, Herr Kollege Spieth, dass wir den
Krankenhäusern gerade keinen wettbewerblichen Rahmen bzw. keinen Ordnungsrahmen geben, in dem Wirtschaftlichkeitsreserven gehoben werden können. Wir bieten den Krankenhäusern nicht den notwendigen Rahmen,
damit sie im gegenseitigen Wettbewerb um bessere Versorgung, um innovative Konzepte und um Einsparungen
dafür sorgen können, dass diese Wirtschaftlichkeitsreserven gehoben werden. Wir geben den Krankenhäusern einen starren, reglementierten Rahmen von Budgets, Einheitspreisen und immer mehr Vorgaben. Wir ermöglichen
ihnen letztlich nicht, Kostensteigerungen an diejenigen
weiterzuleiten, die all das finanzieren. Deswegen können
wir in diesem Rahmen keine Wirtschaftlichkeitsreserven
heben.

Dazu hat die schwarz-rote Koalition meines Erachtens erheblich beitragen. Im Jahre 2007 - die Zahlen liegen jetzt vor - sind die Budgets statistisch um 0,56 Prozent gestiegen. Netto war das eine Steigerung um
0,28 Prozent. Gleichzeitig haben wir aber Kostensteigerungen um 4 Prozent, die dem gegenüberstehen. Man
braucht kein großer Mathematiker zu sein, um zu sehen,
dass diese Defizite, die die Krankenhäuser auszugleichen haben, insgesamt 1,3 Milliarden Euro betragen.

Rationalisierungsreserven bei den Krankenhäusern sind
nur insofern vorhanden, als Personal abgebaut werden
kann oder sonst beim Personal eingespart werden kann;
denn bei den Krankenhäusern sind 60 bis 70 Prozent der


Daniel Bahr Kosten Personalkosten. Das heißt, die Rationalisierung,
die die Krankenhäuser im Moment durchführen, geht zulasten der Versorgung, zulasten der Patienten.

Zu erwähnen ist eine weitere Entscheidung, die die
schwarz-rote Koalition zu verantworten hat. Dabei geht
es um die Kostensteigerungen, die die Krankenhäuser zu
schultern haben. Bei den Krankenhäusern höre ich, dass
die Abgeordneten der Koalitionsfraktionen vor Ort viel
Verständnis für ihre Sorgen haben, hier im Bundestag
aber keine Konsequenzen daraus ziehen.

Auch Herr Kollege Faust hat gesagt, er sehe die Probleme der Krankenhäuser durchaus.

Ich will noch einmal aufzählen, was die Krankenhäuser erlebt haben: Sie haben eine Mehrwertsteuererhöhung erlebt; 500 Millionen Euro Kostensteigerung. Sie
haben Tarifsteigerungen erlebt; 1,5 Milliarden Euro Kostensteigerung. Sie haben Energiekostensteigerungen erlebt. Sie haben ein Arbeitszeitgesetz umzusetzen - auch
das verlangt die Koalition ihnen ab -, was bedeutet, dass
sie mehr Personal einstellen müssen, weil Bereitschaftszeit auch Arbeitszeit wird; ebenfalls eine Kostensteigerung. Den Krankenhäusern werden unter dem Stichwort
„integrierte Versorgung“ 500 Millionen Euro von den
Rechnungen abgezogen. Die ersten Erkenntnisse zeigen,
dass die Krankenhäuser nicht die Möglichkeit haben,
dieses Geld, das ihnen von den Rechnungen abgezogen
wird, über Verträge zur integrierten Versorgung wieder
hereinzuholen.

Es war übrigens auch Ihre Entscheidung, den Krankenhäusern für die vergangenen Jahre die Möglichkeit zu
nehmen, wieder an das Geld zu kommen. Sie haben die
Naturalrabatte für die Krankenhäuser gestrichen.

Auch das ist eine Kostensteigerung.

Vor diesem Hintergrund kommt die schwarz-rote
Koalition nicht etwa auf den Gedanken, zu fragen: Wie
unterstützen wir die Krankenhäuser dabei, mit diesen
Kostensteigerungen umzugehen? Nein, sie streicht den
Krankenhäusern auch noch 0,5 Prozent von jeder Rechnung. Das macht Summa summarum 300 Millionen
Euro. Das ist der sogenannte Sanierungsbeitrag.

Ich war gespannt, Herr Kollege Faust, was Sie zum
Sanierungsbeitrag sagen würden. Es ist Ihnen bis heute
nicht gelungen, zu begründen, warum eigentlich ein solcher Sanierungsbeitrag von den Krankenhäusern getragen werden muss.

Mit dem Sanierungsbeitrag - 300 Millionen Euro - soll
doch nur eine schlecht gemachte Gesundheitsreform kaschiert werden. Sie brauchten Geld, um die Leistungsverbesserungen, die Sie versprochen haben, zu ermöglichen
und um das schlechte Finanztableau nach einer verkorksten Gesundheitsreform einigermaßen zu kaschieren.

Der Sanierungsbeitrag ist von Ihnen inhaltlich überhaupt
nicht begründet worden. Das wird auch noch Gerichte
beschäftigen. Zu Recht klagen einige und wollen vor
Gericht begründet sehen, warum dieser Sanierungsbeitrag erhoben wird.

Mein Hauptkritikpunkt ist: Der Sanierungsbeitrag ist
nicht begründet und trifft in der schwierigen Situation
der Krankenhäuser pauschal alle Krankenhäuser.

Ich bin dafür, dass wir über wettbewerbliche Modelle
Wirtschaftlichkeitsreserven heben. Wir wollen einen
wirklichen Wettbewerb der Krankenhäuser untereinander.

Es gibt gut geführte Krankenhäuser. Es gibt Krankenhäuser, die noch Potenzial haben, Einsparungen vorzunehmen. Aber das Wichtige dabei ist, dass wir Verlässlichkeit haben.

Herr Faust, Sie haben die Anpassung an die Entwicklung der Grundlohnsumme angesprochen. Dazu möchte
ich Ihnen sagen: Sie haben diese Anpassung immer so
vorgenommen, wie es gerade passte, und dabei die Bemessungsgrundlage so gewählt - mal je Mitglied, mal je
Versicherten -, dass am Ende dabei immer die geringere
Anpassung für die Krankenhäuser herauskam.

Ich sage: Man kann harte Einschnitte vornehmen.
Man kann ein wettbewerbliches System in Form von
DRGs einführen, das Krankenhäuser vor Herausforderungen stellt. Aber dabei ist ein ganz wichtiger Punkt zu
beachten: Es muss Verlässlichkeit gegeben sein, damit
sich die Krankenhäuser über einen Zeitraum von mehreren Jahren darauf einstellen können. Es geht nicht an,
dass jedes Jahr etwas Neues gemacht wird. Der Sanierungsbeitrag ist hierfür ein ganz schlechtes Beispiel;
denn Sie nehmen, um einen kurzfristigen Effekt zu erzielen, den Krankenhäusern pauschal Geld weg.

Das werden die Patienten und Versicherten bei der Versorgung vor Ort spüren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Pflegereform ist erneut ein Beispiel dafür, dass eine
Große Koalition eben nicht die großen Probleme anpackt. Wie schon bei der Gesundheitsreform ist es Ihnen
auch mit dieser Pflegereform nicht gelungen, die Probleme, die es vor dem Hintergrund einer alternden Bevölkerung bei der Finanzierung unserer sozialen Sicherungssysteme gibt, wirklich anzupacken. Im Gegenteil:
Wie bei der Gesundheitsreform schieben Sie bei der
Pflegereform erneut die Lasten auf kommende Generationen.
Daniel Bahr Der beste Beleg dafür, dass Sie schlechte Gesetze machen, ist die Pflegereform; denn in dieser Pflegereform
müssen Sie die Dinge, die Sie in der Gesundheitsreform
vereinbart haben, schon wieder korrigieren. Ich möchte
etwas ansprechen, was bisher noch keine Rolle spielte,
was aber in diesem Gesetzentwurf enthalten ist. Sie haben in der Gesundheitsreform vorgesehen, dass Ärzte
bei selbstverschuldeten Krankheiten Behandlungen
den Krankenkassen melden sollen; das ist der sogenannte Petzparagraf. Dieser Petzparagraf muss nun noch
einmal in der Pflegereform geregelt werden. Er erschüttert das so schützenswerte Arzt-Patienten-Verhältnis.

Wir von der FDP-Fraktion, wir Liberalen im Deutschen Bundestag, lehnen diesen Petzparagrafen ab, weil
wir glauben, dass er sich gegen die Grundrechte von Patienten und Ärzten richtet. Dies ist ein Angriff auf die
ärztliche Schweigepflicht und das verfassungsrechtlich
geschützte Patientengeheimnis.

Das so wichtige Vertrauensverhältnis zwischen Ärzten
und Patienten wird durch einen solchen Petzparagrafen
untergraben, wenn die Ärzte quasi zu Meldern für die
Krankenkassen werden. Ich glaube auch nicht, dass dies
wirklich denen dient, die sich als Jugendliche vielleicht
durch ein Piercing eine Infektion zugezogen haben und
die dann Angst haben, zum Arzt zu gehen und sich behandeln zu lassen, weil sie die Konsequenzen befürchten, wenn der Arzt dies an die Krankenkasse meldet. Wir
haben daher einen praktikablen Vorschlag vorgelegt, wie
der Arzt etwas melden soll, wenn der Patient eingewilligt hat. Die entscheidende Voraussetzung muss sein,
dass der Patient der Meldung an die Krankenkasse zustimmt. Wenn der Patient nicht einwilligt, kann der Arzt
die Auskunft gegenüber der gesetzlichen Krankenversicherung verweigern. Dann müsste das privat behandelt,
das heißt, privat bezahlt werden. Das ist ein praktikabler
Weg. Damit schützen wir das Arzt-Patienten-Verhältnis.

 Lieber Herr Kollege Spahn, wir haben schon im Ausschuss ausführlich darüber diskutiert. Ich habe Ihnen den
Unterschied schon erklärt. Wenn Sie den Antrag richtig
lesen, sehen Sie, dass wir lediglich eine Prüfung beantragt haben und außerdem selbst erhebliche Bedenken
hinsichtlich einer Meldepflicht haben.

Zwischen diesen beiden Sachverhalten besteht ein erheblicher Unterschied: Bei der Genitalverstümmelung
geht es möglicherweise um ein Verbrechen an einer Person. Es geht darum, die Person davor zu schützen. Bei
Ihrem Vorschlag geht es dagegen um den Schutz der Solidargemeinschaft - das ist ein berechtigtes Anliegen vor Kosten, die sie nicht zu verantworten hat. Eine Meldepflicht würde hier das wichtige Arzt-Patienten-Verhältnis erschüttern. Deshalb kann man diese beiden
Sachverhalte überhaupt nicht miteinander vergleichen.

Ich will noch etwas zur Pflegereform sagen. Die Kollegin Widmann-Mauz hat gesagt, dass die Einführung
der Pflegeversicherung 1994 ein Meilenstein war.

Die Pflegeversicherung, deren Einführung von SchwarzGelb und der SPD getragen wurde, hat Strukturen geschaffen, die den Pflegebedürftigen zugutekommen. Wir
wollen gar nicht in Abrede stellen, dass damals etwas
auf den Weg gebracht worden ist. Wir müssen heute aber
erkennen - das wussten wir übrigens schon 1994 -, dass
die Finanzierung der Pflegeversicherung über eine Umlage - über die laufenden Einnahmen werden die laufenden Ausgaben gedeckt - ein Riesenfehler war.

Das höre ich sonst auch von Unionskollegen. Wir hätten
jetzt die Zeit gehabt, diesen Fehler von 1994 zu korrigieren, anstatt ihn fortbestehen zu lassen, was Sie jetzt tun.
Die Einführung der Pflegeversicherung war, was die
Finanzierung betrifft, kein Meilenstein; im Gegenteil.

Diesen Fehler setzen Sie fort: Sie weiten die Leistungen aus, zum Beispiel auf den Bereich der Demenzerkrankungen. Sie machen eine Leistungsdynamisierung. All das ist nötig; ich will das gar nicht in Abrede
stellen.

Daniel Bahr Da Sie die Finanzierungsfrage nicht gelöst haben, vergrößern Sie das Problem. Die Erhöhung der Beiträge um
0,25 Prozentpunkte wird allenfalls bis 2012 ausreichen.
Das hat Ihr Kollege, Herr Zöller, selbst kritisiert. Die
Finanzierungsprobleme werden durch Ihre Reform nicht
gelöst, sondern der kommenden Generation aufgelastet
und damit weiter verschärft.

In Richtung SPD möchte ich sagen: Man muss den
Hut davor ziehen, dass Sie in der rot-grünen Koalition
im Bereich der Altersversorgung einen historischen
Schritt vollzogen haben. Der damalige Sozialminister,
Walter Riester, hat den Bürgerinnen und Bürgern signalisiert, dass sie sich auf das umlagefinanzierte Rentensystem nicht verlassen können, weil wir eine alternde Bevölkerung haben, weil wir immer mehr Ältere und
immer weniger Jüngere haben. Das Gleiche gilt doch
aber auch für die Pflege: Wir wissen, dass sich die Zahl
der Pflegebedürftigen verdreifachen wird und die Zahl
der jungen Beitragszahler auf zwei Drittel sinken wird.
Das heißt, dass wir in dem Umlagesystem „Pflege“ die
gleichen Probleme wie in dem Umlagesystem „Rente“
haben werden. Wenn Sie das, was Sie mit der RiesterRente gemacht haben, konsequenterweise auch bei der
Pflege gemacht hätten, hätten wir den Hut davor gezogen; denn die Riester-Rente war eine historische Leistung. Damit haben Sie eine Botschaft an die Bevölkerung gesendet. Jetzt hingegen täuschen Sie die
Bevölkerung, weil Sie ihr suggerieren, die Pflege sei in
Zukunft sicher. In Wahrheit kommen gewaltige Probleme auf uns zu.

Frau Ministerin Schmidt, deswegen werden Sie in den
Geschichtsbüchern gemeinsam mit Herrn Blüm stehen.

Sie und Ihr Ministerium haben zwar genauso wie Herr
Blüm die Probleme, die sich aus einer alternden Bevölkerung ergeben, erkannt, aber trotzdem die Augen davor
verschlossen. Dieses Problem wird uns in einigen Jahren
einholen,

und deswegen werden Sie, anstatt mit Herrn Riester in
einem Kapitel zu stehen, in einem Kapitel mit Herrn
Blüm stehen.

Frau Ferner und Frau Scharfenberg, Sie haben so viel
dazu gesagt. Ich frage mich: Was haben Sie eigentlich in
den sieben Jahren rot-grüner Regierung gemacht? Frau
Ministerin Schmidt ist seit 2001 Gesundheitsministerin.
Auch sie hatte sieben Jahre Zeit, um etwas auf den Weg
zu bringen, legt aber erst jetzt einen schwachen Vorschlag zur Reform der Pflegeversicherung vor.

Durch die Bürgerversicherung, wie Sie sie nennen,
letztlich also durch die „Einheitskasse Pflege“, können
die Probleme der alternden Bevölkerung nicht gelöst
werden.
Im Gegenteil, dadurch werden die bestehenden Probleme noch verschärft. Als ob durch 10 Prozent mehr in
einem System, das bereits heute Defizite produziert, in
ein paar Jahren die Probleme von 100 Prozent der Bevölkerung gelöst werden könnten! Das kann doch wirklich niemand glauben.

Wir haben erlebt, dass in der privaten Pflegeversicherung als Vorsorgemaßnahme im Hinblick auf die Probleme der alternden Bevölkerung mittlerweile Altersrückstellungen in Höhe von 16 Milliarden Euro
aufgebaut wurden. Gleichzeitig wurde der Beitragssatz
zur umlagefinanzierten Pflegeversicherung erhöht. Dieser Beitragssatz wird übrigens noch weiter steigen. Ein
Defizit jagt das andere.

Die Probleme der alternden Bevölkerung können
durch Einführung einer „Einheitskasse Pflege“, die die
Linke hier im Parlament vorschlägt, nicht gelöst werden.
Diese Probleme können nur durch einen Systemwechsel
zur Kapitaldeckung, den die FDP vorschlägt, gelöst werden.

Herzlichen Dank.

 Das wollen wir einmal sehen! - Herr Kollege

Zylajew, wenn Sie die Debatten von 1994 ansprechen,
dann müssen Sie bitte auch Folgendes zur Kenntnis nehmen: Bereits 1994 haben zum Beispiel Graf Lambsdorff
und andere Kolleginnen und Kollegen aus der FDPFraktion darauf hingewiesen, dass wir im Jahr 2008 und
auch schon früher genau das erleben werden, was wir
jetzt tatsächlich erleben, nämlich steigende Defizite in
der Pflegeversicherung, und dass wir genau vor der
Frage stehen werden, ob man das Umlagesystem so
noch erhalten kann und ob die Beiträge weiter steigen
müssen.

Nehmen Sie auch zur Kenntnis, dass sich die demografischen Probleme einer alternden Bevölkerung in
einer Pflegeversicherung noch viel dramatischer auswirken werden als in der Rentenversicherung, weil die Lebenserwartung steigt, aber die Eintrittswahrscheinlichkeit von Demenz, von Altersverwirrung, bei 80-Jährigen
mit etwa einem Drittel heute genauso hoch ist, wie sie
vor 10 oder 20 Jahren war und voraussichtlich auch in
10 oder 20 Jahren sein wird,

sodass es immer mehr pflegebedürftige Menschen, aber
immer weniger jüngere Menschen in unserer Gesellschaft geben wird?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut ein Jahr her, dass das GKVWSG vom Deutschen Bundestag beschlossen wurde.
Was haben wir damals im Deutschen Bundestag nicht alles für Lobeshymnen auf diese Gesundheitsreform gehört! Der Gesundheitsfonds sollte das Herzstück dieser
Reform werden, die Transparenz verbessern sowie die
Effizienz und den Wettbewerb im Gesundheitswesen
stärken.

In Vorbereitung dieser Rede fiel es mir wirklich
schwer, solche Zitate heute noch von Koalitionsabgeordneten oder von Spitzen der Koalition zu finden. Es gibt
niemanden mehr, der den Gesundheitsfonds und die Gesundheitsreform insgesamt mit Nachdruck verteidigt.
Man findet nur die schlichte Aussage: Der Gesundheitsfonds kommt. - Warum er aber kommen soll, kann die
Koalition in diesen Tagen nicht mehr begründen.

Mittlerweile ist auch Ernüchterung eingetreten. Nach
Umfragen will die Bevölkerung den Fonds nicht. Alle
Krankenkassen sowie Ärzte und Krankenhäuser wollen
den Fonds nicht. Die Wissenschaftler halten ihn für eine
Missgeburt. Sie von der Koalition, Frau Widmann-Mauz
und Frau Reimann, werden wahrscheinlich gleich sagen,
das sei alles Oppositionsgetöse; alles nehme seinen normalen Lauf und es werde alles so kommen, wie es im
Gesetz steht.

Aber was sagen denn die eigenen Koalitionsspitzen?
Herr Ramsauer, der diese Reform im Spitzengespräch
mitverhandelt hat, sagt in einer AP-Meldung vom
9. April, dass im Hause Schmidt „bei manchem immer
noch der Geist des Klassenkampfes, der Staatsmedizin
und des Gesundheitssozialismus“ herrscht.

Herr Huber, CSU-Vorsitzender, wirft Frau Schmidt
vor, die Umsetzung des Fonds sei eindeutig im Verzug
und die Ministerin habe die Dinge nicht im Griff.

Herr Beckstein sagt, man frage sich, was die Frau Ministerin Schmidt in den letzten eineinhalb Jahren eigentlich
getan habe. Frau Haderthauer macht den Vorwurf, bei
der Gesundheitsreform gebe es nur Pannen und Pleiten.
Frau Schmidt wiederum wirft Bayern vor, die von Bayern durchgesetzten Formulierungen des Gesundheitsreformgesetzes seien Unsinn und könnten nicht funktionieren.

Aber auch innerhalb der Koalition gibt es anscheinend keinen mehr, der den Fonds will; außerhalb der
Koalition will ihn ja sowieso keiner. Keine Partei in diesem Bundestag kämpft dafür, dass der Fonds kommt.
Wenn ich die Äußerungen der Koalition richtig sehe,
wird der Schwarze Peter gegenseitig zugeschoben. Die
CDU/CSU meint, verantwortlich für den Fonds sei die
SPD. Die SPD sagt, verantwortlich für den Fonds sei die
Union.

Da sagt Frau Ferner von der SPD: Wir waren nicht diejenigen, die in den Verhandlungen darauf bestanden haben, dass der Fonds kommt. Das war die Kanzlerin, das
war auch Herr Stoiber. - Herr Beckstein von der CSU
sagt allerdings: Der Gesundheitsfonds war nie ein Lieblingskind der CSU. - Herr Lauterbach von der SPD sagt,
die Einführung des Fonds sei nie ein Projekt der SPD gewesen.

Wer will denn bei Ihnen in der Koalition überhaupt
noch den Fonds? Wenn keiner von Ihnen den Fonds will,
dann sollten Sie die Konsequenz daraus ziehen und sagen: Wir stampfen dieses unsinnige, verkorkste Projekt
einfach ein. Sie sollten vor die Wählerinnen und Wähler,
vor die Öffentlichkeit treten und sagen: Wir haben einen
Fehler gemacht. Der Gesundheitsfonds löst die Probleme nicht. Wir haben es erkannt und ersparen es der

Daniel Bahr Bevölkerung bzw. all denen, die davon abraten, dass wir
diese verkorkste Gesundheitsreform wirklich umsetzen.

Sie werden gleich sagen: Alles läuft nach Plan. - Fakt
ist, dass das Bundesgesundheitsministerium andauernd
hineinregiert und manipuliert. Der Beirat aus Wissenschaftlern beim Bundesversicherungsamt ist aus Protest
zurückgetreten. Die Wissenschaftler beklagten die politische Einflussnahme des Ministeriums. Die Wünsche, die
das Ministerium in Bezug auf die Ausgestaltung der
80 Krankheitsbilder hatte, die die Grundlage für die Umverteilung im Fonds sind, konnten sie wissenschaftlich
nicht mittragen. Ein Gutachten der beiden renommierten
Gesundheitsökonomen Professor Wille und Professor
Wasem zur Umsetzung der Bayern- bzw. Länderklausel
wurde vom Ministerium brüsk zurückgewiesen, weil
man mit den Ergebnissen dieses Gutachtens anscheinend
nicht zufrieden war.

Wie geht eigentlich das Ministerium angesichts dieser
beiden Beispiele mit wissenschaftlichen Erkenntnissen
von Gesundheitsökonomen oder anderen Wissenschaftlern um, die gute Ratschläge zur Umsetzung dieser
schlecht gemachten Reform geben? Wenn es Ihnen politisch nicht passt, weisen Sie sie einfach zurück. Das ist
ein Armutszeugnis. Ihnen scheint es wirklich nur noch
um die politische Durchsetzung und Umsetzung einer
verkorksten Reform zu gehen und nicht um eine brauchbare Lösung der Probleme, vor denen wir stehen.

In den Ländern gibt es keinen mehr, der den Fonds
wirklich unterstützt. Die Landesregierungen von Bayern
und Baden-Württemberg sind dagegen. In Bayern hat
sogar die SPD einen Antrag in den Landtag eingebracht,
in dem sie sagt, dass sie den Fonds nicht will. In BadenWürttemberg haben alle vier Fraktionen - CDU, FDP,
Grüne und SPD - eine gemeinsame Resolution beschlossen, die Einführung des Fonds zu verschieben.

Sachsen und Thüringen - sie dachten einmal, sie seien
Profiteure des Fonds - sagen mittlerweile: Der Fonds
darf so nicht kommen, weil er zu einer enormen Umverteilung und Belastung von Sachsen und Thüringen führt. NRW und Niedersachsen haben dieser Reform seinerzeit
im Bundesrat nicht zugestimmt. Auch der Bundesrat will
also diesen Fonds und diese Reform so nicht mehr.

Der Kompromiss sollte zwar eine Offenheit für beide
Richtungen zulassen; er sollte die Einführung einer Bürgerversicherung oder einer Gesundheitsprämie ermöglichen. Aber es hat sich doch mehr und mehr herausgestellt, dass das ein Trugschluss ist. Ein einheitlicher
Beitragssatz mit einheitlicher Vergütung in Kombination
mit einem Einheitsverband der Krankenkassen und einem Geldzuteilungssystem über den Fonds, all das ist
der Weg in eine staatlich gelenkte Einheitskasse: die
Bundesanstalt für Gesundheit.

Sie von der Union haben das anscheinend erst jetzt erkannt. Ich sage Ihnen voraus: Sie werden noch Ihr blaues
Wunder erleben, wie konkret das alles vom Gesundheitsministerium ausgestaltet werden wird. Sie sollten jetzt
die Konsequenz daraus ziehen, anstatt hier Vorentscheidungen zu treffen, die es ganz schwer machen, eine Reform in einer anderen Koalition wieder in eine andere
Richtung zu bringen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Kollegin Widmann-Mauz, Sie haben die Beitragssatzentwicklung angesprochen und unterstellt, wir
würden nicht seriös argumentieren. Deswegen möchte
ich zuerst darauf hinweisen, dass zu Beginn der Legislaturperiode der durchschnittliche Beitragssatz bei
14,2 Prozent lag. Laut Koalitionsvereinbarung war es Ihr
Ziel, dass dieser Beitragssatz stabil bleibt oder sogar
sinkt. Er ist mittlerweile auf 14,9 Prozent gestiegen.

Von den 50 Millionen Mitgliedern der gesetzlichen
Krankenkassen, die Beiträge zahlen, sind 22 Millionen
bei einer Kasse versichert, deren Beitragssatz unterhalb
des durchschnittlichen Beitragssatzes von 14,9 Prozent
liegt. Wenn Sie jetzt mit dem Gesundheitsfonds einen
Einheitsbeitragssatz einführen, werden also zumindest
diese 22 Millionen Versicherten eine deutliche Beitragssatzsteigerung erleben. Angesichts des Zuteilungssystems ist noch nicht klar und wird auch nächstes Jahr
große Unsicherheit darüber bestehen, wie viel Geld welche Krankenkasse aus dem Fonds bekommt. Deswegen
ist es unsicher, ob die Krankenkassen überhaupt eine
Rückzahlung vornehmen werden - auch im Hinblick
darauf, welche Versicherten sie damit anziehen. Weitere
22 Millionen sind bei einer Krankenkasse versichert, deren Beitragssatz heute zwischen 14,9 Prozent und
15,4 Prozent liegt. Zusammen sind das 44 Millionen
Versicherte. Auf diese habe ich mich bezogen.

Bisher gibt es lediglich Schätzungen, wie sich der
Beitragssatz entwickeln wird. Doch alle Schätzungen
gehen davon aus, dass der Beitragssatz, den Sie für
nächstes Jahr festlegen müssen, zwischen 15,0 Prozent
und 15,5 Prozent liegen muss. Dies schätzen die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft, das Institut für Gesundheitsökonomie, die Barmer Ersatzkasse, die Kaufmännische Krankenkasse, der Verband der AngestelltenKrankenkassen, die Techniker Krankenkasse. Viele haben sich damit auseinandergesetzt. Sogar Herr Kollege
Lauterbach hat gerechnet und gesagt, dass wir einen Beitragssatz von 15,5 Prozent haben werden. Darauf habe
ich mich bezogen.

Sie werden in diesem Herbst einen Beitragssatz beschließen müssen, der deutlich oberhalb von
14,9 Prozent liegen wird. Das wissen Sie in der Koalition auch, weil im Gesundheitsministerium schon überlegt wird, wie man diesen Beitragssatzanstieg verhindern kann. Die Ministerin hat doch den Vorschlag
gemacht, dass erstens der Beitrag für die Bezieher von
Arbeitslosengeld II aus Steuermitteln erhöht werden
soll, damit mehr Geld in die Krankenkassen fließt, und
dass zweitens ein Arzneimittelsparpaket geschnürt werden soll, um Einsparungen vorzunehmen, damit dieser
Beitragssatzanstieg verhindert wird. Das heißt, Sie wissen schon jetzt, dass der Beitragssatz deutlich steigen
wird. Der Fonds wird also insgesamt für die Masse der
Versicherten in Deutschland zu einer deutlichen Beitragssteigerung führen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesgesundheitsministerin hat gerade gesagt
- das hat sie auch in den Reden zur letzten Gesundheitsreform gerne so formuliert -, dass es der Bundesregierung darum geht, faire Wettbewerbsbedingungen zu
schaffen.

In der Tat wäre es für faire Wettbewerbsbedingungen
erforderlich, ein einheitliches Insolvenzrecht für die
Krankenkassen zu schaffen. Die Wettbewerbsbedingungen sind nämlich unfair, wenn für die eine Kasse ein Insolvenzrecht gilt und für die andere nicht. Dann brauchen
wir aber eine Insolvenzordnung, die wettbewerbsorientiert ist und die nicht das Ziel hat, ein zentralistisches Gesundheitswesen zu schaffen.

Frau Gesundheitsministerin, mit dem Insolvenzgesetz
- in Kombination mit der letzten Gesundheitsreform ebnen Sie den Weg zu einem zentralistischen, immer
stärker staatlich organisierten Gesundheitswesen. Das ist
letztlich der Abschied von einem gegliederten Krankenversicherungssystem, das auch regional orientiert ist.

Das Ziel der schwarz-roten Gesundheitsreform war
laut Gesetzestitel, den Wettbewerb zu stärken. Angesichts des Gesundheitsfonds, eines staatlich festgesetzten Einheitsbeitragssatzes und von vielem anderen war
schon der Titel ein Hohn. Das hier vorliegende Insolvenzgesetz hat aber mit dem Wettbewerbsgedanken in
vielen Bereichen wenig zu tun.

Der von der Koalition neu geschaffene Spitzenverband Bund der Krankenkassen sollte nach Ihren Aussa17908

Daniel Bahr gen ein kleiner, schlanker und vor allem wettbewerbsneutraler Verband sein. Die einzelnen Kassen - das war
doch die Idee; ich habe Ihre Reden gelesen - sollten
mehr Gestaltungsmöglichkeiten erhalten, um im Wettbewerb miteinander zu bestehen. Mit diesem Gesetz bauen
Sie allerdings den Einfluss des Spitzenverbandes Bund
deutlich aus; er wird zu einer entscheidenden zentralistischen Kontroll- und Gestaltungsinstanz.

Ich möchte einige Beispiele dafür nennen. Der Spitzenverband Bund erhält zukünftig die Vierteljahresrechnungen aller Krankenkassen sowie deren Jahresrechnungen. Damit erhält er Einblick in die Geschäftsdaten. Im
Hinblick darauf, dass der Spitzenverband Bund von
AOK und Ersatzkassen dominiert wird, kann von einer
neutralen Institution im Wettbewerb der Krankenkassen
kaum die Rede sein.

Der Spitzenverband Bund kann darüber hinaus Fusionsvorschläge machen, wenn bei einer Krankenkasse
Zahlungsunfähigkeit droht. Damit gewinnt er Gestaltungskompetenz: Er ist nicht mehr ein neutraler Verband,
sondern entscheidet mit, wie das Gesundheitswesen
strukturiert sein soll. Im Benehmen mit dem Spitzenverband Bund kann die Aufsichtsbehörde bei gefährdeter
Leistungsfähigkeit sogar gegen den Willen der betroffenen Krankenkasse eine Fusion herbeiführen.

Was hat das bitte schön mit Wettbewerb zu tun?

Man möge sich nur einmal vorstellen - ich übertrage
das auf einen anderen Bereich -, staatliche Aufsichten
zwängen die Commerzbank, mit dem angeschlagenen
Konkurrenten, der staatlichen IKB, zu fusionieren.

Das, was Sie hier vorschlagen, ist staatlicher Dirigismus
und hat mit Wettbewerbsorientierung nichts zu tun.

Der Spitzenverband Bund bestimmt in seiner Satzung
zudem über die Gewährung finanzieller Hilfen zur Ermöglichung oder Erleichterung von Fusionen. Die finanziellen Hilfen durch den Spitzenverband Bund werden
unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Leistungsfähigkeit der Krankenkassen - wie es heißt - „angemessen“ aufgeteilt. „Angemessen“ ist ein völlig unklarer
und unscharfer Begriff, der Manipulationen ermöglicht.
Frau Widmann-Mauz, was ist denn angemessen? Wie
soll denn die Leistungsfähigkeit bestimmt werden? All
das soll der Spitzenverband Bund für sich und seine Mitglieder entscheiden können.

Der Spitzenverband Bund, der von Ihnen als schlanker Verband gedacht war, erhält also immer mehr Kompetenzen, auch in die Strukturen der Krankenkassen einzugreifen. Das macht uns sehr viel Sorgen; denn wir
haben den Eindruck, dass mit den in diesem Gesetz vorgesehenen Veränderungen beim Spitzenverband Bund
eine Einheitsversicherung vorbereitet werden soll.

In Kombination mit der Gesundheitsreform wird das
für viele Krankenkassen auch zu einer realen Bedrohung: Der Gesundheitsfonds, der die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung nur noch zu 95 Prozent
decken muss, in Kombination mit der Begrenzung des
Zusatzbeitrages auf 1 Prozent des Bruttoeinkommens
versetzt viele Krankenkassen, was die Insolvenzgefahr
anbelangt, in allerhöchste Alarmbereitschaft.

Der Sachverständigenrat hat darauf hingewiesen, dass
die heutigen Regelungen zu Gesundheitsfonds und Zusatzbeitrag viele Krankenkassen, obwohl sie möglicherweise wirtschaftlich gut handeln, in die Gefahr einer Insolvenz bringen, weil sie möglicherweise nicht mit den
Geldern auskommen können, die sie nur im engen Rahmen über Zusatzbeiträge generieren dürfen.

Ich möchte auf einen anderen Punkt hinweisen: auf die
Frage, was demnächst umverteilt werden soll. Demnächst
sollen auch die Verwaltungskosten bei der Umverteilung
berücksichtigt werden. Das ist aber bisher ganz bewusst
nicht über den Risikostrukturausgleich umverteilt worden. Auch in Ländern wie den Niederlanden, wo es schon
einen krankheitsbezogenen Risikostrukturausgleich gibt,
wurden die Verwaltungskosten übrigens ganz bewusst
nicht einbezogen, weil man der Meinung ist, dass die Verwaltungskosten der Krankenkassen ein Wettbewerbsparameter sein sollen. Sie sehen aber vor, dass die Verwaltungskosten nach einem 50 : 50-Schlüssel - 50 Prozent
nach Krankheitsbildern, 50 Prozent nach Zahl der Versicherten - umverteilt werden. Ich frage Sie: Warum überlassen wir die Verwaltungskosten nicht dem Wettbewerb?
Warum muss das umverteilt werden?

Es gab sogar Forderungen - das stand im ursprünglichen Referentenentwurf -, die Kosten im Verhältnis
70 : 30 umzuverteilen. Ich sage Ihnen, warum die Nettoverwaltungskosten pro Mitglied im Jahr 2006 bei der
AOK Thüringen nur 122,11 Euro betragen haben, während sie bei der AOK Hessen 179,56 Euro betragen haben: Das liegt vielleicht daran, dass die AOK Thüringen
im Wettbewerb entschieden hat, die Verwaltungsprozesse zu verschlanken, um so die Effizienz zu stärken
und einen Wettbewerbsvorteil zu erhalten.

Sie wollen diesen Wettbewerbsvorteil, den die Kassen
haben, über Verwaltungskosten immer weiter negieren.
Sie wollen auch das umverteilen.

Der vorliegende Gesetzentwurf - Frau Schmidt hat
darauf hingewiesen, indem sie von der Konvergenzklausel sprach - wird das Korrekturgesetz für die verkorkste
Gesundheitsreform. Ich sage Ihnen voraus, dass Sie dieses Gesetz nutzen werden, um über Änderungsanträge
Korrekturen an der Gesundheitsreform vorzunehmen.

- Frau Ferner, Sie haben doch eben gehört, dass Korrekturen vorgenommen werden müssen, weil die KonverDaniel Bahr genzklausel so nicht umsetzbar ist. Das werden Sie natürlich über dieses Insolvenzgesetz machen.

Vieles von dem, was Sie im Rahmen der Reform beschlossen haben, lässt sich so nicht umsetzen, zum Beispiel die 1-Prozent-Begrenzung beim Zusatzbeitrag, der
Wettbewerbsrahmen für Rabattverträge, die Konvergenzklausel und vieles andere mehr. Ich sage Ihnen voraus: Wir werden erleben, wie Sie versuchen, über dieses
Gesetz Korrekturen an der Gesundheitsreform vorzunehmen. Das Beste wäre, wenn Sie gleich auf den unsinnigen und völlig überflüssigen Gesundheitsfonds verzichteten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Mit dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz ist Apotheken ab 1. Januar 2004 die Möglichkeit eingeräumt
worden, Versandhandel mit apothekenpflichtigen Arzneimitteln zu betreiben. Es waren SPD, Grüne und CDU und
CSU, die im Jahre 2003 den Versandhandel in Deutschland gegen die Stimmen der FDP beschlossen haben. Die
FDP hat damals vor den Folgen gewarnt. SPD, Grüne
und CDU und CSU hatten seinerzeit nicht die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes abgewartet, sondern schon zuvor den Versandhandel sowohl für rezeptpflichtige als auch für rezeptfreie Arzneimittel erlaubt.
Das Gericht hat dann in seinem Urteil festgestellt, dass
der Versandhandel mit rezeptfreien Arzneien in EU-Ländern zugelassen werden muss, die Länder aber bei rezeptpflichtigen Arzneien andere Bestimmungen treffen können. Der Versandhandel ist seit über vier Jahren zulässig,
und damit wurden Fakten geschaffen.

Apotheken haben sich auf Versandhandel eingestellt,
und einige haben entsprechend investiert. Patienten haben sich an diesen Service gewöhnt. Jetzt braucht es sehr
gute Gründe, um den Versandhandel wieder abzuschaffen. Laut Apothekervereinigung ABDA lösen 93 Prozent
der Deutschen das zuletzt vom Arzt ausgestellte Rezept in
einer unabhängigen und wohnortnahen Apotheke ein.
Der Versandhandel macht heute noch nur einen kleinen
Teil aus, stellt je nach Annahmen etwa 1 bis 3 Prozent des
Marktes dar. Ob die in dem Antrag der Linken genannte
Zunahme an Arzneifälschungen als Grund für ein Verbot
des Versandhandels für rezeptpflichtige Arzneimittel ausreicht, ist rechtlich betrachtet aufgrund der vorliegenden
Erkenntnisse unwahrscheinlich. Die FDP ist genauso wie
die Linken besorgt, dass die Zahl an Arzneimittelfälschungen zunimmt. Die FDP beobachtet daher die Entwicklungen genau. Die FDP will, dass der Verbraucher
weitestgehend vor Fälschungen geschützt ist und sich auf
eine hohe Arzneimittelsicherheit verlassen kann. Das
Bundeskriminalamt jedenfalls schätzt das Risiko, eine
Arzneimittelfälschung in einer niedergelassenen Apotheke zu erhalten, genauso niedrig ein wie in einer legalen Versandapotheke. Am meisten treten Fälschungen
laut Bundeskriminalamt im Bereich Dopingmittel und
Lifestyle-Präparate wie zum Beispiel Viagra auf. Die beiden Hauptvertriebswege sind Sportstudios und illegaler
Internethandel. Leider ist zu befürchten, dass auch bei einem Verbot des Versandhandels von rezeptpflichtigen
Arzneien weiterhin mit Arzneifälschungen zu rechnen ist.
Deshalb ist dringend erforderlich, dass die Bundesregierung mit Apothekern und Pharmabranche darüber
spricht, wie zum Beispiel durch verbesserte Kennzeichnungen oder andere Maßnahmen die Sicherheit erhöht
werden kann. Falls der Versandhandel wieder verboten
würde, ist auf jeden Fall mit Klagen zu rechnen, deren
Ausgang schwer abzuschätzen ist. Einschränkungen des
grundgesetzlich verbürgten Rechtes der Berufsfreiheit
bedürfen immer einer besonderen Begründung. Ohne
triftige Gründe des Gemeinwohls wäre damit die Wahrscheinlichkeit, dass Klagen von Betroffenen gegen die
Wiedereinführung des Versandhandelsverbots erfolgreich sind, sehr groß. Den Versandhandel komplett wieder zu verbieten, halte ich für nicht mehr gangbar. Wir
sollten deshalb gemeinsam an einem Weg arbeiten, wie
die nicht gewollten Auswüchse verhindert werden können. Etwas anderes ist nämlich die nun durch das Bundesverwaltungsgericht Leipzig eröffnete Möglichkeit einer Abgabe von Arzneimitteln in Abgabestellen, die nicht
die Bedingungen erfüllen, die an eine Apotheke gestellt
werden. Damit ist es nach geltender Rechtslage möglich,
dass anstelle des Apothekers auch zum Beispiel Kioskbetreiber oder Tankwarte unkontrolliert Rezepte einsammeln
und die bestellten Arzneimittel ausgeben. Eine sachgemäße Behandlung und Lagerung ist damit nicht gewährleistet. Eine weitere Problematik entsteht dadurch, dass
die Abgabestellen zum Teil Gutscheine für ihren eigentlichen Geschäftsbetrieb ausstellen, wenn Patienten Arzneimittel über sie beziehen. Damit schwindet das Bewusstsein dafür, dass es sich bei Arzneimitteln um ein ganz
spezielles Gut handelt, das mit Nebenwirkungen verbunden ist und bei dem eine sorglose Ausweitung des Konsums auf jeden Fall verhindert werden muss.

Arzneimittel gehören nicht zwischen Waschmittel und
Schokoriegel. Eine solche Entwicklung kann weder unter
Sicherheitsaspekten noch im Hinblick auf gleiche Wettbewerbsbedingungen gewollt sein. Wettbewerb kann nur
unter fairen Bedingungen funktionieren. Es ist eine Benachteiligung, wenn Wettbewerber Pflichten zu erfüllen
haben, die andere nicht erfüllen müssen. Die Apotheke
vor Ort erfüllt wichtige Gemeinwohlaufgaben wie Nachtund Wochenenddienst, muss Labor und Mindestgrößen
der Ladenfläche und entsprechend fachkundiges Personal gewährleisten. Wir alle haben ein Interesse daran,
dass diese Pflichten erfüllt werden, damit die Arzneimittelversorgung auf einem entsprechend hohen Niveau erreicht wird. Wenn jetzt Drogerien oder andere versuchen,
über die Ausnutzung des Versandweges sich den Anschein
einer Apotheke zu geben, ohne die Pflichten zu erfüllen,
dann sind das unfaire Wettbewerbsbedingungen für die
Apotheken vor Ort. Hinzu kommt, dass Apotheken eine
Vielzahl von Voraussetzungen erfüllen müssen, um den Sicherheitsstandard zu gewährleisten. Es könnte eine Gefahr für die Sicherheit und die Versorgung vor Ort entstehen.

Diese Ausfransung durch Abholstellen war meines Erachtens selbst von der Mehrheit derjenigen nicht gewollt,
die damals der Aufhebung des Versandhandelsverbotes
zugestimmt haben. Das Gesetz ist insofern nicht exakt
genug formuliert. In der Urteilsbegründung des Bundesverwaltungsgerichtes heißt es dazu: „Zwar dürfte der
Gesetzgeber von dem ,klassischen‘ Versandhandelsmodell
mit individueller Zustellung ausgegangen sein; doch hat
er seine Regelung nicht auf dieses Modell beschränkt.“
Wir brauchen daher eine gesetzliche Klarstellung, dass
ein Versand von Arzneimitteln nur aus Apotheken durch
Apotheken selbst oder von diesen beauftragten Transportunternehmen unmittelbar an den Endverbraucher zulässig ist. Die FDP legt einen Antrag vor, der genau dieses Problem anpackt. CDU, CSU und SPD müssen sich
jetzt bewegen. Sie haben den Versandhandel erlaubt und
damit die Möglichkeit für solche Ausfransungen erst geschaffen. Bisher sagt die schwarz-rote Bundesregierung
auf unsere Forderungen, dass sie nichts unternehmen
wolle. Wenn Schwarz-Rot nichts macht, dann fördern Sie
ungleiche Wettbewerbsbedingungen und Verzerrungen.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gestern hat die Bundeskanzlerin ihre Rede
hier im Deutschen Bundestag gehalten. Ich habe erwartet, dass sie zu den großen Projekten der schwarz-roten
Koalition im letzten Jahr ihrer Amtszeit noch einiges
sagt.

Sie hat in der Tat einiges zur Gesundheitspolitik gesagt. Sie hat aber - deshalb muss ich Sie ergänzen, Frau
Kollegin Bender - nicht ein Mal das Wort Gesundheitsfonds in den Mund genommen. Ich finde, das ist bemerkenswert und zeigt, dass das Herzstück der großen Gesundheitsreform, welches eines der Glanzstücke der
Leistungsfähigkeit dieser schwarz-roten Bundesregierung sein sollte, infrage steht und man sich die Frage
stellt, ob sich die Große Koalition für diese gigantische
Umverteilungsbehörde nicht mittlerweile schämt.

Frau Schmidt hat gesagt, durch den Steuerzuschuss
in Höhe von 4 Milliarden Euro würden die Beitragszahler entlastet. In der Koalitionsvereinbarung hat sich die
Große Koalition im Zusammenhang mit der Gesundheitsreform zwei Ziele gesetzt, dass nämlich erstens die
Beitragssätze zur gesetzlichen Krankenversicherung stabil gehalten werden oder sinken sollen und dass zweitens
der Steuerzuschuss an die gesetzliche Krankenversicherung, den es schon vorher gab, auf Null sinken soll.
Dazu muss ich sagen, dass Sie an den selbst gesetzten
Zielen gescheitert sind.

Sie haben einen neuen Zuschuss eingeführt. Wenn
man sich das über die gesamte Legislaturperiode anschaut, ist dieser aber geringer als das, was Sie zu Beginn der Legislaturperiode vorgefunden haben. De facto
entziehen Sie den gesetzlichen Krankenversicherungen
fast 4 Milliarden Euro. Sie tun jetzt so, als ob Ihre große
Leistung in dem neuen Steuerzuschuss bestehe, um die


Daniel Bahr Beitragszahler zu entlasten. Dazu muss ich sagen, dass
Ihr Hin und Her bei dem Steuerzuschuss für die gesetzliche Krankenversicherung mit dafür verantwortlich ist,
dass die Beitragssätze für die Krankenversicherten auf
Rekordniveau gestiegen sind. Meine Damen und Herren,
Verlässlichkeit sieht anders aus.

Obwohl Sie mittlerweile wieder einen Steuerzuschuss
von 4 Milliarden Euro in das gesetzliche Krankenversicherungssystem schießen, steigen die Krankenkassenbeiträge aktuell und im nächsten Jahr weiter.

Schuld daran ist Ihre Politik. Sie haben die Mehrwertsteuer erhöht. Sie haben ein Arzneimittelspargesetz verabschiedet, durch das angeblich die Arzneimittelausgaben sinken sollten. Stattdessen steigen sie um etwa
6 Prozent.

Die Krankenhausausgaben steigen schon in diesem Jahr,
und die ärztliche Vergütung steigt auch. Zudem steigen
die Ausgaben für Hilfsmittel und Heilmittel. Sie wollten
dazu beitragen, dass die Kosten nicht weiter steigen. Das
haben Sie aber nicht geschafft. Im Gegenteil, die Kostenentwicklung geht weiter nach oben.

Frau Kollegin Reimann, dafür ist die demografische
Entwicklung noch nicht verantwortlich. Diese kommt
erst auf uns zu. Die Kanzlerin hat in der gestrigen Debatte gesagt - das haben wir als FDP immer schon
gesagt -, dass die Kosten angesichts einer alternden Bevölkerung natürlich steigen werden und man die Versicherten darauf vorbereiten muss, dass demnächst, wenn
wir mehr Ältere bei weniger jungen Beitragszahlern haben werden, Gesundheit nicht zum Nulltarif zu haben
sein wird. Das stellt niemand infrage.

Die Frage ist aber, ob Sie etwas gegen die steigenden
Kosten einer alternden Gesellschaft unternehmen. Im
Gegenteil, Sie häufen doch weiter Lasten für die kommenden Generationen an.

Die private Krankenversicherung, die immerhin für die
steigenden Kosten einer alternden Bevölkerung Rückstellungen bildet, wird durch Ihre Politik schleichend
ausgetrocknet. Immer weniger Menschen werden die
Möglichkeit haben, durch den Aufbau eigener Altersrückstellungen Vorsorge für die aufgrund einer alternden
Bevölkerung steigenden Kosten zu betreiben.

Liebe Frau Schmidt, das ist der Vorteil der Kapitaldeckung, die wir dringend auch für die Krankenversicherung brauchen, weil die alternde Bevölkerung eine Last
ist, die auf der Krankenversicherung lastet. Die umlagefinanzierte gesetzliche Krankenversicherung wird diese
Probleme nicht lösen.

Ihre Politik wird dazu führen, dass es für den Beitragszahler immer teurer, aber nicht besser wird. Die
Beitragszahler werden von Ihnen zur Kasse gebeten, damit Sie die Umsetzung einer verkorksten Gesundheitsreform noch angehen können.

Sie erkaufen sich die Ruhe bei Ärzten und Krankenhäusern derzeit mit Versprechungen, dass es mehr Geld
gebe, nur damit Sie still und leise eine verfehlte Gesundheitsreform auf den Weg bringen können, die die Versorgungsqualität in Deutschland verschlechtern wird, weil
sie in Wahrheit den Weg für ein staatliches und zentralistisches Gesundheitswesen ebnet.

Das alles ist in den drei Jahren eines Wirtschaftsaufschwungs geschehen. Wir erlebten Beitragssatzsteigerungen bei Renten-, Pflege- und Krankenversicherungen
trotz Wirtschaftsaufschwung. Was steht uns aber bevor,
wenn die wirtschaftliche Entwicklung in eine schwierigere Phase kommt?

Dann haben wir zwar eine kurzfristige Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags erlebt, danach aber werden die Arbeitslosenversicherungsbeiträge wieder deutlich steigen, und mitnichten werden Renten-, Pflegeoder Krankenkassenbeiträge sinken.

Das heißt, durch Ihre Politik wird die Gesamtbelastung durch die Lohnzusatzkosten immer weiter steigen.
Nur weil Sie in der schwarz-roten Koalition nicht den
Mut zu wirklichen Strukturreformen haben, werden die
Lasten für die kommenden Generationen und Beitragszahler weiter wachsen.

Sie tun jetzt so, als wenn Sie der Kämpfer für die
Krankenhäuser und Ärzte seien, Frau Schmidt. Sie haben doch dazu beigetragen, dass die Finanzentwicklung
bei den Krankenhäusern so ist, wie sie ist. Sie haben
doch durch einen Sanierungssparbeitrag, durch die
Mehrwertsteuererhöhung und viele andere Maßnahmen
die Krankenhäuser erst in diese finanziell schwierige
Lage gebracht, in der sie sich jetzt befinden. Jetzt wollen
Sie für das Versprechen, mehr Geld bereitzustellen, wieder gefeiert werden. Das ist völlig unehrlich.

Ein kurzer Punkt noch. Herr Kollege Zöller, Medizinische Versorgungszentren und der Versandhandel
sind von Ihnen angesprochen worden. Wer hat das denn
seinerzeit beschlossen? SPD, Grüne und CDU/CSU haben die Medizinischen Versorgungszentren und den Versandhandel beschlossen.

Daniel Bahr Lieber Herr Kollege Zöller, Sie beklagen jetzt die Probleme, die Sie durch Ihre Beschlussfassung selbst verursacht haben.

Sie sollten unseren Anträgen - zum Beispiel hinsichtlich der Ausfransung des Versandhandels - zustimmen;
denn die FDP-Fraktion hat im Deutschen Bundestag einen Antrag vorgelegt, mit dem dieses Problem angegangen wird.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Gesundheitsfonds sollte das Herzstück der schwarzroten Gesundheitsreform werden. Er sollte die Transparenz verbessern, die Effizienz und den Wettbewerb im
Gesundheitswesen stärken. Das war die Begründung, die
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, bei der
Beschlussfassung zum Gesundheitsfonds seinerzeit hier,
im Deutschen Bundestag, angeführt haben.

Bei der Vorbereitung auf diese Debatte fiel es mir
wirklich schwer, so lautende aktuelle Zitate von Koalitionsabgeordneten oder Spitzenvertretern der Koalition
zu finden. Es gibt niemanden mehr, der den Gesundheitsfonds und die Gesundheitsreform insgesamt wirklich mit Nachdruck verteidigt. Selbst die Bundeskanzlerin hat letzte Woche in der Haushaltsdebatte - man hätte
ja erwarten können, dass sie die letzten großen Projekte
dieser Legislaturperiode anspricht - nicht ein Mal vom
Gesundheitsfonds gesprochen, diesen Begriff nicht einmal in den Mund genommen. Das zeigt doch eines: Sie
verschweigen den Gesundheitsfonds mittlerweile, weil
Sie sich für Ihren verkorksten Kompromiss schämen.

Heute werden wir wieder hören, dass alles nach Plan
läuft, dass alles so gedacht war und gemacht wird, wie es
im Gesetz steht. Warum scheuen Sie eigentlich eine Abstimmung? Keiner will den Gesundheitsfonds noch: Die
Krankenhäuser wollen ihn nicht; die Ärzte wollen ihn
nicht; die Krankenkassen wollen ihn nicht; die Gewerkschaften wollen ihn nicht; die Arbeitgeber wollen ihn
nicht; die große Mehrheit der Bevölkerung will den Gesundheitsfonds nicht; die Grünen und die FDP wollen
ihn seit langem nicht; mittlerweile will auch die Fraktion
der Linken den Gesundheitsfonds nicht mehr.

Auch aus Ihren eigenen Reihen findet man zahlreiche
Stimmen dagegen. Der Bundeswirtschaftsminister
Michael Glos sagt, der Kompromiss zum Gesundheitsfonds sei wirtschafts- und ordnungspolitisch einfach unbrauchbar. Herr Beckstein, noch Ministerpräsident in
Bayern, sagt: Der Gesundheitsfonds war nie ein Kind
der CSU. Auch von der SPD hören wir solche Töne.
Frau Reimann, gesundheitspolitische Sprecherin der
SPD, sagt, der Fonds sei auch in ihrer Partei ein ungeliebtes Kind.

Und Herr Lauterbach von der SPD sagt, die Einführung
des Fonds sei nie ein Projekt der SPD gewesen. In der
CDU heißt es, der Fonds führe zu neuem Staatsdirigismus und zu einem unerträglichen Verwaltungsmoloch.
Die CDU/CSU-Mittelstandsvereinigung sagt: Wer den
Weg in die Staatsmedizin stoppen will, muss endgültig
auf den Fonds verzichten.

Wir werden erleben, wie Sie beide, die Sie diesen
Kompromiss geschlossen haben, sich im nächsten Jahr
im Wahlkampf zur Bundestagswahl vom Gesundheitsfonds und der Gesundheitsreform massiv distanzieren
werden. Sie werden so tun, als ob Sie das, was entstanden ist, nie haben bewirken wollen. Das heißt, Sie beide
werden einen Wahlkampf gegen das führen, was Sie gemeinsam hier beschlossen haben und gegen den breiten
Widerstand in der Bevölkerung wie auch gegen jeden
Sachverstand durchsetzen wollen.

Der Gesundheitsfonds ebnet den Weg in ein staatliches und zentralistisches Gesundheitswesen. Die
Kombination aus einem Spitzenverband der Krankenkassen, dem Gesundheitsfonds, der staatlichen Beitragssatzfestsetzung und einem wachsenden Einfluss des Gesundheitsministeriums auf das Gesundheitswesen zeigt,
dass Sie den Staatseinfluss auf das Gesundheitswesen
weiter ausbauen.

Man braucht nur in Länder zu schauen, die staatliche
Gesundheitswesen haben. Schauen Sie einmal nach
Großbritannien. Dort gibt es Mangelverwaltung, krassere Unterschiede in einer Zweiklassenmedizin und sehr
lange Wartezeiten. Warum wollen die Briten nach
Deutschland kommen und im deutschen Gesundheitswesen behandelt werden? Weil sie die Nachteile eines staatlichen Gesundheitswesens sehen. Deswegen löst der
Weg in ein staatliches Gesundheitswesen nicht die Probleme, vor denen wir stehen. Im Gegenteil: Das staatliche Gesundheitswesen wird die Probleme einer alternden Bevölkerung noch verschärfen. Deswegen ist der
Gesundheitsfonds, der ein Weg in dieses staatliche Gesundheitswesen ist, fatal. Denn er löst die Probleme einer alternden Bevölkerung überhaupt nicht, sondern verschärft sie.

Wir sehen doch schon die Folgen. Die Krankenkassen
kündigen zahlreiche Versorgungsverträge, zum Beispiel
in der Sozialpsychiatrie. Ersatzkassen haben Onkologieverträge gekündigt. Die Barmer hat den Hausärztevertrag gekündigt. Die DAK hat Auslandsschutzimpfungen
aus der Satzung gestrichen. Daran sehen wir, dass die
Krankenkassen größte Sorge haben, weil sie selbst demnächst nicht mehr entscheiden dürfen, wie hoch ihre Beiträge sind

und wie viel Geld ihnen damit für die Versorgung zur
Verfügung steht. Denn das werden demnächst Sie entscheiden. Demnächst wird die Regierung jedes Jahr entscheiden, wie viel Geld dem Gesundheitswesen für das
nächste Jahr zur Verfügung steht. Damit gehen wir den

Daniel Bahr Weg in ein Gesundheitssystem nach Zuteilung und Kassenlage.

Demos wie die, die wir gestern und in den letzten Tagen
erlebt haben, werden uns dann jedes Jahr bevorstehen.

Am Anfang der Legislaturperiode, als keine Landtagswahlen bevorstanden und die Bundestagswahl noch
weit weg war, haben Sie den Krankenhäusern Geld gestrichen. Sie haben die Mittel für die Krankenhäuser
gekürzt. Sie haben gesagt, dass die Krankenhäuser das
Geld nicht brauchen. Jetzt, da am kommenden Sonntag
in Bayern eine wichtige Landtagswahl

und im nächsten Jahr die Bundestagswahl anstehen, versprechen Sie den Krankenhäusern plötzlich wieder mehr
Geld. Frau Schmidt, Ihnen nimmt niemand ab, dass Sie
sich jetzt für die Interessen der Krankenhäuser, der Pflegerinnen und Pfleger und der Ärztinnen und Ärzte einsetzen wollen. Denn das haben Sie in den letzten siebeneinhalb Jahren nie getan.

Daran sieht man doch, dass es Ihnen nur darum geht,
sich jetzt bei den Ärztinnen und Ärzten und den Krankenhäusern Ruhe zu erkaufen, um eine verfehlte und
verkorkste Gesundheitsreform umzusetzen. Strukturell
wollen Sie doch daran nichts verbessern.

Schauen wir uns einmal an, wie sich ein solcher Gesundheitsfonds mit einem Einheitsbeitragssatz, den die
Regierung demnächst festsetzt, auswirken wird. Sie alle
haben mich im Januar, als wir davor gewarnt haben, dass
der Einheitsbeitragssatz bei 15,5 Prozent liegen könnte,
in der Debatte als unseriös beschimpft. Mir liegen die
Zitate noch vor. Heute rechnet selbst Herr Zöller nach einer Aussage von gestern in einem Radiointerview mit einem Beitragssatz von 15,6 Prozent.

Was bedeutet das denn, Herr Zöller, beispielsweise
für eine bayerische Stadt wie Ingolstadt? In Ingolstadt ist
Audi ein großer Arbeitgeber. Die Audi-BKK versichert
einen stattlichen Teil der Ingolstädter. Wenn wir einen
Einheitsbeitragssatz von 15,5 Prozent hätten, müssten
die Versicherten der Audi-BKK 5,4 Millionen Euro
mehr Beiträge zahlen. Die gleiche Summe müsste auch
von den Arbeitgebern, von der Audi AG, gezahlt werden.

Das heißt, es wären 10,8 Millionen Euro Mehraufwendungen. Wir wissen noch nicht, wie sich die einheitliche Vergütung der Ärzte auf Ingolstadt auswirken wird.
Dies hat wahrscheinlich einen Kaufkraftverlust zur
Folge; Sie ziehen damit Kaufkraft aus Ingolstadt ab.

Glauben Sie nicht, dass diese Riesenumverteilung,
die Sie jetzt über den Gesundheitsfonds organisieren,
keine regionalen Folgen hat! Schauen Sie sich an, wie es
sich vor Ort auswirken wird, dass Sie das Geld dort abziehen, weil Sie es in eine Geldumverteilungsbehörde
- genannt Gesundheitsfonds - stecken mit dem vermeintlichen Ziel, das Geld besser umzuverteilen! In
Wahrheit bleibt es in einem enormen Verwaltungsaufwand mit Bürokratiekosten stecken.

Nun sagt die Union ja immer, dass es dann Wettbewerb zwischen den Krankenkassen geben wird.

Die einen werden Auszahlungen vornehmen, die anderen werden Zusatzbeiträge verlangen. Mitnichten! Die
Beitragsunterschiede der Krankenkassen werden geringer. Es gibt überhaupt keinen Anreiz für die Krankenkassen, einen Zusatzbeitrag zu verlangen. Die Höhe des
Zusatzbeitrags hängt von vielen Faktoren ab: Anzahl der
Mitversicherten, Anzahl der schlechten Risiken, Anzahl
der Geringverdiener. Sie brandmarken sogar Krankenkassen, die einen Zusatzbeitrag verlangen wollen.

Frau von der Leyen - sie hat übrigens heute erklärt,
sie stehe als nächste Gesundheitsministerin bereit; das
habe ich gelesen; Frau Schmidt, langsam müssen Sie
aufpassen, dass andere Sie nicht schon infrage stellen hat Krankenkassen beschimpft und gesagt: Wenn sie einen Zusatzbeitrag verlangen, dann macht das deutlich,
dass sie unwirtschaftlich sind. Meinen Sie, dass das für
Krankenkassen ein Anreiz ist, einen Zusatzbeitrag für
bessere Versorgung zu verlangen? Das, was Sie hier angehen, ist der Weg in ein Einheitskassensystem mit Einheitsbeiträgen und Einheitsleistungen. Die Unterschiede
zwischen den Krankenkassen werden immer geringer.
Sie werden sich noch wundern. Irgendwann wird sich
die Frage stellen: Wenn wir schon einen Gesundheitsfonds haben, warum schafft man dann nicht gleich eine
Einheitskasse und unterstellt sie dem Gesundheitsministerium?

Wenn Sie von der CDU/CSU jetzt glauben, dass das
alles Oppositionsgetöse der FDP sei,

dann will ich Ihnen nur sagen: Das ist genau das, was
das Gesundheitsministerium von Frau Schmidt immer
wollte. Sie hat in einem Interview gesagt, dass sie in
dem Gesundheitsfonds einen großen Schritt in Richtung
einer Einheitsversicherung, genannt Bürgerversicherung, sieht. Sie sagte in einem Interview wortwörtlich:
„Für eine Bürgerversicherung bräuchten wir nur eine
Gesetzesänderung“. Daran erkennen Sie, wie einfluss19262

Daniel Bahr reich das Gesundheitsministerium in der Ausgestaltung
dieser Gesundheitsreform ist.

Meine Damen und Herren von der Koalition, ziehen
Sie daraus jetzt noch Konsequenzen. Es wäre besser, den
Fonds wieder einzustampfen. Es wäre das Mindeste, die
Einführung des Gesundheitsfonds vom 1. Januar 2009
auf das Jahr 2010 zu verschieben, damit hier keine Vorentscheidungen getroffen werden, die es schwermachen,
das Gesundheitswesen noch in eine andere Richtung
weiterzuentwickeln.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Schmidt hat zum Ende ihrer Rede auf eines
der drängendsten Probleme im Gesundheitswesen hingewiesen: die steigenden Kosten durch eine alternde Bevölkerung. Zu Beginn Ihrer Rede, Frau Schmidt, haben
Sie aber einen Zusammenhang zwischen der Finanzmarktkrise und der Frage, ob wir zur Finanzierung der
steigenden Kosten durch eine alternde Bevölkerung
mehr Kapitaldeckung brauchen, hergestellt. Sie haben
gesagt, durch die Finanzmarktkrise zeige sich, wie überlegen das Umlagesystem der gesetzlichen Krankenversicherung sei. Konsequenterweise müssten Sie dann
auch die Riester-Rente infrage stellen; denn auch das ist
eine kapitalgedeckte Vorsorge für steigende Kosten im
Alter.

Das ist der Unterschied zwischen der gesetzlichen
und der privaten Krankenversicherung: In der gesetzlichen Krankenversicherung gibt es keine Rücklagen, bei
denen man darüber diskutieren könnte, ob die Renditen
für diese Rücklagen geringer werden. Die gesetzliche
Krankenversicherung lebt von der Hand in den Mund.
Von den laufenden Beiträgen werden die laufenden Ausgaben beglichen. Bei der privaten Krankenversicherung
wird das Prinzip der Eigenvorsorge gestärkt,

indem Rücklagen für die steigenden Kosten im Alter gebildet werden. Sie verhalten sich wie jemand, der die
ganze Zeit über seine Verhältnisse gelebt hat und jetzt
über den lacht, der sein Geld sorgsam beiseite gelegt hat
und nun, wenn er auf dieses Geld angewiesen ist, möglicherweise etwas weniger Rendite hat. Ihre Argumentation ist völlig unseriös.

Dann sind Sie, Frau Schmidt, auf einen Brief eingegangen, den wir Abgeordnete des Deutschen Bundestages gestern erhalten haben. Ein breites Bündnis von
Gesundheitsökonomen, Experten aus dem Gesundheitswesen und ehemaligen Politikern hat uns darin aufgefordert, ja geradezu an uns appelliert, den Gesundheitsfonds
zu verschieben. Sie antworten darauf mit Detailproblemen. Meinen Sie, dass es einem Herrn Blüm, einer Frau
Süssmuth, einem Herrn Dressler oder einer Frau
Schaich-Walch, alles Persönlichkeiten, die Sozialgeschichte geschrieben haben, die viele Entscheidungen in
der Gesundheits- und Sozialpolitik geprägt haben, darum geht, ob bei der Wachstumsprognose von 1,2 oder
0,2 Prozent ausgegangen wurde? Denen geht es um die
Weichenstellung, die Sie mit dem Gesundheitsfonds vornehmen, um eine grundlegende Weichenstellung in die
falsche Richtung.

Darum geht es in dem Appell, und deshalb sollten Sie ihn
sich meiner Meinung nach zu Herzen nehmen. Wir alle
im Deutschen Bundestag hoffen in Bezug auf die
Finanzmarktkrise, über die vorhin debattiert wurde,
dass es im nächsten Jahr nicht zu einer nachhaltigen
Stagnation oder sogar zu einer Rezession kommt. Niemand kann aber bestreiten, dass Gefahren für das nächste
Jahr bestehen. Angesichts dieser großen Verunsicherung
für die Bevölkerung und für die im Gesundheitswesen
Tätigen brauchen wir keine weiteren Unsicherheiten. Der
Gesundheitsfonds ist eine weitere Unsicherheit - genauso wie die gesamte Gesundheitsreform. Sie verändern
parallel die Ärztevergütung, die Krankenhausfinanzierung, den Risikostrukturausgleich und das Insolvenzrecht. Niemand in diesem Hause und niemand außerhalb
dieses Hauses kann abschätzen, wie sich das im nächsten
Jahr auf das Gesundheitswesen auswirkt.

Frau Schmidt, deshalb dürfen wir mit dem Gesundheitsfonds keine weitere Verunsicherung der Bürgerinnen und Bürger hervorrufen. Sie haben recht, wenn

Daniel Bahr Sie sagen, das Einnahmerisiko liege nicht mehr bei den
Krankenkassen. Das Einnahmerisiko liegt dann aber
beim Bundeshaushalt; denn dieser muss das Defizit
ausgleichen, wenn die Einnahmen nicht so hoch ausfallen, wie sie geschätzt worden sind. Der Schätzerkreis hat
sich in den vergangenen Jahren - zum Beispiel in den
Jahren 2003 und 2006 - auch verschätzt. Dies war ein
Defizit von jeweils bis zu 3,5 Milliarden Euro. Dieses
Defizit wäre dann mit Mitteln aus dem Bundeshaushalt
auszugleichen. Damit belasten Sie den Bundeshaushalt
in einer Zeit, in der der Bundeshaushalt schon die ganzen Risiken und Probleme einer Finanzmarktkrise zu
schultern hat.

Als ob das eine Stabilität der Finanzierung des Gesundheitswesens bewirkt! Dann haben wir nämlich den Streit
darüber, ob vielleicht doch die Mittel für das Gesundheitswesen gekürzt werden sollen.

Hinzu kommt das Ausgabenrisiko, das die Krankenkassen zu tragen haben. Herr Kollege Lauterbach, dem
ich nicht häufig zustimme, hat vollkommen zu Recht
heute gegenüber einer Zeitung gesagt: Bei steigender
Arbeitslosigkeit ist mit steigenden Gesundheitsausgaben zu rechnen.

Das heißt, wenn wir in Deutschland im nächsten Jahr
eine Verunsicherung hinsichtlich der Wirtschaftslage haben, dann haben wir damit auch eine Verunsicherung bezüglich der Gesundheitsversorgung in Deutschland und
somit eine Belastung für die Krankenkassen. Diese steigenden Kosten können die Krankenkassen dann nicht
mehr wie jetzt so kurzfristig durch Beitragssatzanpassungen ausgleichen. Wenn man einen Zusatzbeitrag
verlangt, dauert es bis zu drei Monate, bis man das Geld
hat; denn es müssen neue Konten eingerichtet werden,
die Versicherten müssen angeschrieben und um die Angabe der Kontonummer gebeten werden, man braucht
eine Einzugsermächtigung, und es müssen Mahnverfahren einkalkuliert werden.

Das alles bedeutet zusätzliche Bürokratie. Die Krankenkassen haben uns in der Anhörung gesagt, dass bei
einem Zusatzbeitrag von 10 Euro damit zu rechnen ist,
dass 2,50 Euro für zusätzliche Bürokratie verwendet
werden.

- Ja, jeden Monat. Wir brauchen aber keine zusätzliche
Bürokratie, sondern wir brauchen das Geld für die Versorgung. Deshalb wäre es besser, wenn Sie auf den Gesundheitsfonds verzichten würden.

Das alles, was Sie machen, Frau Schmidt, verunsichert weiter das Gesundheitswesen. Die Kassen reagieren bereits im Vorfeld des Gesundheitsfonds darauf und
kündigen Verträge. Es hat doch Folgen für die Versorgung, wenn Versorgungsverträge gekündigt werden. Das
spüren die Patienten.
Was Sie hier mit der Gesundheitsreform und mit dem
uns vorliegenden Korrekturgesetz machen, ist nichts anderes als ein schwarz-roter Feldversuch mit ungewissem
Ausgang. Der Gesundheitsfonds ist ein gesundheitspolitisches Experiment auf dem Rücken von Versicherten
und Patienten. Es wäre das Beste, Sie verzichten einfach
auf den Gesundheitsfonds. Angesichts der wirtschaftlichen Unsicherheiten, denen wir im nächsten Jahr ausgesetzt sind, wäre das eine verantwortungsvolle Politik, die
ich von einer Großen Koalition erwarten würde.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Friedrich, Sie haben unsere Kritik an

den Werbemaßnahmen des Bundesgesundheitsministeriums angesprochen. Sie haben die Vermutung geäußert,
dass wir damit angeblich die Solidarität in der Krankenversicherung kritisieren wollen. Das hat damit überhaupt
nichts zu tun.

Diese Werbemaßnahmen - Kinospots, die bundesweit
zu sehen sind -, die mehrere Hunderttausend Euro kosten, werden unter dem Deckmantel der Aufklärung der
Bevölkerung über den Gesundheitsfonds geschaltet.
Umfragen zeigen uns, dass die Mehrzahl der Bevölkerung nicht weiß, was der Gesundheitsfonds für sie bedeutet, und die Sorge hat, dass der Gesundheitsfonds für
sie eine Verschlechterung bringt.

Anstatt dass das Bundesgesundheitsministerium darüber aufklärt, was der Gesundheitsfonds für den einzelnen Versicherten bedeutet, werden allgemeine Imageund Werbekampagnen geschaltet, die überhaupt nichts
mit dem Gesundheitsfonds zu tun haben. Das Wesensmerkmal einer Krankenversicherung ist es nämlich, im
Krankheitsfall Leistungen zu erbringen. Das hat nichts
mit der gesetzlichen Krankenversicherung zu tun. Denn
auch eine private Krankenversicherung erbringt im
Krankheitsfall selbstverständlich solche Leistungen. Wir
als FDP haben solche Kampagnen kritisiert. Das ist rausgeworfenes Geld.

Sie trauen sich anscheinend nicht, die Öffentlichkeit
in Form von Anzeigen, die mit Steuergeldern finanziert
werden, über die Folgen des Gesundheitsfonds aufzuklären. Sie haben offensichtlich Angst, dass dann bei den
Leuten ankommt: Für sie wird alles teurer, aber nicht
besser.

Wie reagiert das Bundesgesundheitsministerium? Es
droht den Zeitungen, die kritisch über den Gesundheitsfonds und die Werbekampagnen berichten, mit Boykott.
Es droht den Zeitungen mit unliebsamer Berichterstattung, künftig keine Anzeigen mehr zu schalten. Das, was
das Gesundheitsministerium hier macht, ist Politik nach
Gutsherrenart.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Gesundheitswesen ist der größte Arbeitgeber in Deutschland. In vielen Regionen, in vielen
Städten ist ein Krankenhaus der größte Arbeitgeber. Die
hohe Anzahl an Beschäftigten in einem Krankenhaus
führt dazu, dass etwa 60 bis 70 Prozent der Kosten in einem Krankenhaus Personalkosten sind.

Frau Ministerin Schmidt hat zu Recht darauf hingewiesen, dass Krankenhäuser Hightechunternehmen sind, dass
das Gesundheitswesen angesichts einer alternden Bevölkerung ein Wachstumsmarkt ist. Nur nennen Sie mir einen
Wachstumsmarkt, der sein Wachstumspotenzial wirklich
entfalten kann, wenn er staatlich bzw. planwirtschaftlich
organisiert wird! Genau das ist das Problem. Sie geben
dem Wachstumsmarkt Gesundheitswesen gar nicht die
Freiheiten, die das Gesundheitswesen braucht, um seine
Wachstumspotenziale angesichts einer alternden Bevölkerung entfalten zu können.

Mit immer mehr Vorgaben, mit immer detaillierteren
Vorgaben, mit immer mehr Bürokratie nehmen Sie den
Krankenhäusern die Freiheitsgrade.

Warum beschweren sich denn die Pflegekräfte? Warum
beschweren sich denn die Ärzte? Sie erleben täglich im
Gesundheitswesen und insbesondere in den Krankenhäusern, dass sie mit ihrer Arbeit immer weniger zufrieden
sind, dass sie immer unmotivierter sind. Das sind die
Folgen Ihrer Politik, Frau Schmidt. Sie sind seit Januar
2001 Gesundheitsministerin. Sie können sich nicht aus
der Verantwortung stehlen. Sie haben seit mindestens sieben Jahren die Verantwortung für die Gesundheitspolitik.
All die Maßnahmen, über die wir gleich noch diskutieren,
haben Sie als Gesundheitsministerin zu verantworten.
Dass die Motivation derer, die im Gesundheitswesen tätig
sind, so gering ist bzw. absinkt, kommt daher, dass sie
tagtäglich erleben, dass sie immer weniger Zeit für ihre
eigentliche Aufgabe, nämlich die Versorgung der Patien21248

Daniel Bahr ten, zur Verfügung haben. Das fällt auch in Ihre Verantwortung.

Sie steigen in adventlicher Zeit geradezu wie ein Engel vom Himmel herunter,

schütten das Füllhorn aus und versprechen den Krankenhäusern mehr Geld. Wir wollen uns einmal anschauen,
Engel Ulla, wie die Maßnahmen der letzten Jahre aussahen. Was wurde denn hier beschlossen?

Die Krankenhäuser wurden mit vielem belastet: Umstellung auf die diagnosebezogenen Fallpauschalen,
Abschaffung der Ausbildungsstufe „Arzt im Praktikum“,
Mehrwertsteuererhöhung ohne entsprechenden Ausgleich, Energiekostensteigerung, Verbot von Naturalrabatten für Arzneimittel, Neueinstellung von Ärzten aufgrund
der Umsetzung des Arbeitszeitgesetzes, Anschubfinanzierung für die integrierte Versorgung - auch diese entzog
den Krankenhäusern zunächst Geld. Nach den Belastungen der letzten Jahre kommt man bei der jüngsten
Gesundheitsreform nicht etwa auf die Idee, den Krankenhäusern mehr Spielräume zu eröffnen und mehr Geld zu
geben.

Nein, zu Beginn der Legislaturperiode haben Sie von
Schwarz-Rot darüber hinaus beschlossen, den Krankenhäusern mittels eines Sondersparopfers noch zusätzlich
Geld wegzunehmen: Von jeder Rechnung, die ein Krankenhaus stellte, mussten 0,5 Prozent abgezogen werden.
Das war Ihre Antwort auf die Mehrbelastung der Krankenhäuser in den letzten Jahren.

Jetzt tun Sie hier so, als ob Sie Geschenke verteilen und
den Krankenhäusern etwas Gutes tun, indem Sie ihnen
3,5 Milliarden Euro mehr versprechen. Dabei geben Sie
den Krankenhäusern gerade einmal anteilig das zurück,
was Sie den Krankenhäusern durch die Mehrbelastungen,
die Sie ihnen in den letzten Jahren aufgebürdet haben, genommen haben. Das, meine Damen und Herren, ist nicht
die Verlässlichkeit, die Hightechunternehmen in einem
Wachstumsmarkt brauchen.

Das ist vielmehr eine Gesundheitspolitik, bei der nach
politischem Gusto zugeteilt wird. 

Schauen wir uns die Maßnahmen einmal konkret an!
Sie versprechen, mehr Geld für Pflegekräfte zu geben.

Natürlich gibt es Krankenhäuser, die Pflegestellen abgebaut haben. Natürlich gibt es auch Krankenhäuser, die
gar keine finanziellen Möglichkeiten haben, um neue
Pflegestellen zu schaffen. Das bestreiten wir ja gar nicht.
Diese Probleme sehen wir teilweise auch. Nur bestrafen
Sie jetzt die Krankenhäuser, die in den letzten Jahren
trotz wirtschaftlich schwieriger Situation keine Pflegestellen abgebaut haben.

Sie fördern nämlich nur die, die neue Pflegestellen
schaffen. Das heißt, ein Krankenhaus, das in den letzten
Jahren Pflegestellen abgebaut hat, bekommt jetzt Geld
dafür, dass es diese wieder aufbaut. Ein Krankenhaus,
das trotz schwieriger Situation keine Stellen abgebaut
hat, in dem die Mitarbeiter vielleicht auch auf Geld verzichtet haben, um einen Beitrag zum Erhalt der Stellen
zu leisten, profitiert jetzt nicht davon. Ist das Verlässlichkeit? Ist das im Sinne der Unterstützung der Krankenhäuser? Ich meine, nein.

Das Sparopfer, das ich eben erwähnt habe, macht für
die Krankenhäuser genau 220 Millionen Euro pro Jahr
aus. So viel haben Sie den Krankenhäusern pro Jahr
weggenommen.

Das Geld, das Sie den Krankenhäusern jetzt für die Pflegestellen versprechen, macht genau 230 Millionen Euro
aus. Das heißt, was Sie hier vollmundig als eines Ihrer
tollen Programme, als Pflegestellenprogramm, verkaufen, ist nichts anderes als der Versuch, den Krankenhäusern das Geld wiederzugeben, das Sie ihnen in den letzten Jahren jeweils weggenommen haben. Das erfolgt
auch noch staatsdirigistisch, statt dass Sie den Krankenhäusern die Freiheit lassen, das Geld so auszugeben, wie
sie es für sinnvoll halten.

Möglicherweise - das weiß ich aus vielen Besuchen,
und Ihnen wird es genauso gehen - brauchen manche
Krankenhäuser wegen der Neuregelung des Arbeitszeitgesetzes eher neue Ärzte, die sie auf dem Markt häufig
nicht mehr finden, weil dieser leergefegt ist oder die
Ärzte nicht bereit sind, im Krankenhaus zu arbeiten. Das
heißt, hier fördern Sie nur mit einem Programm. Nach
der Logik müssten Sie im nächsten Jahr das nächste Programm auflegen, ein 5 000-Ärztestellen-Programm,
dann ein Programm für die Dokumentare und noch eines
für die Verwaltung. Das sind alles planwirtschaftliche
Ansätze, dirigistische Vorgaben.

Geben Sie den Krankenhäusern die finanziellen Möglichkeiten! Das kann und sollte ein scharfer Wettbewerb
sein. Aber die Krankenhäuser sollten die größtmöglichen Freiheiten haben, um in diesem Wettbewerb bestehen zu können.

Daniel Bahr Nach der Einführung des Einheitsbeitragssatzes für
die Krankenkassen und der Einheitsabgabepreise bei
Arzneimitteln wollen Sie diesen Weg jetzt noch weiter
gehen, indem Sie Einheitspreise bei der Vergütung für
Krankenhäuser vorgeben. Sie haben vom Einheitsbasisfallwert gesprochen.

- Genau, bundesweit. - Ist das sinnvoll? Sind nicht die
Unterschiede in den Krankenhäusern eklatant? Ein
Krankenhaus in München hat ganz andere Kosten - Arbeitskosten, Energiekosten - als ein Krankenhaus in der
Fläche, zum Beispiel bei mir in Gronau im Kreis Borken.

Wie wollen Sie das mit Einheitspreisen berücksichtigen?
Damit können Sie doch nicht den wirklichen Anforderungen im Gesundheitswesen gerecht werden.

Solche Bundesbasisfallwerte können allenfalls Orientierungspunkte sein; aber die Verhandlungspartner sollten größtmögliche Freiheiten haben, um vor Ort die richtigen Entscheidungen treffen zu können. Einheitspreise
und solche staatsdirigistischen und planwirtschaftlichen
Vorgaben, wie wir sie leider auch in diesem Gesetzentwurf erleben, lösen die Probleme, die ein Wachstumsmarkt im Gesundheitswesen hat, überhaupt nicht, sondern verschärfen sie.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und

Kollegen! Die Bürger verstehen nicht mehr, was im Gesundheitswesen vor sich geht.

Sie merken, dass die gewohnt gute Qualität der medizinischen Versorgung nachlässt.

In ihrer Apotheke erhalten sie einmal dieses, einmal jenes Arzneimittel, je nachdem mit welchen Firmen Rabattverträge abgeschlossen worden sind.

In den Krankenhäusern müssen sie zum Teil lange warten, bis jemand kommt, um ihnen zu helfen. Bei Hilfsmitteln dürfen sie nicht mehr zum Belieferer ihrer Wahl
gehen, sondern die Krankenkassen bestimmen, auf wen
sie zurückgreifen dürfen.

Die Patienten werden durch die Politik der schwarz-roten Bundesregierung gegängelt. Sie werden zunehmend
in eine standardisierte Schablone gepresst.

Die aktuelle Gesundheitspolitik raubt ihnen mehr und
mehr ihre Selbstbestimmung, gemeinsam mit ihrem
Therapeuten eine Behandlung zu vereinbaren, die bei ihnen den besten Erfolg verspricht. Das deutsche Krankenversicherungssystem ist durch die letzten Reformen der
schwarz-roten Bundesregierung, aber auch der rot-grünen Bundesregierung deutlich in Richtung eines zentralistischen staatsgesteuerten Einheitskassensystems verschoben worden.

Das letzte Reformgesetz hieß Wettbewerbsstärkungsgesetz. Da dachte man, dass mehr Wettbewerb das Ziel
war. Schauen wir uns einmal an, wie der Wettbewerb jetzt
aussieht. Sie haben einen Einheitsbeitragssatz für alle
Krankenkassen beschlossen. Den Wettbewerb um die Beitragsautonomie, um den Zusammenhang zwischen Beitrag und Leistung einer Versicherung, haben Sie kaputt
gemacht. Wir haben jetzt auf der Beitragsseite eine Einheitskasse, und auf der Leistungsseite ist es ähnlich.

Daniel Bahr Denn was ist denn durch den Fonds passiert? Die
Krankenkassen haben Zusatzleistungen gestrichen:
Auslandsschutzimpfungen wurden gestrichen, Sozialpsychiatrievereinbarungen, Hausarztverträge und Onkologievereinbarungen wurden gekündigt. Das heißt, in
Wahrheit bringen Sie hier die Umsetzung der sogenannten Bürgerversicherung auf den Weg, also nichts anderes
als eine staatlich gelenkte Einheitskasse. Das ist die Politik, die Sie als Ministerin machen.

Hier wird gesagt, die FDP wolle unfairen Wettbewerb. Schauen wir uns einmal an, wie der Wettbewerb
aussieht, den Sie gestalten. Sie bewirken einen Wettbewerb, bei dem Krankenhäuser, Krankenkassen und Ärzte
ein Interesse daran haben, dass Deutschland - zumindest
statistisch gesehen - kränker wird. Denn dann bekommen sie mehr Geld. Das ist das perverse System, das Sie
geschaffen haben.

Es kommt nicht mehr Geld in der Versorgung an.

Heute lesen wir in der Zeitung - Sie sagen ja, dass Sie
mit dem Fonds einen Wettbewerb der Krankenkassen
geschaffen haben -, dass die Berliner jetzt ein Schreiben
der AOK Berlin bekommen, das ein schönes Angebot
enthält. Sie wollten ja einen Wettbewerb der Krankenkassen, eine bessere Versorgung erreichen.

In dem Schreiben heißt es, dass AOK-Versicherte in
Berlin vier Erholungstage im Viersternehotel Ramada
Wismar für nur 199 Euro buchen können; dabei würden
sie 100 Euro sparen. Die Barmer Ersatzkasse hatte für
ihre Versicherten - Sie wollten ja Wettbewerb der Krankenkassen untereinander - eine Angebotsaktion im Programm, in dessen Rahmen sie bei Karstadt satte Rabatte
auf Einkäufe bekamen.

Das hat nichts mit einem Wettbewerb um bessere Versorgung, günstigere Tarife und um innovative Lösungen
zu tun; in Wahrheit bereiten Sie hier die Einheitskasse
vor.

Das ist doch kein Wettbewerb um bessere Versorgung.

Dass Sie alle hier über die Auswirkungen der
Reform gar nicht sprechen wollen, dass Sie sich nur mit
unseren Ideen auseinandersetzen, zeigt, dass Sie ein
schlechtes Gewissen haben. Sechs Wochen nach der
Umsetzung des Gesundheitsfonds wollen Sie gar nicht
über die Fehler der Reform sprechen. Das spüren die
Leute. Warum gibt es denn Massendemonstrationen in
Bayern, Herr Zöller? Warum gibt es Unruhe in den Praxen, weil bestimmte Patienten nicht mehr das bekommen, was sie bisher bekommen haben, oder Zuzahlungen verlangt werden?

Das sind die Folgen der Politik, die Sie gemacht haben.
Davon wollen Sie ablenken.

Wir, die FDP, wollen ein Gesundheitssystem, bei dem
die Versicherten im Mittelpunkt stehen. Die Bürger müssen weitgehende Wahlfreiheit haben, wie sie ihren
Versicherungsschutz gestalten. Vertragsfreiheit, Therapiefreiheit und freie Arztwahl sollten selbstverständlich
sein.

Wir wollen ein leistungsfähiges Gesundheitswesen mit
mehr Wahlfreiheit, Wettbewerb und Eigenverantwortung.

Wir wollen nicht, dass die Verantwortung dafür an zentralistische staatliche Organisationen abgegeben wird.
Wir appellieren an die Eigenverantwortung der Versicherten. Dafür wollen wir die richtigen Anreize geben.

Frau Ferner, Sie haben viel über Solidarität gesprochen.

Auch für uns Liberale ist Solidarität eine wichtige Kategorie und eine Voraussetzung für ein leistungsfähiges
Gesundheitswesen.

Frau Ferner, wissen Sie eigentlich, dass Sie ein verkürztes Verständnis von Solidarität haben?

Eine Versicherung ist eine Solidargemeinschaft. Es ist
die Aufgabe einer Versicherung, zwischen den Kranken
und den Gesunden, die für die Kranken einstehen, einen
Ausgleich zu schaffen. Das tut jede Versicherung. Das
Solidarprinzip, das dem zugrunde liegt, und den solidariDaniel Bahr schen Ausgleich zwischen Jung und Alt wollen wir natürlich beibehalten. Genau diese Solidarität machen Sie
kaputt.

Die Politik, die Sie betreiben, ist eine Politik zulasten
der kommenden Generationen. Sie schieben die Lasten
auf die kommenden Generationen und versprechen
mehr, als Sie halten können. Ich frage Sie: Wer soll das
in Zukunft bezahlen? Wenn Sie so vorgehen, wird es zu
Konflikten kommen.

Wenn die Beitragszahler in Zukunft vor der Entscheidung stehen, entweder Beiträge in Höhe von 25 Prozent
zu zahlen oder ihren Leistungsanspruch rationieren zu
lassen, werden sie die Solidarität aufkündigen. Frau Ferner, wer wird unter einer Politik, die diesem Verständnis
von Solidarität folgt, leiden? Wer wird unter einem Umlagesystem, das zur Folge hat, dass die Menschen von
der Hand in den Mund leben müssen, und mit dem die
Lasten auf die kommenden Generationen geschoben
werden, leiden?

 Frau Kollegin Bender, vielen Dank für Ihre Fragen.

Sie geben mir nämlich die Möglichkeit, meine kurze Redezeit etwas zu verlängern, indem ich auf Ihre Fragen
eingehe.

Wir von der FDP wollen die Solidarität zwischen
Kranken und Gesunden, zwischen Jungen und Alten und
zwischen Einkommensstarken und Einkommensschwachen.

Aber die Frage ist: Muss diese Solidarität durch prozentuale Krankenversicherungsbeiträge gewährleistet werden? Ich frage Sie: Ist die Finanzierung der gesetzlichen


Daniel Bahr Krankenversicherung bzw. ist der Einkommensausgleich gerecht?

Die Bäckereifachverkäuferin, von der Frau Ferner gesprochen hat,

zahlt mit ihrem prozentualen Beitrag zur gesetzlichen
Krankenversicherung - sie hat keine Wahlmöglichkeit,
sondern ist in der GKV zwangsversichert - für die Familie des Generaldirektors mit, der davon profitiert, dass
seine Familie mit mehreren Kindern kostenlos in der gesetzlichen Krankenversicherung mitversichert ist.

Der Einkommensausgleich, den Sie vorschlagen, ist
auf ein Lohneinkommen in Höhe von etwa 3 500 Euro
begrenzt.

Wir haben allerdings schon ein System, das für den Ausgleich zwischen Einkommensstarken und Einkommensschwachen da ist: das Steuer- und Transfersystem.

Wir brauchen keine neuen Systeme. Frau Bender, der
Gesundheitsfonds darf nicht zu einem neuen Finanzamt
werden, das die Mittel noch mehr als bisher umverteilt.
Dafür gibt es bereits Systeme. Beim Wohngeld zum Beispiel wurde bewusst ein System geschaffen, das dafür
sorgt, dass diejenigen, die die Unterstützung der Gesellschaft brauchen, diese Unterstützung auch erhalten. Jeder Einzelne trägt dazu in Abhängigkeit von der eigenen
Leistungsfähigkeit bei.

Das ist der Unterschied zwischen dem, was Sie wollen,
und dem, was wir wollen. Sie verfolgen mit Blick auf
die gesetzliche Krankenversicherung nicht das Ziel einer
gerechteren Einkommensumverteilung.

Gerechter ist unser Modell: Trennung von Beiträgen und
Versicherungsleistungen, Einrichtung eines Prämiensystems und Umverteilung von Einkommensstarken zu Einkommensschwachen dort, wo es treffsicher ist, nämlich
über das Steuer- und Transfersystem.
Sie haben im Zusammenhang mit der Solidarität zwischen Jungen und Älteren auch nach der Kapitaldeckung gefragt. Was die Kapitaldeckung angeht, Frau
Kollegin Bender, muss ich Ihnen ein Lob aussprechen.
Mit der Riester-Rente haben Sie in der Altersvorsorge
den Einstieg in die Kapitaldeckung gemacht. Die Frage,
die Sie mir stellen, ist nun: Wie kann diese Solidarität
zwischen den Generationen auf die Gesundheitsversorgung übertragen werden?

Was für die Altersvorsorge nicht falsch war - auf Kapitaldeckung zu setzen, weil wir eine alternde Bevölkerung haben -, kann doch auch für die Gesundheitsversorgung nicht falsch sein. Warum schaffen Sie nicht den
Erkenntnisgewinn, das auch auf die Gesundheitsversorgung zu übertragen?

Auch im Gesundheitssystem brauchen wir eine Kapitaldeckung.

Hier wurde pauschal und diffamierend von Amerika
gesprochen. Als ob wir amerikanische Verhältnisse wollten! Wir schlagen eine Pflicht zur Versicherung vor.
Jeder muss Anspruch auf eine Krankenversicherung haben. Es darf eben nicht so sein wie in Amerika, dass
viele gar nicht versichert sind.

Schauen Sie in die Niederlande - die Niederlande
sind nicht dafür bekannt, unsozial zu sein -: In den Niederlanden gibt es eine Pflicht zur Versicherung; übrigens
nur bei privaten Versicherungen.

Ich lebe im Münsterland; eine Fluchtbewegung von den
Niederlanden nach Nordrhein-Westfalen, weil das System in den Niederlanden als unsozial wahrgenommen
würde, kann ich jedoch nicht feststellen. Diffamieren Sie
dieses System also nicht!

 Ich habe nur noch eine Minute und würde gerne

meine Punkte zu Ende ausführen.

Daniel Bahr Ich glaube, ich bin bei der Beantwortung der letzten
Frage auf viele Punkte eingegangen.

Sie haben das Thema Kostenerstattung angesprochen. An diesem Thema sieht man, dass wir hier auch
eine gesellschaftspolitische Debatte führen. Es geht
nämlich um die Frage, wie viel Mündigkeit wir den Bürgerinnen und Bürgern zutrauen.

70 Millionen gesetzlich Krankenversicherte in Deutschland erhalten keine Arztrechnung, für sie ist nicht transparent, was für Leistungen sie nachfragen und wie diese
Leistungen abgerechnet werden.

Diese 70 Millionen Menschen dürfen aber Kreditverträge abschließen, dürfen Lebensversicherungen abschließen, ja sie dürfen sogar Kinder auf die Welt bringen und die Verantwortung für sie übernehmen.

Eine Arztrechnung zu prüfen und sie bei der Krankenversicherung einzureichen, trauen Sie ihnen jedoch nicht
zu. Daran sieht man, dass Sie von einem anderen Gesellschaftsbild ausgehen als wir.

Zu einem Krankenversicherungssystem gehören natürlich intelligente Selbstbeteiligungen. Sie haben die
Praxisgebühr eingeführt. Ist die Praxisgebühr eine intelligente Selbstbeteiligung? Es weiß doch keiner, wofür er
diese 10 Euro zahlt. Das ist eine Abkassiergebühr. Da
sagen die Versicherten zu Recht: Ich habe eben 10 Euro
gezahlt. Was machen Sie damit? Dafür will ich wenigstens geröntgt werden. - Wir brauchen eine Selbstbeteiligung, die in einem Zusammenhang steht. Nur wenn die
Versicherten Transparenz haben im Hinblick auf die
Leistungen, die sie nachfragen, werden sie bereit sein,
die Beiträge zu zahlen.

Insofern glaube ich, dass Ihre Modelle - Praxisgebühr, Einheitskasse, Gängelung; vor allem, Lasten immer weiter auf die kommenden Jahre zu schieben; ausufernde Bürokratie, die den Versicherten die Wahl- und
Therapiefreiheit nimmt angesichts der Herausforderungen einer alternden Bevölkerung nicht die Lösung sind. Die Lösung ist die Umstellung auf Kapitaldeckung, ist das Setzen auf Eigenverantwortung mit einem sozialen Ausgleich für die, die
die Unterstützung der Gesellschaft brauchen. Genau das
schlagen wir Liberale vor.

Herzlichen Dank.

 Lieber Herr Kollege Faust, wenn Sie den Antrag lesen, dann werden Sie dort die Antwort auf Ihre Frage
finden.

Wir haben den Risikostrukturausgleich nicht abgeschafft, sondern wir haben gesagt, dass er auf das notwendige Maß reduziert werden muss.

Das genau ist die Kritik, die wir an dem morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich üben, den Sie eingeführt haben. Sie haben ja die Idee: Je mehr Krankheiten
wir dabei berücksichtigen, desto gerechter wird das System.

An der jetzigen Umsetzung dieser Reform sehen Sie,
wie neue Ungerechtigkeiten entstehen, weil nur eine bestimmte Anzahl von Krankheiten in diesem Risikostrukturausgleich berücksichtigt wird.

Damit gibt es Krankheiten erster und zweiter Klasse,
weil die Krankenkassen plötzlich ein Interesse daran haben, nur diese Krankheiten, für die sie mehr Geld bekommen, zu berücksichtigen.

Daniel Bahr Daneben haben sie plötzlich ein Interesse daran, möglichst viele Versicherte diesen Krankheitsbildern zuzuordnen, um mehr Geld aus dem Gesundheitsfonds zu erhalten. Das ist ja mein Vorwurf: Statistisch gesehen
machen Sie Deutschland durch diese Reform in Wahrheit kränker.

Hinsichtlich der Prämien haben wir klar gesagt, dass
unser Modell der dritte Weg zwischen der heutigen gesetzlichen Krankenversicherung und der heutigen privaten
Krankenversicherung ist. Unser Modell ist der dritte Weg
zwischen der sogenannten Bürgerversicherung - letztlich
der Einheitskasse - und einer einheitlichen Kopfpauschale. Mit unserem Modell sehen wir eine Pflicht zur
Versicherung vor, und jeder, auch derjenige mit einer
Vorerkrankung, hat einen Anspruch auf einen Versicherungsschutz zumindest im Umfang der Regelleistungen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eingangs dieser Debatte will ich ausdrücklich festhalten,
dass die FDP die Chancen, die im Einsatz der Informationstechnologie für das Gesundheitswesen liegen, ausdrücklich begrüßt.

Grundsätzlich eröffnet die Telematik im Gesundheitswesen gute Perspektiven für eine bessere Versorgung
und bessere Abläufe. Jedem hier im Hause ist doch völlig klar, dass die moderne Informationstechnologie auch
Eingang ins Gesundheitswesen erhalten muss, wodurch
der Ablauf und die Zusammenarbeit verbessert werden
können, weil nicht mehr nur auf Papier und alten Wegen
gearbeitet wird.

Gerade im Gesundheitswesen müssen wir aber besonders die Risiken berücksichtigen, die nun einmal damit
verbunden sind, erst recht wenn es sich um solch sensible Daten wie die Gesundheitsdaten handelt. Dabei
darf man die Risiken nicht außer Acht lassen.

Im Rahmen der damaligen Gesundheitsreform Seehofer/
Schmidt haben CDU/CSU, SPD und Grüne mit einer
ganz großen Koalition und gegen die Bedenken der FDP
bereis 2003 im Gesundheitsmodernisierungsgesetz die
Einführung der elektronischen Gesundheitskarte beschlossen. Die Realisierung, die mehrfach angekündigt
wurde, lässt noch auf sich warten, da ein solch umfas22798

Daniel Bahr sendes System der elektronischen Gesundheitskarte allein technisch, aber auch aus Datenschutzgründen eben
nicht so einfach einzuführen ist.

Wenn es um die Speicherung von Gesundheitsdaten
geht, sollte besondere Vorsicht gelten. Ich will niemandem im Hause in Abrede stellen, dass damit keine guten
Ziele verfolgt werden. Man stelle sich nur einmal vor,
der Arbeitgeber bekäme Kenntnis über die Gesundheit
seiner Mitarbeiter oder wüsste von der Erkrankung eines
Bewerbers, die potenziell dessen Leistungsfähigkeit einschränkt. Es ist wohl klar, dass Bürger nicht wollen, dass
Unbefugte Zugriff auf ihre Gesundheitsdaten erhalten.

Ich möchte noch ein anderes Beispiel nennen. Als
Union und SPD den Behörden unter bestimmten Bedingungen den Zugriff auf die Computer der Bürger ermöglichten, war der Aufschrei in der Bevölkerung zu Recht
groß. Die Möglichkeit des Einblicks in intimste Daten
der Gesundheit eines Menschen ohne dessen Wissen und
Einwilligung dürfte noch eine Steigerung darstellen.

Deshalb muss man bei einem so umfassenden System
der elektronischen Gesundheitskarte besonders aufmerksam und skeptisch werden, wenn ich auch weiß, dass der
Datenschutzbeauftragte bisher die hohen Kriterien des
Datenschutzes immer wieder angesprochen hat und auch
in die Umsetzung eingebunden ist.

Für uns als Liberale ist das Ziel: Wir wollen keinen
gläsernen Patienten.

Für die FDP ist Voraussetzung, dass der Versicherte stets
Herr über seine eigenen Daten ist und bleibt. Er soll darüber entscheiden, wer welche seiner Gesundheitsdaten
zu welchem Zweck nutzen darf. Die Speicherung der
Notfalldaten sowie in weiteren Ausbauschritten die elektronische Arzneimitteldokumentation und die elektronische Patientenakte müssen dabei auf Freiwilligkeit beruhen. Der Versicherte kann, muss aber nicht entsprechende
Daten zu diesen Zwecken speichern lassen.

Ich sage Ihnen eines voraus: Ohne die Freiwilligkeit
wird dieses Projekt wohl kaum die zum Gelingen erforderliche breite Akzeptanz finden. Das sehen wir an dem
Unmut, der bei den Leistungserbringern und Patienten
derzeit bei der Umsetzung der elektronischen Patientenakte in Deutschland festzustellen ist.

Studien haben aber gezeigt, dass sich das gesamte
Projekt um die elektronische Gesundheitskarte erst dann
rechnet, wenn diese freiwilligen Zusatzanwendungen
auch genutzt werden. Ansonsten übersteigen nämlich die
Kosten des Aufbaus einer geeigneten Infrastruktur den
aus dem Projekt entstehenden Nutzen, wie die Studien
darlegen.

Schon häufig konnte man in anderen Bereichen erleben, wie hohe Datenschutzstandards aufgeweicht wurden. Freiwillige Anwendungen können schnell zu Pflichtanwendungen werden, wenn damit in einem finanziell
stets auf Kante genähten Gesundheitssystem Kosten eingespart werden sollen. Genau das ist unsere Sorge. Versicherten und Behandlern könnten mehr oder weniger
zwingende Anreize gesetzt werden, sich entsprechend zu
beteiligen. In einem Gesundheitswesen, das immer stärkere zentralistische und dirigistische Züge aufweist, darf
der nächste Schritt jedoch nicht darin bestehen, den
Schutz sensibelster und intimster Daten gegen vermeintliche finanzielle Vorteile auszuspielen. Es ist kaum vorstellbar, dass die Versicherten vor die Wahl zwischen
finanziellem Vorteil und Wahrung ihrer eigenen Persönlichkeitsrechte gestellt werden. Dann wäre es in der Tat
nicht mehr weit zum gläsernen und vor allem staatlich
steuerbaren Patienten.

Die bisherigen Tests haben mehr Fragen aufgeworfen
als Antworten gegeben. Ich möchte einige Probleme
nennen. In Schleswig-Holstein bzw. in Flensburg, wo
Tests durchgeführt wurden, gab es Probleme mit der Geheimnummer, der sechsstelligen PIN. Sobald die Probleme zutage traten, kam der Vorschlag vonseiten der
Politik, der Exekutive und vieler anderer Bereiche, auf
die Eingabe der Geheimnummer zu verzichten. Das
zeigt, wie schnell es dazu kommt und wie gefährlich es
ist, dass hohe Datenschutzstandards, die ursprünglich
vorgegeben worden sind, in der praktischen Umsetzung
sehr schnell aufgeweicht werden können.

Die hohen Datenschutzstandards müssen auch weiterhin gewährleistet werden. Große Mengen sensibelster
Daten quasi in einer Hand zu bündeln, birgt ohne Zweifel Gefahren. Deswegen meinen wir: Nach dem gläsernen Bankkunden und dem gläsernen Internet-User darf
jetzt nicht auch noch der gläserne Patient drohen.

Es wurde angesprochen, dass das Vorhaben nicht zu
zusätzlicher Bürokratie führen soll. Das Ausstellen eines
Rezepts dauert nach Aussage eines am Test teilnehmenden Internisten nun dreimal und das Einlesen der Karte
viermal so lange wie bisher.

Was wir derzeit als Umsetzung erleben, betrifft bei
weitem noch nicht die elektronische Gesundheitskarte,
auch wenn das wahrscheinlich gleich wieder so verkauft
wird, sondern es ist, wenn überhaupt, nur eine Vorstufe
dessen, was noch alles kommen soll. Schon hierbei werden Probleme deutlich. Die AOK Rheinland will, wie sie
jetzt in der Öffentlichkeit kundgegeben hat, die Karten
erst dann ausgeben, wenn sichergestellt ist, dass die
Ärzte zur Teilnahme am Onlinebetrieb verpflichtet sind.

Die privaten Krankenversicherungen - das war vorgestern zu lesen - steigen mittlerweile aus dem Projekt
aus. Vertreter der gesetzlichen Krankenkassen lassen
sich in Zeitungen ohne Namen mit der Feststellung zitieren, die elektronische Gesundheitskarte sei politisch tot.

Für uns ist deshalb eines ganz wichtig: Wir wollen das
Prinzip der Freiwilligkeit für Versicherte, Ärzte und
Krankenhäuser bei der Nutzung der Gesundheitskarte
gewährleistet haben. Wir wollen nicht, dass ein Druck
zur schnellen Umsetzung dieses umfassenden Konzepts
der elektronischen Gesundheitskarte entsteht, das immer
noch viele Fragen und Sorgen aufwirft. Deswegen haben
wir von der FDP einen Antrag eingebracht, der ein MoraDaniel Bahr torium für die elektronische Gesundheitskarte vorsieht.
Die Einführung muss so lange zurückgestellt werden, bis
wirklich sichergestellt ist, dass die Voraussetzungen der
Datensicherheit erfüllt sind. Das ist aus unserer Sicht
noch nicht gegeben. Deswegen darf hier nicht mit Druck
an der Umsetzung gearbeitet werden. Wir sollten uns
vielmehr so viel Zeit für die Umsetzung lassen, bis alle
offenen Fragen geklärt sind.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Die 15. AMG-Novelle beschäftigt sich nur zu einem

kleinen Teil mit arzneimittelrechtlichen Fragen. Sie wird
darüber hinaus von der schwarz-roten Regierung genutzt, um alle möglichen Reparaturen in diversen Gesetzen und Verordnungen vorzunehmen. Erstaunlicherweise
betrifft das auch ein Gesetz, das erst zum 1. Januar 2009
in Kraft getreten ist, also vor noch nicht einmal drei Monaten, nämlich das Krankenhausfinanzierungsreformgesetz. Aber das ist ja nichts Neues. Es beweist wieder einmal, mit welch heißer Nadel die Koalition ihre Gesetze
strickt, unbeeindruckt davon, dass sie damit Chaos und
Unruhe schafft und viel zu viele Ressourcen für Reparaturarbeiten vergeudet werden.

Was den arzneimittelrechtlichen Bereich anbelangt,
möchte ich nur zwei Beispiele herausgreifen. Das eine ist
der öffentliche Sicherstellungsauftrag für den Arzneimittelgroßhandel. Ohne hier eine vorschnelle Wertung vornehmen zu wollen, verwundert es doch, dass diejenigen,
die kontinuierlich den Sicherstellungsauftrag der Kassenärztlichen Vereinigungen unterhöhlt haben, nun einen
solchen für den Großhandel schaffen wollen. Fraglich ist
in dem Zusammenhang auch, ob man dem Großhandel einen Belieferungsanspruch einräumen muss. Es mag ordnungspolitisch sinnvollere Wege geben, wie man sicherstellen kann, dass Patienten mit den Arzneimitteln
versorgt werden können, die sie benötigen. Das alles werden wir in der Anhörung im Gesundheitsausschuss noch
einmal ausführlich diskutieren müssen.

Beispiel Nummer zwei: die Versorgung mit patientenindividuellen Rezepturen. Da frage ich mich, warum
überhaupt eine Änderung vorgenommen werden soll. Die
aktuelle Regelung, dass solche patientenindividuellen
Rezepturen von der Zulassungspflicht ausgenommen
sind, hat bisher doch nicht zu irgendwelchen Problemen
geführt. Warum dies nunmehr auf Zytostatika und Lösungen für die parenterale Ernährung beschränkt werden
soll, vermag von daher nicht einzuleuchten. Es gibt andere Erkrankungsformen, bei denen ebenfalls solche patientenindividuellen Rezepturen notwendig sind, wie zum
Zu Protokoll gegebene Reden


Daniel Bahr Beispiel die Mukoviszidose oder die zystische Fibrose.
Ich habe nirgendwo eine Begründung gelesen, warum
man diese Indikationen anders behandeln sollte als onkologische Erkrankungen.

Darüber hinaus gibt es aber weitere Punkte, zum Beispiel im Krankenhausbereich. Das Krankenhausfinanzierungsreformgesetz war nicht exakt genug gefasst. Das
hat zu Meinungsschwierigkeiten darüber geführt, ob bei
Verhandlungen der Landesbasisfallwerte 2009 die krankenhausindividuellen Basisfallwerte des Jahres 2008
zugrunde gelegt werden oder ob die vereinbarten Landesbasisfallwerte die Grundlage bilden sollen. Die Klarstellung im Gesetz ist deshalb vom Grundsatz her zu begrüßen. Allerdings muss man sich fragen, ob es sinnvoll ist,
dies schon für das Jahr 2009 so vorzugeben und nicht erst
für die Zeit ab 2010. Bis zum Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens werden in vielen Ländern die Verhandlungen bereits abgeschlossen sein. Eine Rückabwicklung
kann niemand allen Ernstes wollen.

Es gibt ein weiteres Gesetz, bei dem eine Änderung
notwendig ist, weil die entsprechenden Regelungen einfach schlecht gemacht waren. Das ist das sogenannte
GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz, mit dem insbesondere
für selbstständig Versicherte mit Wirkung ab dem
1. Januar 2009 Wahltarife zur Absicherung des Krankengeldanspruches eingeführt und gleichermaßen der Anspruch auf Absicherung des Krankengeldes im Rahmen
der „normalen“ Krankenversicherung herausgenommen
worden ist. Hier rächt sich, dass man keine klare, saubere
Lösung gefunden hat. Entweder belässt man den Krankengeldanspruch in der Versicherung oder man löst ihn
heraus mit der Konsequenz, dass jeder, der das absichern
möchte, dies privat tun kann und dann auch sicher ist,
dass er seinen Anspruch behält. Will eine gesetzliche
Krankenversicherung ihren Versicherten ein Gesamtangebot unterbreiten, kann sie entsprechende Kooperationen mit privaten Anbietern eingehen. Darüber hinaus
hätte man selbstverständlich für eine Übergangsregelung
für diejenigen sorgen müssen, die aufgrund ihres Lebensalters oder ihres Krankheitsrisikos mit besonders hohen
Prämien zu rechnen hatten. All das hat die Regierung versäumt. Stattdessen will die Regierung jetzt einen Wahltarif der gesetzlichen Krankenkassen schaffen, der keine
Alters- und Risikostaffelungen vorsehen darf, und will zudem die Möglichkeit einräumen, über einen Zuschlag das
Krankengeldrisiko im Rahmen der „normalen“ Verträge
abzusichern. So etwas führt zwangsläufig zu Risikoselektion. Die Zeche all dieser Reparaturarbeiten, die wiederum schlecht ausgeführt werden, zahlen die Bürger.

 Die Linke macht mit ihrem Antrag auf einen Missstand

aufmerksam, den auch die FDP-Fraktion im Deutschen
Bundestag stets kritisiert hat. Mit dem Gesetz zur Stärkung des Wettbewerbs in der gesetzlichen Krankenversicherung - GKV-WSG - wird die Höhe der Prämie für
hilfebedürftige Versicherte im Basistarif einer privaten
Krankenversicherung halbiert. Diese Halbierung muss
durch die Versichertengemeinschaft der privaten Krankenversicherung getragen werden. Zu der dann noch verbleibenden Prämie erhält der hilfebedürftige Versicherte
zwar einen Zuschuss aus Steuermitteln, es bleibt jedoch
eine für viele nicht schulterbare Finanzierungslücke.

Diese Finanzierungslücke von über 155 Euro ist der
schwarz-roten Koalition nicht nur bereits seit dem Gesetzgebungsverfahren zum GKV-WSG bekannt, sie hat sie
sogar bewusst ignoriert, wie Frau Dr. Reimann, die gesundheitspolitische Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion, dies im „Tagesspiegel“ vom 4. Mai 2009 auch offen
zugibt. Damit sollte ganz bewusst eine Situation geschaffen werden, die darauf hinausläuft, dass die anderen
PKV-Versicherten diese Finanzierungslücke durch eine
Verteuerung ihrer Tarife schließen müssen. Das ist nicht
nur inhaltlich falsch. Das ist auch unverantwortliches
politisches Handeln.

Eine solche Irreführung der Parlamentarier, die über
das Gesetz abzustimmen hatten, und auch der Bürger, die
diesen Prozess aufmerksam beobachtet haben, ist dem
Ansehen des Gesetzgebers und der Politik nicht förderlich. Für Frau Dr. Reimann stellt dies, so ihre Äußerungen im genannten Beitrag des „Tagesspiegels“, „kein
Problem“ dar. Es handle sich ja nicht um besonders viele
Fälle. Für die FDP-Bundestagsfraktion ist dies jedoch
ein weiterer Schritt in das Aufweichen der politischen Sitten. Und es ist die Fortsetzung des Versuchs, die private
Krankenversicherung zu schwächen, um beim Marsch in
ein staatlich gelenktes, zentralistisches Einheitskassensystem wieder ein Stück voranzukommen.

Die Linke greift mit ihrem zur Debatte stehenden Antrag zwar dankenswerterweise ein berechtigtes Anliegen
auf. Nichtsdestoweniger ist die Lösung, die Finanzierungslücke durch die Versichertengemeinschaft der privaten Krankenversicherung tragen zu lassen, falsch.

Für die FDP-Bundestagsfraktion ist es zwar eine
Selbstverständlichkeit, dass derjenige, der seine Prämie
aus eigenen Kräften nicht schultern kann, unterstützt
werden muss. Aus den Regelsätzen für Hartz IV bzw. der
Grundsicherung kann die Finanzierungslücke bei der
Prämie nicht bestritten werden. Dies ist für die FDP-Bundestagsfraktion jedoch eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die damit nicht über die Versichertengemeinschaft,
sondern über das Steuer- und Transfersystem gelöst werden muss. Auch in unserem Antrag „Für ein einfaches,
transparentes und leistungsgerechtes Gesundheitswesen“, der im Plenum des Deutschen Bundestages bereits
beraten wurde, schlagen wir einen sozialen Ausgleich
Zu Protokoll gegebene Reden


Daniel Bahr über das Steuer- und Transfersystem vor. Denn dort ist er
transparenter und zielgenauer.

 Die AMG-Novelle hat gezeigt: Die Koalition geht

nicht gegen die Auswüchse des Versandhandels mit Arzneimitteln vor. Ich erinnere daran, dass Vertreter aller
Fraktionen in der ersten Lesung zum Antrag der FDP die
Probleme durch so genannte Pick-up-Stellen sahen und
Abhilfe forderten. Ich stelle nunmehr fest, dass CDU und
CSU und SPD nicht in der Lage sind, eine gemeinsame
Lösung zu finden. Schwarz-Rot wirft die heiße Kartoffel
hin und her. Die Koalitionsfraktionen weisen einander
die Schuld zu. Das alles ist Zeichen für eine Endzeitstimmung in der Koalition. Die Koalition sehnt ihr Ende herbei. Ob die Versprechen angesichts des Nichtstuns wirklich ernst gemeint waren, kann man nur noch bezweifeln.
Vor dem Hintergrund werden die positiven Aussagen von
CDU und CSU und SPD zum Urteil des Europäischen
Zu Protokoll gegebene Reden

Daniel Bahr Gerichtshofes zu Lippenbekenntnissen. Vollmundig begrüßen Union und SPD das Fremd- und Mehrbesitzverbot, aber konkret tun sie nichts gegen die Aushöhlungen.

Dabei ist mittlerweile durch den bekundeten Einstiegswillen von Tankstellenketten noch einmal die Dringlichkeit und Notwendigkeit für ein Verbot der Pick-ups
deutlich geworden. Wir brauchen eine gesetzliche Klarstellung, dass ein Versand von Arzneimitteln nur aus Apotheken durch Apotheken selbst oder durch von diesen beauftragten Transportunternehmen unmittelbar an den
Endverbraucher zulässig ist. Die FDP legt einen Antrag
vor, der genau dieses Problem anpackt. Die Anhörung hat
auch deutlich gemacht, dass ein Verbot des Versandhandels von rezeptpflichtigen Arzneimitteln die Probleme
nicht löst, sondern neue Unsicherheiten, vor allem verfassungsrechtliche, aufwirft. Nur der FDP-Vorschlag
fand eine breite Unterstützung in der Anhörung.

Die Abgabe von Arzneimitteln in Abgabestellen, die
nicht die Bedingungen erfüllen, die an eine Apotheke gestellt werden, ist ein echtes Problem. Es ist möglich, dass
anstelle des Apothekers auch zum Beispiel Kioskbetreiber
oder Tankwarte unkontrolliert Rezepte einsammeln und
die bestellten Arzneimittel ausgeben. Eine sachgemäße
Behandlung und Lagerung ist damit nicht gewährleistet.
Ein Arzneimittel ist ein ganz spezielles Gut, das hat der
Europäische Gerichtshof vor kurzem erneut bestätigt.
Wenn Abgabestellen Gutscheine für Waschmittel oder
Schokoriegel ausstellen, wenn Patienten Arzneimittel
über sie beziehen, dann fehlt das Bewusstsein dafür, dass
es sich bei Arzneimitteln um ein ganz spezielles Gut handelt, das mit Nebenwirkungen verbunden ist und bei dem
eine sorglose Ausweitung des Konsums auf jeden Fall
verhindert werden muss. Arzneimittel gehören nicht zwischen Waschmittel und Schokoriegel. Eine solche Entwicklung kann weder unter Sicherheitsaspekten noch im
Hinblick auf gleiche Wettbewerbsbedingungen gewollt
sein.

Wettbewerb kann nur unter fairen Bedingungen funktionieren. Es ist eine Benachteiligung, wenn Wettbewerber Pflichten zu erfüllen haben, die andere nicht erfüllen
müssen. Die Apotheke vor Ort erbringt wichtige Gemeinwohlaufgaben wie Nacht- und Wochenenddienst, muss
Labor und Mindestgrößen der Ladenfläche und entsprechend fachkundiges Personal gewährleisten. Wir alle haben ein Interesse daran, dass diese Pflichten erfüllt werden, damit die Arzneimittelversorgung auf einem
entsprechend hohen Niveau erreicht wird. Wenn jetzt
Drogerien oder andere versuchen, über die Ausnutzung
des Versandweges sich den Anschein einer Apotheke zu
geben, ohne die Pflichten zu erfüllen, dann sind das unfaire Wettbewerbsbedingungen für die Apotheken vor
Ort. Hinzu kommt, dass Apotheken eine Vielzahl von Voraussetzungen erfüllen müssen, um den Sicherheitsstandard zu gewährleisten. Es könnte eine Gefahr für die Sicherheit und die Versorgung vor Ort entstehen.

Die FDP rät davon ab, Vorgaben für Pick-up-Stellen
zu formulieren. Wer Standards für Abholstellen hochsetzen will, der schafft ein mittelfristig viel größeres Problem, der schafft eine „Apotheke light“. Wir brauchen
kein ein bisschen fachkundiges Personal und keine
Räume, die ein bisschen wie Apotheken aussehen. Das
verzerrt die Versorgung und verwirrt den Verbraucher.
Dann könnten auch mittelfristig die Apothekenpflicht von
Arzneimitteln und sogar das Fremd- und Mehrbesitzverbot fallen. Wen das SPD-geführte Gesundheitsministerium solche Vorschläge vorlegt, dann will es die Apotheken schwächen.

 Der Antrag der Linken hat auf einen Missstand aufmerksam gemacht, den auch die FDP-Fraktion bereits
im Gesetzgebungsverfahren zur letzten Gesundheitsreform kritisiert hat. Mittlerweile bestätigen Politiker
der Koalitionsfraktionen die aufgeworfenen Probleme.
Herr Lauterbach spricht im aktuellen Spiegel von einer
Regelungslücke, Herr Kollege Straubinger von Ungereimtheiten. Aus Sicht der FDP sage ich, dass es sich
Zu Protokoll gegebene Reden

Daniel Bahr hierbei nicht um Kleinigkeiten, sondern um eine grundlegend falsche Konzeption handelt.

Mit der Gesundheitsreform wird die Höhe der Prämie
für hilfebedürftige Versicherte im Basistarif einer privaten Krankenversicherung halbiert. Diese Halbierung
muss durch die Versichertengemeinschaft der privaten
Krankenversicherung getragen werden. Zu der dann
noch verbleibenden Prämie erhält der hilfebedürftige
Versicherte zwar einen Zuschuss aus Steuermitteln über
das Arbeitslosengeld II. Für viele bleibt jedoch eine nicht
schulterbare Finanzierungslücke bestehen.

Diese Finanzierungslücke von über 155 Euro pro Monat ist der schwarz-roten Koalition nicht nur bereits seit
dem Gesetzgebungsverfahren zum GKV-WSG bekannt,
sie hat sie sogar bewusst ignoriert. Damit sollte ganz bewusst eine Situation geschaffen werden, die darauf
hinausläuft, dass die anderen PKV-Versicherten diese
Finanzierungslücke durch eine Verteuerung ihrer Tarife
schließen müssen. Das ist nicht nur inhaltlich falsch. Das
ist auch unverantwortlich. Es ist die Fortsetzung des Versuchs, die private Krankenversicherung zu schwächen,
um beim Marsch in ein staatlich gelenktes, zentralistisches Einheitskassensystem wieder ein Stück voranzukommen.

Die Linke greift mit ihrem hier zur Debatte stehenden
Antrag zwar das berechtigte Anliegen auf. Die Linke
schlägt aber ordnungspolitisch keine sinnvolle Lösung
vor. Die Finanzierungslücke durch die Versichertengemeinschaft der privaten Krankenversicherung tragen zu
lassen, ist falsch und zeugt nur von intransparenter Umverteilung.

Für die FDP-Bundestagsfraktion ist es eine Selbstverständlichkeit, dass derjenige, der seine Prämie aus eigenen Kräften nicht schultern kann, unterstützt werden
muss. Aus den Regelsätzen für Hartz IV bzw. der Grundsicherung kann die Finanzierungslücke bei der Prämie
nicht bestritten werden. Dies ist für die FDP-Bundestagsfraktion jedoch eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die damit nicht über die Versichertengemeinschaft,
sondern über das Steuer- und Transfersystem erfolgen
muss. Die FDP will in ihrem Konzept einer nachhaltigen
Finanzierung des Gesundheitswesens den sozialen Ausgleich ins Steuer-/Transfersystem verlagern. Dort ist er
gerechter und treffsicherer. Jeder wird nach seiner Leistungsfähigkeit beteiligt, alle Einkunftsarten werden für
den sozialen Ausgleich berücksichtigt, die Unterstützung
wird auf die Bedürftigen konzentriert. Das hier angesprochene Problem bestärkt uns in unserem Konzept.

 
Herr Präsident, die Ständige Impfkommission, die
Empfehlungen zur Impfung gegen Pandemische Influenza ausspricht, benötigt hierzu auch Informationen zur
Dynamik der Virusausbreitung in Deutschland sowie zu
den am häufigsten betroffenen Alters- und Risikogruppen. Eine gute Übersicht zur Dynamik der Ausbreitung
der Neuen Influenza in der Bevölkerung Deutschlands
bietet in der derzeitigen epidemiologischen Situation das
vom Robert-Koch-Institut betriebene Sentinelsystem der
Arbeitsgemeinschaft Influenza. Auf der Internetseite
www.influenza.rki.de gibt es dazu weitere Informationen.

Um Informationen über zirkulierende Influenzavirustypen zu erhalten, stehen zudem weiterhin die Daten aus der Meldepflicht der Labore nach § 7 Abs. 1
Satz 1 Nr. 24 des Infektionsschutzgesetzes sowie aus der
im Rahmen des Sentinelsystems betriebenen virologischen Surveillance zur Verfügung.

Neben diesen Instrumenten der epidemiologischen
Überwachung kann die weiter bestehende Verpflichtung
zur Meldung von Todesfällen im Zusammenhang mit der
Neuen Influenza frühzeitig Hinweise darauf geben, ob
der Erreger allgemein oder bei bestimmten Bevölkerungsgruppen vermehrt schwere Krankheitsverläufe auslöst. Daher wird der Tod aufgrund von Influenza A/H1N1
weiterhin den Gesundheitsämtern gemeldet.

Insgesamt bieten die Informationen aus den beschriebenen epidemiologischen Überwachungsinstrumenten
sowie aus klinischen und epidemiologischen Studien in
Deutschland und weltweit eine objektive Basis für die
Überprüfung der Impfempfehlung durch die Ständige
Impfkommission. Es ist daher nicht erforderlich, alle Influenzafälle zu testen und zu melden.

 
Eine weitere Änderung der Meldepflicht halten wir
derzeit nicht für erforderlich. Ich bitte Sie um Verständnis dafür und weise darauf hin, dass die Meldepflicht gerade erst geändert wurde; die Änderung ist zum 14. November 2009 in Kraft getreten.

In der Anfangsphase der Pandemie war die damals
eingeführte Meldepflicht nötig, um hinreichend Daten
zu bekommen. Das sogenannte Sentinelsystem hätte bei
der geringen Anzahl nicht die erforderlichen Erkenntnisse gebracht, um die Infektionsfälle in Deutschland
möglichst vollständig zu erfassen, Informationen über
den neuen Erreger zu sammeln und durch Maßnahmen
wie die Beratung und Isolierung Erkrankter und ihrer
Kontaktpersonen die Virusausbreitung zu verlangsamen
und damit Zeit für die Impfstoffentwicklung und -produktion zu gewinnen.

Wir haben jetzt eine andere Situation. Insofern bedarf
es nicht der alten Meldepflicht. Auch die Einführung einer Meldepflicht wenigstens im stationären Bereich, wie
Sie sie vorgeschlagen haben, ist nach Beratungen mit
den Fachzuständigen aus unserer Sicht nicht erforderlich. Für die Erkenntnisse, die wir im Umgang mit der
Pandemie brauchen, reichen die gerade geänderten Meldepflichten aus. Wir sind weiterhin in Kontakt mit den
Ländern, um die Daten zu bekommen, die zum Teil den
Ländern vorliegen, und eine bundesweite Bewertung
vornehmen zu können. Aber eine erneute Änderung der
Meldepflicht ist derzeit aus unserer Sicht nicht erforderlich.

 Vielen Dank, Herr Präsident. Es handelt sich nicht um

eine Verabredung, sondern um Gewohnheit aus den langen gesundheitspolitischen Diskussionen.

Frau Kollegin Ferner, ich möchte Ihnen eine Frage
stellen, weil Sie aufgrund bestimmter Annahmen eine
mögliche Gesundheitsprämie und das damit verbundene
Antragsverfahren kritisieren. Sie haben als SPD den Gesundheitsfonds mit beschlossen. Die logische Folge ist,
dass Krankenkassen Zusatzbeiträge erheben müssen. In
diesem Zusammenhang haben Sie die 1-Prozent-Grenze
angesprochen. Können Sie mir darlegen, wie hier der soziale Ausgleich organisiert ist, den die SPD mit beschlossen hat? Nach meiner Erkenntnis müssen Millionen Versicherte extra einen Antrag stellen. Dann müssen
die Krankenkassen prüfen, ob der Zusatzbeitrag höher
als 1 Prozent des Bruttoeinkommens ist. Das heißt, das
Verfahren bei den Zusatzbeiträgen, das Sie beschlossen
haben, ist nichts anderes als ein Antragsverfahren. Ihr
Konzept macht also Millionen Versicherte genauso zu
Bittstellern bei den Krankenkassen, weil ein Sozialausgleich nicht automatisch gewährt wird, sondern extra ein
Antrag gestellt werden muss.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin - Frau Abgeordnete
Vogler, die Gewinnung von Erkenntnissen über die Auswirkungen der Honorarreform, die seit dem 1. Januar
2009 in Kraft ist, auf die Vergütung der niedergelassenen
Vertragsärztinnen und Vertragsärzte wird derzeit dadurch erschwert, dass der Bundesregierung trotz der geParl. Staatssekretär Daniel Bahr

setzlich vorgegebenen Berichtspflicht der gemeinsamen
Selbstverwaltung der Ärzte und Krankenkassen auf Bundesebene noch keine bzw. noch keine vollständig plausibilisierten Datenberichte für das erste Halbjahr 2009, das
heißt für das erste Quartal und das zweite Quartal 2009,
vorliegen.

Der Datenbericht für das erste Quartal wurde von der
KBV am 15. Februar 2010 vorgelegt. Die Daten sind
aber unvollständig und weisen zudem eine Reihe von
gravierenden Implausibilitäten auf, die bislang noch
nicht aufgeklärt werden konnten. Der Datenbericht für
das zweite Quartal wurde von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung für Mitte April 2010 in Aussicht gestellt.

Die Bundesregierung nimmt die immer wieder geäußerte Kritik von Ärztinnen und Ärzten an den Auswirkungen der Honorarreform sehr ernst. Der Koalitionsvertrag der neuen Koalition sieht ja auch vor, dass die
seit dem 1. Januar 2009 geltende Honorarreform nach einer kritischen Überprüfung zusammen mit den Beteiligten den erforderlichen Kurskorrekturen unterzogen wird.

Eine sachgerechte Überprüfung der Honorarreform
ist allerdings erst dann möglich, wenn die dafür erforderlichen Daten auch wirklich vorliegen. Diese müssen die
Entwicklung in den einzelnen Regionen und Arztgruppen sowie den verschiedenen Versorgungsbereichen differenziert abbilden. Erst auf dieser Grundlage wird der
konkrete Anpassungsbedarf einzuschätzen sein. Wegen
der herausgehobenen Bedeutung der Datenberichte für
die im Koalitionsvertrag vereinbarte Überprüfung der
Honorarreform und die Entscheidung über die Einleitung konkreter Maßnahmen hat das Bundesministerium
für Gesundheit die zuständige Selbstverwaltung noch
einmal eindringlich darum gebeten, die auf gesetzlicher
Grundlage angeforderten Daten so schnell wie möglich
bereitzustellen.

 
Mir liegen keine Erkenntnisse darüber vor, dass dem
Landesminister für Gesundheit des Landes NordrheinWestfalen andere Daten vorliegen als die, die im Bundesministerium für Gesundheit vorhanden sind. Frau
Kollegin Vogler, ich habe eben auch darauf hingewiesen,
dass uns zwar Daten für das erste Quartal 2009 vorliegen, diese aber noch implausibel und nicht vollständig
sind. Wir brauchen vollständige Daten, um sie richtig
beurteilen zu können. Bevor wir diese nicht haben, kommen wir nicht zu Schlüssen, wie sie andere möglicherweise ziehen. Wir als Bundesministerium für Gesundheit
können aufgrund der vorliegenden Daten noch keine
sachgerechte Entscheidung treffen und keine sachgerechte Bewertung vornehmen.

Aufgrund der vorläufigen Daten der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung, auf die sich einige politische Äußerungen in der Öffentlichkeit beziehen, können wir lediglich feststellen, dass es in den Jahren 2007 bis 2009 zu
einem Honoraranstieg in Höhe von mindestens 3,5 Milliarden Euro bzw. 13 Prozent gekommen ist, wobei die
Zuwächse in den Regionen in der Tat sehr unterschiedlich waren. Im Ergebnis profitieren die Ärztinnen und
Ärzte in den Regionen am stärksten von der Honorarreform, in denen bislang weit unterdurchschnittliche
Preise gezahlt wurden. Hierzu gehören vor allem die
Kassenärztlichen Vereinigungen der neuen Bundesländer.

Weil Sie sich auf den Landesgesundheitsminister
Laumann bezogen haben, nehme ich einmal Bezug auf
die bisher unvollständig vorliegenden Daten für Westfalen-Lippe und Nordrhein, die beiden Kassenbezirke in
Nordrhein-Westfalen. Für die Kassenärztliche Vereinigung Westfalen-Lippe weisen die Daten der Kassenärztlichen Bundesvereinigung im Vergleich des ersten Halbjahres 2007 und des ersten Halbjahres 2009 einen
Honoraranstieg in Höhe von rund 20,1 Prozent aus; für
die Kassenärztliche Vereinigung Nordrhein wird ein
Honoraranstieg in Höhe von 12,1 Prozent ausgewiesen.
Zusammengenommen erreichen die beiden Kassenärztlichen Vereinigungen Nordrhein-Westfalens im ersten
Halbjahr 2009 gegenüber dem ersten Halbjahr 2007 damit einen Anstieg in Höhe von 15,7 Prozent.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich darf für die Bundesregierung sagen, dass konkrete Prognosen zur Finanzentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung
derzeit lediglich für das Jahr 2010 möglich sind. Danach
ist auf Basis der bisherigen Annahmen des Schätzerkreises unter Berücksichtigung des zusätzlichen Bundeszuschusses von 3,9 Milliarden Euro zum Ausgleich krisenbedingter Mindereinnahmen in diesem Jahr von einer
Unterdeckung der voraussichtlichen Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung gegenüber den Zuweisungen des Gesundheitsfonds in einer Größenordnung
von circa 4 Milliarden Euro auszugehen. Für das Jahr
2011 sind derzeit keine validen Finanzschätzungen möglich. Der Schätzerkreis wird sich auf seiner Herbstsitzung erstmalig damit befassen.

Da zum derzeitigen Zeitpunkt keine validen Annahmen über die Einnahme- und Ausgabenentwicklung im
nächsten Jahr getroffen werden können, hat auch der
Präsident des Bundesversicherungsamtes keine konkreten Prognosen über eine zu erwartende Finanzentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung ab dem Jahr
2011 in der Regierungskommission in der letzten Woche
abgegeben, sondern er hat lediglich rein rechnerische
Annahmen darüber getroffen, welches Finanzergebnis
der gesetzlichen Krankenversicherung sich bei bestimmten Veränderungen der Einnahmen und Ausgaben ergäbe.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Vielleicht gelingt es
mir erneut, die Frage der Kollegin Vogler so zu beantworten, dass sie sagt, die Antwort sei sehr aufschlussreich gewesen, wie es eben der Fall war.

Die Beauftragung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft BDO verstößt entgegen der Vermutung in der
Frage nicht gegen vergaberechtliche Regelungen und
auch nicht gegen die interne Vergaberichtlinie des Instituts. Zu dieser Beauftragung bedurfte es keiner Ausschreibung, weil es sich bei der zu erbringenden Dienstleistung um eine Leistung handelte, die im Wettbewerb
mit freiberuflich Tätigen - Wirtschaftsprüfer und
Rechtsanwälte seien hierbei genannt - angeboten wird.
Derartige Dienstleistungen, die nicht unter den Anwendungsbereich der Verdingungsordnungen fallen, können
grundsätzlich freihändig vergeben werden. Auch die interne Vergaberichtlinie des Instituts für Qualität und
Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen sieht ausdrücklich vor, dass öffentliche Aufträge, die eine Leistung eines freiberuflich Tätigen zum Inhalt haben und, wie vorliegend, unterhalb der EG-Schwellenwerte angesiedelt
sind, in der Regel grundsätzlich freihändig vergeben
werden können.

Der Vorstand der Stiftung für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen hat einvernehmlich vereinbart, dass keine Detailinformationen über die Beauftragung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft BDO und
deren Ergebnisse an die Öffentlichkeit gegeben werden.
Die Diskussion um nicht ordnungsgemäße Verwaltungsabläufe und ihre Überprüfung soll zum Schutz der
Institutsarbeit und der Mitarbeiter nicht weiter angefacht
werden. Eine Veröffentlichung der an die BDO geleisteten Zahlungen wäre im Übrigen auch nur mit deren Zustimmung möglich, weil das Auftragshonorar als Betriebs- bzw. Geschäftsgeheimnis anzusehen ist.

 
Zum ersten Teil der Frage verweise ich auf meine
Antwort von eben: Bei der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft BDO handelt es sich um einen Wirtschaftsprüfer,
also um einen freiberuflich Tätigen. Das heißt, Dienstleistungen wie die, die die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft BDO erbringt, fallen eben nicht unter den Anwendungsbereich der Verdingungsordnungen und können
deshalb grundsätzlich freihändig vergeben werden. Hier
halten wir uns eindeutig an die Vorgaben, die an dieser
Stelle auch erfüllt sind.

Zum zweiten Teil der Frage - das war die Frage nach
der Entscheidung der Stiftung -: Die Entscheidung des
Stiftungsvorstandes wurde einvernehmlich gefällt und
insofern auch von allen Beteiligten getroffen, die im
Stiftungsvorstand sind, das heißt, Ärzten, Krankenhäusern und Krankenkassen. Übrigens wurde auf Wunsch
des Institutsleiters eine Prüfung durchgeführt. Das heißt,
es war nicht alleiniger Wille des Bundesministeriums,
sondern der einvernehmliche Wunsch der Beteiligten in
dem Vorstand und auch der Betroffenen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Der Kollege Lauterbach hat den Eindruck erweckt, als ob die steigenden Arzneimittelausgaben allein
nach dem Herbst 2009 entstanden seien. Jetzt wollen wir
uns einmal kurz daran erinnern, welche Situation die
neue Bundesregierung, die neue Koalition im Herbst
2009 vorgefunden hat: Die Ausgaben für Arzneimittel
liegen mittlerweile deutlich über den Ausgaben für die
ambulante Versorgung. Das ist in den letzten Jahren der
Verantwortung der SPD für das Gesundheitsministerium
entstanden.

Im Herbst 2009 betrug das Defizit in der gesetzlichen
Krankenversicherung 8 Milliarden Euro, und auch für
2011 wird ein Milliardendefizit erwartet, das allerdings


noch nicht beziffert werden kann. Auch dieses Defizit ist
in der Verantwortung der SPD für die Gesundheitspolitik
entstanden.

Wenn hier der Eindruck erweckt wird, die neue Bundesregierung sei angesichts dieser Milliardenlasten untätig geblieben, sollte nicht in Vergessenheit geraten, dass
der Steuerzahler eine Kraftanstrengung unternehmen
musste, damit das Defizit von 8 Milliarden Euro auf unter 4 Milliarden Euro gedrückt werden konnte, auch um
einen besonderen Beitrag für den Arbeitsmarkt, für die
Sicherung von Arbeitsplätzen in Deutschland zu leisten.
Das gerät bei der SPD immer ein bisschen in Vergessenheit. Dabei ist das ein großer Beitrag, der hier zur Stabilität auch der Finanzierung im Gesundheitswesen geleistet wird.

Es kommt etwas Zweites hinzu. Die Koalition hat von
Anfang an keinen Hehl daraus gemacht, dass wir im Gesundheitswesen natürlich auch zu Einsparungen kommen und alle Beteiligten im Gesundheitswesen einen
Beitrag dazu leisten müssen. Lieber Herr Kollege
Lauterbach und Frau Kollegin Bender, die gleich noch
das Wort ergreifen darf, was uns von vergangenen Regierungen aber unterscheidet, ist, dass wir nach der Bundestagswahl zu Beginn der Legislaturperiode eben nicht
als Erstes ein kurzfristiges Kostendämpfungsgesetz machen,

durch das kurzfristig irgendwo Geld eingespart wird und
kurzfristig zusätzliche Instrumente eingeführt werden.

Stattdessen sorgen wir für einen Dreiklang bei diesem
Arzneimittelpaket: Ja, wir brauchen kurzfristig wirksame Maßnahmen, aber wir brauchen sie nicht alleine,
sondern wir brauchen auch strukturelle Maßnahmen, die
uns helfen, die Arzneimittelausgaben zu begrenzen, und
wir brauchen auch deregulierende Maßnahmen.

Wir haben mittlerweile einen Instrumentenkasten von
über 20 Instrumenten, mit denen der Arzneimittelmarkt
reguliert werden soll, und wir stellen doch gemeinsam
fest, dass es uns nicht gelingt, die Arzneimittelausgaben
so zu begrenzen, dass wir auf ein vergleichbares Niveau
wie in anderen Ländern in Europa kommen. Mittlerweile
haben wir im Arzneimittelbereich Instrumente, die sich
widersprechen und bei denen auch keiner mehr durchblickt. Dadurch wird die Versorgung vor Ort ganz klar
belastet. Der Arzt weiß gar nicht mehr, was er verordnen
soll, weil er Angst hat, in Regress genommen zu werden.
Der Patient blickt bei diesen vielen Instrumenten gar
nicht mehr durch und hat die Sorge, dass er das Medikament, das ihm hilft, gar nicht mehr bekommt.

Deswegen wollen wir mit diesem Paket dazu beitragen, dass wir erstens kurzfristig zu Einsparungen für die
Beitragszahler kommen, dass wir zweitens Strukturelles
auf den Weg bringen, um zu einer fairen Preisbildung zu
kommen, und dass wir drittens am Ende mit weniger Instrumenten auskommen, die aber natürlich wirksamer
als die bisherigen Instrumente sein müssen. Das ist das
Ziel, das wir mit dem Arzneimittelpaket verfolgen, das
wir vorgelegt haben.

Es sind natürlich einige Vorschläge dabei, die zum
Teil auch in Ihren Anträgen stehen, auch wenn Sie, Herr
Kollege Lauterbach, dazu anscheinend nicht reden, sondern lieber mit anderen Debatten ablenken wollen. Gemeinhin denkt man ja, dass man, wenn man als Regierung Vorschläge der Opposition aufgreift, Applaus dafür
bekommt, aber wahrscheinlich haben Sie lieber verschwiegen, dass der eine oder andere Vorschlag von Ihnen durchaus auch aufgegriffen wurde.

Schauen Sie sich einmal den kurzfristigen Bereich an.
Mit dem erhöhten Herstellerrabatt auf 16 Prozent tragen
wir dazu bei, dass das Niveau der Arzneimittelpreise
dem Niveau in der Schweiz entspricht und damit kurzfristig auch Einsparungen für die Beitragszahler entstehen.

Aber in einem wesentlichen Punkt unterscheiden wir
uns: Die christlich-liberale Koalition will erreichen, dass
es für Innovationen und neue Medikamente weiterhin einen offenen Zugang zur Versorgung gibt. Wir wollen
keine vierte Hürde, das heißt, wir wollen verhindern,
dass Arzneimittel, die neu zugelassen und wirksam sind,
erst einen aufwendigen Prozess durchlaufen müssen, bis
sie in die Anwendung beim Patienten kommen. Wir wollen, dass der offene Zugang für Innovationen erhalten
bleibt. Das sehen wir in unseren Vorschlägen auch weiterhin vor.

Dieser offene Zugang für neue Medikamente und für
Innovationen darf aber kein Freifahrtsschein für die einseitige Preisbildung der Pharmaunternehmen sein, sondern wir wollen, dass die Pharmaunternehmen quasi in
einer Bewährungszeit nachweisen sollen und müssen,
dass dieses neue Medikament einen wirklichen Fortschritt darstellt und dass deswegen auch ein höherer
Preis gerechtfertigt ist. Deswegen schaffen wir mit unserem Weg der fairen Verhandlungen zwischen den Krankenkassen und den Arzneimittelherstellern eine faire
Preisbildung, bei der berücksichtigt wird, dass wirkliche
Innovationen auch einen entsprechenden Preis verdienen, und gleichzeitig bringen wir die Interessen der Beitragszahler und die Interessen der pharmazeutischen Industrie in Einklang.

Deswegen ist es unser Ziel, mit den Eckpunkten im
Arzneimittelpaket dafür zu sorgen, dass den Menschen
im Krankheitsfall die besten und wirksamsten Arzneimittel zur Verfügung stehen, dass die Preise und die Verordnung von Arzneimitteln wirtschaftlich und kosteneffizient sind und dass verlässliche Rahmenbedingungen
für Innovationen, für die Versorgung der Versicherten
und für die Sicherung von Arbeitsplätzen entstehen.

Darüber hinaus wollen wir dafür sorgen, dass die Wahlfreiheit des Patienten gewährleistet ist.

Sie sagen: Wenn es jetzt zu Rabattverhandlungen zwischen Arzneimittelherstellern und Krankenkassen käme,
dann würden die Arzneimittelhersteller Mondpreise
bzw. überhöhte Preise verlangen und sich das dann abhandeln lassen. - Herr Lauterbach ist immer wieder mit
dem Beispiel des Teppichhändlers durch die Medien gelaufen. Ich hatte eigentlich erwartet, dass Sie dieses auswendig gelernte Beispiel heute wieder vortragen, aber
wahrscheinlich reichte die Zeit nicht mehr. Ich wundere
mich nun, weil die SPD diese Verhandlungen im Rahmen der Rabattverträge bei Generika einmal selbst mit
eingeführt hat. Dabei haben wir festgestellt, dass Verhandlungen zwischen Krankenkassen und Arzneimittelherstellern zu Einsparungen für die Beitragszahler führen. Weil es aber nicht nur einseitig um Preisdrücken
geht, wollen wir auch dafür sorgen, dass es einen fairen
Rahmen für Arzneimittelhersteller und Krankenkassen
gibt. Der beste Rahmen, der faire Bedingungen für Verhandlungen gewährleistet, ist das Wettbewerbs- und
Kartellrecht. Das wollen wir auch im Arzneimittelbereich bei den Verhandlungen zwischen Krankenkassen
und Arzneimittelherstellern vorrangig anwenden, weil
wir faire Bedingungen für Krankenkassen und Arzneimittelhersteller wollen.

Aber wir wollen auch Wahlfreiheit für die Versicherten gewährleisten. Sie haben die Rabattverträge angesprochen. Ich habe in der Praxis, zum Beispiel in der
Apotheke oder in vielen Gesprächen, erlebt, dass das
Verständnis und die Akzeptanz der Bürgerinnen und
Bürger groß sind. Sie finden es gut, wenn die Preisverantwortung nicht länger beim verordnenden Arzt, sondern bei den Krankenkassen und Arzneimittelherstellern
liegt und wenn Krankenkassen in Verhandlungen mit
Arzneimittelherstellern günstigere Preise heraushandeln,
wovon sie als Beitragszahler profitieren. Wenn ein Patient bereit ist, die Differenz für ein teureres Arzneimittel zu zahlen, weil ihm dieses Mittel lieber ist - aus welchen Gründen auch immer; es können ganz individuelle
Gründe sein, etwa weil man es angenehmer findet oder
besser verträgt -, dann wollen wir ihm die Möglichkeit
bieten, mit einer Aufzahlung dieses Medikament zu bekommen statt jenes, das die Krankenkasse mit dem Hersteller in einem Rabattvertrag ausgehandelt hat. Das
trägt dazu bei, dass die Akzeptanz bei Einsparungen im
Arzneimittelbereich auch bei den Patienten und Beitragszahlern erhöht wird. Deswegen wollen wir eine
Mehrkostenregelung einführen.

 
Herr Kollege Lauterbach, das ist der Unterschied in
dem Gesellschaftsbild, das wir beide haben, der uns
trennt. Wir gehen vom mündigen Patienten aus,

der auch im Gesundheitswesen für sich entscheiden
kann, was er haben möchte.

Der Anreiz besteht übrigens auch für den Patienten
wie für den Apotheker und den Arzt. Wenn eine Krankenkasse mit einem Arzneimittelhersteller einen Vertrag
geschlossen hat, dann ist es für den Patienten möglich,
dieses Medikament ohne Zuzahlung zu bekommen. Er
profitiert davon, dass die Krankenkasse mit dem Arzneimittelhersteller günstigere Preise ausgehandelt hat.


Nur dann, wenn der Patient ein anderes Medikament
haben möchte - aus welchen individuellen Gründen
auch immer er es für sich besser findet; wir können nicht
immer beurteilen, was besser ist; vielleicht empfindet
der Patient es für sich als besser und ist bereit, diese Differenz zu tragen -, soll er nach der Mehrkostenregelung
auch die Freiheit haben, das Medikament zu wählen, das
er will.

Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer
Herangehensweise: Wir wollen den Patienten nicht in
eine Standardversorgung pressen, die ihm vorgegeben
wird, sondern wir wollen dem Patienten die Möglichkeit
geben, selbst zu entscheiden, welche Versorgung er wählen möchte.

Das ist ein unterschiedliches Gesellschaftsbild. Wir
lassen uns davon prägen, dass der Patient und Bürger
mündig genug ist und selbst die Entscheidung treffen
kann, weil er sich informieren und beraten lassen und
das, was er für seine Gesundheit braucht, selbst viel besser beurteilen kann.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sie von der politisch linken Seite hier im Parlament
fordern immer die Solidarität der anderen ein und kritisieren uns, wenn wir auf die Eigenverantwortung des
Einzelnen setzen.




Für uns als christlich-liberale Koalition, Frau Kollegin
Ferner und andere Kollegen, sind aber Eigenverantwortung und Solidarität überhaupt kein Gegensatz. Eigenverantwortung und Solidarität gehören zusammen; sie
bedingen einander. Wir wissen, dass wir die richtigen
Anreize für die Menschen brauchen, um auf Eigenverantwortung zu setzen. Kosten- und gesundheitsbewusstes Verhalten soll sich für die Versicherten lohnen. Sie
können etwas für ihre Gesundheit tun, indem sie sich gesundheitsbewusst verhalten, indem sie auf ihre Gesundheit achten, indem sie sich gut ernähren, indem sie Sport
treiben.

Allerdings, meine Damen und Herren, wissen wir
auch, dass jeden der Schicksalsschlag einer schweren
Krankheit ereilen kann, egal, wie gesundheitsbewusst
man sich verhält.

Dafür braucht es eine gut finanzierte Krankenversicherung. Dafür braucht es die Solidarität aller, damit
man sich darauf verlassen kann, dass es dann, wenn einen der Schicksalsschlag einer schweren Krankheit ereilt, ein stabiles Gesundheitssystem in Deutschland gibt,
und dafür sorgen wir.

Aber wir wissen auch: Wenn immer nur die Solidarität der anderen eingefordert und gesagt wird, die anderen
müssten solidarisch sein, dann wird in der Gesellschaft
nicht die Bereitschaft dafür vorhanden sein, solidarisch
füreinander einzustehen. Deswegen sagen wir: Wir setzen auf die Eigenverantwortung der Versicherten. Wir
setzen auf die Mündigkeit des Patienten. Wir setzen darauf, dass die richtigen Anreize für kosten- und gesundheitsbewusstes Verhalten geschaffen werden, damit das
Zusammenspiel von Eigenverantwortung und Solidarität
funktioniert.

Wir haben in Deutschland derzeit ein leistungsfähiges
Gesundheitssystem, um das uns alle Länder um uns herum beneiden; denn sie wissen, dass wir in Deutschland
den breitesten Leistungskatalog haben. Sie wissen, dass
wir freie Arztwahl und freie Krankenhauswahl haben.
Darum beneiden uns alle Länder um uns herum, weil sie
wissen, dass wir den Zugang zu den notwendigen Leistungen eben nicht vom Geldbeutel abhängig machen.

Aber wenn wir gleichzeitig wissen - die Kollegen
haben es ja schon angesprochen -, dass aufgrund der
Lasten, die durch eine alternde Bevölkerung und den
medizinisch-technischen Fortschritt auf uns zukommen,
Gesundheit in den nächsten Jahren nicht billiger, sondern teurer werden wird,

dann dürfen wir die Lasten nicht einfach auf die kommenden Generationen und auf die kommenden Jahre
verschieben. Wir müssen jetzt handeln und jetzt die richtigen finanziellen Entscheidungen treffen, damit das
Ganze auch in den nächsten Jahren noch finanzierbar ist,

damit sich alle, Einkommensschwache wie Einkommensstarke, Kranke wie Gesunde, Junge wie Alte auf ein
leistungsfähiges Gesundheitswesen verlassen können.

Wenn ich Sie so höre, dann habe ich fast den Eindruck, als ob es hier im Parlament eine neue Krankheit
gibt. Frau Ferner, ich nenne das bei Ihnen und den Kolleginnen und Kollegen der SPD politische Demenz; denn
Sie erwecken den Eindruck, als ob alle Probleme, vor
denen wir im Moment stehen, in den letzten neun Monaten unter einer FDP-Führung im Gesundheitsministerium entstanden sind.

Ich will Ihnen das einmal beschreiben: Als Frau
Schmidt uns im Jahre 2009 den Schlüssel für das Gesundheitsministerium gegeben hat, haben wir ein Defizit
von 8 Milliarden Euro vorgefunden.

- Das tut weh. Tut die Wahrheit weh? Die Fakten scheinen wehzutun. - Für das Jahr 2010 haben wir ein Defizit
von 11 Milliarden Euro vorgefunden. Meine Damen und
Herren von der SPD, das ist Ihre Erblast, die wir zu
schultern haben. Wir gehen Schritt für Schritt vor, um
dieses Problem im Sinne der Versicherten und Patienten
zu lösen.

Frau Ferner, Sie erwecken den Eindruck, als ob alles
nur teurer wird und nur die Versicherten die Lasten tragen müssen. Beschäftigen Sie sich doch einmal mit den
Fakten! Nur rund 3 Milliarden Euro des von Ihnen hinterlassenen Defizits von 11 Milliarden Euro für das
nächste Jahr werden von den Versicherten zu tragen sein.

Weitere rund 3 Milliarden Euro tragen die Arbeitgeber,
rund 2 Milliarden Euro von diesem Defizit tragen die
Steuerzahler, und 3,5 Milliarden Euro von diesem Defizit tragen die Leistungserbringer im Gesundheitswesen,



nämlich die Krankenhäuser, die Ärzte, die Zahnärzte, die
Pharmaindustrie und, Frau Kollegin Bender, auch die
Apotheken, weil wir vor keinem haltmachen. Wir beziehen alle mit ein, wenn es um die Kosten im Gesundheitssystem geht.

Der Entwurf eines Arzneimittelmarkt-Neuordnungsgesetzes wird ja am Freitag beraten. Darin ist vorgesehen, dass der Großhandelsrabatt, der den Apotheken gewährt wird, um knapp 400 Millionen Euro reduziert
wird. Hier werden also auch die Apotheker einbezogen.
Das heißt, auch bei den Apotheken wird gespart.

Insofern will ich einmal festhalten: Das von der Koalition vorgelegte Konzept ist sozial ausgewogen und
fair,

weil alle an der Bewältigung des Defizits beteiligt werden: Arbeitgeber, Steuerzahler, Versicherte und Leistungserbringer im Gesundheitswesen. Deswegen ist das
Konzept, das wir vorgelegt haben, ein wirklich tragfähiges, stabiles, gerechtes und transparentes Konzept zur
Lösung der Probleme im Gesundheitswesen.

Ich will Ihnen noch eines sagen: Wir haben einen Gesundheitsfonds mit gedeckelten Zusatzbeiträgen vorgefunden. Das haben Sie mit beschlossen.

Frau Kollegin Ferner, ich will nur einmal darstellen, dass
das Defizit, das Sie uns hinterlassen haben, damit nicht
hätte getragen werden können; denn das System, das Sie
uns hinterlassen haben, wäre zusammengebrochen,
wenn wir nichts gemacht hätten.

Stellen Sie sich einmal vor, wir wären bei Ihrem Konzept geblieben.

Wir hätten dann massenweise Insolvenzen von Krankenkassen erlebt, weil wir mit diesem System eines Gesundheitsfonds mit gedeckelten Zusatzbeiträgen, das Sie
durchgesetzt haben, gar nicht in der Lage gewesen wären, die Defizite, die es in der gesetzlichen Krankenversicherung gibt, zu schultern.

Übrigens: Welche Krankenkassen hätte das denn betroffen? Das hätte besonders die Krankenkassen betroffen, die viele Geringverdiener als Mitglieder haben. An
Ihrer Stelle würde ich uns also einmal dafür applaudieren,
dass die FDP dafür gesorgt hat, dass gerade die Krankenkassen, die viele Geringverdiener als Mitglieder haben - Rentnerinnen und Rentner mit einem geringen
Einkommen, Menschen, die arbeitslos sind oder nur ein
geringes Einkommen haben -, durch unseren Vorschlag
bessergestellt und nicht benachteiligt werden,

weil es jetzt endlich einen wirklich fairen Wettbewerb
zwischen den Krankenkassen gibt und dieser nicht mehr
durch die Zusatzbeiträge verzerrt wird. Wir sorgen für
einen wirklich fairen Wettbewerb zwischen den gesetzlichen Krankenkassen. Dazu waren Sie nicht in der Lage.

Ich will Ihnen noch einen weiteren Punkt nennen,
weil das ja immer ein bisschen in Vergessenheit gerät.
Die Zusatzbeiträge und der Gesundheitsfonds - das haben Sie vorgeschlagen - hätten gerade für die Geringverdiener mit einem Einkommen von bis zu 800 Euro zu
gar keinem Sozialausgleich geführt. Sie hätten den vollen Zusatzbeitrag von 8 Euro tragen müssen. Erst wir
haben dafür gesorgt, dass es jetzt einen Sozialausgleich
gibt, sodass jeder nur einen Zusatzbeitrag bis maximal
2 Prozent seines Einkommens trägt.

Dadurch wird in den nächsten Jahren gerade den Geringverdienern dabei geholfen, einen Sozialausgleich in Anspruch nehmen zu können, sodass sie durch die Kostensteigerungen nicht belastet werden, mit denen wir im
Gesundheitswesen in den nächsten Jahren zu rechnen
haben.

Insofern war es die CDU/CSU-FDP-Koalition, die hier
für ein sozial ausgewogenes, stabiles und gerechtes Gesundheitsfinanzierungssystem gesorgt hat. Dazu waren
Sie nicht in der Lage.

Das ist ja auch klar - Sie müssen das ja eingestehen -;
denn die SPD hatte hier eine ganz andere Aktuelle
Stunde beantragt. Sie hatten eine Aktuelle Stunde mit
dem Titel „Scheitern der Gesundheitsreform“ beantragt.
Aber wie ich heute Morgen festgestellt habe, haben Sie
diesen Titel ändern müssen, weil auch Sie scheinbar
nicht mehr von einem Scheitern der Gesundheitsreform
sprechen können.

Insofern haben wir mit diesen Vorschlägen, mit dieser
Gesundheitsreform, die wir nun in Eckpunkten vorgelegt
haben, anscheinend ein tragfähiges Konzept, sonst hätten Sie den Titel dieser Aktuellen Stunde nicht ändern
müssen.

Wir haben die letzten Monate gebraucht, um zu einem
Kompromiss zu kommen. Das wollen wir gar nicht verhehlen. Es gab dazu auch unterschiedliche Programme
in den einzelnen Parteien. Wir haben zu einem Kompromiss gefunden, in dem sich jede der drei Parteien wirklich wiederfinden kann,

der tragfähig ist und die Interessen im Gesundheitswesen
fair ausgleicht. Deswegen hat sich der Kollege
Lauterbach ja während der Debatten in den letzten Wochen bei uns beschwert. Ich erinnere mich noch gut, Herr
Kollege Lauterbach: Sie haben sich bei uns darüber beschwert, dass das Verhalten in der Koalition unfair sei,

weil es Ihnen gar nicht mehr die Gelegenheit gebe, als
Opposition wahrgenommen zu werden.

Ich darf Ihnen ankündigen, Herr Lauterbach: Mit dem
Kompromiss, den wir gestern gefunden haben, haben
wir nicht nur ein stabiles, gerechtes und transparentes
Gesundheitswesen aufgebaut,

sondern wir haben auch dafür gesorgt, dass Sie Ihrer Oppositionsrolle wieder gerecht werden können.

Denn alle drei Parteien, die diese Koalition tragen, können mit diesem Kompromiss gut leben. Nun machen wir
uns an die Arbeit, um dieses Konzept Schritt für Schritt
umzusetzen. Das bedeutet für die Versicherten, dass sie
den Zusammenhang zwischen Beitrag und Leistung einer Krankenversicherung wirklich wiedererkennen können. Es gibt keinen Einheitsbeitragssatz mehr,

und egal, bei welcher Krankenversicherung man derzeit
ist, alle werden gleich belastet. Für den Versicherten besteht jetzt der Vorteil, dass er seine Krankenversicherung
wieder mit anderen Krankenversicherungen vergleichen
kann. Er kann wieder sehen, was ihn eine Krankenversicherung kostet

und welche Leistung er von der Krankenversicherung erhält. Das ist fairer Wettbewerb. Dazu waren Sie nicht in
der Lage, weil Sie letztlich ein planwirtschaftliches, sozialistisches Gesundheitswesen wollten.

Erst wir sorgen wieder für ein freiheitliches, transparentes und gerechtes Gesundheitswesen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Die mir in der Frage unterstellte Äußerung, es gebe
keinen Handlungsbedarf, weise ich zurück; das habe ich
nicht gesagt. Ich habe nur gesagt, dass es keinen gesetzgeberischen Handlungsbedarf gibt; denn es gibt klare
Regeln, die der letzte Bundestag in Gesetzesform gegos4896 


sen hat, die den Umgang mit der Zahlungsunfähigkeit
von Krankenkassen betreffen, wozu deren mögliche
Schließung, aber auch andere Wege gehören. Insofern
gibt es einen Rahmen für genau solche Fälle. Es besteht
Handlungsbedarf. Ich habe lediglich gesagt, dass es im
Falle der City BKK keinen gesetzgeberischen Handlungsbedarf gibt.

Zu Ihrer zweiten Frage: Das Bundesministerium für
Gesundheit beschäftigt sich nicht mit hypothetischen
Fällen. Es gibt einen klaren gesetzlichen Rahmen. Wir
sind in Gesprächen mit dem Bundesversicherungsamt,
der Aufsicht für die bundesunmittelbaren Kassen, und
auch mit den Landesaufsichten, die für die Krankenkassen zuständig sind, die ihnen unterstellt sind. Wir wissen
um die finanzielle Lage einiger Krankenkassen, die als
schwierig bzw. ernst zu bezeichnen ist. Die Krankenkassen haben Möglichkeiten, im heutigen System mit dem
Gesundheitsfonds und den Zusatzbeiträgen auf schwierige Finanzlagen zu reagieren. Es gibt auch Gespräche in
den Verbänden der Kassenarten über die Lösung finanziell schwieriger Lagen in einzelnen Krankenkassen. Es
gibt mehrere Möglichkeiten, diese Probleme zu lösen,
unter anderem kann man über Fusionen Krankenkassen
mit einer schwierigen Finanzlage helfen. Wir sehen im
Moment neben der City BKK keinen zweiten Fall. Sie
haben auf die Finanzlage einer großen Ersatzkrankenkasse angespielt. Deren Lage bessert sich durch die
Möglichkeiten, die der Gesundheitsfonds und Zusatzbeiträge schon heute bieten.

 
Dass es zu Mitgliederbewegungen zwischen gesetzlichen Krankenkassen kommt, ist ein Wunsch aller Fraktionen hier im Deutschen Bundestag in den vergangenen
Jahren gewesen, weil wir den Wettbewerb zwischen den
Krankenkassen wollten. Die Mehrheit des Deutschen
Bundestages in der letzten Legislaturperiode hat mit dem
Aufbau des Gesundheitsfonds und der Schaffung der
Möglichkeit, Zusatzbeiträge zu erheben, den Wettbewerb intensivieren wollen. Man wollte über die Zusatzbeiträge einen zusätzlichen Wettbewerbsparameter setzen, damit für die Versicherten klarer wird, wie die
Leistungsfähigkeit einer Krankenkasse ist. Insofern ist
es nicht Ziel der aktuellen Bundesregierung, Maßnahmen zu ergreifen, die den Kassenwechsel erschweren. Es
ist in einem System des Wettbewerbs zwischen den
Krankenkassen in unserem Interesse, dass Versicherte
die Wahlmöglichkeit haben, auch um die Erhebung eines
Zusatzbeitrags für sich persönlich zu vermeiden.

Wir arbeiten angesichts der aktuellen Defizite in diesem Jahr und des Defizits der gesetzlichen Krankenversicherung im nächsten Jahr daran, die Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung insgesamt nachhaltig,
stabil und gerecht auszugestalten. Das Konstrukt des Gesundheitsfonds mit den Zusatzbeiträgen und der Überforderungsgrenze von 1 Prozent gibt den gesetzlichen Krankenkassen nicht den nötigen Spielraum, auf dieses Defizit
zu reagieren und der Finanzlage gerecht zu werden. Deswegen hat sich die Koalition in der Koalitionsvereinbarung das gemeinsame Ziel gesetzt, zu einer anderen Finanzierung zu kommen. Es finden derzeit Gespräche in
den Koalitionsfraktionen statt - das können Sie der öffentlichen Berichterstattung entnehmen -, wie diese Vorgabe im Koalitionsvertrag umgesetzt werden kann. Dabei
wird es auch um Einsparungen bei den Ausgaben gehen,
um das Defizit im nächsten Jahr zu senken. Es geht aber
auch um die Frage, wie wir die Finanzierung so nachhaltig gestalten, dass Krankenkassen nicht durch das Konstrukt des Gesundheitsfonds und des Zusatzbeitrags in
Schwierigkeiten kommen und die Gesamtsumme, die sie
vielleicht bräuchten, gar nicht zusammenkommt.

 
Ihre Frage danach, ob es in Zukunft gesetzgeberischen Handlungsbedarf gibt, kann man leicht beantworten: Ja, ihn wird es weiter geben. Wir werden nämlich
immer nachprüfen müssen, ob die Vorgaben passen. Wie
ich eben gesagt habe, gibt es auch im Hinblick auf das
Finanzsystem der gesetzlichen Krankenversicherung
akuten gesetzgeberischen Handlungsbedarf. Was die Finanzierungsregelung für die gesetzlichen Krankenkassen
angeht: Daran arbeiten wir gemeinsam in der Koalition.
Noch in diesem Jahr wird es zu dem angekündigten Gesetzgebungsverfahren kommen.

Darüber hinaus haben Sie nach Überlegungen zur Regionalisierung der Kassenbeiträge gefragt. Mir ist nicht
klar, inwiefern das im Zusammenhang mit einer Insolvenz einer Krankenkasse wie der City BKK eine Rolle
spielt. Ich darf aber sagen: Auch hier ist der Koalitionsvertrag eindeutig. Wir wollen auch hier durch das neue




Finanzsystem eine stärkere Regionalisierung erreichen.
Die Beiträge an die regionalen Krankenkassen sollen
also weiterhin für die Versorgung in der Region zur Verfügung stehen. Die Koalition hat sich das Ziel einer Beitragsautonomie - die Krankenkassen sollen selbst über
die Höhe ihrer Beiträge entscheiden können - gesetzt;
das können Sie dem Koalitionsvertrag entnehmen. Ihm
fühlen sich alle drei die Koalition tragenden Parteien
verpflichtet.

 Lieber Herr Kollege Lauterbach, Sie haben in Ihrer

Rede kurz zu dem Vorwurf in der Frage Stellung bezogen, ob das Ministerium vom Verband Forschender Arzneimittelhersteller abgeschrieben habe oder nicht. Man
muss sich vielleicht die Zeit nehmen, die beiden Papiere




Daniel Bahr nebeneinander zu legen. Man wird dann sehr genau
sehen, dass der Vorwurf nicht zutrifft. Der Verband Forschender Arzneimittelhersteller hat in der Tat einen Formulierungsvorschlag vorgelegt, und zwar für eine Verordnung, die im Bundesgesundheitsministerium noch
gar nicht erarbeitet wurde. Hier gibt es noch gar keinen
Entwurf, also konnten wir auch nirgendwo anders abschreiben.

In diesem Vorschlag wird aber auf die Formulierung
Bezug genommen, die schon im Gesetzentwurf vom
Juni stand. Hier haben die Journalisten in der Tat verglichen. Sie dachten, der eine hätte vom anderen abgeschrieben. Es ist vielleicht so, dass andere Journalisten
gern von einer Falschmeldung abschreiben.

Ich will Ihnen aber auch in der Sache begründen, warum das völliger Unsinn ist. Wir machen ein Arzneipaket, dessen Ziel es ist, dass die Ausgaben sinken.
Glauben Sie ernsthaft, dass wir bei einem solchen Paket
mit diesem Ziel ein Interesse daran haben könnten, dass
nachher ein pharmafreundlicher Weg eingeschlagen
wird, auf dem den Pharmaunternehmen Gewinne erleichtert werden?

Zweitens. Was haben wir konkret vorgesehen? Sie haben das kritisiert. Wir sehen vor, dass diese Verordnung
vom Bundesministerium für Gesundheit erarbeitet wird.
Das ist übrigens ein Verfahren, das auch in unseren
Nachbarländern üblich ist; denken Sie an Großbritannien
und Frankreich. Die SPD hat, als wir über die KostenNutzen-Bewertung und die Nutzenbewertung diskutiert
haben, was sehr lange gedauert hat - Sie werden sich daran erinnern; denn Sie haben das kritisiert -, gesagt, dass
es besser sei, wenn das Bundesministerium für Gesundheit die Kriterien vorgebe, damit der Prozess schnell in
Gang komme. Weil genau das unser Interesse ist - wir
haben aus den Erfahrungen anderer Länder gelernt -, haben wir es für besser gehalten, dass das Bundesministerium für Gesundheit diese Verordnung formuliert. Diese
wird in den nächsten Monaten erarbeitet. Sie können
dann vergleichen, wer von wem abgeschrieben hat. Sie
können die Verordnung danach beurteilen, ob sie gut ist
oder nicht.

Wir haben überhaupt kein Interesse daran, mit diesen
Maßnahmen die Arzneimittelausgaben steigen zu lassen
und etwas vermeintlich Pharmafreundliches zu tun. Wir
haben einen Herstellerrabatt in einer ungewöhnlichen
Höhe vorgesehen, was Sie sich damals nicht getraut haben. Wir sorgen dafür, dass das einseitige Preisdiktat der
Pharmaindustrie der Vergangenheit angehört und wir einen wirklichen Preiswettbewerb bekommen. Setzen Sie
also nicht solche unglaublichen Behauptungen in die
Welt, die den Tatsachen nicht entsprechen!

Danke für die Aufmerksamkeit.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin, ich darf
für die Bundesregierung auf Ihre Frage antworten und
sagen: Die neue Bundesregierung hat eine Bestandsaufnahme der bisherigen Pläne für eine elektronische Gesundheitskarte vorgenommen. Im Rahmen dieser Bestandsaufnahme haben wir diejenigen Dinge, die aufgrund des
Datenschutzes und der Praktikabilität sowie aus Umsetzungsgründen nicht kurzfristig umsetzbar waren, ad acta
gelegt. Die Umsetzung all der Dinge, bei denen es um
medizinische Daten geht, haben wir erst einmal auf Eis
gelegt.

Wir haben uns stattdessen um die Dinge gekümmert,
die schnell und sinnvoll umzusetzen sind, beispielsweise
um ein sicheres Versichertenstammdatenmanagement.
Hierbei geht es um die gleichen Daten, die schon heute
auf der Krankenversichertenkarte gespeichert sind. Sie
wissen vielleicht, dass die Datenschützer und auch der
Datenschutzbeauftragte die bisherige Krankenversicher7524 


tenkarte aus Datenschutzgründen kritisiert haben, weswegen wir ein neues, besseres und sichereres Verfahren
für den Abgleich der Versichertenstammdaten brauchen.

Einen großen Vorteil der so modifizierten elektronischen Gesundheitskarte sehen wir darin, dass der Missbrauch mit Krankenversichertenkarten, den es in
Deutschland heute leider gibt und der der Solidargemeinschaft der gesetzlich Krankenversicherten schadet,
dadurch eingedämmt wird, dass die Versichertenstammdaten auch online besser abgeglichen werden können. Es
geht hier um den Versichertenstatus, um das Geschlecht
usw., also um die Daten, die schon heute auf der Krankenversichertenkarte gespeichert sind.

Gleichzeitig sollen zwei weitere Anwendungen aufgebaut werden, etwa eine sichere Arzt-zu-Arzt-Kommunikation. Wir erfahren heute immer wieder von Fällen,
in denen niedergelassene Ärzte Befunde oder andere Informationen per Fax an andere niedergelassene Ärzte
weitergeleitet haben. Das ist aus Datenschutzgesichtspunkten nicht korrekt. Wir brauchen eine sichere Arztzu-Arzt-Kommunikation. Diese Kommunikation soll im
Zuge der Einführung der elektronischen Gesundheitskarte verbessert werden. Ferner ist der Aufbau eines
Notfalldatensatzes geplant, der - auf freiwilliger Basis auf der Karte gespeichert werden kann.

Wir haben uns auf die drei Projekte beschränkt, die
kurzfristig sinnvoll umzusetzen sind. All das, was von
vielen kritisch gesehen wurde - Sie haben die Verbraucherschutzorganisationen, Selbsthilfeorganisationen und
viele andere angesprochen; viele im Bundestag sehen es
ähnlich -, nämlich die Sammlung und Speicherung von
medizinischen Daten, Stichwort „elektronisches Rezept“, wird nach dem aktuellen Plan zur elektronischen
Gesundheitskarte nicht umgesetzt. Es ist auf Eis gelegt;
bisher plant die Bundesregierung nicht die Umsetzung.
Das Vorhaben wird vielmehr auf die drei Projekte beschränkt, die ich eben dargestellt habe.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sowohl die Debatte als auch der Antrag zeigen eines ganz deutlich: Die SPD ist noch immer nicht in ihrer
Oppositionsrolle angekommen. Herr Gabriel und Herr
Lauterbach machen immer mit; Hauptsache, die Regierung wird kritisiert. Eine konsistente Linie ist jedoch
nicht erkennbar. Die bisherige Debatte hat das eindrücklich gezeigt.

Ihr Antrag, aber auch Ihre Rede, lieber Herr
Lauterbach, soll offensichtlich nur eines zeigen: Sie wollen die letzten neun Jahre, in denen die SPD Verantwortung in der Gesundheitspolitik getragen hat, vergessen
machen. Was haben wir denn vorgefunden, als wir den
Schlüssel für das Gesundheitsministerium bekommen
haben?

Wir haben ein Milliardendefizit für das Jahr 2010 und
ein Milliardendefizit für das Jahr 2011 vorgefunden. Wir
haben ein Finanzierungssystem der gesetzlichen Krankenversicherung vorgefunden, das nicht in der Lage war,
ein solches Milliardendefizit zu schultern. Wenn wir
nichts getan hätten, wenn wir also das beibehalten hätten, was die SPD vorbereitet hat - Gesundheitsfonds,
Zusatzbeiträge, Finanzierungssystem -, dann hätten wir
Krankenkasseninsolvenzen erlebt. Die Versicherten hätten sich nicht mehr auf das Gesundheitswesen und auf
ihre Krankenversicherung verlassen können.

Es war unsere Leistung, dass die Menschen in
Deutschland in diesem Jahr, Anfang 2011, wissen: Sie
können sich auf ihre Krankenversicherung und auf das
Gesundheitswesen verlassen. - Das ist nicht Ihre Hinterlassenschaft gewesen. Ihre Politik hätte dazu geführt,
dass die Krankenkassen teilweise zusammengebrochen
wären. Das hätte Versorgungsprobleme mit sich gebracht.

Wir hingegen haben dafür gesorgt, dass das Konzept mit
Zusatzbeiträgen und anderem überhaupt erst tragfähig
wird. Sie diskreditieren das alles mit Begriffen wie
„Kopfpauschale“ und „Vorkasse“.

Gucken wir uns doch einmal an, was die SPD in
Deutschland eingeführt hat: In Deutschland müssen
Menschen unabhängig von ihrem Einkommen und ihrer
sozialen Situation zunächst 10 Euro bezahlen, wenn sie
zum Arzt gehen, bevor sie den Arzt überhaupt erst sehen.

Das ist die Kopfpauschale und Vorkasse, wie sie die
SPD in Deutschland mit der Praxisgebühr eingeführt hat.
Das, was wir machen, ist etwas völlig anderes.

- Das scheint wehzutun, Frau Ferner. Es scheint Ihnen
richtig wehzutun, dass hier endlich einmal die Wahrheit
darüber gesagt wird, wer Vorkasse und Kopfpauschale in
Deutschland eingeführt hat.

Was machen wir denn? Wir führen eine gerechtere
Beitragsfinanzierung für die Bürgerinnen und Bürger
ein.

Herr Präsident, ich muss daran erinnern, dass Herr
Lauterbach eine Frage stellen möchte.

 
Lieber Herr Lauterbach, es tut mir leid, Sie korrigieren zu müssen, aber die schwarz-gelbe Regierung in
NRW gab es leider erst ab 2005. Wir hätten sie gerne
schon früher gehabt. Bis 2005 gab es in NRW noch eine
rot-grüne Regierung. Sie hat der Praxisgebühr im Bundesrat in der Tat zugestimmt. Wie gesagt, damals war die
FDP nicht in der Regierung, sondern SPD und Grüne.
Sie müssen also noch einmal nachschauen, wer im Bundesrat zugestimmt hat.

Die FDP hat der Praxisgebühr im Bundesrat nicht zugestimmt. Sie hat sie damals als einzige Partei im Deutschen Bundestag abgelehnt, weil sie gesagt hat: Das ist
keine Eigenbeteiligung, die wirklich einen Anreiz
schafft. - Natürlich brauchen wir eine Eigenbeteiligung;
da haben Sie völlig recht. Aber die Praxisgebühr ist eben
keine steuernde Eigenbeteiligung, die einen Zusammenhang zur Leistung bringt, sondern sie ist eine Vorkasse
ohne Zusammenhang zur Leistung und unabhängig von
der sozialen Situation. Das ist eine Kopfpauschale. Das,
was Sie kritisieren, haben in Wahrheit Sie in Deutschland eingeführt, lieber Herr Lauterbach.

Ich möchte auf die anderen Punkte zu sprechen kommen, die genannt worden sind. Wir haben ein gerechtes
Beitragsfinanzierungssystem zustande gebracht, damit
die Versicherten in Euro und Cent vergleichen können,
was sie die Krankenversicherung kostet und was sie von
ihr bekommen. Die ersten Erfolge zeigen sich: Die
Krankenkassen, die jetzt zum Teil 8 Euro als - so nenne
ich es - Ulla-Schmidt-Gedächtnis-Preis verlangen, den
Zusatzbeitrag, unterscheiden sich von anderen Krankenkassen zum Beispiel bei den Verwaltungskosten. Wenn
man das einmal vergleicht, stellt man fest: Die eine hat
möglicherweise um 10 Euro höhere Verwaltungskosten
pro Beitragszahler als die andere. Hätte also die Kasse,
die 8 Euro verlangen muss, nicht so hohe Verwaltungskosten wie die andere, müsste sie die 8 Euro gar nicht
verlangen. Da ist es doch eine Form des Wettbewerbs,
wenn die Versicherten vergleichen und schauen können,
was ihnen die Leistungen der Krankenkassen wert sind.
Wir wollen im Interesse der Wahlfreiheit der Bürgerinnen und Bürger, dass Unterschiede erkennbar werden.
Das ist ein fairer Wettbewerb.

Das, was Sie im Kern wollen, lieber Herr Lauterbach,
ist ja nicht konsistent. Sie haben erkannt, dass die Ursprungsidee der Bürgerversicherung tot ist, dass das
Ganze nicht umsetzbar ist, zu viel Bürokratie, zu einem
enormen Aufwand für die Krankenkassen führt, sodass
Krankenkassen zu zweiten Finanzämtern werden: Die
Oma muss sozusagen erst einmal ihre Sparbuchzinsen
der Krankenkasse zum Zweck der Beitragserhebung zeigen. Diesen Irrweg haben Sie erkannt und deswegen
korrigiert.

Was Sie jetzt wollen, ist doch in Wahrheit der Einstieg in ein steuerfinanziertes Gesundheitswesen, in ein
staatliches, zentralistisches Gesundheitswesen, in dem
der Finanzminister jedes Jahr entscheidet, wie viel Geld
es zusätzlich für den Gesundheitsfonds, für das Gesundheitswesen gibt. Die Höhe der Mittel ist dann abhängig
von der Haushaltslage. Das, was Sie hier vorantreiben
wollen, ist eine Gesundheitspolitik nach Kassenlage.

Das zeigt auch Ihr aktueller Vorschlag. Er wird in einer Situation gemacht, in der wir froh sein können, dass
wir die Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung
stabilisiert haben. Sie hingegen rufen nach einer Beitragssenkung, die nicht zu finanzieren ist. Das zeigt die
Unseriosität der SPD, nicht der Opposition; denn die
Grünen sind da seriöser. Sie haben erkannt, dass man für
die Menschen in Deutschland verlässlich bleiben muss.
Sie von der SPD fordern eine Beitragssenkung, ohne
hier eine seriöse Finanzierung auf den Weg zu bringen.
Wir können froh sein, dass wir einen Puffer haben. Ein
Puffer ist allemal besser als eine Politik, die auf Kante
näht. Das war bekanntermaßen die SPD-Politik der Vergangenheit, und daran orientieren wir uns nicht.

Zur Wahrheit gehört: Ja, wir brauchen eine gerechtere
Finanzierung. Wir brauchen mehr Wettbewerb zwischen
den Krankenkassen, damit die Versicherten entscheiden
können. Wir bringen das auf den Weg, damit die Versicherten sehen können, was ihre Krankenversicherung
kostet und was sie dafür leistet. Das, was wir als deutsches Gesundheitswesen zu schätzen wissen und wofür
uns die Länder um uns herum beneiden, wird nicht zum
Nulltarif zu haben sein; es wird im Hinblick auf den medizinisch-technischen Fortschritt und die alternde Bevöl9742

kerung in den nächsten Jahren seinen Preis haben. Wir
haben für eine stabile Finanzierung in den nächsten Jahren gesorgt, während Sie immer noch kurzsichtig sind.
Das bedeutet für die Bürgerinnen und Bürger keine Verlässlichkeit in der Gesundheitspolitik, und deswegen
sollten die Bürgerinnen und Bürger eher Union und FDP
ihr Vertrauen in der Gesundheitspolitik schenken.

Vielen Dank.

 
Lieber Kollege Seifert, Sie fragen sehr geschickt und
wollen, obwohl es noch keine Entscheidung der Bundesregierung gibt, diese doch irgendwie herauskitzeln.

- Selbstverständlich. - Aber da es bisher keine Entscheidung gibt, kann ich nicht darüber spekulieren, welche
Entscheidung zu erwarten ist. Ich habe damit auch nicht
das angesprochene Gutachten abwerten wollen, sondern
ich habe nur gesagt, dass das Gutachten noch keine Entscheidung bedeutet. Es hilft vielmehr bei der Entscheidungsfindung und fließt in diese ein. Wir begrüßen die
Vorschläge, die in dem Gutachten gemacht werden; aber
die Entscheidung über die verschiedenen Wege, die vorgeschlagen worden sind, muss jetzt die Bundesregierung
treffen. Das tun wir in diesem Jahr, im Jahr der Pflege.
Der Bundesgesundheitsminister hat dieses Jahr zum Jahr
der Pflege ausgerufen. Wir sind in mehreren Fragen, die
die Pflegeversicherung und das Pflegewesen in Deutschland beschäftigen, bei der Vorbereitung eines Gesetzgebungsverfahrens. Auch die Frage des Pflegebedürftigkeitsbegriffs spielt dort eine zentrale Rolle.

Wie gesagt: Eine konkrete Entscheidung, wie der
Pflegebedürftigkeitsbegriff zukünftig gefasst ist, ist noch
nicht getroffen. Einfließen werden die Erkenntnisse aus
dem Gutachten. Das Gutachten selbst aber stellt keine
Entscheidung dar.

 
Herr Kollege Kurth, ich schätze Ihre Taktik der Fragestellung: Sie wollen erneut herausfinden, ob es schon
eine Einigung über eine konkrete Ausgestaltung einer
solchen Kapitaldeckung im Bereich der Pflegeversicherung gibt. Ich betone noch einmal: Es gibt noch keine
Entscheidung über die konkrete Ausgestaltung. Das Ziel
„Mehr Netto vom Brutto“, das sich diese Koalition gesetzt hat, bezieht sich auf die Kombination aus Steuerzahlungen und Sozialabgaben. Die Sozialabgaben als
Abzüge direkt vom Lohn, als Arbeitnehmer- und Arbeitgeberanteil, in Kombination mit Steuerzahlungen sind
dafür entscheidend, ob man mehr Netto vom Brutto hat.
Dabei kann man auch noch eine zusätzliche Vorsorge in
den Blick nehmen.

Ich erinnere daran, dass wir auch in einem anderen
Bereich Erfahrungen haben - ich bitte fairerweise darum, das nicht in Bezug zur konkreten Ausgestaltung der
Pflegeversicherung zu setzen -: Die damalige rot-grüne
Koalition hat bei der Riester-Rente einen Kapitalstock
auf freiwilliger Basis aufgebaut. Das war nötig.

Um eine Botschaft kommen wir nicht herum - das haben auch die Grünen immer vertreten -: Gerade auf dem
Gebiet der Pflege kommen durch eine alternde Bevölkerung steigende Kosten auf uns zu. Deswegen streiten wir
hier im Parlament um die konkrete Ausgestaltung. Es
geht darum, wie wir diese steigenden Kosten fair und generationengerecht in der Gesellschaft verteilen.

 
Frau Kollegin Scharfenberg, 2011 ist das Jahr der
Pflege. Das bedeutet aber nicht, dass es nur im Jahr 2011
um Fragen der Pflegeversicherung geht. Vielmehr soll
das in diesem Jahr der Schwerpunkt der Arbeit des Gesundheitsministeriums sein. Ein Viertel des Jahres ist
um, sodass noch drei Viertel des Jahres vor uns liegen
und wir deshalb noch ausreichend Zeit haben, die Fragen
zu beantworten und zu entscheiden.

Das bedarf natürlich auch im Jahr der Pflege einer
gründlichen Vorbereitung. Ich habe die bisherigen Dialogveranstaltungen mit den Wissenschaftlern, Experten,
Betroffenen und Verbänden als sehr informativ, gewinnbringend und erkenntniserweiternd empfunden. Übrigens gehen in diese Richtung auch die Rückmeldungen,
die wir von den Verbänden bzw. Teilnehmern erhalten
haben. Insofern ist es ein kluger Prozess, sich zunächst
zu verständigen und sich ein Bild zu verschaffen und danach die nötigen politischen Entscheidungen zu treffen.

Wir haben in diesem Jahr keine Hektik, stehen unter
keinem Zeitdruck und müssen keine übereilten Entscheidungen treffen. Vielmehr sollten wir uns in der politischen Debatte die nötige Zeit nehmen, damit wir danach
kluge Entscheidungen treffen können.

 
Frau Kollegin Marks, die Unterstellung und die Zuspitzung in der Frage weise ich zurück; das entspricht
auch nicht dem, was ich eben geantwortet habe. Die
Frage war, ob es zu Beitragsbelastungen für die Versicherten oder zu Leistungskürzungen kommt. Ich habe
dann im Zusammenhang mit der Finanzierungsdiskussion lediglich darauf hingewiesen, dass eine alternde Bevölkerung logischerweise zusätzliche Pflegebedürftige




und Leistungsempfänger mit sich bringt. Damit haben
wir zu rechnen; das wissen Sie als Seniorenpolitikerin.
Gleichzeitig wissen wir - wir kennen den Altersaufbau
der Gesellschaft -, dass immer weniger junge Beitragszahler nachkommen. Das bedeutet natürlich, dass, ausgehend von dem heutigen Leistungsniveau der sozialen
Pflegeversicherung, die Ausgaben steigen. Deswegen
habe ich in diesem Zusammenhang - das war die Ausgangsfrage - von einer finanziellen Last für die Beitragszahler gesprochen.

Im Gegensatz zu den vergangenen Jahren, wo notwendige Entscheidungen aufgeschoben wurden, arbeiten
wir daran, die Lasten fair, gerecht und solidarisch auf die
Generationen zu verteilen. Wir wollen eben nicht, dass
eine Generation zulasten anderer Generationen lebt. Uns
geht es darum, die Kosten der Pflege und der Teilhabe in
der Gesellschaft fair auf die Generationen zu verteilen
und damit insgesamt zur Solidarität der Generationen
untereinander beizutragen. Das ist das Ziel dieser Koalition.

Ich bitte Sie deshalb, nicht mit solchen Unterstellungen in der Debatte zu arbeiten, und zwar insbesondere
mit Blick auf diejenigen, die über ein zukunftsfähiges
Pflegewesen in Deutschland debattieren und das Problem so lösen wollen, dass die Pflege auch zukünftig finanzierbar, solidarisch und gerecht dargestellt werden
kann.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wer den Eindruck erweckt, dass der Grund für die
Schließung der City BKK allein in der Entwicklung der
letzten Monaten liegt, der verkennt die Geschichte der
City BKK.

Die City BKK hat schon meinen Vorvorgängern im Amt
des Gesundheitsministers viele Sorgen bereitet. Die City
BKK gäbe es heute schon längst nicht mehr, wenn diese
Koalition im Rahmen der Finanzierungsreform nicht
eine Entscheidung getroffen hätte, die der City BKK
eine zweite Chance eröffnete.

Erinnern wir uns doch einmal an die Situation zu Beginn dieser Legislaturperiode - es wurde ja der Eindruck
erweckt, dass die Zusatzbeiträge etwas Neues sind; es
wurde der Eindruck erweckt, dass die Zusatzbeiträge die
Ursache für das Problem sind -: Zu Beginn dieser Legislaturperiode drohte für das Jahr 2010 ein Milliardendefizit. Der Gesundheitsfonds mit gedeckelten Zusatzbeiträgen wurde von SPD und Union eingeführt. Meine
Vorvorgängerin, Frau Schmidt, hat mich gleich in meiner
ersten Woche im Amt scharf kritisiert, wie ich der Presse
entnehmen konnte. Sie hat gesagt, die SPD habe damals
ein viel klügeres Konzept auf den Weg gebracht, indem
sie gedeckelte Zusatzbeiträge beschlossen habe.

Hätten wir an diesem Finanzierungskonzept festgehalten - für das Jahr 2010 drohte ein Defizit von etwa
8 Milliarden Euro -, dann würden wir heute nicht über
die Schließung der City BKK diskutieren. Dann hätten
wir massenweise Kasseninsolvenzen erlebt. Daher sage
ich: Von Ihnen, meine Damen und Herren Kollegen von
der SPD, brauche ich keine Ratschläge, wie wir mit der
Situation der Krankenkassen umzugehen haben. Das, was
Sie uns hinterlassen haben, hätte zu einer massiven Verunsicherung der Versicherten geführt. Das hätte zu Kasseninsolvenzen ohnegleichen geführt. Deswegen sage ich
Ihnen: Diese Koalition hat für ein stabiles, nachhaltiges
und sicheres Finanzierungskonzept der gesetzlichen
Krankenversicherungen gesorgt.

Schauen wir uns doch einmal die City BKK an. Die
City BKK hatte in der Zeit, in der es noch keinen Gesundheitsfonds und keinen einheitlichen Krankenkassenbeitrag gab - dieser war gewollt -, den höchsten Beitragssatz aller gesetzlichen Krankenkassen. Er betrug
17,4 Prozent, als der Beitragssatz durchschnittlich
14 Prozent betrug. Da gab es für die Versicherten übrigens weniger Transparenz im Wettbewerb. Herr Kollege
Kuhn, Sie haben die prozentualen Beitragssätze so gelobt. Hierzu sage ich Ihnen: Wir stellen fest, dass die Zusatzbeiträge für die Versicherten eine viel größere Transparenz bedeuten, um ihre Krankenkasse in Euro und
Cent mit einer anderen vergleichen zu können. Das führt
zu einem Wettbewerb, bei dem sich die Versicherten für
eine Krankenkasse ihrer Wahl entscheiden.

Deswegen ist für die Versicherten der Zusatzbeitrag das
überlegene Finanzierungsinstrument gegenüber dem alten, intransparenten System von Rot-Grün.

Zur Wahrheit gehört aber auch - das ist bereits angesprochen worden -, dass die City BKK schon einige
Male kurz vor der möglichen Schließung stand. Die
Große Koalition hat die gesetzgeberischen Voraussetzungen zur Schließung von Kassen auf den Weg gebracht. Die christlich-liberale Koalition hat das Ganze
umgesetzt, sodass im Fall der City BKK die Schließung
möglich war.

Man darf aber bei aller Verunsicherung, die unter den
Versicherten herrschte und die mir als Gesundheitsminister Sorgen gemacht hat, nicht unberücksichtigt lassen,
dass die Versicherten zu keinem Zeitpunkt ihren Versicherungsschutz verlieren. Die Versicherten erhielten ein
Schreiben, in dem steht: Sie verlieren Ihren Versicherungsschutz nicht. Bis zur Schließung der City BKK am
30. Juni haben Sie weiterhin den vollen Versicherungsschutz bei Ihrer Krankenkasse. Wenn Sie sich bis zu diesem Zeitpunkt nicht für eine andere Krankenkasse entscheiden, werden Sie automatisch überführt und nahtlos
einer anderen Krankenkasse zugeordnet.

Aufgrund der anfänglichen Unsicherheit mussten wir
natürlich öffentlich reagieren. Wir sind über Bürgerhotlines, Öffentlichkeitsarbeit, Anzeigenschaltungen und
weitere exekutive Maßnahmen tätig geworden, um den
Versicherten die Unsicherheit zu nehmen. Sie behalten
ihren Versicherungsschutz. Sie können die Zeit nutzen,
um sich frei nach einer anderen Krankenkasse ihrer
Wahl umzusehen.

Einzelne Leistungserbringer in Berlin und in Hamburg haben sich entschieden, Versicherte nicht zu behandeln. Dieses Verhalten ist ganz klar nicht in Ordnung. Es
gibt ganz klare gesetzliche Regelungen. An diese Regelungen halten wir uns auch. Mit unserem aktiven Eingreifen haben wir dazu beigetragen, die Verunsicherung
der Versicherten und Patienten abzubauen.

Werfen wir einen Blick auf die Debatten zu diesem
Thema. Ein Vorschlag sieht vor, die Versicherten bei der
Schließung einer Krankenkasse sofort allen anderen
Krankenkassen zuzuordnen. Ich sage Ihnen: Das wäre
der falsche Weg; denn die freie Wahl der Krankenversicherung ist ein hohes Gut, um das uns im Übrigen andere Länder beneiden. Dieses hohe Gut, nämlich dass
die Versicherten ihre Krankenkasse selbst wählen können, sollten wir nicht leichtfertig aufs Spiel setzen, sondern wir müssen es unbedingt erhalten.

Wir wollen nicht, dass Patienten und Versicherte zu
Bittstellern einer Krankenkasse werden oder möglicherweise sogar gar keine Wahl mehr haben und einer Einheitskasse beitreten müssen. Für uns ist die Kassenvielfalt
und die freie Wahl der gesetzlichen Krankenversicherung
ein so hohes Gut, dass wir alles daransetzen werden, dieses zu erhalten.

Damit ist aber auch klar: Das Abwimmeln und das
Verhalten, das wir erlebt haben, ist nicht nur rechtswidrig, sondern auch unanständig gewesen. Wir wollen den
Wettbewerb erhalten, und wir wollen, dass der Versicherte Recht und Anspruch darauf hat, von einer Krankenkasse genommen zu werden. Wenn aber gerade ältere
Versicherte, die häufig nicht mobil sind, zu einer Krankenkasse geschickt werden, die am anderen Ende der
Stadt Berlin liegt, wenn ältere Versicherte am Telefon
abgewimmelt werden, weil alle Leitungen besetzt sind,
und Geschäftsstellen geschlossen werden, weil angeblich wichtige Sitzungen der Mitarbeiter stattfinden, dann
ist das ein Verhalten - da können wir, glaube ich, für das
ganze Haus sprechen -, das wir als Abgeordnete aufgrund der Gesetzeslage nicht akzeptieren können und
auch nicht akzeptieren wollen.

Deshalb müssen wir gemeinsam dagegen angehen.

Es gibt eine Reihe von Vorschlägen, wie dieses Problem gelöst werden kann. Die Linke hat vorgeschlagen,
einfach darauf zu verzichten, dass Kassen geschlossen
werden. Ich habe in der Presse gelesen, dass die Insolvenz einer Krankenkasse nicht möglich sein soll. Ich
glaube, dass das nicht im Interesse der Versicherten ist.
Was ist das denn für ein Anreiz für die Krankenkassen,
die solide wirtschaften und ihre Hausaufgaben machen?
Wir als Versicherte wollen doch, dass die Krankenversicherungen mit den Pflichtbeiträgen ihrer Beitragszahler
sorgsam umgehen. Wenn eine Krankenkasse, die ihre
Hausaufgaben macht, Verwaltungskosten reduziert, ihren Service verbessert, ihre Leistungen verbessert und
die Arbeit für ihre Versicherten besser erledigt, dann soll
sie doch bitte schön davon profitieren können. Eine
Krankenkasse, die ihre Hausaufgaben nicht erledigt und
die ihre Verwaltungskosten nicht reduziert, soll nicht
noch die Unterstützung der anderen bekommen.

Wir sind für einen leistungsorientierten und fairen
Wettbewerb, sodass sich das Sparen und der sorgsame
Umgang mit dem Geld der Versicherten auch für die
Versicherten der eigenen Krankenversicherung lohnt.
Deshalb braucht es diesen Ansatz.

Die SPD hat vorgeschlagen, man solle einfach die Zusatzbeiträge abschaffen. Das ist ja ein schöner Vorschlag, lieber Herr Lauterbach. Sie haben auch nichts anderes vorgeschlagen. Wenn wir die Zusatzbeiträge heute
abschaffen würden, dann würden wir nicht nur über die
Insolvenz der City BKK sprechen, sondern auch über die
der DAK, der KKH und vieler anderer.

- Sie haben hier vorgetragen, dass dies Ihr Vorschlag
ist. - Andere Krankenkassen, die Millionen von Versicherten haben und im Moment einen Zusatzbeitrag verlangen müssen, wären dann auch von einer Insolvenz bedroht. Sie könnten die Versorgung ihrer Versicherten
nicht finanzieren, wenn sie keinen Zusatzbeitrag mehr
verlangen dürften.

Deswegen löst dieser Vorschlag der SPD das Problem,
vor dem wir stehen, nicht.

Sie haben vorgeschlagen - das ist typisch; das machen Sie jedes Jahr -, den Ausgleich auszuweiten. Das
haben wir gemacht. Es war Ihr Vorschlag, den Krankenkassenausgleich auf die Krankheitsbilder auszuweiten.

Bisher waren es nur Alter, Geschlecht und einige wenige
andere Kriterien. Sie haben durchgesetzt, es auf 80 Krankheitsbilder auszuweiten. Das heißt, schon heute werden
schlechte Risiken, Versicherte mit Krankheiten, stärker
berücksichtigt als früher. Aber das scheint das Problem
immer noch nicht zu lösen. Ich sage Ihnen: Sie werden
nie einen Ausgleich erreichen, der die unterschiedlichen
Risiken zu 100 Prozent abdecken kann.

Es gibt nur eine einzige Möglichkeit, um dieses Problem komplett zu lösen, und das, lieber Herr Lauterbach
- in Wahrheit wollen Sie von der SPD dies wohl -, ist
eine staatliche, zentralistisch gelenkte Einheitskasse.

Aber dann wären die Patienten Bittsteller bei einer Einheitskasse. Sie hätten dann nicht mehr die Möglichkeit,

die Krankenversicherung selbst zu wählen. Dann hätten
wir keinen Wettbewerb mehr. Dann würde mit den Beitragsgeldern nicht mehr sorgsam umgegangen werden.

Deswegen sage ich Ihnen, dass das keine Lösung ist.

Wir haben die Lösung auf den Weg gebracht. Wir haben die Sanktionsmöglichkeiten für die Aufsichten verschärft. Das war notwendig, damit die Aufsichten besser
durchgreifen können. Wir haben einen unbürokratischen
Weg gefunden, damit die Versicherten eine freie Wahl
der Kassen haben und unbürokratisch durch das Ankreuzen auf einem Formular selbst und schnell die Krankenkasse ihrer Wahl aussuchen können. Das ist notwendig,
damit das hohe Gut der freien Wahl der Kassen und der
sorgsame Umgang mit Beitragsgeldern weiterhin gewährleistet bleiben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Es ist interessant, dass

schon Fragebedarf besteht, bevor wir etwas gesagt haben.

Ich würde gerne, weil es sich um eine ernste Situation
handelt, mit der Beschreibung der Lage beginnen. Wir
sind in Deutschland derzeit mit einem der weltweit größten bislang beschriebenen Ausbrüche von Ehec-Infektionen und HUS konfrontiert. Der besondere Verlauf dieser
Erkrankungen stellt sich so dar: Normalerweise sind in
Deutschland einige Ehec-Infektionen und HUS festzustellen; aber derzeit haben wir es mit einem enormen Zuwachs in kürzester Zeit zu tun. Die betroffenen Gruppen
sind anders als sonst in Deutschland nicht Kinder, sondern insbesondere erwachsene Frauen: Über 70 Prozent
der Ehec- und HUS-Fälle treten bei Frauen über 20 Jahre
auf; das Gleiche zeigt sich auch bei den leider zu verzeichnenden Todesfällen.

In Deutschland gibt es aktuell 1 959 Ehec-Fälle und
689 Fälle von HUS, der besonders schweren Verlaufsform der Ehec-Erkrankung. Bis heute Morgen wurden
6 Ehec-Todesfälle und 18 HUS-Todesfälle gemeldet. Soeben hat das Land Niedersachsen in der Konferenz der
Verbraucherschutz- und Gesundheitsminister einen weiteren Todesfall gemeldet, sodass wir aktuell von
25 Todesfällen ausgehen müssen.

Die Zahl der schweren Verläufe ist ungewöhnlich.
Wie gesagt, auch die betroffenen Altersgruppen - in erster Linie erwachsene Frauen - sind eher untypisch. Wir
haben auch sonst in Deutschland mit Ehec-Erkrankungen zu rechnen, leider auch mit Todesfällen, aber bei
weitem nicht in dem Ausmaß, in dem wir es jetzt erlebt
haben.

Auch wenn es derzeit für eine Entwarnung noch zu
früh ist, so gibt der fortwährende Rückgang der Zahl der
Ehec-Neuinfektionen und HUS-Ausbrüche doch Anlass
zu vorsichtigem Optimismus. Auch wenn wir weiterhin
mit neu auftretenden Fällen rechnen müssen, übrigens in
Redetext



regional unterschiedlichem Maße, so spricht doch manches dafür, dass wir das Schlimmste nun hinter uns haben.

Dieser Rückgang darf aber nicht mit einem Verzicht
auf die Verzehrempfehlungen verbunden werden. Vielmehr müssen die Verzehrempfehlungen aufrechterhalten
werden. Wir empfehlen weiterhin, auf den Verzehr von
rohen Gurken, Tomaten, Blattsalat und Sprossen zu verzichten, solange ein Versiegen der Infektionsquelle nicht
erkennbar ist.

Zur Wahrheit über die Ehec-Erkrankungen weltweit
gehört leider die Erkenntnis, dass in 70 bis 80 Prozent
der Fälle von Ehec-Erkrankungen weltweit die Infektionsursache nie gefunden wird. Das macht den Umgang
mit der Ehec-Erkrankung so schwierig.

Als uns das Land Hamburg am 19. Mai über drei
Ehec-Fälle und einen Verdachtsfall informiert und um
Unterstützung durch die dem Bundesgesundheitsministerium nachgeordnete Behörde, das Robert-Koch-Institut, gebeten hat, haben wir sofort ein Team hingeschickt
- in den Tagen danach wurde es durch weitere Teams
verstärkt -, das sofort mit der Arbeit begonnen und
Patienten und deren Angehörige befragt hat. Ich habe
keinen Zweifel daran, dass die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Robert-Koch-Instituts und auch der anderen Behörden der Länder und des Bundes nicht nur
das Nötigste getan haben, sondern auch mit Hochdruck
daran gearbeitet haben, die Infektionsquelle schnell zu
finden.

Durch die Erkenntnisse, die durch die Befragungen
gewonnen wurden, ist es gelungen, die Infektionsquelle
zügig einzugrenzen. Bereits eine Woche nach dem Ausbruch konnten wir die Empfehlung herausgegeben, dass
die Bürgerinnen und Bürger auf den Verzehr von rohen
Gurken, rohen Tomaten und Blattsalat besser verzichten
sollten. Die Infektionsquelle wurde also deutlich eingegrenzt. Die Zusammenarbeit zwischen den Ländern und
den Bundesbehörden verlief gut. Die Zuständigkeit liegt
bei den Ländern, die sich frühzeitig gemeldet und die
nötige Unterstützung der Bundesbehörden angefordert
haben. Das verlief reibungslos.

Ich will auf ein weiteres Thema zu sprechen kommen.
Derzeit wird die Frage der Strukturen diskutiert; diese
Regierungsbefragung wird sich sicherlich auch diesem
Thema widmen. Ich möchte betonen, dass die Bewältigung der Ehec-Erkrankungen und des HU-Syndroms
durch den unermüdlichen Einsatz und das Engagement
des Pflegepersonals sowie der Ärztinnen und Ärzte in
den Krankenhäusern gewährleistet wird. Durch einen erheblichen Arbeitseinsatz, teilweise unter Verzicht auf
Vergütung von Überstunden, sorgen sie dafür, dass sich
die Patientinnen und Patienten in Deutschland auf eine
gute medizinische Versorgung verlassen können. Deswegen gilt mein großer Dank jenen, die diese Arbeit in den
Krankenhäusern vor Ort leisten.

Das zeigt im Übrigen auch, dass die Koordination und
die Kooperation im Bereich der Krankenversorgung gut
funktionieren, obwohl die Zuständigkeiten und Aufgaben unterschiedlich verteilt sind. Alle Krankenhäuser
- die Zuständigkeit hierfür liegt bei den Ländern - erfüllen im Moment ihre Aufgabe, indem Krankenhäuser, die
ausgelastet sind, von Krankenhäusern mit freien Kapazitäten unterstützt werden, und das über Ländergrenzen
und über von verschiedenen Parteien geprägte Länderregierungen hinweg. Das zeigt, dass die Kooperation und
die Koordination zwischen den Ländern und auch mit
dem Bund gelingen.

Seit dem Ausbruch der Krankheit werden wir täglich
über den Sachstand informiert. Die Abstimmung und die
Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Bundesministerien von Frau Aigner und mir sind sowohl in der
Spitze als auch auf der Fachebene sehr gut. Es erfolgen
täglich Abstimmungen und ein Austausch, um uns ein
Bild von der Lage zu machen und die nötigen Konsequenzen zu ziehen.

Die Versorgungslage ist also angespannt, aber wir
können die Situation bewältigen, indem Kooperation
und Koordination stattfinden und indem mit freien Kapazitäten dort ausgeholfen wird, wo eine Auslastung besteht.

Ich habe am 3. Juni mit Kommissar Dalli ein ausführliches Telefonat geführt.

 Vielen Dank für die Frage. - Frau Kollegin Reimann,

ich will nur darauf hinweisen, dass wir dem Gesundheitsausschuss sofort nach Ausbruch der Ehec-Epidemie
angeboten haben, dass der zuständige Präsident des
Robert-Koch-Instituts dort informiert. Ich habe Sie in
Telefonaten auf dem Laufenden gehalten. Heute war es
mir wegen einer länger als geplant dauernden Gesundheitsministerkonferenz leider nicht möglich, noch vor
der Regierungsbefragung zu Ihnen in den Ausschuss zu
kommen. Deswegen stelle ich mich jetzt hier Ihren Fragen.

Den vielstimmigen Chor können Sie nicht der Bundesregierung vorwerfen. Zwischen Ilse Aigner und mir
gibt es keinen Unterschied in den öffentlichen Äußerungen. Wir haben uns in den öffentlichen Äußerungen immer auf die amtlichen Erkenntnisse bezogen, nämlich
die Erkenntnisse der mir zugeordneten Behörde, dem
Robert-Koch-Institut, und der Frau Aigner unterstellten
Behörde, dem Bundesinstitut für Risikobewertung. In
den Beratungen mit den Länderministern vorhin haben
wir festgestellt, dass sich auch die Länder in ihren Äußerungen und Empfehlungen immer hieran gehalten haben.

Frau Kollegin Reimann, ich kann nicht in Mithaftung
genommen werden für Äußerungen von Wissenschaftlern und selbsternannten Experten, die teilweise innerhalb von zwei Wochen ihre Meinungen geändert haben.
Zu Beginn des Ausbruchs war ein Experte beispielsweise der Überzeugung, dass es sich bei dem Ganzen um
Bioterrorismus handelt. Vor zwei Tagen war er dann der
festen Überzeugung, von Anfang an sei klar gewesen,
dass es die Sprossen sein müssten. Der vielstimmige
Chor von Wissenschaftlern und selbsternannten Experten hat leider zur Verunsicherung beigetragen. Unsere
Äußerungen waren immer klar abgestimmt und eindeutig.

 Frau Kollegin Bunge, ich darf - - Das war eine sehr kurze Minute. Danke, dass Sie mir
noch etwas von Ihrer Minute Redezeit übrig gelassen haben.

Zu meiner Antwort. Frau Kollegin Bunge, ich darf
zunächst einmal darauf hinweisen, dass ich es sehr beachtlich finde, dass die Krankenhäuser derzeit nicht nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten entscheiden, sondern
ihre Entscheidungen nach den Bedürfnissen der Patientinnen und Patienten ausrichten.

Wir haben nicht zum ersten Mal mit einer solchen
Epidemie zu tun. Wir haben auch nicht zum ersten Mal
die Situation, dass die Krankenhäuser besonders gefordert sind, weil auf einmal sehr viele Fälle sehr kostenintensiv versorgt werden müssen. Deswegen gibt es bereits im bestehenden Gesetz entsprechende Regelungen.
Es ist so, dass die Krankenhäuser für die zusätzlichen
Fälle auch zusätzliche Vergütungen erhalten können.

Der Verband der Universitätsklinika Deutschlands hat
heute - das ist in den öffentlichen Medien nachzulesen übrigens festgestellt, dass derzeit auch im Rahmen des
Fallpauschalensystems, also des Vergütungssystems der
Krankenhäuser, eine angemessene Finanzierung sichergestellt ist. Die Krankenhäuser, für die durch die EhecFälle eine unzumutbare Härte entsteht, also die Krankenhäuser, die besonders belastet sind, haben Anspruch
darauf, Vereinbarungen mit den Krankenkassen im Hinblick auf zusätzliche Vergütungen zu treffen. Das Bundesgesundheitsministerium wird genauestens beobachten, wie sich diese Regelung in der Praxis auswirkt. Zum
jetzigen Zeitpunkt sehe ich keinen Anlass dafür, das Gesetz kurzfristig zu ändern. Die bestehenden Regelungen
bieten den notwendigen Spielraum, den die Krankenhäuser brauchen.

 Frau Kollegin Happach-Kasan, in der Tat wird bei

vielen - nicht bei allen - HUS- und Ehec-Fällen derzeit
die Gabe von Eculizumab, eines Medikaments zur Antikörpertherapie, vorgenommen. Dieses Medikament ist
nicht für die Behandlung von Ehec zugelassen; es handelt sich um einen sogenannten Off-Label-Use. Die bisherigen Erfahrungen zeigen allerdings, dass diese Therapie sehr erfolgversprechend ist. Ich habe mir am letzten
Sonntag im Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf
selbst ein Bild davon machen können. Dort habe ich mit
Patienten gesprochen, die diese Antikörpertherapie hinter sich haben und inzwischen wieder sehr hoffnungsvoll
sind, das Krankenhaus bald verlassen zu können und
gute Perspektiven zu haben.

Leider ist damit zu rechnen, dass viele Erkrankte dialysepflichtig werden und noch länger bleiben. Wir haben
jedoch erste Hoffnungsschimmer, was die besonderen
Belastungen in Bezug auf die neurologischen Begleiterscheinungen angeht. Diese sind neu und traten zuvor bei
Ehec nicht auf. Das ist ein sehr aggressiver Erreger. Wir
haben festgestellt, dass es neurologische Erkrankungen
bis hin zu epileptischen Anfällen gibt. Aber wir haben
eine Hoffnung; und die ersten Erkenntnisse zeigen, dass
das toxisch begründet ist. Das heißt, es ist nicht irreversibel, sondern nach der Gesundung wieder weg.

 Das Problem von Zeitbudgets ist, dass man nicht

mehrere Fragen im Rahmen einer Stellungnahme beantworten kann. Ich kann das gerne an das Robert-Koch-Institut, der mir nachgeordneten Behörde, weiterleiten.

Es ist richtig, dass das Personal des RKI derzeit hoch
belastet ist und unter Hochdruck arbeitet. Es ist aber
auch richtig, dass das Robert-Koch-Institut in den letzten
Jahren - übrigens auch unter meinen Vorgängern und
Vorvorgängern - personell deutlich gestärkt wurde. Beispielsweise haben wir seit 2008 149 neue Stellen geschaffen, um das Robert-Koch-Institut zu stärken. Es
geht nicht darum - das hat die Erfahrung deutlich gezeigt -, dass es beim Robert-Koch-Institut anderer
Strukturen hinsichtlich der Durchgriffsmöglichkeiten
bedarf. Hamburg, dessen Gesundheitsbehörde von Ihrer
Parteikollegin, Frau Prüfer-Storcks, geleitet wird, hat
frühzeitig die Unterstützung des RKI angefordert. Ich
musste die Beteiligung nicht zwangsweise anordnen,
sondern es gab den Wunsch nach Unterstützung. Man
hat eng zusammengearbeitet, und die Teams des RobertKoch-Instituts haben dort vor Ort großartige Arbeit geleistet. Deswegen sehe ich keinen Bedarf dafür, hier darüber zu diskutieren, ob zusätzliche Kompetenzen in Bezug auf die Durchgriffsmöglichkeiten für das RobertKoch-Institut nötig sind. Vielmehr funktioniert die Zusammenarbeit - beispielsweise die zwischen Hamburg
und dem Bund - sehr gut.

 Herr Kollege Spahn, ich gebe Ihnen recht, dass jetzt,

auf dem Höhepunkt des Ausbruchs, der völlig falsche
Zeitpunkt ist, eine Strukturdiskussion anzufangen. Vielmehr ist es unsere Aufgabe, dass man nach Abschluss alles mit Ruhe und Besonnenheit bewertet, analysiert und
evaluiert und dann die nötigen Konsequenzen zieht. Genau das haben heute die Verbraucherschutz- und Gesundheitsminister der Länder und des Bundes gemeinsam vereinbart. Insofern sind wir auf einem sehr guten
Weg. Es ist das übliche Verfahren, wie wir es auch in der
Vergangenheit erlebt haben, dass die Maßnahmen erst
bewertet und danach Konsequenzen gezogen werden.

Ich glaube, dass die Menschen das sehr wohl auch so
bewerten werden. Bei meinem Besuch im Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf habe ich erlebt, dass sowohl die Ärzte als auch die Pfleger, die Angehörigen
und die betroffenen Patienten über die Debatte, die hier
teilweise von den Parteien in den Medien geführt wird,
allenfalls schmunzeln können. Bei ihnen geht es um die
konkrete Versorgung vor Ort. Die Angehörigen und die
Patienten sind für den großen Einsatz der Ärzte und Pfleger, die sich um sie kümmern, sehr dankbar. Sie haben
den Eindruck, dass das auf einem guten Weg ist.

Es ist leider immer so, dass zwischen Regierung und
Opposition Streit herrscht. Ich konzentriere mich auf das
Regierungshandeln und bin mir übrigens mit den Regierungen auf Länderebene - in den Ministerien sitzen auch
Politiker der Grünen, der SPD und der Linken - völlig
einig, dass jetzt keine Zeit für einen Parteienstreit ist,
sondern dass es darum geht, die Probleme der Menschen
zu lösen.

 Die Meldung aus Hamburg kam am 19. Mai. Das

Robert-Koch-Institut hat sich sofort auf den Weg gemacht und bereits am 20. Mai mit den Befragungen und
deren Auswertung begonnen. Es gab einen ständigen
Austausch der Informationen mit dem BfR. Die Bewertung mit der Empfehlung wurde am Ende gemeinsam
vorgenommen, nämlich sechs Tage nach der Information. Auch die Zusammenarbeit des Robert-KochInstituts mit den zuständigen Behörden vor Ort, beispielsweise in Hamburg unter der Führung Ihrer Parteigenossin, Frau Prüfer-Storcks, hat funktioniert.

- Ich habe keinen Anlass, das infrage zu stellen. Sie können mit Ihrer Parteikollegin sprechen. Frau PrüferStorcks und ich sind beide der Meinung, dass die Zusammenarbeit zwischen Hamburg und Robert-Koch-Institut sehr gut funktioniert hat. Sie hat sich übrigens auch
noch einmal für die Unterstützung des Robert-Koch-Instituts bedankt. Wenn Sie Zweifel haben, dann sollten
Sie Ihre eigene Parteikollegin fragen. Sie hat mir etwas
anderes gesagt, als Sie eben dazwischengerufen haben.

Das Robert-Koch-Institut hat sofort einen Fragebogen
entwickelt, der den Gesundheitsbehörden und Veterinärämtern vor Ort zur Verfügung gestellt wurde. Wir haben
den Eindruck, dass daraus die Erkenntnisse gezogen
wurden.

 Danke für den Hinweis. - Hamburg hat als erstes

Bundesland die Fälle festgestellt und deshalb als erstes
Bundesland die Meldung gemacht. Hamburg sollte nur
ein Beispiel dafür sein, dass die Zusammenarbeit gut
funktioniert. Das gilt auch für alle anderen Länder.

Zu den 70 bis 80 Prozent der Ehec-Fälle weltweit, bei
denen die Ursache nicht festgestellt werden konnte, habe
ich keine Unterlagen, die angeben, auf welche Länder
sich das verteilt. Ich kann Ihnen die Informationen gerne
zur Verfügung stellen. Es zeigt aber - das ist auch logisch -, warum die Ursache der Ehec-Infektion so
schwer zu finden ist. Es handelt sich in der Regel um Lebensmittel, die die Infektion verursachen. Wenn ein kontaminiertes Lebensmittel verzehrt worden ist oder verdorben ist, steht es nicht mehr zur Verfügung. Das macht
es so schwer, die Ursache herauszufinden. Es handelt
sich nämlich manchmal um sehr kurze Zeiträume. Deswegen sage ich: Zur Erkenntnis gehört - das zeigt auch
die internationale Erfahrung -, dass wir die Ursache
möglicherweise nicht eindeutig finden können.

 Aus Respekt vor dem Parlament, Herr Präsident, hätte

ich ebenfalls darauf hingewiesen, dass die Kantine des
Deutschen Bundestages nicht im Zuständigkeitsbereich
des Bundesgesundheitsministeriums liegt.

Wir wissen, dass viele gastronomische Betriebe reagiert haben und Salate, Tomaten und Gurken von ihren
Karten genommen haben. Wir halten die Verzehrsempfehlung aufrecht, weil unsere wissenschaftlichen Erkenntnisse uns das nahelegen. Ich teile nicht Ihre Auffassung, dass die Ursache bisher nicht gefunden worden
ist und man deswegen auf eine Empfehlung verzichten
kann. Das stimmt nicht. Die neuesten Erkenntnisse der
laufenden Studien bestätigen und erhärten die Vermutung, dass die Infektionsquelle rohe Tomaten, rohe Gurken und rohe Blattsalate in Norddeutschland sind. Wir
warnen daher vor einem Verzehr.

Im Übrigen sagen wir, dass gekochte oder gebratene
Tomaten natürlich verzehrt werden können, weil das Erhitzen von rohem Gemüse dazu führt, dass es keine Gefahr darstellt. Wir halten unsere Empfehlung aufrecht,
weil uns die Erkenntnisse des Robert-Koch-Instituts in
Zusammenarbeit mit dem BfR entsprechende Daten liefern. Es kann keine Entwarnung gegeben werden.

 Das Land Hamburg hat sich am 19. Mai beim RobertKoch-Institut gemeldet. Das Land Niedersachsen hat
sich am 20. Mai beim Robert-Koch-Institut gemeldet.
Das liegt daran, dass die Fälle in einer unterschiedlichen
Zeitabfolge in den Bundesländern aufgetreten sind. Wir
stellen heute fest: In allen Bundesländern mit entsprechenden Fällen gibt es einen Bezug zu Norddeutschland,
etwa in Sachsen und in Bayern. Der Unterschied ist, dass
diese Fälle dort wesentlich später aufgetreten sind.

Ich kann heute nicht zu dem Schluss kommen - ich
teile da völlig die Einschätzung von Frau Aigner -, dass
Herr Lindemann einen Fehler gemacht hat, indem er an
die Öffentlichkeit gegangen ist. Ich glaube in der Tat,
Frau Aigner hat völlig recht, wenn sie fragt, was passiert
wäre, wenn die Abfolge andersherum gewesen wäre.
Den Erkenntnissen liegt eine Indizienabfolge, nicht eine
epidemiologische Studie des Robert-Koch-Instituts zugrunde. Die Veröffentlichungen von Herrn Lindemann
basieren auf den Indizien, die auf diesen Betrieb zurückführen; dort hat man entsprechende Erkenntnisse gewonnen.

Das Robert-Koch-Institut hat von Anfang an auch
nach den Sprossen gefragt. Wir haben also auch dort Erkenntnisse gewonnen. Aber die epidemiologischen Studien haben uns zum damaligen Zeitpunkt nicht den Hinweis gegeben, dass sich die Herkunft auf Sprossen
eingrenzen lässt. Zunächst sah es vielmehr so aus, als
ließe sich der Auslöser auf rohe Gurken, rohe Blattsalate
und rohe Tomaten zurückführen.

 Frau Kollegin Bender, ich kann diese Kritik zurückweisen. In den Fragen 19 und 20 des ersten Fragebogens,
den das RKI ab dem 20. Mai verwendet hat, wurde nämlich explizit nach Sprossen gefragt. Sie müssen allerdings berücksichtigen, dass die Patienten und Angehörigen, wenn sie über ihre Essgewohnheiten und ihr
Essverhalten in den zurückliegenden 14 Tagen befragt
werden, sich nicht in einem solchen Zustand befinden



wie wir uns hier gerade, sondern in einer sehr schwierigen Situation.

Nach den Befragungen der ersten Studie und auch denen der darauffolgenden Studien lässt sich die Infektionsquelle auf rohe Tomaten, rohe Gurken und rohe
Blattsalate eingrenzen. Es gibt bisher keine epidemiologischen Ergebnisse, dass alle Patienten auch Sprossen
verzehrt haben. Nur ein kleinerer Teil der Patienten hat
in den Befragungen angegeben, dass sie Sprossen verzehrt haben. Nur ungefähr ein Drittel der in den Studien
befragten Patienten hat angegeben, dass sie selbst Sprossen verzehrt haben. Insofern sind wir auf den Sprossenverdacht nicht durch die epidemiologischen Befragungen bzw. Studien aufmerksam geworden, sondern durch
einen Indizienbeweis, also die Rückverfolgung der Verdachtsketten. Es ist ja auch klar, dass nicht jedem jedes
noch so kleine Detail der zusammengesetzten Mahlzeiten der letzten 14 Tage in Erinnerung ist. Deshalb haben
wir ja auch Indizienbeweise angestellt und die Erkenntnisse daraus gezogen.

 Guten Abend, Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute beraten wir erstmals den
Bundeshaushalt 2012 für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit. Der eigentliche Haushalt des Bundesgesundheitsministeriums ist auch im
kommenden Jahr mit einem Umfang von knapp 483 Millionen Euro ein eher kleinerer Etat, aber es zeigt sich,
dass man auch in diesem kleinen Etat schon richtige Prioritäten setzen kann. Ich möchte Ihnen drei Beispiele
nennen:
Erstes Beispiel: 12 000 Menschen warten in Deutschland derzeit auf ein geeignetes Spenderorgan. Mir persönlich liegt das Thema Organtransplantation sehr am
Herzen. Deshalb sieht unser Etat auch für das Jahr 2012
wiederum 2,5 Millionen Euro für Aufklärungsarbeit zur
Organspende in der Bevölkerung vor.

Wir müssen es schaffen, meine Damen und Herren, dass
sich möglichst viele Menschen mit diesem wichtigen
Thema befassen. Wir werden mit der Novelle des Transplantationsgesetzes weitere Verbesserungen vornehmen,
um die Zahl der Organspenden zu erhöhen und den Ablauf zu verbessern. Ich bin dankbar und begrüße ausdrücklich, dass sich der Deutsche Bundestag in diesem
Jahr um das Thema Organspendebereitschaft kümmern
möchte, dass eine Debatte hier im Deutschen Bundestag
über die Frage geführt werden soll, wie wir die Bereitschaft der Menschen noch erhöhen können, einen Organspendeausweis auszufüllen.

Die Zahl derjenigen Menschen, die den Wunsch haben, selbst ein Spenderorgan zu erhalten, wenn es nötig
ist, ist hoch. Die Bereitschaft zur Organspende in
Deutschland ist hingegen noch zu gering ausgeprägt.
Wir wissen aber auch, dass jeder, der sich selbst nicht
mit dem Thema Organspende beschäftigt, die Entscheidung später einem Angehörigen aufbürdet. Deswegen
werben wir für die Organspende und für das Ausfüllen
eines Organspendeausweises. Wir sagen den Menschen:
Jeder Organspender ist ein Lebensretter. Ich sage in dieser Debatte: Wir sollten im Deutschen Bundestag gemeinsam noch mehr dafür tun, dass sich die Menschen
mit dem Thema Organspende persönlich beschäftigen
und sich dafür entscheiden, einen Organspendeausweis
auszufüllen.

Beispiel zwei: Wir dürfen beim Thema HIV/Aids
nicht nachlassen. Diese Erkrankung darf nicht in Vergessenheit geraten; sie stellt nämlich für viele Menschen
immer noch eine lebensbedrohliche Situation dar. Wir
sehen deshalb 12 Millionen Euro für Präventionsmaßnahmen in diesem Bereich vor.

Wir werden, wie schon im vergangenen Jahr, rund
1,6 Millionen Euro für die Aidsforschung bereitstellen.
Es zeigt sich, dass die Gefahren unterschätzt werden,
wenn wir nicht durch fortwährende und gezielte Öffentlichkeitsarbeit stetig informieren. Auch hier setzen das
Bundesministerium für Gesundheit und die Koalition
insgesamt eine klare Priorität und stellen für das Thema
HIV/Aids weiterhin die erforderlichen Mittel zur Verfügung.

Beispiel drei: Wir sind in vielen Bereichen unseres
Gesundheitswesens dringend auf Innovation angewiesen: in der Pflege, der Kindergesundheit, der Arzneimittelsicherheit, aber auch bei Maßnahmen zur QualiBundesminister Daniel Bahr
tätssicherung. Für den Bereich der Forschung sind
deshalb im Etat 25 Millionen Euro veranschlagt.

Neben dem Kernbereich des Haushalts macht den
größten Batzen dessen, was wir heute beraten, der Bundeszuschuss an die gesetzliche Krankenversicherung
aus. Er beträgt 14 Milliarden Euro für versicherungsfremde Leistungen und seit dem letzten Jahr auch für einen funktionierenden Sozialausgleich.

Ich erinnere an die Ausgangssituation zu Beginn der Legislaturperiode. Insofern, Frau Ferner, wird Ihnen das
Lachen gleich im Halse stecken bleiben.

Denn das, was wir in dem zuvor sozialdemokratisch geführten Haus vorgefunden haben, war ein drohendes
Milliardendefizit, das durch den Gesundheitsfonds mit
den gedeckelten Zusatzbeiträgen nicht hätte geschultert
werden können.

- Ihre Reaktion zeigt mir nur, dass Sie hier einen wunden Punkt haben,

dass Sie offensichtlich die Realität, die wir vorgefunden
haben, auch heute noch leugnen. - Es hätte bei den
Krankenkassen zur Masseninsolvenz geführt. Das Finanzierungssystem, das Ihre sozialdemokratische Führung uns hinterlassen hat,

war nicht in der Lage, ein solches Defizit im Sinne der
Versicherten und der Stabilität des Gesundheitswesens
zu schultern.

Es war diese Koalition, meine Damen und Herren, die
für einen effizienten Einsatz der Versichertengelder gesorgt hat. Wir haben mit der Neuordnung des Arzneimittelmarktes gezeigt, wie wir Wettbewerb auch im Arzneimittelbereich verstanden wissen wollen und wie wir ihn
voranbringen wollen, und wir bringen die Interessen der
Patienten und Beitragszahler zusammen. Wir brechen
das Preismonopol der Pharmaindustrie.

Wir sorgen dafür, dass die Patienten weiterhin wirkliche
Innovationen im Arzneimittelbereich auch schnell in der
Versorgung spüren. Aber wir sorgen gleichzeitig dafür,
dass das nicht zu einer einseitigen Preisfestsetzung durch
die Pharmaindustrie zulasten der Beitragszahler führt.
Wir sorgen für einen fairen Ausgleich der Interessen der
Patienten und der Interessen der Beitragszahler.
Die Erfolge, Frau Ferner, geben uns recht.

Unter der Führung der Sozialdemokraten im Gesundheitsministerium wurde mehr Geld für Arzneimittel in
Deutschland ausgegeben als für die ambulante Versorgung. Erst unter liberaler Führung im Gesundheitsministerium können wir verzeichnen, dass wieder mehr Geld
für die ambulante Versorgung der Patienten ausgegeben
wird als für Arzneimittel, wie es unter Ihrer Führung der
Fall war. Das ist die richtige Prioritätensetzung dieser
Koalition.

Wir haben eine entscheidende Grundlage für ein gerechtes, dauerhaft finanziertes, transparentes und wettbewerbliches Finanzierungssystem in der gesetzlichen
Krankenversicherung geschaffen. Bei anderen Vorgaben
hätte die Regierung jedes Jahr einen Einheitsbeitragssatz
für alle Krankenkassen gleich festlegen müssen

und hätte damit entschieden, wie viel Geld die Politik
dem Gesundheitswesen zur Verfügung zu stellen bereit
ist. Aus dieser Planwirtschaft steigen wir aus; denn wir
haben den Beitragssatz einmalig festgelegt, und dieser
gilt bei guter wie bei schlechter Entwicklung. Damit haben wir dafür gesorgt, dass steigende Gesundheitskosten
nicht mehr automatisch die Arbeitskosten in Deutschland verteuern.

Die Krankenkassen erhalten unter unserer Führung ihre
Beitragsautonomie zurück. Für die Versicherten wird
mehr Transparenz geschaffen. Sie können die Leistung
einer Krankenkasse transparent in Euro und Cent sehen
und vergleichen, was die Krankenkassen ihren Patienten
bieten.

Das zeigt die andere Prioritätensetzung der christlichliberalen Koalition in der Gesundheitspolitik.

Wir wollen keine Einheitskasse,

weil wir wissen, dass die Patienten in einer Einheitskasse zum Bittsteller einer Einheitsversorgung werden.

Wir gehen vom mündigen Patienten und vom mündigen
Versicherten aus. Dieser steht für uns im Mittelpunkt. Er
kann selbst entscheiden, wie er sich versichern möchte,
und selbst auswählen, was eine Krankenkasse für ihn
leisten soll, was sie ihm für seinen Beitrag bieten soll.



Deswegen sorgen wir mit dem anstehenden Versorgungsstrukturgesetz dafür, dass die Wahlfreiheit der Versicherten weiter gestärkt wird und der Versicherte Unterschiede bei den Krankenkassen feststellen kann, dass es
einen wohlverstandenen fairen Wettbewerb um die bessere Versorgung gibt.

Das ist die logische Konsequenz unserer Politik, ausgerichtet an den Interessen der Versicherten und Patienten.

Während Sie immer geleugnet haben, dass uns in
Deutschland ein Ärztemangel droht - Sie haben gesagt,
es gebe genügend Ärzte in Deutschland, sie müssten nur
zwangsweise besser verteilt werden -,

befassen wir uns mit der Versorgungsrealität der Menschen in Deutschland. Wir sorgen dafür, dass die Menschen sich auch in der Fläche künftig noch darauf verlassen können, dass sie eine ausreichende, gute medizinische Versorgung vor Ort vorfinden.

Denn wir setzen Anreize, damit junge Mediziner mit
Lust, Motivation und Freude in den Beruf einsteigen und
auch in der Fläche die Versorgung der Patientinnen und
Patienten gewährleisten.

Die Versorgungsrealität der Menschen wollen wir
auch im Bereich der Pflege angehen. Diese Koalition hat
sich ehrgeizig darum gekümmert, während zum Beispiel
Rot-Grün es in zwei Legislaturperioden nicht geschafft
hat, auch nur eine Reform der Pflege wirklich zukunftsfest auf den Weg zu bringen.

Deswegen haben wir uns vorgenommen, jetzt die
Pflege für die Menschen zukunftsfest zu machen. Unser
Ziel bei der Pflege ist - darum geht es mir; denn wir führen auch eine gesellschaftliche Debatte -, den Zusammenhalt in der Gesellschaft auch weiterhin zu gewährleisten; denn wir wissen, dass es künftig mehr
pflegebedürftige Ältere geben wird und dass immer weniger junge Beitragszahler nachkommen.

Das ist eine Frage des Zusammenhalts in der Gesellschaft. Nicht jeder hat Kinder, aber jeder hat Eltern. Jeder, der in seiner Familie einmal erlebt hat, wie ein Angehöriger pflegebedürftig wird, wird wissen, was für
eine Belastung das für den familiären Zusammenhalt bedeutet und was für eine Anforderung plötzlich an den
Zusammenhalt in der Familie gestellt ist.

Deswegen geht es uns als christlich-liberale Koalition
darum, mit der anstehenden Pflegereform Angehörige zu
unterstützen und die Rahmenbedingungen für sie so zu
setzen, dass sie mit der persönlichen Situation in der Familie umgehen können, wenn jemand pflegebedürftig
wird, und wissen, dass sie sich darauf verlassen können.
Wir werden nun den Beirat, der bereits einen ersten Vorschlag zur Reform des Pflegebedürftigkeitsbegriffs vorgelegt hat, konkret mit der Umsetzung beauftragen.

Weil ich ahne, dass Sie diesbezüglich gleich von Verzögerung sprechen werden, darf ich Ihnen schon jetzt sagen: Dieser Auftrag an den bisherigen Beirat wird von
allen in der Pflegeszene als der richtige und nötige
Schritt erkannt. Es handelt sich nicht um Verzögerung,

sondern es ist Voraussetzung für eine Umsetzungsstrategie. Der Beirat selber sagt, dass noch viele Fragen offen
sind, die beantwortet werden müssen. Das zeigt, dass
diese Koalition es ernst meint mit einer Pflegereform.
Wir werden das in den nächsten Monaten hier im Bundestag noch ausreichend debattieren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Jetzt, wo der Sommer zu Ende ist,

können viele Deutsche darauf zurückblicken, welche
Gesundheitssysteme sie im Ausland erlebt haben. Eines
können wir immer wieder feststellen: Wenn ihnen im
Ausland etwas passiert, möchten sie so schnell wie möglich zurück nach Deutschland, um hier behandelt zu werden.

Die Patienten in Deutschland wissen, dass sie hier den
Arzt, das Krankenhaus und auch die Krankenkasse ihres
Vertrauens selbst wählen können. Die Patienten in
Deutschland vertrauen darauf, dass alles medizinisch
Mögliche für ihre Gesundheit getan wird und sinnvolle
Innovationen schnell Eingang in die Praxis finden. Kurz:
Sie vertrauen auf unser deutsches Gesundheitssystem.
Wir stellen fest, dass andere Länder uns um unser Gesundheitssystem beneiden.

Bei aller Kritik im Detail, bei allem, was man noch
besser machen kann - darum streiten wir hier im Deutschen Bundestag -, wissen wir, dass es kaum ein anderes
Land auf dieser Welt gibt, das es schafft, freie Arztwahl,
freie Krankenhauswahl, Therapiefreiheit, freie Wahl der
Krankenkasse miteinander zu verbinden. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, gilt es auch für die Zukunft zu
erhalten.

Die Herausforderungen, vor denen das deutsche Gesundheitssystem steht, sind nicht leicht zu bewältigen.
Die demografische Entwicklung, die alternde Bevölkerung und der medizinisch-technische Fortschritt sind Herausforderungen, die an die Finanzierbarkeit, aber auch
an die Leistungsfähigkeit des deutschen Gesundheitswesens große Herausforderungen stellen. Tagtäglich leisten
Tausende von Pflegern und Pflegerinnen, von Ärzten
und Ärztinnen, von Arzthelferinnen und Arzthelfern,
von Physiotherapeuten, Psychotherapeuten, Ergotherapeuten und Angehörige vieler anderer Berufsgruppen
ihre Arbeit. Vor dem Hintergrund der demografischen
Entwicklung wird die Belastung bei dieser Arbeit zunehmen. Für die Leistung, die in den Gesundheitsberufen
tagtäglich erbracht wird, braucht es Motivation, Vertrauen und Anerkennung. Genau das ist das Ziel des Versorgungsstrukturgesetzes.

Wir wollen denjenigen, die im Gesundheitswesen arbeiten, Motivation, Vertrauen und Anerkennung für ihre
Leistung geben und die Versorgung für die Patienten
deutlich verbessern.
Die Gesundheitsberufe wandeln sich. Während früher
die Pflege immer weiblich war, war die Medizin männlich. Wir stellen fest, dass in Deutschland sechs von zehn
Erstsemestern in der Humanmedizin mittlerweile Frauen
sind. Junge Medizinerinnen wie junge Mediziner haben
heute eine andere Einstellung zum Arztberuf, als das früher der Fall war. Früher war der Arzt in der Regel männlich, hat 60 bis 70 Stunden - Notdienste und Wochenenddienste eingerechnet - gearbeitet, und zu Hause hat
sich die Frau um die Familie gekümmert. Das wird nicht
das Berufsbild des künftigen Arztes, der künftigen Ärztin sein. Deshalb brauchen wir eine bessere Vereinbarkeit von Gesundheitsberuf und Familie. Weil die jungen
Medizinerinnen und Mediziner nach geregeltem Einkommen und geregelten Arbeitszeiten suchen, müssen
wir die Strukturen etwas verändern. Wir müssen auf diesen gesellschaftlichen Wandel eine Antwort haben, damit nicht diejenigen, die ein teures Medizinstudium, aus
Steuermitteln finanziert, aufgenommen haben, später
aufgrund der Rahmenbedingungen, die ihnen die Politik
gibt, sagen: Wir gehen doch nicht in die ärztliche Versorgung. Wir werden kein Arzt. - Hier läuft etwas falsch,
und das ändern wir mit diesem Gesetz.

Wir verbessern die Vertretungsregelung für Mediziner
in der Praxis. Wir schaffen eine bessere Möglichkeit, einen Entlastungsassistenten einzustellen. Damit geben
wir den jungen Medizinern eine verlässliche Perspektive, eine Praxis auch in der Fläche zu eröffnen.

Früher wurde über die Ärzteschwemme diskutiert.
Heute stellen wir fest, dass mittlerweile gerade in der
Fläche - im Münsterland an der niederländischen
Grenze, in der Oberpfalz an der tschechischen Grenze, in
der Uckermark, in Schleswig-Holstein und in vielen anderen Regionen in Deutschland - offene Stellen in Krankenhäusern zu beklagen sind und Haus- und Fachärzte
keine Nachfolger finden. Es bringt nichts, darüber zu
streiten oder den drohenden Ärztemangel zu leugnen.
Diese Koalition, diese Regierung hat gehandelt. Wir haben das Problem angepackt, weil wir die Sorgen der
Menschen vor Ort ernst nehmen. Die Menschen werden
uns danach beurteilen, ob wir ihnen eine medizinische
Versorgung vor Ort gewährleisten, und dafür sorgt diese
Koalition.

Regelungen, die vielleicht einmal ihre Berechtigung
hatten, sind dort infrage zu stellen, wo Versorgungsprobleme drohen. In überversorgten Gebieten hat die Mengenabstaffelung sicher ihre Berechtigung. Aber wenn
Mengenabstaffelung, was bedeutet, dass ein Arzt bei immer mehr Patienten immer weniger Geld bekommt, dazu
führt, dass junge Mediziner in der Fläche keine Arztpraxis eröffnen, dann läuft etwas falsch. Wir heben diese
Mengenabstaffelung auf.

Wir erlauben Zuschläge, die gewährt werden können,
um jungen Medizinern einen Anreiz zu geben, sich in
der Fläche niederzulassen. Wir stärken den Grundsatz
„Beratung vor Regress“, weil es nicht sein darf, dass ein
Mediziner, der in der Fläche mehr Patienten betreut,




doppelt bestraft wird, weil er möglicherweise mehr Arzneimittel verschreiben muss.

Wir stärken die Notdienste durch Kooperationen zwischen Ärzten und Krankenhäusern. Wenn alle diese Anreize nicht wirken, werden wir dafür sorgen, dass die
Kassenärztliche Vereinigung oder sogar Kommunen mit
eigenen Einrichtungen eine medizinische Versorgung
vor Ort gewährleisten können. Wir bauen Bürokratie ab.
Wir regeln, dass delegationsfähige Leistungen von Ärzten auf andere Berufsgruppen übertragen werden können, um den Arzt in seiner Tätigkeit zu entlasten und andere Berufsbilder in ihrer Tätigkeit zu stärken.

Während SPD und Grüne während ihrer Regierungszeit und in den Debatten der letzten Wochen und Monate
immer den drohenden Ärztemangel geleugnet haben, packen wir als Koalition dieses Problem an.

Wir wollen, dass der Landarzt für die Menschen nicht
nur in einer idyllischen Vorabendserie existiert. Wir sorgen mit gezielten Anreizen - nicht mit der Gießkanne dafür, dass sich auch die Menschen in der Fläche darauf
verlassen können, dass sie eine medizinische Versorgung
vor Ort bekommen.

Es stimmt: Es gibt nicht überall unterversorgte Gebiete. Aber wenn ich mir den Altersschnitt der Ärzte in
der Praxis anschaue, dann wird deutlich, dass dieses Problem auf uns zukommen wird. Da gilt es, jetzt zu handeln.

Es gilt, den Medizinern eine verlässliche Perspektive
zu eröffnen und den Pflegern und Arzthelfern verlässliche Rahmenbedingungen zu bieten. Wir schaffen eine
Bedarfsplanung, die sich am wirklichen Bedarf orientiert. Die bisherige Bedarfsplanung war rein historisch
begründet, setzte auf den Zustand Anfang der 90er-Jahre
auf, anstatt die Demografie und die Morbidität zu berücksichtigen, anstatt den wirklichen Bedarf zu berücksichtigen. Wir schaffen Flexibilität,

damit vor Ort geschaut werden kann: Wo gibt es wirklich Überversorgung? Wo droht Unterversorgung? Wo
müssen gezielt Anreize gesetzt werden, damit sich dort
jemand niederlässt?

Wir schaffen eine Regionalisierung in der Vergütung.
Das heißt, vor Ort wird wieder entschieden, wie vergütet
wird. Wir können doch angesichts der unterschiedlichen
Situationen nicht glauben, man könne zentralistisch von
Berlin aus die richtige Vergütung in ganz Deutschland
festlegen.

Wir bauen die Überversorgung ab, indem wir die
Möglichkeit bieten, dass frei werdende Arztsitze in überversorgten Gebieten aufgekauft werden. Das ist der richtige Weg, um die Überversorgung in Ballungsräumen
schrittweise abzubauen. Ich halte nichts davon, dass wir
durch Strafen Ärzte demotivieren, die auch in überversorgten Gebieten viele Patienten zu versorgen haben.
Wenn Sie durch Deutschland fahren, werden Sie in vielen Städten Diskussionen darüber erleben, wie häufig
lange Wartezeiten sind, bis man einen Termin beim Arzt
bekommt. Die Diskussion über eine Überversorgung
müssen wir sachlich führen. Wir müssen die Überversorgung durch richtige Maßnahmen abbauen, statt einfach
nur die Mediziner in Ballungsräumen durch Honorarkürzungen zu bestrafen; denn das ist der falsche Weg.

Wir schaffen mit diesem Gesetz auch eine neue Möglichkeit für fairen Wettbewerb zwischen den gesetzlichen Krankenkassen. Wir geben den Versicherten die
Möglichkeit der Wahlfreiheit, das heißt, ihre Krankenkasse nach ihren Bedürfnissen wählen zu können. Krankenkassen können künftig wieder Zusatzleistungen anbieten wie beispielsweise eine bessere Unterstützung
durch Haushaltshilfen, wie beispielsweise eine zusätzliche Vergütung bei künstlicher Befruchtung oder wie beispielsweise die Erstattungsfähigkeit von rezeptfreien
Medikamenten. Dadurch schaffen wir einen fairen Wettbewerb um eine bessere Versorgung, um bessere Leistungen der Krankenkassen untereinander. Wer profitiert
von diesen Maßnahmen? Wen beglücken wir mit diesem
Gesetz? Wir beglücken mit diesem Gesetz die Patientinnen und Patienten, weil sie dadurch mehr Wahlfreiheit
und eine bessere Versorgung haben. Sie erleben, dass wir
ihre Sorgen und Nöte wirklich ernst nehmen.

Ich möchte ein Beispiel anführen, mit dem meine
Vorvorgängerin, Frau Schmidt von der SPD, genauso belastet war; denn eine Krankenkasse bereitet uns seit Jahren wirtschaftliche Sorgen und Probleme. Als die City
BKK in Berlin und Hamburg geschlossen werden
musste, haben wir erlebt, dass sich die Menschen offensichtlich nicht darauf verlassen können, dass die gesetzlichen Krankenkassen Solidarität untereinander zeigen,
und dass es offensichtlich nicht selbstverständlich ist,
dass man sich für den notwendigen Krankenversicherungsschutz seine Krankenkasse selbst auswählen kann.

Mit diesem Versorgungsstrukturgesetz sorgen wir dafür, dass die richtigen Maßnahmen ergriffen werden, damit sich die Patientinnen und Patienten, die Versicherten
darauf verlassen können, dass sie einen Krankenversicherungsschutz unabhängig vom Alter, unabhängig von
Vorerkrankungen, unabhängig vom Geschlecht und unabhängig vom sozialen Stand in Deutschland selbstverständlich haben. Wir sorgen dafür, dass, wenn eine
Kasse geschlossen wird, unbürokratisch ein Wechsel zu
einer anderen Kasse möglich wird. Wenn Kassen noch
einmal ein solch inakzeptables Abwimmelverhalten zeigen, dann wird es drastische Strafen geben bis hin zur
Abberufung des Vorstandes. Das ist ein notwendiger
Schritt, der mit diesem Gesetz gegangen wird.

Insofern setzen wir mit diesem Gesetz gezielt Anreize, um die Versorgung der Menschen in Deutschland
zu verbessern. Das machen wir nicht mit der Gießkanne,
sondern mit gezielten Maßnahmen. Diese Maßnahmen
sind notwendig. Wenn wir nichts tun, dann wird es deutlich teurer; denn der Ärztemangel in den Regionen führt



zu deutlich höheren Kosten, als wenn wir jetzt die richtigen Anreize setzen, um Mediziner in die Fläche zu locken und damit die Versorgung in der Fläche zu gewährleisten.

Herzlichen Dank und auf eine gute Beratung dieses
Gesetzentwurfs.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte die Rede beginnen mit einem Dank an die
Haushälter und an die federführenden Berichterstatter
für die sehr konstruktiven Beratungen, die wir erneut zur
Erarbeitung dieses Haushalts des Bundesministeriums
für Gesundheit geführt haben.

Der größte Teil des Etats für das Bundesministerium
für Gesundheit ist der Zuschuss für versicherungsfremde
Leistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Daneben wirkt der eigentliche Etat des Bundesministeriums für Gesundheit deutlich kleiner.

Ich möchte zwei Themen stellvertretend herausgreifen, die uns im Parlament, so glaube ich, im Moment
sehr bewegen.

Das erste Thema ist die Frage: Was können wir tun,
um die Bereitschaft der Menschen in Deutschland für
mehr Organspenden zu erhöhen? Im Haushalt des Bundesministeriums für Gesundheit stehen 2,5 Millionen
Euro zur Verfügung, die wir nutzen wollen, um Aufklärungsarbeit zu leisten und Informationen an die Bevölkerung zu bringen. Denn wir wissen aus Umfragen, dass
Menschen sich gerne darauf verlassen möchten, dass ein
Organ zur Verfügung steht, wenn sie denn eines brauchen. Wir wissen leider aber auch, dass trotzdem nicht
ausreichend Menschen bereit sind, einen Organspendeausweis auszufüllen und sich als Organspender
bereit zu erklären.

Deswegen bin ich sehr froh, dass wir derzeit im Deutschen Bundestag partei- und fraktionsübergreifend beraten, wie wir die Bereitschaft zu mehr Organspenden erhöhen können. Ich glaube, wir sollten über die
Fraktionsgrenzen hinweg den Ehrgeiz haben, die Spendenbereitschaft zu erhöhen, und den Menschen im
Lande signalisieren: Jeder, der sich bereit erklärt, einen
Organspendeausweis auszufüllen, ist ein Lebensretter.
Er kann Menschenleben retten. Etwa 12 000 Menschen
stehen derzeit auf den Wartelisten. Sie warten dringend
auf ein Organ. Wir sollten gemeinsam an dem richtigen
Weg arbeiten, um die Menschen zu überzeugen, einen
Organspendeausweis auszufüllen.

Zweitens möchte ich das Thema HIV/Aids herausgreifen; das hat bereits meine Vorgänger und Vorvorgänger beschäftigt. Es zeigt uns, dass Präventionsarbeit
Erfolg bringt. In dieser Woche sind die neuesten Schätzungen des Robert-Koch-Instituts bekannt geworden,
die uns deutlich machen, dass unsere Präventionsarbeit
in Deutschland im Bereich HIV/Aids Erfolg hat; sie wird
international anerkannt. Gerade gestern haben Kollege
Dirk Niebel vom Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung sowie ich zu einer internationalen Konferenz eingeladen, auf der von anderen
Ländern gelobt wurde, dass es uns gelungen ist, die international niedrigste Neuinfektionsrate bei HIV/Aids zu
erreichen, was ein großer Erfolg ist. Ich kann heute vermelden, dass es uns gelungen ist, die niedrige Zahl der
Neuinfektionen noch einmal zu senken: Im Jahr 2006
gab es etwa 3 400 Neuinfektionen; es ist uns gelungen,
die Zahl der Neuinfektionen im Jahre 2011 auf etwa
2 700 zu senken.

Das ist ein gemeinsamer Erfolg. Ich möchte mich deshalb an dieser Stelle an alle Gesundheitsministerinnen
und -minister vor mir wenden und ihnen für das Engagement danken, das sie für die Aidsprävention in Deutschland geleistet haben, insbesondere Frau Professor Rita
Süssmuth, die damit begonnen hat und sich gegen viele
Widerstände in Politik und Gesellschaft durchgesetzt
und viel dazu beigetragen hat, dass wir heute so große
Erfolge in der HIV- und Aidsprävention haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Umfragen bestätigen uns, dass die Menschen - bei allem, was im Gesundheitssystem in Deutschland noch besser werden kann
- mit dem zufrieden sind, was ihnen das Gesundheitssystem bietet.

Im Ausland schauen viele neidvoll nach Deutschland. Es
ist die Herausforderung, das zu erhalten: freie Arztwahl,
freie Krankenhauswahl, freie Krankenversicherungswahl, Therapiefreiheit, eine wohnortnahe Versorgung,
die sich, gemessen an anderen Ländern, nicht zu verstecken braucht. Angesichts eines medizinischen und eines



medizinisch-technischen Fortschritts in Kombination mit
einer alternden Bevölkerung besteht die Herausforderung darin, dies auch für kommende Generationen zu gewährleisten. Genau das hat sich die christlich-liberale
Koalition vorgenommen. Sie fühlt sich verpflichtet, die
wohnortnahe Versorgung für kommende Generationen
zu gewährleisten. Daran messen wir all unsere Gesetzgebungsinitiativen.

Ich darf die Kolleginnen und Kollegen von SPD und
Grünen bei all den Ratschlägen auch in dieser Debatte,
was wir noch besser machen könnten - wir nehmen sie
gerne auf -, nur daran erinnern, dass diese Koalition in
dieser Legislaturperiode ein Arbeitspensum bewältigt,
das andere Regierungskonstellationen, insbesondere
Rot-Grün - die Linken haben erfreulicherweise in der
Bundesrepublik noch nie regiert -, in zwei Legislaturperioden nicht geschafft haben. Es lässt sich sehen, was
wir bis heute schon auf den Weg gebracht haben und was
wir noch auf den Weg bringen werden.

- Es scheint offensichtlich zu schmerzen. Ihre Reaktionen deuten darauf hin, dass Sie da einen wunden Punkt
haben. Sie können das nicht ertragen. - Wir haben ein
Gesundheitssystem übernommen, in dem wir das größte
Milliardendefizit der gesetzlichen Krankenversicherung
erlebt haben.

Dieses Milliardendefizit haben wir bewältigt,

nicht etwa mit einer Gesundheitsreform, bei der die
Leistungen für die Menschen gekürzt oder gestrichen
wurden - ich schaue in die Reihen und sehe einige Brillenträger -, nicht etwa, indem wir denjenigen, die im
Gesundheitswesen arbeiten, den Beschäftigten, signalisiert haben: Wir kürzen euer Honorar oder machen Nullrunden. - Nein, wir haben dieses große Defizit mit einer
gemeinsamen Kraftanstrengung bewältigt,

indem wir den Beitragssatz auf das alte Niveau zurückgeführt haben. Ja, das war eine unangenehme Entscheidung; aber wir haben sie gemeinsam getroffen, um Stabilität und Verlässlichkeit ins Gesundheitswesen zu
bringen.

Wir können heute mit Fug und Recht stolz darauf
sein, dass das deutsche Gesundheitssystem finanziell
stabil ist. Selbst wenn sich die Konjunktur verschlechtert
und sich die Risiken bei der wirtschaftlichen Entwicklung bestätigen sollten, können wir weiterhin festhalten,
dass das deutsche Gesundheitssystem solide finanziert
ist. Das ist ein Stück Verlässlichkeit für die Patientinnen
und Patienten, für die Versicherten, die sich tagtäglich
auf das Gesundheitssystem verlassen, und auch für die
Beschäftigten, die tagtäglich im Gesundheitswesen ihre
Leistungen erbringen.

 Ich erinnere mich gut, weil ich im Gegensatz zu anderen offensichtlich nicht an politischer Vergesslichkeit
leide. Wir wussten im Herbst 2009 die Zahlen für die
Jahre 2010 und 2011. Das war die Schätzung, die noch
unter SPD-Führung des Ministeriums vorbereitet wurde.
Wir haben erlebt, dass viele Krankenkassen verschuldet
waren und hohe Schulden hatten. Wir haben jetzt dafür
gesorgt, dass die Krankenkassen solide finanziert sind,
dass dieses Milliardendefizit bewältigt wurde. Hätten
wir nichts getan, lieber Kollege Lauterbach - Sie suggerieren, dass alles solide war -, und hätten wir alles einfach so belassen, wie es uns von Ihnen hinterlassen
wurde, hätten wir einen Kaskadeneffekt von Kasseninsolvenzen erlebt. Wir haben bei der City BKK in Berlin und Hamburg gerade gesehen, dass Krankenkassen
geschlossen wurden und die Versicherten sich nicht
mehr darauf verlassen konnten, von einer anderen Krankenkasse aufgenommen zu werden. Stellen Sie sich vor,
was passiert wäre, wenn das großen Krankenkassen wie
beispielsweise Allgemeinen Ortskrankenkassen passiert
wäre. Das hätte das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in ihr Gesundheitssystem erschüttert.

Ihr Finanzierungssystem wäre nicht in der Lage gewesen, dieses Milliardendefizit zu schultern. Wir hätten
massenweise Kasseninsolvenzen gehabt. Es brauchte
diese Koalition, um dieses Problem zu lösen. Wir haben
mit unseren Entscheidungen Verlässlichkeit für die Menschen in Deutschland geschaffen.

Sie haben das angesprochen, was wir gemacht haben.
- Mit dem Versorgungsstrukturgesetz greifen wir die Bedürfnisse der Menschen vor Ort auf. Sie wollen sich daBundesminister Daniel Bahr
rauf verlassen, dass es vor Ort noch eine Ärztin oder einen Arzt bzw. eine medizinische Versorgung gibt. Sie
wollen, dass der Landarzt nicht nur in einer idyllischen
Vorabendserie kommt, sondern dass man den Haus- und
Facharzt des Vertrauens vor Ort wählen kann. Dazu leisten wir mit unserem Versorgungsstrukturgesetz einen
wesentlichen Beitrag.

Wir wollen, dass die Ärzte von Tätigkeiten entlastet
werden, dass sie ärztliche Tätigkeiten auf andere übertragen können. Frau Kollegin Dörner, lesen Sie das Gesetz. In ihm steht nämlich, dass eine Liste delegationsfähiger Leistungen erstellt werden kann, damit sich der
Arzt auf den Patientenkontakt konzentrieren kann und er
von anderen Tätigkeiten entsprechend entlastet wird.

Wir setzen Anreize für neue Versorgungsformen, damit auch etwas ausprobiert und geschaut wird, wie die
Versorgung in Deutschland besser gemacht werden
kann. Wir tragen dem gesellschaftlichen Wandel Rechnung, damit die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
auch im Gesundheitswesen gelebte Realität werden
kann. Die Strukturen im Krankenhaus wie in der niedergelassenen Ärzteschaft gehen noch von einem alten Familienbild aus, nach dem der Mann in der Regel 60 bis
70 Stunden arbeitet und die Frau sich um die Kinder
kümmert. Das ist nicht mehr das Gesellschaftsbild der
kommenden Medizinerinnen und Mediziner. Auch hier
schaffen wir im Rahmen des Versorgungsstrukturgesetzes wesentliche Veränderungen, um diesem neuen Bild
Rechnung tragen zu können.

Weiter leisten wir mit dem Versorgungsstrukturgesetz
einen Beitrag zu einer Kultur des Vertrauens im Gesundheitswesen. Nein, wir wollen nicht immer mehr Bürokratie. Wir wollen nicht immer mehr Kontrollen und immer mehr Regelung, sondern wir wollen vernünftige, mit
Augenmaß gewählte Verwaltungsvorschriften, damit die
Ärztinnen und Ärzte, die Arzthelferinnen und Arzthelfer, die Pflegerinnen und Pfleger sich darauf verlassen
können, dass Dokumentation Teil der täglichen Arbeit
ist, aber nicht zu einem Selbstzweck verkommt, und
damit sie nicht das Gefühl haben, dass damit qualitativ
hineinregiert wird.

Deswegen will ich ganz konkret sagen, lieber Herr
Lauterbach: Der Tod der Frühchen in Bremen erschreckt
uns alle. Das habe ich auch öffentlich kritisiert. Ich gehöre nicht zu den Politikern, die, wie manch andere, sofort vor die Kameras treten und gleich wissen, woran es
liegt. Es gibt keinen Mangel an gesetzlichen Regelungen. Vielmehr erwarten wir, dass man sich, wenn durch
diese Koalition beim Infektionsschutzgesetz Regelungen
getroffen werden, an diese Regelungen hält.

Das wird jetzt entsprechend geschehen.

Was den Bereich der Pflege angeht: Rot-Grün hat in
zwei Legislaturperioden bei der Pflege überhaupt nichts
vorangebracht. Wir leisten jetzt mit unserer Pflegereform einen wesentlichen Beitrag, machen Schritte in
die richtige Richtung. Erstmals wird Demenz bei der
Pflegebedürftigkeit berücksichtigt. Bisher orientiert sich
der Pflegebedürftigkeitsbegriff allein an den Verrichtungen. Wir tragen jetzt dem besonderen Betreuungsaufwand bei dementen Menschen Rechnung, indem wir
möglichst schnell den Menschen zusätzliche Leistungen
zur Verfügung stellen.

Wir wollen aber nicht nur etwas im Bereich der Demenz tun, sondern wir wollen auch etwas für die Angehörigen machen. Dabei geht es um Reha und Pflege, um
die Förderung neuer Wohnformen und um den Grundsatz „ambulant vor stationär“. All diese Leistungen sollten so schnell wie möglich - am besten schon im nächsten Jahr - in Kraft treten. Das wird aber zu beraten sein.
Ich erinnere Sie, was den Pflegebedürftigkeitsbegriff angeht, daran; denn Sie sagen, dass das alles viel schneller
gehen könne. Lesen Sie das aktuelle Interview einer ehemaligen Gesundheitsministerin, die nicht im Verdacht
steht, eine Freundin dieser christlich-liberalen Koalition
zu sein. Ulla Schmidt hat gesagt: Wer den Pflegebedürftigkeitsbegriff ändern will, braucht dafür einen Zeitraum
von drei bis vier Jahren. - Wir verzögern nicht, sondern
wir gehen das jetzt an, damit diese Verbesserungen möglichst schnell für die Menschen wirksam werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Heute ist Welt-Aids-Tag. Wir tragen aus
Solidarität mit Menschen, die an einer lebensbedrohlichen Krankheit leiden, heute diese Aidsschleife. Dabei
haben wir in Deutschland im Vergleich zu vielen anderen Ländern seit Jahren durch unsere Arbeit die niedrigste Neuinfektionsrate der Welt. Gegenüber 2006, als
wir 3 400 Aids-/HIV-Neuinfizierte hatten, ist es uns gelungen, diese Zahl 2011 nochmals zu senken: auf 2 700.
Das ist ein großer Erfolg der gemeinsamen Präventionsarbeit im Kampf gegen HIV und Aids, die wir in
Deutschland seit vielen Jahren leisten.

Es zeigt uns auch, dass die Versorgung von HIV-Infizierten mittlerweile immer besser geworden ist, dass HIVInfizierte mit dieser nicht heilbaren Krankheit dennoch
so behandelt werden können, dass sie am gesellschaftlichen Leben teilhaben.

Warum erzähle ich das ganz bewusst am Anfang meiner Rede? Weil auch das GKV-Versorgungsstrukturgesetz Antworten auf die Sorgen und Nöte dieser Menschen bietet, nämlich eine gute medizinische Versorgung
im Alltag zu erleben. Das Versorgungsstrukturgesetz
schafft für Krankheiten mit besonders schwerem Verlauf
wie HIV/Aids, wie Multiple Sklerose und wie andere
seltene Erkrankungen extra eine spezialfachärztliche
ambulante Versorgung. Damit erreichen wir, dass endlich die starren Sektoren zwischen dem Krankenhausbereich und den niedergelassenen Ärzten überwunden werden, dass die Behandlung der Patienten bestmöglich - in
der Regel in Kooperation zwischen Krankenhaus und
niedergelassenen Fachärzten - gelingt. Das ist eine deutliche Verbesserung für die Versorgung der Menschen,

gerade derer, die aufgrund einer Krankheit mit besonders
schwerem Verlauf oder einer seltenen Erkrankung darauf
angewiesen sind, dass sie die bestmögliche Versorgung
von Spezialisten bekommen.

Wir, die CDU/CSU-FDP-Koalition, haben die Prioritäten in der Gesundheitspolitik in Deutschland verändert.

Während lange Jahre in Deutschland mehr Geld für Arzneimittel als für die ambulante Versorgung ausgegeben
wurde, können wir nun feststellen, dass in Deutschland
wieder mehr Geld für die ambulante Versorgung als für
die Arzneimittel ausgegeben wird. Das ist ein Erfolg un17326 


serer Politik, unserer Gesetze; denn wir haben mit dem
Arzneimittelgesetz Einsparungen vollzogen.

Die Menschen wissen, dass sie sich in Deutschland
auf ein Gesundheitswesen verlassen können, das seinesgleichen sucht. Die Herausforderung ist, dieses Gesundheitssystem so zu erhalten, wie die Menschen es zu
schätzen wissen. Wir gewährleisten, dass im Krankheitsfall jede Bürgerin und jeder Bürger unabhängig von Einkommen, Alter, Geschlecht, Herkunft oder Vorerkrankung die medizinische Behandlung und Betreuung
erhält, die notwendig ist.

Dazu zählt eben auch, dass sich die Menschen auf das
verlassen können, was andere Länder so nicht kennen:
freie Arztwahl, freie Krankenhauswahl, freie Krankenversicherungswahl und Therapiefreiheit. Das sind Freiheiten, die Menschen in anderen Ländern, insbesondere
mit staatlichen Gesundheitssystemen, von denen Sie uns
immer so gerne erzählen und die Sie uns hier empfehlen
wollen, nicht erleben. Dort erleben sie Mangelverwaltung, die längsten Wartezeiten und die schärfsten Unterschiede aufgrund einer Zweiklassenmedizin. Wir in
Deutschland können stolz darauf sein, dass unser Gesundheitssystem so leistungsfähig ist. Zu dessen Erhaltung wollen wir mit diesem Gesetz beitragen.

- Liebe Frau Ferner, liebe Frau Rawert, Sie krakeelen ja
schon wieder herum. Herr Lanfermann hat allerdings
recht: Das Dazwischenrufen macht es nicht besser.

Es scheint ja wehzutun, was ich gesagt habe.

Ihr Entschließungsantrag zeigt die Ideologie, die Ihre
Gesundheitspolitik prägt.

Sie versuchen die Interessen derjenigen, die im Gesundheitswesen tätig sind, die Belange der Leistungserbringer, gegen die Interessen der Patienten zu stellen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, hören Sie endlich damit auf,
zu glauben, dass der Patient besonders gut bedient ist,
wenn der Arzt demotiviert ist. Nein, wir brauchen Anreize, damit der Leistungserbringer motiviert ist, damit
er Spaß an der Arbeit hat!

Wie soll denn ein Patient besser versorgt werden, wenn
der Arzt mit Bürokratie überlastet ist, wenn er das Gefühl hat, er bekomme keine leistungsgerechte Vergütung? Meinen Sie, dadurch werde eine bessere Versorgung für den Patienten gewährleistet? Das liegt doch im
gemeinsamen Interesse; der Patient profitiert doch davon, wenn auch der Arzt ein Interesse daran hat, die
bestmögliche Versorgung für den Patienten zu erbringen.
Ich kann dieses Gegeneinanderstellen nicht mehr verstehen. Deswegen sorgen wir mit den richtigen Anreizen
und eben nicht mit Zwang dafür, dass die wohnortnahe
Versorgung für die Menschen gerade in der Fläche gewährleistet ist.

Wenn es etwas gebracht hat, dass die FDP im Bundesgesundheitsministerium ist und Sie in der Opposition
sind, dann ist es offensichtlich eines: dass wir heute über
einen drohenden Ärztemangel reden und endlich Schritte
diskutieren, wie dieser drohende Ärztemangel angegangen wird.

Sie haben noch vor zwei Jahren, als wir die Regierung
übernommen haben, geleugnet, dass uns in Deutschland
ein Ärztemangel droht.

Sie haben gesagt: Wir haben genügend Ärzte; die müssen nur zwangsweise aufs Land verteilt werden. Mit
Zwang werden Sie aber keine jungen Mediziner motivieren, in der Fläche tätig zu sein. Wir setzen die richtigen
Anreize.

Jetzt reden Sie immer von Unterversorgung und
Überversorgung. Selbstverständlich gibt es auch Überversorgung in Deutschland. Es gibt Über-, Unter- und
Fehlversorgung in Deutschland. Wir gehen das mit einer
flexiblen Bedarfsplanung an. Die Bedarfsplanung, die
wir heute haben, entspricht doch gar nicht dem Bedarf.
Sie ist auf den Stand Anfang der 90er-Jahre aufgesetzt,
als man einfach alle vorhandenen Ärzte gezählt hat. Diesen Bestand hat man dann festgeschrieben und ihn als
Bedarfsplan bezeichnet.

Wir ändern das, weil wir endlich dafür sorgen, dass in
den Regionen, in den Landkreisen genau geschaut wird,
wo Bedarf besteht, wo ein zusätzlicher Psychologe, ein
zusätzlicher Neurologe, ein zusätzlicher Dermatologe
gebraucht wird. Das heißt, wir geben die Flexibilität, um
genau zu schauen: Wo besteht Bedarf? Wo besteht vielleicht eine Überversorgung, die abgebaut werden muss?
Auch das ist nämlich bei uns enthalten: Die Kassenärztlichen Vereinigungen erhalten die Möglichkeit, dort, wo
unbegründet eine Überversorgung besteht, wo die Versorgung nicht dem Bedarf entspricht, frei werdende
Arztsitze aufzukaufen. Das - und nicht das, was Sie fordern - ist ein nachhaltiger Abbau der Überversorgung.

Das, was Sie fordern, ist doch nichts anderes als modernes Robin-Hood-Gehabe. Sie sagen, Überversorgung
werde abgebaut, wenn man jene Ärztinnen und Ärzte bestraft, die sich vor 10 oder 20 Jahren entschieden haben,
in einem Ballungsraum eine Arztpraxis mit viel Geld
aufzubauen. Glauben Sie, dass irgendein Arzt aus Hamburg seine Praxis schließt und eine neue Praxis an der
Schlei eröffnet, nur weil Sie ihm Honorarkürzungen von
5 Prozent oder 10 Prozent verordnen?




Diese Regelung stand jahrelang im Gesetz, und Sie haben sie unter Ihrer Führung nicht angewandt. Das zeigt
uns doch, dass dieses Instrument dem Abbau der Überversorgung nicht gerecht wird, sondern nur einen Verteilungskampf in die Ärzteschaft hineinträgt. Damit verbessern wir die Versorgung der Menschen in den
Ballungsräumen und in der Fläche keineswegs.

Interessant ist, dass die Ländergesundheitsminister
dort, wo Sie - Linke, Grüne, SPD - Verantwortung tragen, sagen, der Bund müsse etwas für den Abbau der
Überversorgung tun. Landtagsfraktionen von Union und
FDP haben einmal vor Ort nachgefragt. Plötzlich stellen
wir fest, dass diese Ländergesundheitsminister, wie zum
Beispiel die Gesundheitssenatorin in Hamburg, leugnen,
dass es bei ihnen eine Überversorgung gibt.

Dann kritisieren Sie die langen Wartezeiten, und wir
fragen: Wie sähe es denn aus, wenn in Hamburg Arztpraxen geschlossen würden, wenn Überversorgung abgebaut werden würde? Was würde das für die Wartezeiten bedeuten? Und schon wieder stellen wir Unlogisches
fest. Schon wieder stellen wir fest, dass Sie offensichtlich nur bei Allgemeinplätzen verharren und die Probleme und Sorgen der Menschen nicht lösen. Wir machen das.

Viele junge Mediziner haben Sorge, dass sie, wenn sie
sich in der Fläche niederlassen, doppelt bestraft werden;
nämlich mit immer mehr Patienten. Deswegen sorgen
wir dafür, dass die Mengenabstaffelung in der Fläche abgeschafft wird, dass es Zuschläge geben kann, damit die
jungen Mediziner, die in die Fläche gehen, auch die Perspektive haben, dass sie dort eine leistungsgerechte Vergütung bekommen. Wir schaffen die Residenzpflicht ab.
Wir lockern die Regelungen zu Zweitpraxen. Wir geben
die Möglichkeit einer Eigeneinrichtung dort, wo sich
kein Arzt findet, und wir bauen die Sorgen vor Regressforderungen ab, damit der Arzt, der viele Patienten zu
betreuen hat, keine Angst haben muss, für zu viele Arzneimittelverschreibungen in Haftung genommen zu werden. Auch das ist ein wichtiger Bereich.

Außerdem sorgen wir dafür, dass der gesellschaftliche
Wandel im Gesundheitswesen ankommt; denn wir wissen, dass die Medizin immer weiblicher wird und dass
junge Männer wie Frauen heute eine andere Einstellung
zum Beruf haben. Auch auf diesen gesellschaftlichen
Wandel müssen wir Antworten finden. Die Vereinbarkeit
von Familie und Gesundheitsberuf ist uns ein ganz wichtiges Anliegen in diesem Gesetzentwurf,

weil der Arztberuf leider noch auf einem alten Gesellschaftsbild in den Strukturen von Krankenhäusern und
Kassenärztlichen Vereinigungen aufbaut.
Insofern: Dies ist ein gutes Gesetz, und damit werden
endlich die Probleme der Menschen vor Ort angepackt,
die sich sorgen: Habe ich morgen noch eine wohnortnahe Versorgung? Kann ich mich darauf verlassen, dass
es in der Fläche noch Ärzte gibt? Wir sorgen dafür, dass
die Menschen den Landarzt nicht nur aus einer idyllischen Vorabendserie kennen, sondern ihn auch weiterhin
real erleben. Wir sorgen dafür, dass sie sich auf das bestmögliche Gesundheitswesen in Deutschland verlassen
können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin, auch dafür, dass Sie

für Ruhe gesorgt haben. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Welt wächst weiter zusammen. Die Menschen
sind immer mobiler geworden. Innerhalb kürzester Zeit
legen sie weite Strecken zurück. Handelsgüter werden
schnell und in großer Menge zwischen den Kontinenten
ausgetauscht. Auch der internationale Reiseverkehr ist
aus unserem Leben nicht mehr wegzudenken. Das ist
eine erfreuliche Entwicklung, weil wir zwischen den
verschiedenen Kulturen Erfahrungen austauschen und
weit entfernte Länder besser kennenlernen können.

Es ist aber eine naheliegende Folge, dass sich auch
Krankheitserreger, bekannte und neu auftretende, immer
rascher über Grenzen hinweg ausbreiten können. So sorgen unter anderem mehr als 2 Milliarden Flugreisen pro
Jahr dafür, dass Epidemien nicht mehr auf eine Region
beschränkt bleiben, sondern schlimmstenfalls zu Pandemien werden und die Weltbevölkerung bedrohen. Globale Gefahren erfordern deshalb eben auch globale Antworten. Die seit Juni 2007 in ihrem Anwendungsbereich
deutlich erweiterten Internationalen Gesundheitsvorschriften zum Schutz der öffentlichen Gesundheit vor
der grenzüberschreitenden Ausbreitung von Krankheiten
sind eine solche Antwort unserer Volksgemeinschaft.

- Völkergemeinschaft. - Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zum IGV-Durchführungsgesetz schließen wir
uns dieser Antwort an und unterstreichen ihre Bedeutung.

Erstens geschieht das durch ein neues Stammgesetz
mit Vorschriften über die Durchführung der Internationalen Gesundheitsvorschriften. Damit kommen wir, wie
193 andere Vertragsstaaten auch, der Verpflichtung nach,
bis Juni 2012 unsere Surveillancesysteme und bestimmte



Flughäfen und Häfen in Deutschland für gesundheitliche
Notlagen zu rüsten. Insgesamt werden bei uns fünf Häfen und fünf Flughäfen diesem Standard entsprechen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nehmen wir
eine klare und faire Zuordnung der Kosten vor: Die Kosten werden sachlich differenziert der Wirtschaft sowie
dem öffentlichen Gesundheitsdienst zugewiesen, je nach
Verantwortungsbereich. Es gelingt uns damit, im Hinblick auf die globalen Herausforderungen - drohende
Pandemien und Krankheitserreger, die vor Länder- und
Kontinentalgrenzen nicht haltmachen - besser gerüstet
zu sein. Das ist eine gute Nachricht für die Menschen in
Deutschland, aber auch für die Menschen, die über die
Kontinente hinweg viel reisen.

Zweitens ändern wir mit diesem Gesetzentwurf das
Infektionsschutzgesetz und reagieren damit auf die Erfahrungen aus der letztjährigen Ehec-Epidemie in Norddeutschland. Sie können sich erinnern, dass wir bei der
Ehec-Epidemie im Mai letzten Jahres in Norddeutschland - in Hamburg, teilweise in Schleswig-Holstein bei der Versorgung im Gesundheitssystem an unsere Kapazitätsgrenzen gestoßen sind. An dieser Stelle möchte
ich deshalb noch einmal ganz besonders denjenigen danken, die im Rahmen unseres Gesundheitssystems in den
Krankenhäusern, den Pflegeeinrichtungen, der niedergelassenen Ärzteschaft und vielen anderen Bereichen dazu
beigetragen haben, dass die Menschen, die von Ehec bedroht waren, gut versorgt werden konnten. Die medizinische Versorgung war seinerzeit in Deutschland trotz der
besonderen Herausforderung wirklich exzellent. Dafür
können wir den Menschen danken, die in dieser schweren Zeit täglich ihr Engagement bewiesen und unter
Stress ihre Aufgaben bewältigt haben.

Ich will an der Stelle, auch wenn es zunächst nichts
mit dem IGV-Durchführungsgesetz zu tun hat, dem Bundestag sagen: Wir, die Bundesregierung, verfolgen mit
großem Interesse, wie die Kosten, die seinerzeit bei denjenigen entstanden sind, die besonders belastet waren
- insbesondere Krankenhäuser in Norddeutschland -,
nun bewältigt werden. Wir freuen uns, dass die Gespräche hier gut geführt werden, damit die Krankenhäuser,
die nicht aufs Geld geschaut haben, sondern darauf, die
beste Versorgung für die Patienten zu gewährleisten,
jetzt nicht die Dummen sind. So viel zu der Erfahrung,
die wir vor nicht einmal einem Jahr mit der Ehec-Epidemie gesammelt haben.

Wir haben aber auch Erfahrungen gesammelt, die verdeutlichen, was in Deutschland besser werden kann. Die
Konsequenzen daraus ziehen wir heute mit dem IGVDurchführungsgesetz. Im Mittelpunkt steht eine Beschleunigung des Meldewesens. Eine Erfahrung aus der
Ehec-Epidemie war, dass wir viel zu spät in der Lage
waren, die Situation beurteilen zu können. Häufig kamen
erst viel zu spät hier in Berlin im Robert-Koch-Institut
und im Bundesgesundheitsministerium die Zahlen über
die Neuinfektionen an.

Deswegen sorgen wir dafür, dass Meldungen von
Ärztinnen und Ärzten künftig innerhalb von 24 Stunden
beim Gesundheitsamt vorliegen müssen. Fristen für die
Übermittlung vom Gesundheitsamt über die Landesstellen an das Robert-Koch-Institut werden von derzeit
16 Tagen auf höchstens 4 Tage verkürzt. Darüber hinaus
soll das Meldewesen auf eine durchgehende informationstechnologische Basis gestellt werden. Damit können
wir es weiter beschleunigen, aber auch rationalisieren.
Wir haben neue Formen der Informationstechnologie.
Die sollten wir für die Verbesserung des Meldeverfahrens nutzen.

Informationen über Zahlen von Erkrankungen werden
durch die vorgesehene Regelung künftig schneller verfügbar sein. Damit haben wir das Versprechen, das wir
als Bundesregierung im Rahmen der Ehec-Epidemie gegeben haben, umgesetzt. Wir haben schnell gehandelt.
Das Meldeverfahren wird jetzt an die modernen Kommunikationsmöglichkeiten angepasst. Wir wissen zwar,
dass wir Epidemien nie ganz verhindern können, aber
wir können dazu beitragen, mit Epidemien besser umzugehen, sie zu bewältigen, schneller informiert zu sein,
um schnell zu agieren und etwas dagegen zu tun. Wir haben die Konsequenzen aus der Epidemie gezogen. Die
Meldeverfahren werden deutlich verbessert, damit es
uns schneller gelingt, die Lage zu beurteilen. Dazu ist
dieses Gesetz da.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir erleben eine Debatte, um die mich viele
meiner Vorgängerinnen und Vorgänger sehr beneidet
hätten.

Dass ein Gesundheitsminister Überschüsse verteidigt
und eine Diskussion erleben muss, was man mit den
Überschüssen in der gesetzlichen Krankenkasse macht,
haben meine Vorgängerinnen und Vorgänger nicht erlebt.
Insbesondere die Vorgängerin von der SPD war in einer
ganz anderen Situation. 2003, als Rot-Grün regiert hat,
hatten wir einen Rekordschuldenstand in der gesetzlichen Krankenversicherung von über 8 Milliarden Euro.

2009, als die christlich-liberale Koalition die Verantwortung auch für die Gesundheitspolitik übernommen hat,
drohte uns ein Defizit für das Jahr 2009 von 9 Milliarden
Euro, für das Jahr 2011 sogar von 11 Milliarden Euro. Es
ist Ihnen von SPD und Grünen gar nicht bekannt, dass
man solide wirtschaften kann. Die Finanzierung der gesetzlichen Krankenkassen ist heute solide, die Menschen
erleben Verlässlichkeit.

Deswegen ist es in der Tat eine Luxusdebatte, die wir
hier führen.

Ich muss über die eine oder andere Prognose, die hier
geäußert wurde, schmunzeln. Ich kann mich noch gut
daran erinnern, dass Herr Lauterbach mit seinem Institut
vor einem Jahr, im März 2011, prognostiziert hat, dass
die durchschnittlichen Zusatzbeiträge im Jahr 2012 bei
21 Euro und im Jahr 2013 bei 33 Euro liegen würden.

Ich will daran erinnern, in welcher Situation wir sind.
Die Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung
sind so solide, dass wir voraussichtlich keinen durchschnittlichen Zusatzbeitrag in diesem und auch nicht im
nächsten Jahr erleben werden. Das spricht für diese
Koalition und die Verlässlichkeit von Schwarz-Gelb.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, merken selbst, dass Ihre Debatte gar nicht richtig
zündet. Sie wissen selbst nicht einmal, was Sie von uns
fordern sollen. Frau Bas empfehle ich, ihr eigenes Interview im Deutschlandradio von vor einem Monat nachzulesen. Sie selbst haben gesagt, dass auf die Rücklagen
der Krankenkassen überhaupt nicht zugegriffen und die
gute Wirtschaftslage nicht genutzt werden darf, um irgendwelche anderen Dinge zu finanzieren. Herr Kollege
Lauterbach hat gerade die Abschaffung der Praxisgebühr
gefordert.

Die Kollegen von den Grünen sprechen in einem vielstimmigen Chor. Frau Bender fordert die Abschaffung
der Praxisgebühr, Herr Trittin fordert eine Senkung der
Beitragssätze,

und Frau Künast fordert, dass das Geld in das Finanzministerium transferiert werden soll. Sie wissen als Opposition selbst nicht, was aus Ihrer Sicht das Richtige ist.

Deswegen sagen wir als Koalition: Die Menschen
können sich darauf verlassen, dass wir für solide Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung sorgen, mit
Augenmaß Entscheidungen treffen und dort, wo Spielraum ist, diesen Spielraum für die Entlastung der VersiBundesminister Daniel Bahr

cherten und Patienten nutzen. Dazu tragen wir mit unseren Entscheidungen auch bei.

Herr Lauterbach, Sie haben von Nordrhein-Westfalen
gesprochen. Ich will hier keinen Wahlkampf machen.

Aber dass wir von SPD und Grünen keine Vorschläge
dazu brauchen, wie man mit Finanzen umgeht, zeigt ein
Blick nach Nordrhein-Westfalen, wo wir Schuldenkönige erleben.

Das wurde vom dortigen Verfassungsgericht attestiert.
Der Überschussminister in der Gesundheitspolitik scheut
den Vergleich mit den Schuldenkönigen in NordrheinWestfalen nicht.

Ich verweise auch auf Ihre Haltung zu dem Versorgungsstrukturgesetz, mit dem wir richtige Entscheidungen zur Abwendung eines drohenden Ärztemangels treffen, weil wir gezielt Investitionen nutzen wollen, um die
Versorgung der Menschen gerade in der Fläche zu verbessern.

- Ihre Reaktion zeigt mir, dass diese Kritik in Bezug auf
Nordrhein-Westfalen Sie sehr zu treffen scheint. Das
scheint ja ein wunder Punkt zu sein.

Das Versorgungsstrukturgesetz zeigt, dass wir Entscheidungen treffen, um die medizinische Versorgung
der Menschen in Deutschland deutlich zu verbessern,

ohne dabei den Blick dafür zu verlieren, dass dies auch
alles finanzierbar und vor allem durch eine solide wirtschaftliche Lage der gesetzlichen Krankenversicherung
gewährleistet sein muss.

Deswegen sagen wir auch, dass im Gesundheitsfonds
in der Tat mehr Gelder liegen, als gesetzlich vorgeschrieben sind.

Wir haben eine Liquiditätsreserve, die weit oberhalb der
gesetzlichen Vorgaben ist. In der Vergangenheit wurden
die gesetzlichen Vorgaben von Rot-Grün immer wieder
aufgeweicht, wenn die wirtschaftliche Lage schwierig
oder es politisch opportun war. Wir sorgen dafür, dass
ein Puffer über die gesetzlich vorgegebene Reserve hinaus erhalten bleibt,

weil wir wollen, dass die gesetzliche Krankenversicherung bei der nächsten Konjunkturdelle nicht gleich wieder in Probleme gerät, sondern solide finanziert ist,
damit die Menschen Planbarkeit im Bereich des Gesundheitswesens erfahren können.

Zudem ist die Lage der Krankenkassen unterschiedlich. Wir haben Krankenkassen, die viel Geld auf dem
Konto haben.

Über 30 Krankenkassen könnten ihren Versicherten
wahrscheinlich Prämien auszahlen, ohne dass es ihre
finanzielle Stabilität infrage stellt.

Neun Krankenkassen machen das derzeit, zahlen Prämien von bis zu 100 Euro pro Jahr an ihre Versicherten
aus. Viel mehr Krankenkassen könnten das tun. Ich fordere deshalb diejenigen gesetzlichen Krankenkassen, die
mehr Geld auf ihrem Konto haben als gesetzlich vorgeschrieben, auf, diesen Spielraum auch zu nutzen, damit
wir Wettbewerb zwischen den Krankenkassen, der ja nötig ist, erleben

und damit die Versicherten sehen, ob eine Krankenkasse
mit den Pflichtbeiträgen solide gewirtschaftet und geringe Verwaltungskosten hat oder eben nicht solide gewirtschaftet hat.

Diesen Wettbewerb zwischen gesetzlichen Krankenversicherungen können wir im Interesse der Versicherten
gut gebrauchen.

Deswegen fordern wir die gesetzlichen Krankenkassen
auf, diesen Spielraum auch zu nutzen.

Darüber hinaus gibt es auch Spielraum für Leistungsverbesserungen.

Und es gibt keine Begründung, warum gesetzliche
Krankenkassen über die vorgegebenen Reserven von
0,25 Monatsausgaben hinaus häufig bis zu zwei und
mehr Monatsausgaben auf ihrem Konto haben. Krankenkassen sind keine Sparkassen.

Krankenkassen sollen das Geld der Versicherten für
Leistungsverbesserungen einsetzen oder für eine Entlastung der Patientinnen und Patienten und der Versicherten. Das ist solide Politik, wie wir sie von den Krankenkassen explizit einfordern.

Wenn es darüber hinaus Spielraum gibt, dann ist es
doch berechtigt, im politischen Raum, im Bundestag, darüber zu diskutieren, ob eine Praxisgebühr, die ihren
Sinn und Zweck, nämlich die Zahl der Arztbesuche zu
reduzieren, nicht mehr erfüllt, noch gerechtfertigt ist
oder ob man nicht zu besseren Lösungen, auch zu Entlastungen von Patientinnen und Patienten, kommen
kann.

Deswegen ist es berechtigt, dass diese Diskussion geführt wird. Ich sage auch klipp und klar: Der Auftrag
laut Koalitionsvertrag ist es, die Praxisgebühr zu überprüfen. Die Koalition fühlt sich diesem Auftrag verpflichtet. Wir werden in diesem Jahr in Ruhe darüber debattieren, wie wir es besser machen können, was die
Bürokratie angeht. Die unbürokratischste Regelung wäre
sicherlich der Verzicht auf die Praxisgebühr. Aber alles
hängt mit allem zusammen.

Wir werden die Debatte zunächst in der Koalition
führen und uns auf den Klamauk nicht einlassen, den die
Linken oder die SPD hier mit Schauanträgen machen.

Sie lenken mit Klamauk und Aktionismus davon ab,

dass Sie selbst nicht in der Lage sind, für solide Finanzen in der gesetzlichen Krankenversicherung, für ein
planbares und verlässliches Gesundheitswesen zu sorgen.

Darauf fallen wir nicht herein, sondern wir treffen die
Entscheidung nach kluger und ruhiger Beratung. Das
werden wir innerhalb der Koalition machen.

Die Entscheidungen stehen an. Wir werden dieses
Jahr nutzen und in erster Linie dafür sorgen, dass die
Menschen sich darauf verlassen können, dass die Gesundheitsversorgung auch in den kommenden Jahren gewährleistet ist und dann nicht schon wieder eine Einsparung vollzogen werden muss. Wenn es jedoch Spielraum
gibt, werden wir ihn nutzen und damit eine Entlastung
von Versicherten und Patienten gewährleisten; denn in
erster Linie ist das Geld, das in der Krankenversicherung
ist, das Geld der Beitragszahler, der Versicherten und Patienten. Für diese muss es verwandt werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In meiner Heimatstadt Münster gibt
es den Verein „Herzenswünsche“, der schwerkranken
Kindern einen Wunsch erfüllt. Er gibt ihnen damit häufig in schwieriger Lage neue Hoffnung und neue Kraft.
Eines dieser Kinder ist Fatmanur. Das Mädchen ist acht
Jahre alt und braucht dringend eine neue Niere. Jeden
zweiten Tag muss sie für fünf Stunden zur Dialyse.
Draußen spielen, eine normale Kindheit, das erlebt sie
derzeit nicht, weil sie auf ein neues Organ warten muss.

Viel zu viele Menschen warten viel zu lange auf ein
Organ. Viel zu viele Menschen in Deutschland warten
vergeblich auf ein Organ. Deswegen ist die große Einigkeit heute hier im Deutschen Bundestag kein Zeichen
von Langeweile, sondern ein ganz starkes Signal an die
Bürgerinnen und Bürger in Deutschland, dass das Thema
Organspende ein so wichtiges Thema ist, dass wir als
Gesetzgeber auch erwarten können, dass sich die Menschen in Deutschland mindestens einmal im Leben mit
dem Thema Organspende auseinandersetzen und wir sie
dazu auffordern können, sich bei diesem Thema einmal
im Leben zu entscheiden.

Ja, wir wissen, dass viele Menschen Ängste und Sorgen beim Thema Organspende haben und manche Menschen viele offene Fragen haben. Deswegen ist es wichtig, dass wir mit diesem Gesetzentwurf dazu beitragen,
dass erstmals alle Deutschen über 16 Jahre von ihrer
Krankenversicherung angeschrieben werden und ihnen
ein Organspendeausweis zugeschickt wird, damit sie
diesen Organspendeausweis einmal in der Hand haben,
damit der Organspendeausweis Thema im Familien- und
Freundeskreis wird und damit man sich am Frühstückstisch einmal darüber unterhält, wie man sich selbst beim
Thema Organspende entscheiden möchte. Es ist ein klares und starkes Signal, das der Bundestag hier sendet, indem er gemeinsam einen solchen Gesetzentwurf vorgelegt hat. Ich danke all denjenigen, die sich dazu bereit
erklärt haben, Brücken zu bauen und gemeinsam diesen
Kompromiss zu finden. Das war nicht immer leicht.

Wir wissen: Jeder Organspender ist ein Lebensretter.
Jeder, der sich für die Organspende oder gegen die Organspende zu Lebzeiten entscheidet, lastet diese Entscheidung nicht seinen Angehörigen auf, die häufig in
einer ganz schwierigen Situation im Krankenhaus gefragt werden. Wer seinen Angehörigen diese Situation
ersparen möchte, der sollte sich zu Lebzeiten mit der
Frage der Organspende selbst auseinandersetzen und
eine Entscheidung treffen. Wenn mehr mitmachen, dann
müssen weniger warten. Das ist das Signal, das dieser
gemeinsame Gesetzentwurf heute sendet. Die Organspende ist ein Akt der Nächstenliebe, zu dem man sich
aktiv entscheidet. Es gibt keinen gesellschaftlichen Anspruch auf eine Organspende; aber es gibt die gesellschaftliche Erwartung, dass sich Menschen einmal im
Leben mit dem Thema Organspende auseinandersetzen.





Die Krankenkassen werden also die Versicherten auffordern, sie werden sie regelmäßig anschreiben und informieren, damit Ängste und Sorgen genommen werden,
damit über das Thema Organspende aufgeklärt wird und
die Menschen Bescheid wissen, wie diese abläuft, wie
sie entscheiden können und was sie tun können. Wir wissen, dass die Bereitschaft der Menschen in Deutschland
sehr hoch ist, ein Spenderorgan anzunehmen, wenn sie
auf ein solches angewiesen sind. Aber die Bereitschaft
der Menschen, sich deswegen für einen Organspendeausweis zu entscheiden, ist in Deutschland noch viel zu
gering.

Das zeigt: Es muss noch mehr für Aufklärung und Information getan werden. Das wird nicht nur durch die
Krankenversicherungen geschehen, weil sie dazu verpflichtet werden, sondern auch durch uns, weil wir dafür
sorgen, dass die Behörden in Deutschland zukünftig Informationsmaterial und Organspendeausweise in geeigneter Form auslegen. Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung wird begleitend eine breite
Öffentlichkeitskampagne durchführen, um die Menschen über das Thema Organspende aufzuklären.

Die Bereitschaft der Menschen, ein Organ entgegenzunehmen, wenn sie es brauchen, zeigt, dass wir uns aufeinander verlassen wollen. Diese Solidarität ist aber
keine Einbahnstraße, sondern diese Solidarität muss gelebt werden, am besten dadurch, dass man sich für eine
Organspende entscheidet.

Deshalb ist es richtig, dass wir auch die Möglichkeit
geben, den Organspendeausweis auf der elektronischen
Gesundheitskarte zu speichern. Damit erhalten die
Krankenkassen jedoch nicht etwa ein Zugangs- oder
Schreibrecht für hochsensible Gesundheitsdaten, wie es
diskutiert und kritisiert wurde, sondern wir sorgen dafür,
dass die hohen Datenschutzstandards bei den hochsensiblen Gesundheitsdaten weiter gewahrt bleiben. Die
Krankenkassen haben auch künftig keine Möglichkeit,
auf die Gesundheitsdaten der Versicherten bzw. Patienten zuzugreifen. Es bleibt das Grundprinzip erhalten:
Herr der Gesundheitsdaten bleibt der Versicherte selbst.
Er entscheidet, wer Zugriff auf die Daten hat. Die Krankenkassen alleine haben diese Möglichkeit nicht.

Wir sorgen durch bessere Information und ständige
Konfrontation dafür, dass Menschen sich mit dem
Thema Organspende auseinandersetzen. Wir fordern sie
auf, sich zu entscheiden, aber wir üben keinen Zwang
aus. Wir müssen akzeptieren, dass es Menschen gibt, die
sich vielleicht zu einem bestimmten Zeitpunkt noch
nicht entscheiden können. Deswegen ist es richtig, dass
wir die Bürgerinnen und Bürger regelmäßig auf dieses
Thema ansprechen und sie dazu anschreiben. Ich bin seit
vielen Jahren in der Initiative „No Panic for Organic“
aktiv. In dieser Initiative haben wir die Erfahrung
gesammelt, dass man diese Panik, diese Sorge, die der
eine oder andere vor der Organspende hat, dem Menschen dadurch nehmen kann, dass man ihn ganz konkret
anspricht, ihm einen Organspendeausweis in die Hand

gibt, ihn ganz konkret informiert. Genau so wollen wir
das jetzt auch mit diesem Gesetzentwurf machen.

Aber der Gesetzentwurf alleine reicht noch nicht. Der
Gesetzentwurf kann die Organspendebereitschaft erhöhen. Damit hätten wir schon sehr viel erreicht. Noch
wichtiger ist es, dass wir mit dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung und der Unterstützung durch die Fraktionen - ich bin auf die Beratungen sehr gespannt und
will auch sehr offen mit Ihnen in die Beratungen gehen,
damit wir hier große Einigkeit erreichen - dafür sorgen,
dass auch die Abläufe in den Krankenhäusern verbessert
werden.

Wir stellen fest, dass es in Deutschland in ein und derselben Stadt Krankenhäuser gibt, die viele potenzielle
Organspender melden, und Krankenhäuser gibt, die
kaum oder keine Organspender melden. Die Abläufe
und die Organisation in den Krankenhäusern müssen
unbedingt besser werden, damit wir ganz konkret eine
höhere Zahl an Organspenden erreichen.

Wir sehen im Gesetzentwurf deshalb vor, dass in
jedem Krankenhaus künftig ein Transplantationsbeauftragter zu bestellen ist, damit es in jedem Krankenhaus
jemanden gibt, der für die Abläufe zuständig ist und
dabei für Anreize sorgt, dass im Krankenhause darauf
geachtet wird: Wer ist ein potenzieller Organspender?
Wie können wir die Abläufe verbessern? Darüber hinaus
wird es in Fragen der Vergütung, der Organisation weitere Verbesserungen geben.

In den vergangenen Legislaturperioden haben wir
auch im Deutschen Bundestag, zum Beispiel in der
Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen
Medizin“, über die Frage der Lebendspende diskutiert.
Ich bin Ihnen, lieber Herr Steinmeier, sehr dankbar. Sie
haben uns nämlich durch Ihre Reputation und Ihre
Öffentlichkeitsarbeit geholfen, das Thema Lebendspende
in die öffentliche Diskussion zu bekommen.

Ein gemeinsames Ziel dieses Gesetzentwurfes zur Änderung des Transplantationsgesetzes ist es auch, dass wir
endlich dazu beitragen, dass für denjenigen, der sich für
die Lebendspende entscheidet, der dies aus altruistischen
Gründen tut, keine Nachteile in Versicherungsfragen
oder in rechtlicher Hinsicht entstehen. Derjenige, der
sich für die Lebendspende entscheidet, darf keine Nachteile erleiden.

Deswegen sorgen wir dafür, dass grundsätzlich die
Versicherung des Empfängers zuständig ist, wenn es um
Krankenbehandlung, Vor- und Nachbetreuung, Rehabilitation oder Übernahme von Fahrtkosten geht. Wir sorgen
erstmals dafür, dass die Gewährung von Lohnfortzah19870 



lung und Krankengeld selbstverständlich wird. Wir sorgen auch dafür, dass bei der gesetzlichen Unfallversicherung eine klare und unzweideutige Regelung für die
versicherungsrechtliche Absicherung erfolgt.

Ich bin deshalb sehr froh und optimistisch, dass es uns
mit beiden Gesetzentwürfen gelingen wird, sowohl die
Organspendebereitschaft als auch die Anzahl der Organspenden zu erhöhen; denn jeder, der auf einer Warteliste
in Deutschland steht und dringend auf ein Organ wartet,
ist einer zu viel. Es ist ein starkes Signal, dass wir hier
gemeinsam daran arbeiten, die Situation in Deutschland
zu verbessern. Das ist ein Hoffnungsschimmer für die
vielen Menschen, die als Betroffene möglicherweise gerade an den Fernsehschirmen dieser Debatte zuschauen.
Das ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.
Vielen Dank für diese gemeinsame Einigkeit! Das tut
den Menschen und insbesondere den Betroffenen ganz
besonders gut.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Das Bundeskabinett hat sich heute mit
dem Pflege-Neuausrichtungsgesetz beschäftigt und den
Gesetzentwurf beschlossen. Das ist ein wichtiger und
richtiger Schritt für die Weiterentwicklung der Pflegeversicherung. Nachdem eine christlich-liberale Koalition
Mitte der 90er-Jahre die Pflegeversicherung eingeführt
und damit deutliche Verbesserungen für die betroffenen
Menschen erreicht hat, ist es nun an der Zeit, die Pflegeversicherung im Hinblick auf den besonderen Betreuungsaufwand bei Menschen mit Demenzerkrankungen
weiterzuentwickeln.

Derzeit sind 2,4 Millionen Menschen in Deutschland
pflegebedürftig. Aufgrund der demografischen Entwicklung wissen wir, dass diese Zahl weiter steigen wird,
während gleichzeitig die Zahl der jungen Menschen immer geringer wird, um die Pflege zu leisten. Die Bundesregierung hat also das Ziel, mit dem Pflege-Neuausrichtungsgesetz für den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu
sorgen. Wir wollen auch im hohen Alter eine menschenwürdige Pflege sicherstellen. Die Menschen sollen so
lange wie möglich selbstbestimmt leben können und ihren Wünschen und Bedürfnissen entsprechend Unterstützung bekommen.

Derzeit sind etwa 1,2 Millionen Menschen von Demenz betroffen. Wir schätzen, dass die Zahl der an Demenz erkrankten Menschen bis zum Jahre 2030 auf
1,7 Millionen Menschen steigen wird. Es ist also eine
enorme Herausforderung, die Gesellschaft und die
Pflege auf die besonderen Anforderungen der Demenz
vorzubereiten.

Der Pflegebedürftigkeitsbegriff, der seinerzeit von
der christlich-liberalen Koalition eingeführt wurde, war
verrichtungsbezogen. Es ist das Ziel des Bundestages
- im Januar wurde ein entsprechender Beschluss von
den Koalitionsfraktionen gefasst -, den Pflegebedürftigkeitsbegriff neu zu definieren und ihn auf den besonderen Betreuungsaufwand für Menschen mit Demenz
auszurichten. Ich bin sehr dankbar, dass es einen Expertenbeirat unter Vorsitz von Wolfgang Zöller und KarlDieter Voß gibt, der die noch offenen Umsetzungsfragen
beantworten wird. Es gibt noch einige Dinge zu klären,
insbesondere die neuen Begutachtungskriterien, die Abgrenzung zu anderen Sozialleistungen, die Frage des Bestandsschutzes und viele andere Fragen mehr. Damit
wollen wir keine Zeit verlieren. Insofern ist das PflegeNeuausrichtungsgesetz ein Vorgriff auf den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff.

Wir wollen, dass den Menschen zum 1. Januar 2013
konkrete Verbesserungen zur Verfügung stehen. Dazu
gehört, dass Menschen, die bisher keine oder kaum Leistungen aus der Pflegeversicherung bekommen, aber aufgrund der Demenzerkrankung einen besonderen Betreuungsaufwand erfordern, nun Unterstützung erhalten.
Insbesondere in der Pflegestufe 0, aber auch in den Pflegestufen I und II wird es jetzt zusätzliche Leistungen geben, sodass wir dem Grundgedanken des seinerzeitigen
Beirates, ein differenziertes Bild der Pflegebedürftigkeit
bei der Eingruppierung zu erhalten, Rechnung tragen.
Jemand mit eingeschränkter Alltagskompetenz beispielsweise erhält künftig in der Pflegestufe 0 erstmalig
ein Pflegegeld von bis zu 120 Euro bzw. eine Pflegesachleistung von bis zu 225 Euro monatlich. Für die
Menschen ist das eine deutliche Verbesserung und eine
Lösung für ihre Alltagsprobleme.




Darüber hinaus werden wir dafür sorgen, dass dem,
was die Menschen möchten, Rechnung getragen wird,
nämlich so lange wie möglich in ihrem häuslichen Umfeld zu bleiben. Zwei Drittel der Menschen werden zu
Hause gepflegt. Die Hauptlast der Pflege tragen die Familien bzw. die Angehörigen. Diese gilt es zu unterstützen. Mit dem Grundsatz „ambulant vor stationär“ wollen
wir Familien und Angehörigen weiterhin die Möglichkeit geben, ihre pflegebedürftigen Eltern oder Großeltern zu Hause zu pflegen.

Dazu gehört, auch einmal eine Auszeit nehmen zu
können. Dieser Grundgedanke wird gestärkt, indem die
Krankenversicherung bei anstehenden Rehabilitationsmaßnahmen die besonderen Belange pflegender Angehöriger berücksichtigt. Sie sollen leichter die Möglichkeit erhalten, eine Auszeit zu nehmen, indem zum
Beispiel künftig das Pflegegeld zur Hälfte weitergezahlt
wird, wenn pflegende Angehörige eine Kurzzeit- oder
Verhinderungspflege in Anspruch nehmen.

Auch die rentenversicherungsrechtliche Absicherung
wird verbessert. Das erfordert eine Mindestpflegeaufwendung von 14 Stunden pro Woche. Unser Grundgedanke ist - nicht alles kann der Staat machen -, in erster
Linie die Familien und Angehörigen zu unterstützen.
Wir wollen daher die Selbsthilfegruppen in der Pflege
weiter stärken. In der Krankenversicherung haben wir
gute Erfahrungen mit der Selbsthilfe gemacht, und das
findet nun Eingang in die Pflege. Erstmals werden
Selbsthilfegruppen in der Pflegeversicherung mit
10 Cent pro Versichertem und Jahr gefördert, sodass
auch hier das Prinzip, voneinander zu lernen und sich
gegenseitig zu helfen, gestärkt wird.

Wichtig ist: Die Menschen wollen so lange wie möglich zu Hause, in ihrem häuslichen Umfeld bleiben. Das
ist jedoch nicht bei allen Wohnungen ohne Weiteres
möglich. Deswegen fördern wir den Aufbau von neuen
Wohnformen, zum Beispiel den der sogenannten Pflegewohngruppen. Wenn sich Pflegebedürftige entscheiden,
in Wohngruppen zusammenzuleben, werden diese
Pflege-WGs zusätzlich gefördert. Für solche Wohngruppen gibt es dann pro Pflegebedürftigem 200 Euro zusätzlich, um dem erhöhten Organisationsaufwand gerecht zu
werden. Darüber hinaus ist eine einmalige Förderung
von bis zu 10 000 Euro zusätzlich möglich. Beispielsweise für eine Gruppe aus vier Menschen, die sich bei
Pflegestufe I zu einer Pflege-WG zusammenschließen,
stehen dann pro Monat künftig bis zu maximal
3 400 Euro zur Verfügung. Damit kann man durchaus
eine Unterstützung in Anspruch nehmen.

Letzter Punkt. Wir wollen die medizinische und zahnmedizinische Versorgung in Heimen deutlich verbessern.
Aus den Dialogen und Gesprächen, die wir bei unseren
Besuchen geführt haben - das wird Ihnen auch so gehen -,
hören wir immer wieder heraus, dass die medizinische
Versorgung in Heimen verbesserungswürdig ist. Währende andere eine Praxis aufsuchen, funktioniert es bei
Besuchen von Ärzten und Zahnärzten in Heimen nicht
so gut, wie wir uns das wünschen. Deswegen setzen wir
gezielt Anreize, dass Ärzte und Zahnärzte in Heime gehen, um dort die medizinische Versorgung zu verbessern. Damit wollen wir perspektivisch auch Kosten sparen; denn die Einweisung in ein Krankenhaus, der
Rettungsdienst und der Krankentransport können eher zu
höheren Kosten führen. Das bedeutet also auch hier eine
klare Investition in eine bessere medizinische Versorgung.

Das ist das Pflege-Neuausrichtungsgesetz. Zu den
Eckpunkten des Kabinetts gehörte seinerzeit auch die
Förderung privater freiwilliger Pflegevorsorge. Dieser
Punkt ist aber nicht im Rahmen des Sozialgesetzbuchs
geregelt, sondern hier steht eine Regelung noch an. In
der Umsetzung dieses Eckpunkts sind noch einige Fragen zwischen Bundesfinanz- und Bundesgesundheitsministerium zu klären. Dieses Thema ist aber im Rahmen dessen, was wir bei der Pflege noch erreichen
wollen, mit zu bedenken.

Alle Verbesserungen, die das Gesetz vorsieht, werden
vollständig durch die Beitragssatzerhöhung von 0,1 Prozentpunkten zum 1. Januar 2013 finanziert. Das ist eine
maßvolle Beitragssatzerhöhung, die aber spürbar
gezielte Verbesserungen für betroffene Menschen erreichen wird. Das heißt, wir tun etwas dafür, den Zusammenhalt in der Gesellschaft zu stärken und den
Menschen bei ihren Alltagsproblemen Unterstützung zu
gewähren.

Vielen Dank.

 Wenn es so leicht wäre, einen neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff einzuführen, dann hätte die Vorgängerregierung das noch in der letzten Legislaturperiode machen
können; denn die Ergebnisse liegen bereits seit Januar
2009 vor. Schon damals hat man gesehen, dass dies noch
viele Fragen aufwirft, die es zu beantworten gilt. Meine
Vorvorgängerin Ulla Schmidt hat vor kurzer Zeit in einem Interview gesagt, dass es zur Umsetzung eines





neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs eines Zeitraums von
drei bis vier Jahren bedarf. Ich will das nicht bestätigen,
aber dem auch nicht widersprechen. Denn wir wissen,
dass in der Tat viele Abgrenzungsfragen zu klären sind.
Das hat auch die SPD-Fraktion in ihrem gestrigen Beschluss eindeutig dargelegt. Sie hat explizit gesagt: Die
Fragen der Eingliederungshilfe sind vorab zu klären, bevor ein neuer Pflegebedürftigkeitsbegriff definiert wird.

Es sind viele Fragen zu klären. Das machen wir; wir
wollen keine Zeit verlieren. Ich bin dankbar, dass sich
der Beirat erneut zusammengefunden hat, um die Umsetzungsfragen zu beantworten. Das Gesetz ist ausdrücklich ein Vorgriff auf den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff und setzt ihn schon um, ohne dass jemand
schlechtergestellt wird; den Menschen kommen konkrete Verbesserungen zugute.

 Die erste Frage kann ich ganz leicht beantworten.

1 Milliarde Euro zusätzlich bedeuten eine deutliche Verbesserung, auch gemessen am Volumen des Budgets der
sozialen Pflegeversicherung, der jährlich etwa 19 Milliarden Euro zur Verfügung stehen. Vergleichen wir das
einmal mit der gesetzlichen Krankenversicherung:
Würde dort ein Gesetz eine entsprechende Leistungsverbesserung vorsehen, entspräche dies einer Summe von
9 Milliarden Euro. Damit erkennt man die Dimension
und sieht, dass das ein wichtiger Schritt in die richtige
Richtung ist.

Die SPD-Fraktion hat Leistungsverbesserungen im
Umfang von 6 Milliarden Euro vorgeschlagen. Das
würde in den folgenden Jahren zu enormen Ausgabensteigerungen führen. Ich glaube, dass man dafür eine
faire Gegenfinanzierung finden muss; diese habe ich in
dem Beschluss der SPD-Fraktion noch nicht erkennen
können. Das würde bedeuten, dass der Beitragssatz erneut um 0,6 Prozentpunkte ansteigen müsste. Ich glaube
aber, es ist wichtig, dass man die Wünsche auch finanzierbar hält. Wir haben einen Einstieg geleistet, mit deutlichen Verbesserungen, die den Menschen zugutekommen. Eine halbe Million Pflegebedürftige wird von
unseren Verbesserungen deutlich profitieren. Es geht
nicht nur um Mehrausgaben, sondern insbesondere auch
um Verbesserungen in der Betreuung. Das betrifft gerade
die Servicegrundsätze für die Pflegekasse und den Medizinischen Dienst. Die Begutachtung muss innerhalb einer Frist gewährleistet sein; sonst muss gezahlt werden.
All das ist im Gesetz festgehalten. Denn hier geht es um
ein Ärgernis vieler Betroffener, von dem ich immer wieder höre. Betroffene wollen schnell Bescheid wissen,
welche Leistungsansprüche sie haben.

 Das machen wir nicht; da muss ich widersprechen.

Der Pflegemindestlohn ist von dieser Regierung eingeführt worden. Zuvor war eine Regelung zur Entlohnung
nach der ortsüblichen Vergütung in Kraft. Da gab es Diskussionen, ob sich das nicht widerspricht; beide Regelungen haben weiterhin Bestand.

Sie sagen, es müsse das Ziel sein, den Beruf attraktiver zu machen. Dabei ist für mich nicht die Festlegung
eines Mindestlohns entscheidend - wir haben eine Regelung, die eine untere Grenze festlegt, auch um Dumping
zu verhindern -, sondern in erster Linie sind die Arbeitsbedingungen ausschlaggebend. Bei einer leistungsgerechten Vergütung der Betreffenden ist nicht der
Mindestlohn entscheidend; die Entwicklung und die Perspektive nach oben spielen eine ganz entscheidende
Rolle. Dazu leisten wir einen Beitrag.

Dieses Gesetz wird auch einen Beitrag zur Entbürokratisierung leisten. Viele Pflegekräfte beschweren sich,
dass sie zu wenig Zeit für die Pflege der Betroffenen haben. Wir haben eine Ombudsfrau als Ansprechpartnerin
zum Thema Entbürokratisierung eingesetzt. Es gibt viele
Vorschläge zur Entbürokratisierung, die wir sammeln
und die Eingang finden werden, um die konkreten Arbeitsbedingungen zu verbessern. Es gibt viele andere
Fragen betreffend die Berufsausbildung, die Zusammenführung und die Weiterentwicklung.

Der Beruf des Pflegenden muss attraktiver werden.
Wir werden entsprechende Rahmenbedingungen dafür
schaffen. Wir haben eine Untergrenze gezogen. Wir
müssen aber immer im Blick behalten, dass Schwarz20150 



arbeit auch in der Pflege ein Problem ist; eine solche Arbeit wollen wir nicht fördern. Vielmehr wollen wir weiterhin die reguläre Beschäftigung in der Pflege sichern.

 Das ist das Ziel dieser Reform. Wir wollen nicht nach

dem Gießkannenprinzip allen ein bisschen mehr Geld
geben, sondern ganz gezielt Familien und Angehörigen
helfen. Die Leistungsverbesserung kommt den Betroffenen in der ambulanten Pflege zugute, also gerade denjenigen, die bisher keine oder kaum Leistung bekommen
haben.

Wir verbessern die Möglichkeit für Angehörige, eine
Auszeit zu nehmen. Die Hauptlast der Pflege schultern
die Familien bzw. die Angehörigen, die häufig nach einer gewissen Zeit nicht mehr können. Das gilt insbesondere für die Pflege von Demenzerkrankten. Das Gesetz
sieht vor, dass der Pflegegeldanspruch nicht verloren
geht, dass der Zugang zu Rehabilitationsmaßnahmen erleichtert wird, dass Leistungen bei Demenzerkrankung
insbesondere in der ambulanten Pflege den Betroffenen
wirklich zugutekommen. Die Betroffenen werden nicht
alleine gelassen werden und sollen mehr Rechte erhalten. Beispielsweise wird eine erste Versorgungsleistung
gezahlt, wenn die Begutachtung durch den Medizinischen Dienst nicht innerhalb von fünf Wochen erfolgt.
Wir stärken so weiterhin die Rechte von Familien und
Angehörigen.

 Der Pflegebeirat ist wieder eingesetzt worden. Ich

habe mich sehr gefreut, dass alle Institutionen und Organisationen, die seinerzeit im Pflegebeirat mitgearbeitet
haben, erneut mitarbeiten. Sie haben großes Interesse
und große Bereitschaft gezeigt, die noch offenen Umsetzungsfragen zu klären und die bestehenden Probleme zu
lösen.

Der Beirat arbeitet unabhängig. Insofern kann ich seinen Arbeitsergebnissen nicht vorgreifen. Ich selbst war
bei der konstituierenden Sitzung dabei. Dort gab es sehr
unterschiedliche Meinungen. Während die einen der
Meinung sind, man könne sehr schnell ein Ergebnis vorlegen, sind andere der Meinung, dafür brauche man Zeit.

Ich möchte auf Folgendes hinweisen, weil ich den
Beschluss der SPD-Fraktion von gestern gelesen habe:
Wer möchte, dass wir beim Pflegebedürftigkeitsbegriff
schnell vorankommen, den bitte ich, die zu klärenden
Fragen nicht zu überfrachten. Wenn gleichzeitig, wie ich
dem Beschluss der SPD-Fraktion entnehme, auch noch
die Probleme der Eingliederungshilfe gelöst werden sollen, dann wird es viele Jahre dauern, bis man alle diese
Fragen geklärt hat. Ich glaube, wir sollten uns darauf
konzentrieren, den Pflegebedürftigkeitsbegriff weiter zu
fassen und dabei Abgrenzungsfragen zu klären, ohne
gleich alle Sozialleistungen einzubeziehen.





Was die Finanzierung angeht: Es ist die Logik des
Umlagesystems, dass, wenn Mehrausgaben aufgrund
politischer Wünsche oder Entwicklungen zu verzeichnen
sind, auch über Einnahmen zu sprechen ist. Ich sage nur:
Die Pflegeversicherung ist solide finanziert. Auch ohne
diese Reform stünde im Jahr 2015 erneut eine Entscheidung an. Damit haben wir übrigens die Entscheidung
weiter hinausgeschoben. Als die Legislaturperiode begann, stand das im Jahr 2013 an. Das heißt, die soziale
Pflegeversicherung ist solide finanziert und wird es weiterhin sein.

 Ich kann die Ergebnisse der Studie von Herrn Glaeske

bisher nicht bestätigen; auch ich habe davon gelesen.
Aber wir wissen aus den Dialogen, die wir mit Experten
und Bürgern geführt haben, aus eigenen Erfahrungen
und aus Besuchen vor Ort, dass die medizinische Versorgung in Heimen ein dringend anzugehendes Thema ist.
Deswegen leisten wir mit dem Pflege-Neuausrichtungsgesetz einen Beitrag zur Verbesserung der medizinischen
Versorgung in Heimen. 77 Millionen Euro aus dem Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung werden nun
budgetär zur Verfügung gestellt, damit die Ärzte in die
Heime gehen und sich dort um die medizinische Versorgung kümmern. Das ist unser Ziel.

Des Weiteren hatten Sie nach der Pflegestufe III gefragt. Wir haben es immer mit begrenzten Ressourcen zu
tun. Keine im Deutschen Bundestag vertretene Partei
- auch die Linke nicht - stellt infrage, dass die Pflegeversicherung eine Teilkostenabsicherung ist, auch wenn
gelegentlich ein anderer Eindruck erweckt wird. Wir
wissen: Uns stehen immer begrenzte Ressourcen zur
Verfügung. Wir haben Prioritäten gesetzt und geben gezielt denjenigen, die bisher kaum oder keine Leistungen
bekommen und in der Regel zu Hause gepflegt werden
- die Familien tragen die Hauptlast -, eine Unterstützung. Das ist eine klare Prioritätensetzung dieser Regierung. Ich halte diese für richtig.

 Eine Klage, die wir immer wieder hören - zum Beispiel in Dialogen, die wir veranstaltet haben, aber auch
in persönlichen Gesprächen mit Betroffenen und Pflegenden -, ist, dass das heutige Pflegekonzept ein sehr
starres Minutenkorsett ist und wenig Spielraum lässt,
den individuellen Bedürfnissen gerecht zu werden. Deswegen sieht das Pflege-Neuausrichtungsgesetz mehr
Flexibilität und Wahlfreiheit vor. Künftig können zwischen den Pflegebedürftigen und den Pflegediensten beispielsweise Zeitkontingente vereinbart werden. Dadurch entstehen mehr Freiheit und Flexibilität, um den
individuellen Bedürfnissen besser gerecht werden zu
können. So können dem individuellen Bedarf entsprechend unterschiedliche Leistungen erbracht werden. Ich
glaube, damit werden wir den Wünschen und Bedürfnissen sowohl der Pflegebedürftigen gerecht als auch der
Pflegenden, die dadurch mehr Freiheiten haben und ihre
Arbeit wieder stärker selbst gestalten können. Sie müssen nicht länger das Gefühl haben, schnell alles abhaken
und die Leistung in sehr kurzer Zeit, minutengenau berechnet, erbringen zu müssen. Diese Flexibilität und
mehr Wahlfreiheit sind nötig, um den individuellen Bedürfnissen gerecht werden zu können.

 Das waren zwei Fragen. Ganz kurz zur ersten Frage:

Die freiwillige Pflegevorsorgeförderung kommt zum




1. Januar 2013. So ist das in den Eckpunkten des Kabinetts festgehalten. Über die Details der genauen Ausgestaltung der Förderung wird gerade beraten, weil das
nicht in den sozialgesetzlichen Regelungen, sondern in
anderen Gesetzen zu fassen ist. Ich weiß nicht, worin Sie
eine Mehrbelastung sehen. Im Gegenteil: Wir wollen die
Menschen entlasten, indem sie schon heute für den Pflegefall, in dem sie häufig einen hohen Eigenanteil zu tragen haben, mithilfe einer Förderung leichter vorsorgen
können. Das heißt, wir senken die Belastung kommender
Generationen. Wir entlasten die Bürgerinnen und Bürger, indem wir ihnen heute schon die Möglichkeit geben,
dafür Vorsorge zu treffen.

Zur zweiten Frage, zu den Fachkräften. Wir tun im
Rahmen des Pflege-Neuausrichtungsgesetzes und weiterer Vorhaben viel gegen den drohenden Fachkräftemangel. Durch dieses Gesetz sollen beispielsweise die Arbeitsbedingungen verbessert werden. Ich habe eben
gesagt, dass Zeitkontingente vereinbart werden können.
Durch mehr Wahlfreiheit des Pflegenden werden auch
die Arbeitsbedingungen attraktiver. Mit der Ombudsperson leisten wir einen Beitrag zur Entbürokratisierung.
Diese Ansprechpartnerin bündelt alle Vorschläge, die
dann Eingang in das Gesetzgebungsverfahren finden
werden. Wir stärken die ambulante Pflege durch mehr
Leistungen für Demenzerkrankte. Auch dadurch wird
das Berufsbild attraktiver.

Daneben sind andere Vorhaben zu berücksichtigen,
zum Beispiel die Neuordnung der Berufsausbildung. In
einem Bund-Länder-Gespräch haben wir uns darauf geeinigt, die Pflegeausbildungen zusammenzulegen. Auch
dadurch wird das Berufsbild attraktiver.

Ich wehre mich gegen alle Vorschläge, die im Moment aus Brüssel kommen und darauf abzielen, den Zugang zu Pflegeberufen erst nach Abschluss von zwölf
Schuljahren zu ermöglichen. Ich glaube, das wäre die
falsche Antwort auf einen drohenden Fachkräftemangel.
Auch Haupt- und Realschüler müssen weiterhin die
Möglichkeit haben, einen Pflegeberuf zu ergreifen.

 Sie stellen hier etwas gegeneinander, das nicht gegeneinanderzustellen ist. Die Grundthese, dass dieses Gesetz zu einer Absenkung der Löhne im Bereich der
Pflege führt, ist falsch. Es gilt die Regelung betreffend
die ortsübliche Vergütung im Pflegebereich. Zusätzlich
hat diese Regierung einen Pflegemindestlohn eingeführt.
Nun beseitigen wir die Widersprüche zwischen diesen
Regelungen. Das führt nicht zu einer Absenkung der
Löhne. Ich bin sehr dafür, dass im Bereich der Pflege
weiterhin leistungsgerecht vergütet wird und die Leistungen, die in diesem Bereich erbracht werden, besser
honoriert werden.

Gleiches gilt aber auch für den Bereich der Medizin.
Wir wissen, dass mit den bisherigen Vergütungsregelungen Arztbesuche in Heimen - das ist offensichtlich nicht gewährleistet sind. Also haben wir gesagt: Wir
müssen gezielte, zusätzliche Anreize setzen, damit diejenigen Pflegebedürftigen, die nicht ohne Weiteres eine
Arztpraxis aufsuchen können, von einem Arzt aufgesucht werden. Das macht man am besten, indem man
Geld zur Verfügung stellt.

Im Übrigen werden wir das evaluieren. In ein paar
Jahren kann ich Ihnen als Bundesgesundheitsminister
das Ergebnis der Evaluation vorlegen.

Dann werden wir sehen, dass wir dadurch Kosten eingespart haben. Wenn der Arzt nicht zum Patienten ins
Heim kommt, ruft das Heim vielleicht den Rettungsdienst, und der Patient wird dann ins Krankenhaus eingewiesen. Dies verursacht viel mehr Kosten im System.

 Zunächst einmal, Herr Seifert, will ich darauf hinweisen, dass diese 120 Euro zu den bestehenden 100 bzw.
200 Euro für die Betroffenen in der Pflegestufe 0 - Sie
haben bewusst die geringste Zahl genannt - hinzukommen. Es geht also um bis zu 320 Euro für Menschen, die
bisher keine oder kaum Leistungen bekommen haben.
Im Rahmen der Pflegesachleistung werden zusätzlich
nicht 120 Euro, sondern 225 Euro gezahlt.

Sie haben es sehr zugespitzt dargestellt. Deswegen will
ich die Zahlen vergleichen. Sie sprechen von 4 Euro pro
Tag. Die bisherigen Leistungen liegen bei etwas über
7 Euro pro Tag. Ich glaube, dass man so nicht rechnen
kann.

Ich habe gesagt: Die Hauptlast tragen die Familien
und Angehörigen. Jetzt wird es möglich, dass ihnen zusätzlich Geld zur Verfügung gestellt wird. Es bedeutet
für einen Betroffenen sehr viel, wenn er sich dadurch
einmal pro Woche als Unterstützung eine Betreuungskraft leisten kann, die er sich bisher nicht leisten konnte.
Dies ist auch eine Entlastung der Angehörigen. Ich
kenne keinen Vorschlag, auch nicht von den Linken hier
im Bundestag, der besagt, dass aus der Pflegeversicherung eine Vollkaskoversicherung werden soll.

Sie bleibt eine Teilkostenabsicherung. Das heißt, ein Eigenanteil ist zu schultern.

Wir sorgen dafür, dass die Leistungen jetzt gezielter
auf Demenzerkrankte ausgerichtet werden. Ich sage
noch einmal: Es sind Verbesserungen. Niemand wird
schlechter gestellt. Das Geld wird ausschließlich zur
Verbesserung der Situation betroffener Menschen, die
bisher kaum oder nichts bekommen haben, zur Verfügung gestellt.

 Frau Kollegin Klein-Schmeink, seien Sie mir nicht

böse. Aber ich rate Ihnen, einmal mit den Kolleginnen
und Kollegen der Grünen aus dem Land NordrheinWestfalen - sowohl mit Frau Steffens, der Gesundheitsministerin in Nordrhein-Westfalen,

als auch mit Frau Kollegin Scharfenberg - zu sprechen.
Ich habe der Presseberichterstattung entnommen, dass
sie meine Vorschläge zur Pflege-WG ausdrücklich begrüßt haben. Ich nehme für mich im Übrigen gar nicht in
Anspruch, einziger Erfinder der Pflege-WG zu sein, sondern ich weiß, dass viele Bundesländer und Vorgängerregierungen in diesem Bereich schon etwas getan haben.
Uns eint, dass wir etwas für neue Wohnformen tun wol20154 



len, weil die Menschen so lange wie möglich in ihrem
häuslichen Umfeld bleiben wollen. Für Menschen, die
nicht mehr alleine in ihrer bisherigen Wohnung bleiben
können, ist eine Wohngruppe eine gute Alternative.

Die Förderung ist so angelegt, dass vier Pflegebedürftige der Pflegestufe I jeden Monat bis zu maximal
3 400 Euro erhalten können. Für Umbaumaßnahmen bei
Gründung einer Pflegewohngruppe werden einmalig bis
zu 20 000 Euro zur Verfügung gestellt. Ich glaube, man
kann nicht sagen, das sei wenig und stelle für die Betroffenen keine wirkliche Verbesserung dar.

Vielmehr denke ich, darauf können wir aufbauen und
das kann sich durchaus sehen lassen. Wir haben kalkuliert, wie viele Personen die Förderung in Anspruch nehmen werden. Wenn dieses Vorhaben so viel Zuspruch erfährt, wie wir hoffen, sind wir sehr glücklich, weil das
zeigt, dass dies der richtige Weg ist. Dann werden wir
weitere Entscheidungen treffen.

 Das wird nicht geschehen; diese Sorge kann ich Ihnen

nehmen. Die Regelung, dass die Zuständigkeit für das
Heimgesetz im Rahmen der Föderalismusreform mit
breiter Zustimmung des Parlaments in die Hände der
Länder gegeben wurde, kann ich durch das Pflege-Neuausrichtungsgesetz nicht aufheben. Das wollen wir auch
nicht tun. Das war seinerzeit eine vom Bundestag gemeinsam getragene Entscheidung, der auch Sie und Ihre
Fraktion zugestimmt haben. Was die Förderung betrifft,

werden wir sicherlich einen Rahmen setzen. Aber die
Ausgestaltung des Heimrechts bleibt weiterhin in den
Händen der Länder.

Im Übrigen stellen Sie hier etwas gegenüber, das
nicht gegenüberzustellen ist. Wenn es bei der Finanzierung der Pflegestützpunkte Restmittel gibt und diese verwendet werden, dann stellt dies die bestehenden Pflegestützpunkte nicht infrage. Das möchte ich klarstellen,
weil Sie gerade sagten, in Zukunft sei keine Beratung
mehr möglich. Das stimmt nicht. Vielmehr handelt es
sich um Gelder, die nicht abgerufen worden sind.

Insofern wird dadurch kein Pflegestützpunkt, der bereits
aufgebaut worden ist, infrage gestellt. So will ich das
verstanden wissen.

Es gibt ein bestimmtes Finanztableau, und wir stellen
für die Pflegewohngruppen bewusst Geld zur Verfügung. Ich habe Sie so verstanden, dass Sie dies nicht
grundsätzlich kritisieren, sondern es ebenfalls für nötig
halten, neue Wohnformen zu fördern. Dadurch werden
die bereits aufgebauten Pflegestützpunkte, wie gesagt,
nicht infrage gestellt. Die mit den Pflegestützpunkten
verbundenen Hoffnungen und Erwartungen mancher
Länder haben sich nicht erfüllt. Das ist nicht parteipolitisch gemeint. Auch in SPD-geführten Ländern sind
nicht so viele Pflegestützpunkte aufgebaut worden, wie
es sich manch ein SPD-Minister gewünscht hätte.

 Herr Präsident, das ist nicht Gegenstand des PflegeNeuausrichtungsgesetzes, sondern anderer Vorhaben,
und hat mit dem Pflege-Neuausrichtungsgesetz nichts zu
tun. Ich antworte dennoch kurz zu dem Thema.

Es gibt eine Vereinbarung zwischen Bund und Ländern über Eckpunkte, die seit Anfang März 2012 vorliegt. Das ist gut, weil uns das einen deutlichen Schritt
vorangebracht hat, die verschiedenen Ausbildungen im





Bereich der Kranken-, Kinderkranken- und Altenpflege
zusammenzuführen und hier eine generalisierte Ausbildung mit der Möglichkeit der Spezialisierung einzuführen. Die Altenpflege spielt genauso im Krankenhaus
eine Rolle, wie die medizinische Versorgung im Pflegeheim eine Rolle spielt. Das heißt, die Ausbildungen müssen hier zusammengeführt werden.

Es ist erfolgreich gelungen, Bund und Länder hier zu
einer gemeinsamen Vereinbarung zu bewegen. Das ist
eine gute Grundlage für die jetzigen Beratungen. Über
die Finanzierung müssen wir in der Tat weiter reden und
noch entscheiden. Hier gibt es unterschiedliche Wünsche und Vorstellungen. Ich als Bundesgesundheitsminister werde meinen Beitrag dafür leisten, dass wir mit
den Ländern zu einer Lösung für die Finanzierung kommen.

Im Juni wird wieder eine Gesundheitsministerkonferenz stattfinden. Dort wird das sicherlich auf der Tagesordnung stehen. Ich werde mit Nachdruck und Tatendrang
daran arbeiten, dass wir schnell ein Gesetzgebungsverfahren starten können. Ich kann aber heute noch nicht
festlegen, wann ein konkreter Gesetzentwurf vorliegen
wird, weil wir das nicht alleine machen können, sondern
auch hier die Länder bewusst einbinden wollen. Das
liegt in unserer gemeinsamen Zuständigkeit.

 Das kann ich kurz beantworten: Es ist übliches Verfahren im Rahmen der Ressortabstimmung, dass man
sich zwischen den Ressorts über die Kabinettsfassung einigt. Wir haben das Ziel, dass die Verbesserungen vollständig aus der Beitragssatzerhöhung finanziert werden.

Eben gab es die Sorge, dass die Belastungen für die
Pflegeversicherung durch diese Reform höher werden,
was sich ja nicht bestätigt. Im Gegenteil: Wir sorgen für
beides, nämlich mit Augenmaß für die Finanzierbarkeit
der Pflegeversicherung und gleichzeitig für Verbesserungen, die den Menschen konkret zugutekommen.

Im Rahmen der differenzierteren Ausgestaltung der
bisherigen drei Pflegestufen haben wir Zwischenstufen
für Menschen mit einer Demenzerkrankung geschaffen:
Vor der Stufe I, nach der Stufe I und nach der Stufe II
werden Zwischenstufen eingeführt, und die Menschen
bekommen differenzierte Leistungen. Damit tragen wir
dem Grundgedanken Rechnung, den der Beirat zur
Überprüfung des Pflegebedürftigkeitsbegriffs seinerzeit
entwickelt hat, der ja auch eher ein Fünfstufenmodell
vorgestellt und gesagt hat: Wir brauchen eine differenziertere Betrachtung des Betreuungsaufwandes. - Das ist
die Grundidee, die dahintersteckt: mit den vorhandenen
Ressourcen das Bestmögliche für die Betroffenen zu erreichen.

 Ich zitiere aus Ihrem Orientierungspapier.

Da heißt es - Zitat -:

Die leistungsgerechten Abgrenzungen und Überschneidungen sind daher neu zu gestalten. Hierfür
ist die Reform der Eingliederungshilfe voranzutreiben.

Danach verknüpfen Sie Ihre Vorschläge noch mehr
mit dem Pflegebedürftigkeitsbegriff; denn Sie sagen zur
Umsetzung auf der kommunalen Ebene weiterhin - Zitat -:

Zum Ausbau der kommunalen Pflegeinfrastruktur
brauchen die Kommunen eine bessere Finanzausstattung. Deshalb setzen wir uns für eine Weiterent20156 



wicklung der Gewerbesteuer und weitere Entlastungen bei den Sozialausgaben ein.

Das heißt, Sie kombinieren den Pflegebedürftigkeitsbegriff mit den ganzen Fragen sowohl der kommunalen
Finanzierung als auch der Eingliederungshilfe. Das kann
man machen. Das kann man diskutieren. Das erschwert
aber, dass wir beim Pflegebedürftigkeitsbegriff vorankommen.

Ich sage Ihnen - das ist meine Haltung -: Wir werden
beim Thema Pflegebedürftigkeitsbegriff nicht weiterkommen, wenn wir noch mehr Fragen damit verknüpfen,
die nicht im Bereich der Pflege zu lösen sind, sondern
kommunale Aufgaben und Fragen der Eingliederungshilfe sind. Vielmehr würden wir das Weiterkommen
damit erschweren.

Deshalb habe ich jetzt Ihren Beschluss zitiert. Ich
kann ihn aber gerne noch einmal intensiver lesen. Wenn
Sie aber sagen, hierfür sei die Reform der Wiedereingliederungshilfe voranzutreiben, ist eindeutig eine Verknüpfung gegeben.

- Ich habe es ja gelesen. Vielleicht sollten Sie diesen Beschluss korrigieren;

vielleicht habe nicht nur ich ihn so missverstanden.
Dann wird es vielleicht besser.

 Ich kann diesen Eindruck entkräften, indem ich mir

eine Entscheidung einer rot-grünen Bundesregierung
zum Vorbild nehme. Ich habe großen Respekt davor,
dass es die rot-grüne Bundesregierung war, die seinerzeit
erkannt hat, dass die Altersvorsorge nicht allein auf der
gesetzlichen Rentenversicherung als Umlagesystem aufbauen kann, sondern private Vorsorge erforderlich ist.
Sie haben seinerzeit - ich kann das ausdrücklich begrüßen - mit der Riester-Rente einen Einstieg geleistet, der
viel Akzeptanz findet. Heute haben wir rund 16 Millionen Riester-Verträge.

Einen Riester-Vertrag haben nicht nur die Spitzenverdiener abgeschlossen. Im Gegenteil, sehr viele Facharbeiter
mit kleinem Einkommen und sehr viele Familien nehmen diese Förderung in Anspruch. Das hat klein begonnen und mittlerweile eine große Akzeptanz gefunden.

Deswegen sage ich: Es gibt noch keine Einigung innerhalb der Bundesregierung über die genaue Ausgestaltung der Förderung. Es gibt aber den Beschluss, dass wir
die freiwillige Pflegevorsorge besser fördern wollen. Für
mich ist wichtig, dass das einfach und unbürokratisch
geschieht und dass möglichst viele Menschen davon profitieren, damit es sich für sie lohnt, privat vorzusorgen.
Wenn man schon frühzeitig mit kleinen Beiträgen anfängt, kann man einen erheblichen Eigenanteil leisten,
den es zu schultern gilt.

Insofern nehme ich Anleihe an die seinerzeit vom
Bundestag beschlossenen roten und grünen Ideen zur
Altersvorsorge, ohne das Konzept genau zu kopieren.
Ich glaube, das ist der richtige Weg.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Sehr verehrte Frau

Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Lebenserwartung in Deutschland steigt erfreulicherweise.

Jeder Dritte von uns, so sagen die Statistiken, wird jenseits des 80. Lebensjahrs auf Pflege angewiesen sein.

Der demografische Wandel bedeutet aber auch, dass
immer mehr Ältere künftig immer weniger Jungen gegenüberstehen. Das ist eine Herausforderung für das Gesundheits- und Pflegewesen. Derzeit sind 2,4 Millionen
Menschen in Deutschland pflegebedürftig. Diese Zahl
wird weiter deutlich steigen. Viele Menschen arbeiten
bereits heute in der Pflege. Sie leisten tagtäglich eine
vorzügliche Arbeit und sorgen dafür, dass in Deutschland eine gute Pflege für Pflegebedürftige geleistet wird.

Für Union und FDP ist dabei klar: Ein Altern in Würde,
ein selbstbestimmtes Leben bis ins hohe Alter müssen
auch weiterhin möglich sein.

Bei der Pflege geht es uns um den Zusammenhalt in
den Familien und damit um den Zusammenhalt in der
Gesellschaft. Das Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz, wie
es Ihnen die Koalition hier vorlegt, stärkt den Zusammenhalt in der Gesellschaft. Menschen wollen so lange
wie möglich zu Hause bleiben. Zwei Drittel aller Pflegebedürftigen werden zu Hause, in den Familien, von Angehörigen und ambulanten Pflegediensten gepflegt. Die
Hauptlast der Pflege tragen von daher die Familien und
Angehörigen. Diese Koalition will daher die Mehreinnahmen aus der Beitragssatzerhöhung zum 1. Januar
2013 nicht mit der Gießkanne austeilen, sondern diese
zusätzlichen Mittel ganz gezielt zur Unterstützung von
Familien und Angehörigen nutzen. Wir kümmern uns.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben im Jahr
2011 viele Dialoge mit Bürgerinnen und Bürgern sowie
Experten geführt. Wir haben uns ein Bild davon gemacht, wo dringender Handlungsbedarf besteht, und
Konsequenzen daraus gezogen. Wir kümmern uns um
Demenzkranke. Wir erweitern das Leistungsangebot der
ambulanten Pflegedienste um häusliche Betreuungsleistungen. Demenzkranke, die bisher keine oder kaum
Leistungen aus der sozialen Pflegeversicherung erhalten
haben, erhalten nun erstmals Leistungsansprüche oder
höhere als bisher. Personen mit erheblich eingeschränkter Alltagskompetenz in der sogenannten Pflegestufe 0,
das heißt diejenigen, die bisher keine Leistung erhalten
haben, erhalten nun erstmals Leistungen in Höhe der
Hälfte der Pflegestufe I; das sind 225 Euro pro Monat
für Pflegesachleistungen oder 120 Euro an Pflegegeld.
In den Pflegestufen I und II werden Pflegesachleistungen und Pflegegeld für Pflegebedürftige mit erheblich
eingeschränkter Alltagskompetenz entsprechend erhöht.

Das heißt, ein Grundgedanke, der in der Diskussion
um einen neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff enthalten
war, nämlich Demenz endlich bei der Bewertung der
Pflegebedürftigkeit zu berücksichtigen und eine differenziertere Einstufung bei der Pflegebedürftigkeit zu erreichen,

wird mit diesem Gesetz im Vorgriff auf einen neuen
Pflegebedürftigkeitsbegriff umgesetzt.

Von diesen Leistungsverbesserungen profitieren etwa
500 000 Pflegebedürftige und ihre Angehörigen. Damit
können es sich Familien, die bisher keine Unterstützung
erhalten haben, beispielsweise leisten, einmal in der Woche Unterstützung in Anspruch zu nehmen.

Die Angehörigen - das wissen wir - sind der größte
Pflegedienst der Nation. Sie sind besonders starken Belastungen ausgesetzt. Daher richtet diese Koalition die




volle Aufmerksamkeit darauf, Angehörige und Familien
zu unterstützen.

Künftig wird es so sein, dass bei Inanspruchnahme
von Leistungen der Kurzzeit- und Verhinderungspflege
das hälftige Pflegegeld weiter gezahlt wird. Damit ermöglichen wir pflegenden Angehörigen Auszeiten. Von
ihnen haben wir nämlich häufig gehört, dass sie belastet
sind und gerne einmal eine Auszeit nehmen wollen.

Wir stärken durch gesetzliche Klarstellungen die
Möglichkeiten der Vorsorge und Rehabilitation.

Wichtig ist uns auch: Wer mehr Pflegebedürftige
pflegt, darf bei der Rente nicht schlechtergestellt werden. Das wird künftig berücksichtigt.

Wir stärken auch die Angehörigen, indem wir die
Selbsthilfegruppen in der Pflege mit 10 Cent pro Versichertem und Jahr besser als bisher fördern.

Um ihre Rechte wahrnehmen zu können, brauchen
Pflegebedürftige und ihre Angehörigen mehr gezielte
Beratung und Information, möglichst bei sich zu Hause.
Schaffen die Pflegekassen das nicht oder können sie das
nicht innerhalb von 14 Tagen sicherstellen, gibt es einen
Beratungsgutschein für eine externe, qualitätsgerichtete
Beratung.

Die Begutachtung durch den Medizinischen Dienst
der Krankenversicherung - diesen erleben ja viele Betroffene, wenn es um die Begutachtung eines Angehörigen geht - wird durch dieses Gesetz servicefreundlicher
gestaltet; eine fristgerechte Begutachtung und Leistungsentscheidung der Pflegekassen werden sichergestellt.

In dieser Woche ist ein neuer Bericht des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung zur Qualität in
der Pflege vorgelegt worden. Wir wissen: Vieles ist bei
der Pflege besser geworden, aber noch nicht alles ist so,
wie es sein sollte. Hier sind die Selbstverwaltung, die
Krankenkassen und die anderen Partner, gefordert, für
mehr und bessere Qualität in der Pflege zu sorgen. Auch
mit dem Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz verbessern wir
die Qualität in der Pflege.

Die medizinische Versorgung in Heimen wird deutlich verbessert, indem zusätzliche Gelder zur Verfügung
gestellt werden, damit sich der Haus- und Facharzt auch
im Heim um die medizinische Versorgung kümmert und
die Pflegekräfte nicht den Krankentransport rufen und
den Pflegebedürftigen ins Krankenhaus einweisen müssen.

Wir sehen vor, dass künftig Zeitkontingente vereinbart werden können, sodass verschiedene Leistungen der
Grundpflege und der hauswirtschaftlichen Versorgung
und Betreuung individuell und zielgenau entsprechend
den Bedürfnissen selbst gewählt werden können. Pflege,
meine Damen und Herren, ist menschliche Zuwendung
und keine Akkordarbeit. Deswegen sorgen wir für mehr
Flexibilität, um von einem starren Minutenkorsett in der
Pflege wegzukommen.

Wir fördern neue Wohnformen, weil es der Wunsch
der Menschen ist, so lange wie möglich zu Hause zu
bleiben. Allein die Alternative zu haben, entweder allein
in der Wohnung zu sein oder ins Pflegeheim zu gehen,
ist nicht das, was sich die Menschen angesichts des demografischen Wandels wünschen. Deswegen fördern wir
Pflegewohngruppen und alternative, neue Wohnformen
mit zusätzlichen Mitteln.

Wir stärken die private Vorsorge; denn die Pflegeversicherung ist eine Teilkostenabsicherung. Keine Fraktion
hier im Deutschen Bundestag stellt das infrage.

Somit ist, wie wir wissen, ein erheblicher Eigenanteil zu
schultern. Deswegen fördern wir erstmals auch private
Vorsorge der Menschen im Bereich Pflege. Meine Damen und Herren von SPD und Grünen, seinerzeit haben
Sie die Riester-Rente eingeführt, um die private Eigenvorsorge zu stärken, weil Sie sich bewusst waren, dass
durch die Umlage allein nicht alle Herausforderungen
des demografischen Wandels geschultert werden können. Ich verstehe nicht, warum Sie nun bei der Pflege so
kritisch sind. Auch bei der Pflege wird der demografische Wandel zu finanziellen Herausforderungen führen.
Deswegen brauchen wir neben der umlagefinanzierten
sozialen Pflegeversicherung auch eine kapitalgedeckte
Eigenvorsorge. Wir legen dazu erstmals etwas vor. Die
Beratungen finden noch statt. Ein Entwurf wird dann
vorgelegt.

An all den Maßnahmen, die diese Koalition im
Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz vorgelegt hat, gibt es
wenig Kritik; sie werden als richtig bezeichnet. Wir nehmen zur Kenntnis, dass die Opposition mehr fordert,
aber alle hier im Plenum wissen: Es waren Union und
FDP, die Mitte der 90er-Jahre die Pflegeversicherung
überhaupt erst geschaffen haben.

Alle hier im Plenum wissen, dass Rot-Grün in seiner Regierungszeit nicht eine einzige Verbesserung im Bereich
der Pflege auf den Weg gebracht hat.

Sie haben nichts getan. Es ist erneut eine christlich-liberale Koalition, die eine Verbesserung für die Menschen
in der Pflege erreicht.

Wir sorgen dafür, dass Menschen mit Demenzerkrankung, die bisher keine oder kaum Leistungen aus der
Pflegeversicherung erhalten haben,

endlich eine Unterstützung für den besonderen Betreuungsaufwand, den eine Demenzerkrankung erfordert, erhalten. Das ist ein Vorgriff auf den neuen PflegebedürfBundesminister Daniel Bahr

tigkeitsbegriff, den wir noch genauer zu bestimmen
haben; in diesem Zusammenhang sind nämlich noch
mehrere Fragen zu klären. Meine Vorvorgängerin von
der SPD, Frau Schmidt, hat doch selbst gesagt, dass es
noch drei bis vier Jahre Zeit braucht, um diese Fragen zu
klären.

Wir werden keine Zeit verlieren. Die Menschen werden
schnell die Verbesserungen spüren.

Das vorliegende Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz
stellt also keinen Menschen schlechter, sondern es stellt
viele Menschen in Deutschland besser. Wir rücken die
Familien, die Angehörigen in den Mittelpunkt, weil sie
es sind, die die Pflege zu Hause leisten. Ihnen gilt unsere
Aufmerksamkeit. Das Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz
stärkt den Zusammenhalt in der Gesellschaft und ist deswegen ein gutes Gesetz, meine Damen und Herren.

 Zunächst einmal möchte ich an das anschließen, was

die Bundesjustizministerin gesagt hat: Dieses Gesetz ist
Ausdruck einer jahrzehntelangen Debatte. Es ist ein gutes Gesetz für die Patientinnen und Patienten. Die Bundesregierung setzt damit ihre Politik fort, die Patienten
in diesem Bereich zu stärken. Insbesondere werden die
Rechte der Patientinnen und Patienten gegenüber den
Leistungserbringern sowie die Rechte bei Verfahren um
Behandlungsfehler gestärkt. Wir wollen eine Fehlervermeidungskultur fördern sowie die Patientenbeteiligung
und die Patienteninformation stärken. Unser Leitbild ist
der mündige Patient.

Das in Deutschland besondere Verhältnis zwischen
Patient und Arzt gilt es weiterhin zu schützen. Ziel soll
sein, dass der Patient dem Arzt möglichst auf Augenhöhe gegenübertritt und seine Rechte kennt.

Es ist auch vorgesehen, dass der Patient bzw. der Versicherte gegenüber der Krankenversicherung seine
Rechte und Ansprüche besser geltend machen kann. Uns
erreichen immer wieder Briefe, in denen sich Versicherte
darüber beschweren, dass Entscheidungen der Krankenversicherung häufig lange dauern und verzögert werden.
Der Versicherte ist gegenüber seiner Krankenversicherung kein Bittsteller, sondern er hat Rechte und Ansprüche. Wir gehen davon aus, dass nunmehr mit einer
zügigeren Entscheidung im Sinne der Versicherten und
Patienten zu rechnen ist, da ein Ausbleiben der Entscheidungen seitens der Krankenkassen sanktioniert werden
kann. So kann der Patient, wenn er nicht innerhalb von
drei bzw. fünf Wochen, wenn der Medizinische Dienst
hinzugezogen worden ist, eine Entscheidung der Krankenkasse mitgeteilt bekommen hat, eine angemessene
Nachfrist setzen. Danach kann er sich die infrage stehende Leistung selbst beschaffen und der Krankenversicherung in Rechnung stellen.

Weiterhin sind Kranken- und Pflegekassen künftig
verpflichtet, ihre Versicherten bei der Durchsetzung von
Schadensersatzansprüchen bei Behandlungsfehlern zu
unterstützen. Wie kann eine solche Unterstützungsleistung aussehen? Eine Krankenkasse kann beispielsweise
die Beweisführung des Versicherten erleichtern, indem
sie ein medizinisches Gutachten erstellt. Das ist für die
Praxis sehr wichtig. Denn viele Versicherte, die den Verdacht auf einen Behandlungsfehler haben, wissen nicht,
an wen sie sich wenden können und welche Rechte sie
als Patienten haben. Jetzt können sie sich an ihre
Krankenkasse wenden. Diese ist verpflichtet, dem Versicherten zu helfen, entsprechende Stellen zu benennen,
Informationen und gegebenenfalls ein Gutachten zur
Verfügung zu stellen.

Wichtig ist aber: Im Gesundheitswesen arbeiten Menschen; da können Fehler passieren. Ziel ist es, so weit
wie möglich Fehler zu vermeiden. Dazu brauchen wir
aber eine offene Fehlervermeidungskultur gerade im Gesundheitswesen in Deutschland. Wir begrüßen es, dass
sich ärztliche Organisationen und mittlerweile auch andere Organisationen dieser Diskussion offen stellen. Aus
Fehlern kann man lernen, um sie das nächste Mal zu vermeiden und Konsequenzen daraus zu ziehen. Mit dem
Patientenrechtegesetz fördern wir, dass in der medizinischen Versorgung Fehlervermeidungssysteme etabliert
werden und so Fehler gar nicht erst auftreten. So können
zum Beispiel Krankenhäuser Vergütungszuschläge erhalten, wenn sie ein Fehlervermeidungssystem implementieren. Außerdem soll in den Krankenhäusern ein
Beschwerdemanagement eingerichtet werden, damit
Versicherte und Patienten ihre Ansprüche besser geltend
machen können.

Auch der Patientenbeauftragte der Bundesregierung
wird im Gesetzentwurf gestärkt. Er wird künftig eine
umfassende Übersicht über die geltenden Patientenrechte zur Information der Bevölkerung bereithalten.

Uns geht es beim Patientenrechtegesetz darum, die
bereits bestehenden Rechte der Patienten zu bündeln, zu
erweitern und damit zu stärken. Unser Leitbild ist der
mündige Patient, der selbst entscheiden kann, der seine
Rechte und Pflichten kennt und Ansprüche stellt, anstatt
als Bittsteller gegenüber Leistungsträgern aufzutreten.
Mit diesem Gesetz wollen wir vor allen Dingen eine
Kultur des Vertrauens im Gesundheitswesen etablieren.
Zwischen Arzt bzw. Behandler und Patienten braucht es
ein besonderes Vertrauensverhältnis, um die bestmögliche medizinische Versorgung der Patienten zu erreichen.

 Frau Kollegin Volkmer, ich halte die Beschränkung

auf grobe Behandlungsfehler für genau richtig. Wenn
wir eine generelle Beweislastumkehr vornehmen würden, dann müsste ein Behandler bei jedem Fall darlegen
und begründen können, dass er alles richtig gemacht hat.
Das würde zu einem enormen Dokumentationsaufwand
führen. Ich hätte die Sorge, dass dadurch amerikanische
Verhältnisse entstünden, nämlich dass der Arzt als Erstes
an seine Versicherung denkt und sich davor scheut, Risiken einzugehen. Wir brauchen aber eine offene Fehlervermeidungskultur und keine Risikovermeidungskultur;
denn der Arzt sollte das Bestmögliche tun, um dem Patienten zu helfen.

Eine ähnliche Sorge treibt mich bezüglich der Einrichtung eines Entschädigungsfonds um. Derjenige, der
den Schaden verursacht, muss dafür zur Verantwortung
gezogen werden. Es ist nicht die Aufgabe der Solidargemeinschaft, denjenigen, der den Schaden verursacht hat,
aus der Verantwortung zu nehmen. Dafür sollten keine
Beitragsgelder verwendet werden. Für heute Nachmittag
wurde eine Aktuelle Stunde zum Thema Schuldenkrise
vereinbart; da sieht man ebenso diese unterschiedlichen
Haltungen. Für uns gilt bezüglich der Schuldenkrise das
Prinzip, dass der Verursacher verantwortlich ist und
nicht die Allgemeinheit dafür herangezogen werden
darf. Wir wollen daher keinen Entschädigungsfonds. Wir
hätten außerdem die große Sorge, dass daraus neue Bürokratie entsteht: Antragsverfahren mit eigenen Kriterien, die regeln, wer Geld aus dem Entschädigungsfonds
bekommt. Das ist aus unserer Sicht nur zusätzliche Belastung, zusätzlicher Aufwand und nicht im Sinne einer
wirklichen Stärkung der Rechte der Patienten.

 Herr Kollege, zum ersten Teil Ihrer Frage: Wir stärken die Rechte der Versicherten gegenüber ihrer Krankenversicherung durch geeignete Fristsetzung. Eine
Krankenkasse muss bei einer Leistung, die einer Beantragung bedarf, innerhalb einer Frist eine Entscheidung
treffen, damit der Versicherte nicht lange im Unklaren
gelassen wird. Das habe ich eben beschrieben. Uns erreichen viele Schreiben, in denen sich Versicherte darüber
beschweren, dass Entscheidungen zu lange dauern. Eine
geeignete Sanktion ist beispielsweise, dass der Versicherte sich die Leistung selbst beschaffen und der Krankenversicherung in Rechnung stellen kann, sofern innerhalb der Frist keine Entscheidung getroffen wurde.

Zum zweiten Teil: Uns ist wichtig, dass zwischen Patient und Arzt eine Kultur des Vertrauens herrscht und
nicht eine Kultur des Misstrauens. Insofern sage ich, anknüpfend an die Frage von Frau Vogler: Es bringt nichts,
Ärzte unter Generalverdacht zu stellen und sie gegen die
Patienten zu stellen. Beide, Patient und Arzt, wollen ein
gutes Verhältnis haben. Der Patient möchte möglichst
schnell gesunden und eine gute Behandlung bekommen.
Mehr Dokumentationspflichten würden den Arzt möglicherweise mit mehr Bürokratie belasten, wodurch er weniger Zeit für den Patienten hätte.

Schließlich: Fehlervermeidungskultur heißt, dass offen mit Fehlern umgegangen wird, dass in Selbstverwaltung geeignete Instrumente gewählt werden. Wir sehen
beispielsweise vor, dass Krankenhäuser Zuschläge bei
der Vergütung erhalten können, wenn sie ein Instrument
zur Fehlervermeidung in ihren Arbeitsablauf integrieren.

 Zunächst einmal: Ich bin nicht für den Terminplan

von Herrn Zöller zuständig. Weil ich mit ihm telefoniert
habe, kann ich Ihnen aber versichern: Er ist heute erkrankt und kann deswegen nicht an dieser Sitzung teilnehmen.

Er lässt sich entschuldigen. Ich weiß ihn allerdings an
unserer Seite. Er hat dieses Vorhaben sehr unterstützt,




auch heute öffentlich. Ich bin sehr dankbar für die Arbeit, die der Patientenbeauftragte für das Patientenrechtegesetz geleistet hat.

Ich kann mich an eine Äußerung, in der ich zugesichert habe, dass die Verfahrensrechte der Patientenvertreter im Gemeinsamen Bundesausschuss verändert werden, nicht erinnern. Ich halte das auch nicht für sinnvoll.
Nach all den Erfahrungen, die wir im Gemeinsamen
Bundesausschuss gemacht haben, werden die Patientenvertreter sehr gut berücksichtigt und in die Diskussion
eingebunden. Bei den meisten Entscheidungen - das bestätigt auch der unparteiische Vorsitzende - würden die
Patientenvertreter, wenn sie Stimmrecht hätten, keine
andere Entscheidung treffen.

Aber: Der Gemeinsame Bundesausschuss trifft Entscheidungen, die den Leistungskatalog der gesetzlichen
Krankenversicherung betreffen und die ansonsten der
Gesetzgeber treffen müsste. Dafür braucht es eine Legitimation der Vertreter im Gemeinsamen Bundesausschuss, die ein Stimmrecht haben. Das sind die Vertreter
der Krankenversicherten, die Krankenkassen, und die
Vertreter der Ärzte und Krankenhäuser, also Vertreter
von Organisationen, in denen überwiegend eine Pflichtmitgliedschaft besteht und die insofern legitimiert sind.
Die Patientenvertreter stammen nicht aus Organisationen, in denen eine Pflichtmitgliedschaft besteht. Insofern
ist es auch richtig, dass sie kein Stimmrecht haben und
somit keine Entscheidung beeinflussen können. Jedoch
sollen sie beteiligt werden. Ihre Einbindung wird gestärkt; das ist so. Die Patientenvertreter werden an der
Arbeit weiterer Gremien beteiligt, beispielsweise wenn
es um die Bedarfsplanung auf Landesebene geht. Ein eigenes Stimmrecht wird aus meiner Sicht dem Charakter
des Gemeinsamen Bundesausschusses und der Legitimation der Entscheidung aber nicht gerecht - auch nicht ein
eigenes Stimmrecht in Verfahrensfragen.

 Zunächst einmal wird eine Behauptung durch bloße

Wiederholung nicht richtiger. Auch heute können Sie
den Tickermeldungen entnehmen, dass Patientenorganisationen den Gesetzentwurf durchaus gelobt haben, genauso wie Ärzteorganisationen und andere Beteiligte.
Sie tragen auch Punkte vor, die durch den Gesetzentwurf
geändert werden sollten. Das ist im politischen Diskussionsprozess völlig normal. Deswegen gibt es auch Anhörungen, in denen jeder noch einmal seine Anregungen
einbringen kann. Insofern stimmt Ihre These nicht. Im
Gegenteil: Patientenorganisationen freuen sich, dass
endlich ein Patientenrechtegesetz im Entwurf vorliegt
und wir an dieser Stelle unser Versprechen gehalten haben. Ich habe im Übrigen darauf gewettet, dass wir das
machen werden. Diese Wetten habe ich jetzt gewonnen.

Zum Inhaltlichen: Die Erfahrungen aus dem Skandal um
die PIP-Brustimplantate in Frankreich zeigen, dass es kriminelles Handeln gibt. Das muss bestraft werden. Da müssen
die Betreffenden auch zur Verantwortung gezogen werden.

In der letzten Legislaturperiode ist im Sozialgesetzbuch V die Regelung geschaffen worden, dass bei solchen Leistungen, die medizinisch nicht notwendig waren
und die aufgrund eines Wunsches des Versicherten
durchgeführt worden sind, der Versicherte bei späteren
Komplikationen zu einer angemessenen Eigenbeteiligung herangezogen werden kann. Die Krankenkassen
können diese Regelung in Anspruch nehmen. Alle Erfahrungen und alle im Moment geführten Debatten zeigen uns, dass mit dieser Regelung sehr sorgsam umgegangen wird. Es gibt Krankenkassen, die generell darauf
verzichten, und andere Krankenkassen, die sich das im
Einzelfall anschauen. Wir haben keinen Anlass, diese
Regelung im Sozialgesetzbuch V wieder aufzuheben,
wie Sie es gerade gefordert haben.

 Zunächst einmal habe ich mich eben explizit auf die

Frage von Frau Bunge bezogen, die die Regelung der Eigenbeteiligung im Sozialgesetzbuch V ansprach.





Generell haben Sie recht. Der Skandal um die PIPBrustimplantate hat uns allen noch einmal gezeigt, dass
Veränderungsbedarf besteht. Wir wissen aber, dass das
Medizinprodukterecht europäisch geregelt ist. Da sind
nationale Alleingänge nicht sinnvoll.

Die Bundesregierung unterstützt ausdrücklich die nun
von EU-Gesundheitskommissar Dalli gestartete Initiative, bei der es darum geht, wie das Medizinprodukterecht besser gestaltet werden kann, wie es europaweit
stärker vereinheitlicht werden kann, wie Kontrollen
effektiver stattfinden können und Erkenntnisse besser
ausgetauscht werden können. Jetzt warten wir die konkreten Vorschläge der EU-Kommission ab. Wir werden
uns dort intensiv und aktiv einbringen, um Konsequenzen aus dem Skandal zu ziehen. Das Ganze ist aber, wie
gesagt, eine europäische Aufgabe. Hier liegt auch die
Zuständigkeit. Die entsprechende Richtlinie wird gerade
ohnehin überarbeitet.

Sie haben daneben die Kontrollen angesprochen. Im
Rahmen unserer Zuständigkeit haben wir in der Bundesregierung auf nationaler Ebene Konsequenzen gezogen.
Im Dezember 2011 haben wir den Entwurf einer Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des
Medizinproduktegesetzes beschlossen. Nach Maßgaben
im Bundesrat wird die Vorschrift morgen im Bundesanzeiger veröffentlicht. Hierin ist dargestellt, wie die
Überwachungstätigkeiten, für die in Deutschland ja die
Länder zuständig sind, gestärkt werden können; denn es
zeigt sich, dass die Überwachungen verbessert werden
müssen, anlassunabhängig sein müssen und unangemeldet erfolgen sollten.

Bei den PIP-Brustimplantaten sind wir zu der Erkenntnis gekommen: Dahinter stand kriminelle Energie.
Hier war ein Hersteller tätig, der sich an bestehende Gesetze bewusst nicht gehalten hat. Diese kriminelle Energie wird man nur eindämmen können, wenn man die
Überwachungstätigkeit verbessert. Das haben wir in der
Verwaltungsvorschrift vorgesehen.

 Wir stärken die Patienten beispielsweise dadurch,

dass wir vorsehen, im Krankenhausbereich ein Beschwerdemanagement zu implementieren, sodass sich
die Versicherten dort entsprechend beschweren und informieren können. Es ist auch vorgesehen, dass in den
Qualitätsberichten, die die Krankenhäuser veröffentlichen, das Thema Fehlervermeidung enthalten sein soll.

Daneben fördern wir durch Vergütungszuschläge,
dass in Praxen und in Krankenhäusern Fehlervermeidungsstrategien implementiert werden. Der Patient hat
schon jetzt die Möglichkeit, die Krankenversicherung in
Anspruch zu nehmen, wenn er Informationen zum Beispiel über Leistungserbringer und darüber erhalten will,
wo er seine Rechte geltend machen kann und wie er sich
informieren kann.

Der Versicherte erhält hier also insgesamt mehr Möglichkeiten, an Informationen zu kommen. Er tritt gegenüber dem Leistungserbringer möglichst auf Augenhöhe
auf. Das wird nie ganz gelingen, weil ein Patient nicht




die Ausbildung eines Arztes hat und somit nicht die gleichen Informationen haben kann. Uns ist es aber wichtig,
dass er möglichst viele Informationen hat und dass er vor
allem weiß, wo er welche Informationen bekommt.
Gleichzeitig werden die Leistungserbringer verpflichtet,
möglichst viele Informationen zur Verfügung zu stellen,
wie beispielsweise durch die Verpflichtung bei den individuellen Gesundheitsleistungen, auch auf die zu erwartenden Behandlungskosten hinzuweisen. In diesem
Zusammenhang ist das Erfordernis der Textform implementiert, sodass der Patient schriftliche Informationen
darüber erhält, was er dort in Anspruch nimmt.

 Ich habe mich eben explizit darauf bezogen, dass es

meiner Meinung nach nicht sinnvoll ist, dass ein solcher
Fonds mit Beitragsgeldern aus der Solidargemeinschaft
der Krankenversicherten finanziert wird. Unbenommen
davon können ärztliche Organisationen selbst eine solche Stiftung gründen oder einen solchen Entschädigungsfonds schaffen. Es gibt schon heute eine gemeinnützige Stiftung, die Alexandra-Lang-Stiftung, an die
sich Patienten wenden und von der sie Unterstützung
erfahren können. Diese Stiftung arbeitet sehr gut mit
Krankenkassen zusammen.

Außerdem glaube ich, dass auch Ärzte ein Interesse
daran haben, dass nicht diejenigen, die sich korrekt verhalten, für das Fehlverhalten eines anderen Arztes in
Haftung genommen werden. Das ist die grundsätzliche
Fragestellung. Die praktische Fragestellung ist: Nach
welchen Kriterien wird das Geld aus einem solchen
Fonds gezahlt? Diese müssen vorher festgelegt werden.
Man benötigt eine eigene Behörde, die entscheidet, ob
die Kriterien erfüllt sind. Man braucht ein Antragsverfahren. All das sind doppelte Verfahren.

Wenn Sie sagen, das sei ein Vorgriff auf eine Leistung, die der Patient später im bestätigten Schadensfall
erhält, stellt sich natürlich umgekehrt die Frage: Was ist
denn, wenn sich im Klageweg herausstellt, dass der
Schaden nicht von dem Arzt verursacht wurde? Muss
dann der Patient das Geld an den Fonds zurückzahlen?

So gut sich das alles im Interesse des Patienten
anhört, so stellt sich doch die Frage, ob hier nicht das

Verursacherprinzip ausgehebelt wird und damit Fehlanreize geschaffen werden. Wir wollen, dass die Anreize
zur Fehlervermeidung so stark sind, dass es möglichst
jeder vermeidet, Fehler zu machen, und dass derjenige,
der einen Schaden verursacht, bitte schön zur Verantwortung gezogen wird. Risiko und Haftung müssen
zusammengehören. Der Verursacher eines Fehlers trägt
dafür die Verantwortung.

 Liebe Frau Kollegin, ich glaube, das ist einfach ein

Unterschied zwischen uns. Deswegen sind Sie Mitglied
der Linken, und ich bin Mitglied in einer anderen, einer
liberalen Partei. Ich bin der Meinung, dass derjenige, der
einen Schaden verursacht, auch dafür zur Verantwortung
gezogen werden muss. Sie möchten, dass alle, das heißt
die gesamte Gesellschaft, der Staat und die Versicherten,
kollektiv für die Kosten aufkommen. Da ich diesen Ansatz nicht teile - das betrifft genauso die Schulden in
Europa und andere Fragen -,

bin ich der Meinung, dass es richtig ist, dass derjenige,
der etwas falsch gemacht hat, auch zur Verantwortung
gezogen wird.

Darüber hinaus begrüße ich - das Patientenrechtegesetz und die Debatte darüber tragen auch dazu bei -, dass
es gemeinnützige Stiftungen wie die Alexandra-LangStiftung gibt, die sich in der Bürgergesellschaft engagiert, um andere zu unterstützen.

Wir verankern hier - das ist eine wesentliche Veränderung -, dass Krankenkassen erstmals verpflichtet sind,

ihren Versicherten zu helfen, zum Beispiel durch Gutachtenerstellung und Information darüber, wo man Hilfe
bekommen kann. Wie ist das denn in der Praxis? Die
Fälle, in denen es zu Behandlungsfehlern gekommen ist,
zeigen, dass sich die Betroffenen alleingelassen fühlen.
Sie kennen ihre Rechte nicht und wissen nicht, wer ihnen hilft. Daher ist die Möglichkeit, dass sie sich an ihre
Krankenkasse wenden können, die ihnen helfen muss,
ein sehr guter Weg, der der Praxis besser entspricht, als
wenn wir ein neues Verfahren mit neuen Beantragungen,
neuen Kriterien und einer neuen Behörde, die wiederum
entscheiden muss, ob jemand Leistungen bekommt,
schaffen würden. Das würde nur viel Geld kosten und
Kapazitäten binden. Hier muss klar das Verursacherprinzip gewahrt bleiben.

 Die Ankündigungen haben wir mit dem Patientenrechtegesetz umgesetzt. Wir haben darin Regelungen für
die individuellen Gesundheitsleistungen vorgesehen.
Das Kabinett hat heute den Entwurf beschlossen. Weitere Beratungen finden statt. Das, was das Kabinett vorlegt, ist eine Verbesserung. Denn erstmals wird eine Verpflichtung verankert, dass die voraussichtlichen Kosten
der Behandlung durch den Behandler zu benennen sind.
Wir sehen ein Textformerfordernis vor. Das heißt, der
Patient erhält schriftliche Informationen über die individuellen Gesundheitsleistungen.

Ich glaube - das unterscheidet uns vielleicht ein bisschen -, dass wir individuelle Gesundheitsleistungen
brauchen. Die Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung sollen nach Sozialgesetzbuch V ausreichend,
zweckmäßig, wirtschaftlich sein und dürfen das Maß des
Notwendigen nicht überschreiten. Das stellen Sie nicht
infrage, und das stelle ich nicht infrage. Das heißt, dass
es auch Leistungen oberhalb des Leistungskatalogs der
gesetzlichen Krankenversicherung geben kann, die vielleicht nicht notwendig sind, aber dennoch für den Patienten sinnvoll sein können.




Deswegen habe ich gestern auf dem Ärztetag eingefordert, dass die Ärzteschaft, die hier in erster Linie
gefordert ist, nämlich die Selbstverwaltung, mit den individuellen Gesundheitsleistungen entsprechend sorgsam und verantwortungsbewusst umgeht. Der Arzt ist
kein Unternehmer, sondern ein Freiberufler. Das Verhältnis zwischen Arzt und Patient ist ein ganz besonderes Vertrauensverhältnis, das nicht durch wirtschaftliche
Aspekte belastet werden darf. Der Ärztetag hat schon
vor einigen Jahren einen entsprechenden Kodex beschlossen. Auch auf dem aktuellen Ärztetag befasst sich
die Ärzteschaft mit Regularien und Regeln, die innerärztlich die individuellen Gesundheitsleistungen festlegen sollen.

Ich halte aber von Vorschlägen nichts, die beispielsweise vorsehen, dass ein Tag zwischen Angebot und Behandlung liegen muss. Ich glaube, der Patient ist mündig
genug, selbst zu entscheiden, wenn er gut informiert ist,
die Konsequenzen kennt und sich nicht ausgenutzt fühlt;
darauf kommt es an. Das stärken wir mit dem Gesetz.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir an Organspenden denken, dann denken wir an
die vielen Einzelschicksale und die Geschichten, die dahinterstehen. Eine Geschichte ist die von Jens Bossers,
den ich gestern Abend kennenlernen durfte, als er einen




Preis für sein Engagement erhalten hat. Er war noch
klein - er kann sich daran nicht erinnern -, als er den
Kampf seines Lebens bestand. Drei Wochen nach seiner
Geburt wird ein schwerer Herzfehler festgestellt; er besitzt nur eine Herzkammer.

Jens Bossers musste vier sehr schwere Herzoperationen über sich ergehen lassen. Es gab immer wieder neue
Komplikationen: einen Schlaganfall, Hirnhautentzündung, Lungenentzündung und Herzversagen. Jens hat
sich immer wieder in das Leben zurückgekämpft; doch
mit fünf Jahren brauchte er ein neues Herz. Nach Monaten des Wartens konnte ihm endlich ein Spenderorgan
eingepflanzt werden. Jens Bossers engagiert sich seitdem ganz besonders, um dafür zu werben, dass sich
mehr Menschen bereit erklären, einen Organspendeausweis auszufüllen. Das verweist auf eine der vielen Initiativen, mit denen bürgerschaftliches Engagement gezeigt
wird; davon hat auch schon Herr Steinmeier gesprochen.
Sie reichen jedoch nicht, um mehr Menschen zu überzeugen, einen Organspendeausweis auszufüllen.

Nirgends liegen das Leben und der Tod so nahe beieinander wie bei diesem Thema; denn der Tod des einen
Menschen bedeutet die Hoffnung auf ein neues Leben
für denjenigen, der auf einer Warteliste ist. Diese Verknüpfung löst bei den Menschen aber auch Ängste aus.
Deswegen ist es so, dass viele Menschen sich zwar darauf
verlassen wollen, dass dann, wenn sie in der Situation
sind, genügend Spenderorgane zur Verfügung stehen,
dass aber leider noch zu wenige sich einen Ruck geben
und selbst einen Ausweis ausfüllen. Nur etwa 25 Prozent
der Deutschen haben bisher einen solchen Ausweis.

Weil die Organspende ein Akt der Nächstenliebe ist,
auf den es keinen gesellschaftlichen oder moralischen
Anspruch gibt - zu der Organspende muss man sich aktiv entscheiden -, sagen wir den Bürgerinnen und Bürgern nur klipp und klar: Wenn mehr mitmachen, müssen
weniger Menschen warten. Deswegen ist es ein starkes
Signal, dass der Bundestag über die Parteigrenzen hinweg gemeinsam eine Entscheidungslösung vorlegt und
die Menschen in Deutschland dazu aufruft: Beschäftigt
euch mit der Organspende, mindestens einmal im Leben! Gebt euch einen Ruck! Entscheidet euch, am besten
für die Organspende! Wir akzeptieren, wenn ihr euch zu
einem bestimmten Zeitpunkt nicht entscheiden könnt.
Aber wir werden nicht lockerlassen und werden regelmäßig immer wieder informieren. Das sind wir den
Menschen schuldig, die auf einer Warteliste sind und
dringend auf ein Spenderorgan warten.

Wir sagen den Menschen auch: Jeder Organspender
ist ein Lebensretter. Jeder, der sich zu Lebzeiten für oder
eben auch gegen die Organspende entscheidet, nimmt
diese Entscheidung den Angehörigen ab, die sonst in einer ganz schwierigen Situation im Krankenhaus gefragt
werden: Wie sieht es aus? Können wir bei Ihrem Angehörigen mit einer Organspende rechnen? Dürfen wir die
dazu notwendigen Maßnahmen ergreifen? - In einer so
schwierigen Situation als Angehöriger die Entscheidung
zu treffen, wenn man nicht vorher, zu Lebzeiten sich entschieden hat, ist - das wissen wir - schwer. Es ist gut,
wenn die Menschen sich schon zu Lebzeiten entschieden
haben, weil damit Klarheit auch für die Angehörigen in
schwierigen Situationen besteht.

Das ist die eine Seite der beiden Gesetzentwürfe,
nämlich dass wir sehr viel dafür tun wollen, dass Menschen besser informiert werden, aufgeklärt werden, eben
auch dadurch, dass die Krankenkassen und Krankenversicherungen erstmals alle Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland anschreiben und einen Organspendeausweis zur Verfügung stellen, damit man den einmal in der
Hand hat, damit man ihn am besten gleich ausfüllen
kann. Das hat es in Deutschland noch nicht gegeben. Das
ist das, was die Entscheidungslösung impliziert.

Aber nicht nur die Krankenversicherungen schreiben
ihre Versicherten regelmäßig an. In den Behörden werden Informationen ausgelegt. Wir werden eine große Öffentlichkeitskampagne starten, um die Menschen besser
aufzuklären; denn viele haben noch offene Fragen. Diese
Fragen können beantwortet werden.

Dazu gehört, dass wir auch die rechtlichen Rahmenbedingungen verbessern wollen. Es ist schon angesprochen worden: Nicht nur die Bereitschaft, einen Organspendeausweis auszufüllen, wollen wir steigern, sondern
wir wollen auch dafür sorgen, dass die Anzahl der Organspenden steigt. Ich will es nicht akzeptieren - das darf
uns nicht ruhen lassen -, wenn wir feststellen, dass in
den Regionen und auch in einzelnen Städten die Krankenhäuser unterschiedlich viele potenzielle Organspender melden. Es ist richtig, dass wir nun endlich gesetzlich dafür sorgen, dass in jedem Entnahmekrankenhaus
ein Transplantationsbeauftragter zu bestellen ist, der
konkreter Ansprechpartner für den Ablauf und den Prozess im Krankenhaus ist, damit mehr potenzielle Organspender gewonnen werden, die Abläufe verbessert werden und in den Krankenhäusern die Zuständigkeiten klar
geregelt sind.

Wir brauchen daneben rechtliche Rahmenbedingungen für die Lebendspende. Die Lebendspende ist ein altruistisches Handeln. Deswegen darf der, der sich für die
Lebendspende entscheidet, keine Nachteile erleiden. Wir
regeln jetzt endlich klar, dass die Versicherung des Empfängers - die Krankenversicherung im Wesentlichen auch für die Kosten beim Lebendspender zuständig ist.
Wir regeln ferner die Entgeltfortzahlung und die unfallversicherungsrechtlichen Fragen, sodass der Lebendspender sich auch darauf verlassen kann, dass er, wenn
er sich für diesen Weg entscheidet, keine Nachteile erleidet oder keinen Ärger bekommt.

Wir sorgen insofern für mehr Transparenz, für Verlässlichkeit und auch für mehr Vertrauen. Bei dem so
sensiblen Thema der Organspende ist es, glaube ich, das
Allerwichtigste, dass sich die Menschen auf etwas verlassen können.

Wichtig ist aber auch die Frage des Datenschutzes.
Ich will mich an die Grünen und die Linken wenden, die
einige Fragen und auch den einen oder anderen Kritikpunkt eingebracht haben. Ich will Ihnen die Sorgen nehmen.





Für mich ist völlig klar, dass weiterhin der Patient und
Versicherte Herr seiner Daten bleibt. Er entscheidet, wer
Zugang zu diesen Daten hat. Deswegen wird es auch mit
dieser Gesetzesänderung kein Schreibrecht der Krankenkassen oder auch keine Einsicht der Krankenkassen in
die hochsensiblen Gesundheitsdaten geben. Aber es ist
in diesem Gesetzentwurf vorgesehen, dass in einer Zeit,
in der das technisch möglich ist, die Erklärung zur Organspende natürlich auch auf der elektronischen Gesundheitskarte gespeichert werden kann - nicht kombiniert
mit den Gesundheitsdaten, sondern in einem eigenen
Fach. Ich glaube, das ist sogar ein Stück mehr Datenschutz.

Der Zugriff auf die Erklärung, die eine hochsensible und
persönliche Entscheidung ist, ist beim Organspendeausweis, den ich offen trage, viel einfacher als bei der elektronischen Gesundheitskarte, bei der ich entscheide, wer
darauf zugreifen darf. Insofern ist diese Regelung ein
Mehr und nicht ein Weniger an Datenschutz.

Von den Grünen werden insbesondere die Regelungen
zur Forschung kritisiert. Ich sage klipp und klar, dass die
Datenschutzregeln bei der Forschung eingehalten werden. Der Bundesdatenschutzbeauftragte hat heute noch
einmal klipp und klar bestätigt, dass er die Regeln des
Datenschutzes gewahrt sieht und deswegen keine Bedenken gegen diese Regelung hat. Wir müssen aber auch
in der Forschung weiterkommen. Wir dürfen bei der Organtransplantationswissenschaft nicht haltmachen und
auf dem Stand von vor 10 oder 20 Jahren bleiben. Wir
sind den Menschen, die häufig auch Folgeschäden haben
und eine medikamentöse Behandlung benötigen, verpflichtet, alles dafür zu tun, in der Forschung weiterzukommen. Deswegen sind die Daten der Person anonymisiert. Nur wenn eine Einwilligung der Person vorliegt,
können personenbezogene Daten für Forschungszwecke
genutzt werden. Hier sind somit die Regeln des Datenschutzes gewahrt. Dies hat der Bundesdatenschutzbeauftragte bestätigt. Auch die Organtransplantationsmediziner bestätigen, wie wichtig es ist, dass wir in der
Forschung weiterkommen.

Es ist insofern ein starkes Signal, dass sich der gesamte Bundestag einig ist, dass wir die Bürgerinnen und
Bürger auffordern, sich mit dem Thema Organspende zu
beschäftigen. Es ist auch ein starkes Signal, dass wir mit
großer Mehrheit Veränderungen im Transplantationsgesetz vornehmen, um die konkreten Abläufe und Rahmenbedingungen für die Organspende zu verbessern.
Heute ist ein guter Tag für die Menschen in Deutschland,
die vom Thema Organspende betroffen sind.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Korruption im Gesundheitswesen schadet dem Vertrauen, der Solidarität und der Finanzierbarkeit im Gesundheitswesen. Deswegen ist es richtig, dass alle Formen der Korruption im Gesundheitswesen entsprechend
geahndet werden. Versicherte und Patienten müssen sich
in Deutschland darauf verlassen können, dass sie die jeweils notwendige Behandlung bekommen - unabhängig
von finanziellen Interessen des Arztes, aber auch unabhängig von den Interessen der Krankenversicherung.

Insofern ist die Darstellung, der Bundesgerichtshof
erlaube nunmehr, dass Ärzte Geschenke - beispielsweise
von Pharmaunternehmen - annehmen dürften, falsch.
Der Bundesgerichtshof hat sich ausschließlich mit der
Frage beschäftigt, ob Ärzte als Angestellte und Beauftragte einer gesetzlichen Krankenversicherung gelten.
Aus guten Gründen hat der Bundesgerichtshof diese
Frage verneint. Ärzte sind nicht Angestellte und Beauftragte einer Krankenkasse, sondern sie sind in Deutschland aus guten Gründen und seit vielen Jahren Freiberufler. Daran will diese Koalition auch weiterhin festhalten.

Mediziner sollen nach medizinischen Gründen entscheiden - weder nach den finanziellen Interessen der
Krankenkassen noch nach den finanziellen Interessen
anderer Beteiligter am Gesundheitswesen. Ärzte sind
eben keine Angestellten oder Beauftragten einer gesetzlichen Krankenkasse.

Ein Arzt darf in seinem Verhalten weder von den Interessen eines Pharmaunternehmens noch allein von den
Interessen einer Krankenkasse geprägt sein.

Wir müssen - und das macht die Gesundheitspolitik
aus - dabei beide Seiten berücksichtigen: die berechtigten Interessen der Patienten, die bestmögliche Behandlung zu bekommen, und die berechtigten Interessen der
Beitragszahler, dass mit begrenzten Ressourcen immer
kostenbewusst und verantwortungsvoll umgegangen
wird.

Genau in diesem Spannungsverhältnis befindet sich
der Arzt. Aus guten Gründen setzen wir in Deutschland,
anders als in anderen Ländern, weiterhin auf die freiberufliche Tätigkeit gerade des niedergelassenen Arztes.

Herr Kollege, Ihre Darstellung, dass es keine Regelungen gebe, die Korruption im Gesundheitswesen ahnden oder untersagen, ist nicht korrekt.

Es gibt bereits heute mehrere Regelungen, die Korruption verbieten oder sogar ahnden.

Lassen Sie mich kursorisch einige Beispiele nennen:
§ 32 Berufsordnung für Ärzte, § 5 Bundesärzteordnung,
§ 73 Sozialgesetzbuch V, § 128 Sozialgesetzbuch V,
§ 67 Arzneimittelgesetz, § 7 Heilmittelwerbegesetz oder
auch § 4 Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb. Das jeweilige Strafmaß zeigt, dass falsches Verhalten konsequent geahndet wird. Immerhin kann einem tätigen Arzt
die Approbation entzogen werden.

All das zeigt, dass uns schon heute Sanktionen zur Verfügung stehen, ein solches Verhalten zu ahnden.

Im Übrigen hat die Koalition aus Union und FDP in
dieser Legislaturperiode einige Regelungen, zum Beispiel in § 128 Sozialgesetzbuch V, erst geschaffen, um
Fehlverhalten zu ahnden und Konsequenzen daraus zu
ziehen.

Als zuständiger Bundesgesundheitsminister sage ich
klar und deutlich: Wir werden das Urteil des Bundesgerichtshofs gründlich auswerten. Wir werden prüfen, ob
und welche Konsequenzen aus diesem Urteil zu ziehen
sind. Es ist zu prüfen, ob bestimmte Verbote strafbewehrt sein sollten. Ebenso ist zu prüfen, wie weitere Anregungen des Bundesgerichtshofs umgesetzt werden
können.

Beim Thema Freiberuflichkeit werden die Unterschiede, die es in diesem Parlament zwischen den gesellschaftlichen Konzepten und der Herangehensweise der
politisch linken Seite und der bürgerlich liberalen Mitte
gibt, die derzeit die Bundesregierung stellt, besonders
deutlich. Für uns ist die Freiberuflichkeit des niedergelassenen Arztes ein hohes Gut. Sie trägt maßgeblich




dazu bei, dass wir eine so gute Versorgung, wie wir sie
derzeit haben, weiterhin gewährleisten können. Das ist
im Interesse der Patienten und Versicherten in Deutschland.

Die Gesundheitssysteme in Ländern, in denen Freiberuflichkeit nicht möglich ist, sind geprägt von einer
Zweiklassenmedizin, das heißt, Mangelversorgung, sehr
lange Wartezeiten und krasse Unterschiede bei der Behandlung. Das wollen wir in Deutschland nicht, und deswegen halten wir an der Freiberuflichkeit im Gesundheitswesen in Deutschland weiterhin fest.

Herr Kollege, es ist schon bemerkenswert: Während
Ihrer Rede habe ich auf die Uhr geschaut und festgestellt, dass Sie nahezu 90 Prozent Ihrer Redezeit dafür
gebraucht haben, um das deutsche Gesundheitssystem
unter Generalverdacht zu stellen.

Das wird der Tätigkeit derer, die tagtäglich im Gesundheitswesen ihrer Arbeit mit viel Freude, Engagement
und Leistungsbereitschaft nachgehen, nicht gerecht, und
das wird auch dem Vertrauen, das die Patienten in das
deutsche Gesundheitswesen haben, nicht gerecht.

Sie haben zwar in einem Satz zugegeben, dass wir auf
unser leistungsfähiges deutsches Gesundheitssystem
stolz sein können. Trotzdem stand der Generalverdacht
der Korruption im Mittelpunkt Ihrer Rede.

Lassen Sie mich ein weiteres Beispiel nennen, das
den Unterschied zwischen unseren Positionen verdeutlicht. Eine SPD-Gesundheitsministerin hat den Satz
geprägt, dass mit der Ideologie der Freiberuflichkeit
Schluss sein muss. Das zeigt die unterschiedliche Herangehensweise.

Ja, wir brauchen Regelungen, wir haben bereits Regelungen, und wenn es erforderlich ist, werden wir weitere
Regelungen im Gesetz verankern, durch die Korruption
und Fehlverhalten im Gesundheitswesen geahndet werden.

Das Gesundheitswesen ist ein großer Markt, hier geht
es um viel Geld. Wir haben eine ethische, eine soziale,
eine rechtliche und eine wirtschaftliche Verantwortung
für unser Gesundheitswesen. Deswegen müssen wir für
einen Interessenausgleich sorgen und gesetzliche Regelungen in verantwortbarem Rahmen auf den Weg bringen.

Für uns ist völlig klar: Wir wollen die freie Arztwahl
und die Therapiefreiheit erhalten, weil wir wissen, dass
der Patient davon profitiert. Ein Patient will, dass sich
der Arzt im Rahmen seiner Therapiefreiheit für die notwendige und bestmögliche Behandlung für den Patienten entscheidet.

Nur wenn der Arzt diese Freiheit hat und er nicht allein
als Beauftragter oder Angestellter in der Funktionsträgereigenschaft einer Krankenversicherung handelt, kann
sich der Patient weiterhin darauf verlassen, dass der Arzt
dem Wohle des Patienten und den Interessen der Versicherten gleichermaßen verpflichtet ist. Dieser Aufgabe
fühlen wir uns weiterhin verpflichtet.

Wir sehen die Selbstverwaltung bestehend aus gesetzlicher Krankenversicherung, Kassenärztlichen Vereinigungen und Ärztekammern als Erstes in der Pflicht,
Ärzte über die Regelungen im Gesetz zu informieren,
Konsequenzen zu ziehen und bei entsprechendem Fehlverhalten ein Verfahren einzuleiten und die Fälle von
Korruption zu ahnden. Es gibt Stellen, an die man sich
wenden kann, wenn man den Verdacht hat, dass ein
Fehlverhalten vorliegt. Schon heute sind im Gesetz
Sanktionsmöglichkeiten vorgesehen. Die müssen genutzt werden.

Wir werten das Urteil des Bundesgerichtshofs als Bestätigung unserer Position, dass der Beruf des freiberuflich tätigen Arztes in Deutschland erhalten bleiben soll.
Wir sehen das Urteil des Bundesgerichtshofs natürlich
mit Interesse. Wir werden es gründlich auswerten und
dann entscheiden, ob daraus Konsequenzen zu ziehen
sind und Gesetze geändert werden müssen. Die Konsequenzen können aber nicht schon ein paar Tage nach
dem Urteil gezogen werden, sondern erst nach gründlicher Auswertung, erst recht, wenn es um Grundfragen
unseres Gesundheits- und Rechtssystems geht. Erst nach
einer gründlichen Auswertung können Konsequenzen
gezogen werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Jeden Tag leisten Pflegekräfte, Familien und
pflegende Angehörige ihren Einsatz, damit menschenwürdiges Altern in Deutschland möglich ist. Diesen Einsatz werden wir mit dem Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz
unterstützen. Es ist die christlich-liberale Koalition,

die diejenigen in den Mittelpunkt stellt, die tagtäglich
eine menschenwürdige Pflege für ihre Angehörigen gewährleisten.

Wir konzentrieren uns mit unseren Maßnahmen darauf,
die Familien in Deutschland zu stützen, die die Hauptlast
der Pflege in Deutschland tragen.

Durch das Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz wird keiner schlechter-, aber viele Menschen in Deutschland bessergestellt. Bei dem, was Sie hier veranstalten, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, hat man
fast den Eindruck, Sie sind in einer Parallelwelt.

Wir erleben gerade große Verunsicherung in Europa.
Während in allen anderen Ländern um uns herum die
Sozialausgaben reduziert und die Sozialleistungen eingeschränkt werden, ist es in dieser Situation die Priorität
der christlich-liberalen Regierung, Mehrausgaben zu beschließen: Verbesserungen für Demenzkranke, Verbesserungen für pflegende Angehörige. Das ist die richtige
Prioritätensetzung, die Christlich-Liberal hier heute beschließt.

Erinnern wir uns einmal: Wer hat denn 1994 die Pflegeversicherung geschaffen? Es war eine christlich-liberale Koalition, die in Deutschland die Pflegeversicherung eingeführt hat.

Als Rot-Grün regiert hat, was hat sich denn da in der
Pflege getan?

Null und nichts! Sie haben überhaupt nichts in der Pflege
getan.

Es ist erneut eine christlich-liberale Koalition, die für
Verbesserungen der Menschen sorgt.

Seinerzeit ist die Pflegeversicherung eine Versicherung gewesen, die sich nur an den Verrichtungen orientiert hat und die Demenz nicht berücksichtigt hat.

Wir haben gemeinsam lange darüber diskutiert, die Demenz zu berücksichtigen.

- Das scheint Sie offenbar zu treffen, sonst würden Sie
nicht so zetern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, falsche Behauptungen
werden nicht dadurch besser, dass sie wiederholt werden, wie die falschen Zahlen, mit denen hier gearbeitet
wird.

Die Wahrheit ist: Sie haben in Ihrer rot-grünen Regierungszeit nichts gemacht.

Frau Kollegin Ferner, was mich an Ihrer Rede am
meisten beeindruckt hat, war das gequälte Gesicht von
Franz Müntefering, als er den Klamauk anhören musste,
den Sie hier veranstaltet haben.

Ich habe großen Respekt vor der rot-grünen Bundesregierung, die in einer schwierigen Situation erkannt hatte,
dass wir uns angesichts der demografischen Entwicklung und der alternden Bevölkerung nicht allein auf eine
umlagefinanzierte Sozialversicherung verlassen können. Bei der Rente hat Rot-Grün seinerzeit einen historischen Schritt gemacht und mit der Riester-Rente den
Einstieg in die Kapitaldeckung geschafft.

Denn Sie haben erkannt, was wir zuvor gesagt hatten:
dass es zur Sicherung des Lebensstandards nicht reicht,
sich allein auf die gesetzliche umlagefinanzierte Rente
zu verlassen. Dann haben Sie die Riester-Rente eingeführt.

Die gleiche Kritik, die wir heute hören, können Sie in
den Artikeln aus der Zeit, als Rot-Grün die RiesterRente beschlossen hat, nachlesen. Damals kam die gleiche Kritik.

Es hieß, es würde sich nicht lohnen; das würde keiner
machen. 16 Millionen Riester-Verträge in Deutschland
sprechen die eindeutige Sprache, dass Eigenvorsorge
und Kapitaldeckung sinnvoll sind, um die Lasten einer
alternden Bevölkerung zu bewältigen.

Was bei der Riester-Rente wichtig war, ist auch in der
Pflege nötig. Erkennen Sie das doch endlich an!

 Aber warum denn?

Wir haben doch nicht die Kapitaldeckung abgelehnt. Erinnern Sie sich einmal an die Zeit. Sie haben seinerzeit
eine Riester-Rente vorgelegt, die so bürokratisch war,
dass Sie selbst sie später ändern mussten. Das war der
Grund, warum die FDP damals gesagt hat: im Ansatz





richtig, aber schlecht gemacht. Sie haben es dann selbst
erkannt und sie unbürokratischer gemacht. Erst dann hat
sich die große Akzeptanz gegenüber der Riester-Rente
gezeigt.

Es ist doch überhaupt nicht so, dass die FDP gegen
Eigenvorsorge war. Das glauben Sie doch selbst nicht.
Dass Sie so süffisant lächeln, zeigt doch, dass Sie selbst
nicht glauben, dass die FDP gegen Eigenvorsorge ist.

Meine Damen und Herren, dieses Gesetz ist ein Fortschritt, der zu Verbesserungen für die Menschen führt,
insbesondere für die Menschen, die bisher nichts aus der
Pflegeversicherung bekommen haben. Erstmals erhalten
500 000 Menschen in Deutschland, die an Demenz erkrankt sind und bisher keine oder kaum Leistungen aus
der Pflegeversicherung bekommen haben, Leistungen.

Frau Kollegin Scharfenberg, die von Ihnen in diesem
Zusammenhang genannte Zahl ist falsch - das wissen
Sie auch -; denn Sie beziehen sich allein auf die Demenz. Insofern ist die Zahl, die Sie gerade genannt haben, politisch willkürlich gesetzt.

Erstmals können sich Demenzkranke eine Unterstützung leisten, die sie bisher allein aus ihrem Portemonnaie bezahlen mussten.

Ich habe das gerade in einer Diakonie in Kaiserswerth
erlebt. Dort gibt es ein Angebot, für 18 Euro einmal am
Tag einen Cook-Service zu nutzen, um Unterstützung zu
bekommen. Diese Leistungen können Menschen künftig
durch die Verbesserungen, die wir vorsehen, nutzen.

Wir sorgen für Betreuung als eigenständige Leistung.
Wir sehen eine Flexibilisierung der Leistungsinanspruchnahme, die Stärkung des Grundsatzes „Rehabilitation vor Pflege“, die Stärkung neuer Wohnformen, die
Entlastung pflegender Angehöriger, die Stärkung der
Selbsthilfe in der Pflege, die Verbesserung der medizinischen Versorgung in Pflegeheimen, eine stärkere Dienstleistungsorientierung der Medizinischen Dienste und der
Pflegekassen und weniger Bürokratie vor. All das sind
Verbesserungen, die den Menschen unmittelbar zugutekommen. Deswegen ist es ein gutes Gesetz.

Zu Recht wird von denjenigen, die tagtäglich in der
Pflege arbeiten, immer beklagt, dass wir ein starres Korsett der Pflegegestaltung haben, dass sie den individuellen Bedürfnissen nicht gerecht werden können und dass
sie nicht die nötige Zeit haben. Dieses Gesetz wagt den
Einstieg, indem wir erstmals keine starren Leistungskomplexe mehr haben, sondern durch ambulante Pflegedienste den Pflegebedürftigen mehr Wahlmöglichkeiten
anbieten können, indem beispielsweise Zeitkontingente
vereinbart werden können, damit Pflegebedürftige selbst
entscheiden können, welche Pflege, welche Betreuung
und welche Unterstützung sie in Anspruch nehmen wollen.

Das zeigt die Grundhaltung dieser christlich-liberalen
Koalition: freie Wahlmöglichkeiten für die Pflegebedürftigen, Abbau der Bürokratie und Stärkung vor allem
der pflegenden Angehörigen, dass sie die Leistungen in
Anspruch nehmen können, die sie für die Pflege ihrer
pflegebedürftigen Eltern oder Großeltern brauchen.

Ich bleibe dabei: Das ist ein gutes Gesetz. Weil die
Pflege eine große gesellschaftliche Herausforderung ist,
müssen weitere gemeinsame Anstrengungen unternommen werden. Wir sind dabei, die Ausbildung zu verstärken und die Qualifizierung zur Pflegekraft in Deutschland zu unterstützen. Wir fördern die Motivation
derjenigen, die täglich im Pflegebereich arbeiten, durch
die Fortsetzung des Bürokratieabbaus und bringen einen
neuen Pflegebegriff auf den Weg. Aber dazu sind, wie
gesagt, Vorarbeiten nötig. Dies wird nicht liegen gelassen, sondern angegangen, damit unmittelbar Verbesserungen für die Menschen in Deutschland erreicht werden.

Das erreicht Christlich-Liberal. Das haben Sie nicht
erreicht. Ihnen fällt nichts anderes ein als billige Polemik
und schwache Kritik. Wenn Sie regiert haben, haben Sie
konkret nichts verändert. Das muss immer ChristlichLiberal machen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Der Einzelplan des Bundesgesundheitsministeriums wird in diesem Haushaltsentwurf um
2 Milliarden Euro gekürzt. Das ist der größte Kürzungsbeitrag und auch der größte Sparbeitrag, den ein Einzeletat in diesem Bundeshaushalt leistet. Das hört sich an
wie eine schlechte Nachricht, ist es aber nicht; es ist eine
gute Nachricht. Denn als vor zwei Jahren im Haushalt
2 Milliarden Euro zusätzlich für den Einzelplan des
Bundesgesundheitsministeriums zur Verfügung gestellt
worden sind, war das gedacht für einen Sozialausgleich
für aufwachsende Zusatzbeiträge, auch um ein drohendes Defizit in Deutschland zu bewältigen. Heute können
wir festhalten: Diese Regierung hat in den letzten Jahren
eine gute Arbeit geleistet.

Sie hat dazu beigetragen, dass das größte Defizit, das der
gesetzlichen Krankenversicherung in Deutschland

drohte und zu Kaskadeneffekten bei den Krankenkassen,
zu Kasseninsolvenzen geführt hätte, verhindert werden
konnte. Ja, die Arbeit dieser Bundesregierung war so erfolgreich, dass wir uns heute über die Verteilung und
Verwendung von Überschüssen streiten und nicht mehr
darüber, wie wir Defizite bewältigen. Das ist ein Erfolg
der christlich-liberalen Koalition.

Dazu hat sicherlich die gute Konjunktur, zu der ja
auch die Bundesregierung beigetragen hat, einen Beitrag
geleistet. Vor allem hat die Gesundheitspolitik einen Anteil daran.

Wir haben in unruhigen Zeiten den Bürgerinnen und
Bürgern Verlässlichkeit versprochen und bewiesen. Wir
haben dafür gesorgt, dass die Zuwächse für Krankenhäuser, für Ärzte und für andere Gruppen begrenzt worden
sind. Wir haben nicht mit der Gießkanne ein bisschen
Geld an alle ausgeschüttet, sondern gezielt dort Geld
ausgegeben, wo wir es dringend für die Versorgung der
Menschen brauchen.

Wir haben einen Paradigmenwechsel vollzogen:
Nicht mehr der Pharmahersteller, nicht mehr das Arzneimittelunternehmen entscheidet selbst über den Preis, und
die Beitragszahler, die Krankenkassen müssen ihn zahlen; nein, wir haben dafür gesorgt, dass jedes neue Arzneimittel sich einer frühen Nutzenbewertung unterziehen
muss und der Preis zwischen Krankenkassen und Herstellern ausgehandelt wird. Das hat dazu geführt, dass
wir enorm sinkende Ausgaben für Arzneimittel haben.
Das Geld kommt den Patienten in Deutschland zugute,
meine Damen und Herren.

Unter den elf Jahren roter und grüner Führung im
Bundesgesundheitsministerium wurde in Deutschland
mehr Geld für Arzneimittel ausgegeben als für die ambulante Versorgung der Patienten. Erst ein FDP-Minister
im Gesundheitsministerium in einer christlich-liberalen
Koalition hat hier den Richtungswechsel eingeleitet.
Heute können wir feststellen: Es wird wieder mehr Geld
für die ambulante Versorgung der Patientinnen und Patienten in Deutschland ausgegeben als für Arzneimittel.
Das ist die richtige politische Prioritätensetzung, die wir
hier vornehmen.

An diesem Gesetz wird nicht gerüttelt. Das Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz ist ein gutes und erfolgreiches Gesetz. International wird mit großem Interesse
verfolgt, wie es uns gelingt, die Arzneimittelausgaben in
den Griff zu bekommen.

Wir haben in dieser Legislaturperiode auch durch
weitere Gesetze Prioritäten gesetzt. Wir geben das Geld
nicht mit der Gießkanne an Ärztinnen und Ärzte, an
Krankenhäuser, sondern wir sagen: Wir müssen Prioritäten setzen. Natürlich haben wir in den Ballungsräumen




eine gute Versorgung. Es macht mir keine Sorgen, wie
die Versorgungssituation in den kommenden Jahren in
Berlin, in Köln, in Hamburg sein wird - da werden wir
aller Voraussicht nach noch genügend Ärztinnen und
Ärzte haben -, aber was mir zunehmend Sorgen macht,
ist: Wie stellen wir die Versorgung in der Fläche sicher?

Diese Koalition war es, die mit dem Versorgungsstrukturgesetz endlich eine Debatte in Deutschland darüber begonnen und erste Lösungen auf den Weg gebracht hat, die gegen den drohenden Ärztemangel
arbeiten. Als noch die SPD die Führung im Gesundheitsministerium hatte, wurde von Regierungsseite geleugnet,
dass uns ein Ärztemangel droht.

Da haben Sie gesagt: Es gibt genügend Ärzte; die müssen nur zwangsweise besser auf dem Land verteilt werden. - Wir setzen die richtigen Anreize, damit junge Mediziner motiviert sind und Lust haben, in der Fläche für
die Patientinnen und Patienten da zu sein. Das hat diese
Koalition auf den Weg gebracht, meine Damen und Herren.

Für uns ist die freie Arztwahl ein hohes Gut. Wir wollen, dass die Menschen sich darauf verlassen können,
dass sie die Ärztin oder den Arzt ihres Vertrauens vor
Ort wählen können. In anderen Ländern, die solche Modelle haben, wie Sie sie in der Gesundheitsversorgung
wollen - staatliche Einheitskassensysteme, in denen der
Patient zum Bittsteller wird -, erleben die Menschen die
schlechte medizinische Versorgung. Wir wollen, dass die
deutsche Gesundheitsversorgung mit der Wahlfreiheit,
der freien Wahl des Arztes und der Krankenversicherung, erhalten bleibt, und dafür haben wir in diesen Jahren die Voraussetzungen geschaffen, meine Damen und
Herren.

Wir wollen, dass die Menschen, die im Gesundheitswesen arbeiten, dies mit Freude und Motivation tun.
Leistungsgerechtigkeit gehört auch ins Gesundheitswesen: durch Vielfalt, durch eine leistungsgerechte Vergütung, durch Abbau von Bürokratie. Bei den letzten Gesetzgebungsverfahren haben wir unseren Beitrag dazu
geleistet.

Aber es geht nicht nur um Gesundheit in meinem Geschäftsbereich, sondern es geht auch um Pflege. Das betrifft die demografische Herausforderung einer alternden
Bevölkerung und den Zusammenhang, den zunehmend
mehr Familien erleben. Sie sehen, dass Familie nicht nur
für die guten Zeiten da ist, sondern auch für die Zeit,
wenn ein Familienmitglied die Hilfe der anderen
braucht. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Mutter
oder Vater, Großmutter oder Großvater pflegebedürftig
werden.

Mit dem Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz haben wir
dafür gesorgt, dass die Demenz bei der Pflegebedürftigkeit endlich so berücksichtigt wird,

dass Menschen, die bisher keine oder kaum Leistungen
aus der Pflegeversicherung bekommen haben, nun eine
Leistung für den besonderen Betreuungsbedarf bei Demenz erhalten und selbst entscheiden können, welche
Betreuung sie in Anspruch nehmen.

Wir haben die Angehörigen gestärkt, weil die Angehörigen, die Familien es sind, die die Hauptlast der
Pflege zu Hause tragen. Die müssen wir unterstützen.
Wir haben die Wahlfreiheit gestärkt, sodass selbst entschieden werden kann, welche Leistung man in Anspruch nimmt. Wir haben als erste Schritte Bürokratie in
der Pflege abgebaut. Wir bauen in Deutschland erstmals
eine private Säule in der Pflege auf, die private Pflegeversicherung. Sie sehen: Auch in der Pflege leisten wir
unseren Beitrag, um dieses System zukunftssicher zu
machen,

damit sich die Menschen auch in den kommenden Jahren
darauf verlassen können: Pflege - darum kümmern wir
uns; Pflege - das ist etwas, was auch in den kommenden
Jahren den kommenden Generationen noch zur Verfügung steht, meine Damen und Herren.

Ich möchte konkret etwas sagen zu dem Haushalt und
dem, was uns in den letzten Jahren beschäftigt hat.

- Es scheint Sie ja zu treffen, dass wir mittlerweile eine
so gute Bilanz vorweisen können, was Dinge angeht, die
wir auf den Weg gebracht haben, und was die Finanzlage
angeht, die sich nämlich solide darstellt. Wir achten weiter mit Augenmaß darauf. Wir geben die Überschüsse
nicht mir nichts, dir nichts, leichtfertig, aus kurzfristiger
Sicht aus, sondern wir bleiben dabei, die Ausgaben mit
Augenmaß im Blick zu haben und trotzdem die richtigen
Prioritäten zu setzen.

Die Leistungen der Krankenversicherung sind heute
weitgehender und umfassender als zu Beginn der Legislaturperiode. Krankenkassen erstatten mittlerweile wieder OTC-Präparate, die nicht rezeptpflichtigen Arzneimittel, die Sie aus der Erstattungsfähigkeit gestrichen
haben. Das, was Krankenkassen heute an Leistung bringen, ist mehr als das, was wir vorgefunden haben, als wir
die Verantwortung übernommen haben. Das ist doch die
Bilanz der christlich-liberalen Koalition in diesem Jahr.

Wir leisten einen Beitrag dazu, auch andere wichtige
gesellschaftliche Themen auf den Weg zu bringen. In
diesem Haus ist parteiübergreifend ein Beschluss gefasst
worden, der, so finde ich, ein starkes Signal an die BeBundesminister Daniel Bahr

völkerung war und weiterhin ist. 12 000 Menschen in
Deutschland warten auf Wartelisten dringend auf ein Organ. 12 000 Menschen in Deutschland sind krank und
brauchen dringend Hilfe. Sie brauchen die zweite
Chance zu einem Leben. Wir waren uns parteiübergreifend einig, dass wir dieses Thema voranbringen wollen,
weil wir davon überzeugt sind, dass sich die Menschen
durch richtige Aufklärung und richtige Information entscheiden können - entweder für oder gegen die Organspende. Schon damals hatten wir in einigen Bereichen
heftige Diskussionen, weil sich zeigte, dass der eine oder
andere grundsätzlich der Organspende gegenüber skeptisch ist.

Ich sage Ihnen ganz offen: Ich hätte nicht gedacht,
dass ein einzelner Arzt in der Lage ist, zu manipulieren
und damit das Vertrauen in das gesamte System infrage
zu stellen. Deswegen ist die richtige Konsequenz, die
wir aus diesen Vorfällen ziehen, dass wir das Vertrauen
in die Organspende wieder stärken, dass wir eine bessere
Kontrolle, eine bessere Aufsicht schaffen, auch durch
staatliche Institutionen, und dass wir vor allem bei denjenigen, die sich nicht an Recht, Gesetz und Regeln gehalten haben, die richtigen Konsequenzen ziehen. Die
müssen die Konsequenzen spüren, auch damit es andere
abschreckt.

Wir starten eine Kampagne zur besseren Aufklärung.
In diesem Haushaltsentwurf stehen 9 Millionen Euro für
eine Kampagne zur Aufklärung über die Organspende
zur Verfügung; das sind 6,5 Millionen Euro mehr. Wir
sagen: Wir wollen uns aufgrund der Vorfälle nicht von
unserem Werben für die Organspende abbringen lassen.
Wir sagen: Nein, jetzt erst recht wollen wir die Gelegenheit nutzen, für die Organspende zu werben.

Alle Bürgerinnen und Bürger werden, beginnend noch in
diesem Jahr, angeschrieben, informiert und aufgeklärt,
um sich bei der Organspende entscheiden zu können.

Ich sage an die Linken und die Grünen eines klipp
und klar: Wer bei diesem Thema Transparenz einfordert
- wir sorgen wie keine Regierung vorher dafür, dass es
diese Transparenz gibt -, der muss auch die Verantwortung zeigen, damit umzugehen.

Das, was Sie machen, ist verantwortungslos gegenüber
den 12 000 Menschen, die schwer krank sind und im
Moment enorm verunsichert sind, weil sie Angst haben,
ob sie ein Organ gespendet bekommen. Das, was Sie mit
den Vorhaltungen und Verdächtigungen machen, ist eine
Verunsicherung der Bevölkerung, die verantwortungslos ist gegenüber den Menschen, die dringend unsere
Hilfe brauchen.

Wenn Sie hier mit Zahlen arbeiten, die ein Abgeordneter in seinem Hinterzimmer mal eben mit dem Bleistift

ausgerechnet hat, dann würden Sie, Herr Kollege Terpe,
beim Statistikschein an der Universität, den Sie als Mediziner gemacht haben und den ich als Volkswirt gemacht habe, glatt durchfallen; denn Sie haben die Transplantationen des Jahres 2011 mit der Warteliste für das
Jahr 2012 verglichen und einen perfiden Verdacht in die
Öffentlichkeit gebracht, dass privat Versicherte bevorzugt werden.

Die Zahlen geben das nicht her. Sie verunsichern die Bevölkerung und tragen mit dazu bei, dass wir bei der Organspende nicht weiterkommen.

Die Zahlen legen das jetzt erwiesenermaßen dar.

Deswegen: Hören Sie auf damit, bei einem so hochsensiblen Thema Ihr parteipolitisches Süppchen zu kochen, sondern setzen Sie sich mit uns an den Tisch, um
gemeinsam die richtigen Konsequenzen aus den Vorfällen zu ziehen, und verunsichern Sie die Menschen nicht
weiter! Dann kommen wir in der Gesundheitspolitik voran.

Vielen Dank.

 Lieber Kollege Harald Terpe, Fakt ist, dass das, was

Sie an Zahlen mit einem politischen Vorwurf verbunden
haben, nämlich dass Privatversicherte bei der Organspende bevorzugt werden, nicht zutrifft.

Die Zahlen, die Sie verwendet haben, geben das nicht
her. Erstens. Wenn Sie die Zahl der Transplantationen
mit der Zahl der Patienten auf der Warteliste vergleichen, dann müssen Sie dasselbe Jahr heranziehen. Das
haben Sie nicht gemacht. Sie haben zwei verschiedene
Jahre miteinander verglichen.

Zweitens. Sie können nicht einfach nur die Anzahl der
Versicherten auf der Warteliste heranziehen; denn gerade
die Vorfälle in Göttingen und Regensburg zeigen, dass




die Position auf der Warteliste das Entscheidende ist.
Das wird deutlich, wenn man sich mit den Zahlen beschäftigt; nichts anderes will ich sagen.

Auch ich kann leicht mal eben mit dem Bleistift rechnen und dann eine politische Forderung aufstellen. Aber
bei einem so hochsensiblen Bereich rate ich uns allen, so
nicht vorzugehen. Hinter der Debatte steckt eine politische Geisteshaltung. Seit Wochen versuchen die Grünen
immer wieder, das System der Organspende in Deutschland zu diskreditieren.

Sie verbinden das mit dem Vorwurf, dass privat und gesetzlich Versicherte unterschiedlich behandelt werden.
Genau das steckt bei Ihnen dahinter. Die Zahlen geben
das aber nicht her; vielmehr wurde festgestellt, dass unter den Privatversicherten auf der Warteliste eine höhere
Sterblichkeit zu verzeichnen ist als bei den gesetzlich
Versicherten.

Sie stellen einen Unterschied von 3 Prozent fest. Das
ist nicht viel. In Deutschland werden jährlich 700, 800
oder 900 Lebertransplantationen vorgenommen. 3 Prozent Unterschied zum Anlass zu nehmen,

einen solch generellen Vorwurf zu erheben, halte ich für
verantwortungslos, für bösartig, für schäbig, erst recht
den Patienten gegenüber, die dringend auf ein Spenderorgan warten. Davon werden Sie mich nicht abbringen.

Das Interessante ist doch: Die Vorfälle von Göttingen
und Regensburg beschäftigen uns in Bezug auf die
Transplantation. Die Grünen beschäftigen sich in allen
Debatten nicht mit der Transplantation eines Organs,
sondern mit der Organspende, mit der DSO. Die DSO
als Institution hat aber mit den Fällen in Göttingen und
Regensburg überhaupt nichts zu tun; das heißt, Sie führen eine andere Diskussion.

Ich habe von Anfang an gesagt - das können Sie den
Presseveröffentlichungen des Sommers entnehmen -,
dass sich auch die DSO einer kritischen Überprüfung
stellen muss. Wir haben Konsequenzen gezogen. Im
Stiftungsrat werden künftig staatliche Vertreter sitzen,
nämlich des Bundesgesundheitsministeriums und der
Länder.

Das ist eine wesentliche Änderung in den Strukturen der
DSO. Die Personalentscheidung bei der DSO steht noch
aus, aber klar ist, dass die Strukturen der DSO überarbeitet werden. Wir werden das System der Organspende
und der Verteilung von Organen weiter organisieren und
Konsequenzen ziehen. Wir werden uns gemeinsam mit
den Ländern die Frage stellen, ob strafrechtliche Veränderungen im Gesetz vorgesehen werden müssen. Das
können wir derzeit noch nicht beurteilen. Wir werden die
Kontrollen verbessern, indem wir beispielsweise unangemeldete Kontrollen durchführen werden und anderes
mehr.

Wir können das Vertrauen nur zurückgewinnen, indem wir die richtigen Konsequenzen ziehen und die
richtigen Antworten auf die Vorfälle finden, und nicht,
indem wir Verdächtigungen und Verunsicherung in die
Öffentlichkeit bringen. Damit tragen wir nicht zum Vertrauen in das System Organspende bei. Ich fordere Sie
auf: Kommen Sie mit uns an den Tisch! Ich habe alle zu
Gesprächen eingeladen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

deutsche Gesundheitswesen ist deshalb so leistungsfähig, weil sich die Patientinnen und Patienten auf ein besonderes Vertrauensverhältnis zum Arzt, zur Ärztin ihrer
Wahl verlassen können. Diese Bundesregierung will das
vertrauensvolle Arzt-Patienten-Verhältnis auch durch
dieses Patientenrechtegesetz weiter stärken.

Der Arzt schuldet eine Behandlung nach den Regeln
der ärztlichen Kunst. Er muss sich fortbilden, um sein
Wissen auf dem neuesten Stand zu halten. Er muss auch
seine Grenzen kennen. Das heißt, wenn er nicht weiterweiß, muss der Arzt die Patienten zu einem Spezialisten
weiterverweisen. Dabei können täglich Fehler passieren,
wenn Ärztinnen und Ärzte handeln. Bei Verdacht auf
Krebs wird das Gewebe vielleicht nicht zu einer Untersuchung eingeschickt, ein Röntgenbild wird falsch ge23654 



deutet. Kann ein Verdacht auf eine Blinddarmentzündung nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden, so ist
das Hinauszögern einer Operation ein Behandlungsfehler. Oder: Das falsche Knie wird operiert, eine Klemme
wird bei einer Operation im Bauch vergessen, das Lösungsmittel bei der Anästhesie wird verwechselt. All das
sind Fehler, die Ärztinnen und Ärzten schon passiert
sind. Das Patientenrechtegesetz, das die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag heute vorlegt, wird dazu
beitragen, Fehler im ärztlichen Verhalten künftig besser
zu vermeiden. Das ist im Interesse der Patientinnen und
Patienten in Deutschland und im Interesse eines vertrauensvollen Verhältnisses von Arzt und Patient.

Jahrelang wurde in Deutschland ein Patientenrechtegesetz diskutiert. Schon Vorgängerregierungen haben
sich mit den Patientenrechten beschäftigt und diskutiert,
ob ein Patientenrechtegesetz auf den Weg gebracht werden soll. Die SPD-Justizministerin Frau Zypries, die
SPD-Gesundheitsministerin Ulla Schmidt haben etwas
für die Patientenrechte in Deutschland getan: Sie haben
in den letzten Legislaturperioden eine Broschüre vorgelegt.

Eine FDP-Justizministerin, ein FDP-Gesundheitsminister in dieser schwarz-gelben Bundesregierung legen den
Patientinnen und Patienten in Deutschland nicht weiter
nur Broschüren vor,

sondern sie legen ihnen ein Gesetz vor, damit den Patientinnen und Patienten endlich transparent gemacht
wird, dass sie Rechte und Pflichten haben.

Dieses Gesetz bündelt die Rechte für die Patienten, damit sie den Ärzten auf Augenhöhe gegenübertreten können.

Dieses Gesetz stärkt die Patienten; denn erstmals wird
klar geregelt, dass Patienten bei Verdacht auf Fehler die
Hilfe ihrer Krankenversicherung in Anspruch nehmen
können.

So kann die Krankenversicherung beispielsweise bei
der Beweiserleichterung helfen, indem ein Gutachten erstellt wird, oder sie kann darauf hinweisen, wo Rechte
wie geltend gemacht werden können. Nach einer Umfrage kennen sechs von zehn Patientinnen und Patienten
ihre Rechte nicht. Deswegen brauchen wir die Bündelung der Rechte in diesem eigenen Patientenrechtegesetz, damit sich die Patientinnen und Patienten nicht alleine auf Gerichtsentscheidungen und Richtersprüche
berufen müssen, sondern ihre Rechte endlich transparent
in einem Gesetz verankert vorfinden. Das Patientenrechtegesetz ist der Beitrag dazu.

Darüber hinaus können sie ihrer Krankenversicherung Fristen setzen, wenn die Krankenversicherung bei

Leistungsansprüchen nicht rechtzeitig entscheidet. Wenn
also eine Krankenkasse nicht innerhalb einer Frist, die
ihr der Patient gesetzt hat, entschieden hat, dann kann
die Patientin oder der Patient diese Leistung auf dem
Wege der Kostenerstattung in Anspruch nehmen. Das
heißt, hier stärken wir auch die Rechte der Patientinnen
und Patienten gegenüber ihrer Krankenkasse. Denn häufig hören wir davon, dass Patientinnen und Patienten
verärgert sind, weil die Krankenkasse nicht rechtzeitig
entschieden hat und sie hingehalten werden. Auch hier
müssen die Patientenrechte gestärkt werden, damit Patienten endlich die Leistungen bekommen, die sie für die
Behandlung dringend brauchen.

Unser Leitbild ist der mündige Patient, der seine
Rechte kennt, der dem Arzt kompetent gegenübertritt
und der mit dem Arzt über seine Behandlung spricht.
Deswegen regelt das Patientenrechtegesetz auch, dass
der Patient künftig Einblick in die Patientenakte hat, um
beispielsweise bei Verdacht auf Fehler zu sehen, was der
Arzt gemacht hat.

Es soll darüber gesprochen werden, wie die Behandlung aussieht, welche Risiken die Behandlung birgt und
welche Folgen die Behandlung hat. Zum Beispiel sehen
wir bei individuellen Gesundheitsleistungen nun vor,
dass der Arzt auch darauf hinweisen muss, dass Kosten
entstehen können. Er soll diese Kosten beziffern und
auch darauf aufmerksam machen, dass die Kosten einer
individuellen Gesundheitsleistung von der gesetzlichen
Krankenkasse nicht ausreichend getragen werden, sondern dass der Patient selbst Kosten tragen muss. Dies
soll dazu dienen, dass der mündige Patient die Informationen hat und selbst entscheiden kann, welche Leistung
er in Anspruch nimmt.

Es wird über die Frage diskutiert, wie Patienten ihre
Rechte geltend machen können. Dieses Gesetz sieht erstmals vor, dass bei groben Behandlungsfehlern nicht der
Patient dem Arzt den Fehler nachweisen muss, sondern
der Arzt nachweisen muss, dass er alles richtig gemacht
hat. Jetzt wird vonseiten der Opposition und von außen
die Forderung gestellt, es müsse eine generelle Beweislastumkehr geben.

- Die Forderung nach einer generellen Beweislastumkehr steht doch in der Öffentlichkeit im Raum und ist
auch aus Ihren Reihen gekommen.

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Dass der Arzt
bei einem groben Behandlungsfehler beweisen muss,





dass er alles richtig gemacht hat, ist der richtige Weg, um
mit Augenmaß vorzugehen und das vertrauensvolle
Arzt-Patienten-Verhältnis zu schützen.

Weitere Beweislastumkehrungen, meine Damen und
Herren, oder sogar eine generelle Beweislastumkehr
würden in Deutschland zu amerikanischen Verhältnissen
führen,

und ich will nicht, dass der Arzt als Erstes an das Risiko
denkt, dieses vermeiden will und deswegen eine Defensivmedizin in Deutschland stattfindet.

Ich will nicht, dass er an seine Haftpflicht- oder Rechtsschutzversicherung denkt. Vielmehr soll der Arzt in
Deutschland das Bestmögliche tun und dabei auch Risiken eingehen müssen, damit der Patient geheilt wird.
Denn wir wollen in Deutschland eine Fehlervermeidungskultur und nicht eine Risikovermeidungskultur. Es
soll das Beste für den Patienten getan werden,

und das muss im Mittelpunkt des vertrauensvollen ArztPatienten-Verhältnisses stehen.

Gleichzeitig wird darüber diskutiert, ob ein Entschädigungsfonds eingeführt werden soll; auch das ist eine
Forderung der Opposition und anderer. Ich kenne, meine
Damen und Herren, bisher keinen konkreten umsetzbaren Vorschlag für einen solchen Entschädigungsfonds.
Ich glaube, dass das in der Systematik unserer Rechtsprechung auch im Verhältnis zwischen Arzt und Patient
der falsche Weg wäre; denn wenn ein Arzt einen Schaden zu verantworten hat, dann muss er dafür haften.
Dann ist er dafür verantwortlich, und dann kann es nicht
sein, dass die Solidargemeinschaft der Beitragszahler dafür herangezogen wird und das finanziert.

Wir wollen nicht, dass es für Ärztinnen und Ärzte einen Anreiz gibt, zu sagen: Es gibt ja den Entschädigungsfonds, der zahlt dann schon im Schadensfalle. Vielmehr muss derjenige, der einen Schaden verursacht
hat, zum Schadenersatz herangezogen werden, und nicht
die Solidargemeinschaft soll dafür aufkommen müssen.
Ich meine, das Verursacherprinzip muss hier gewahrt
bleiben, meine Damen und Herren.

Insofern geben wir mit dem Patientenrechtegesetz
viele gute Antworten, die die Rechte der Patienten stärken und die das besondere Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient weiter ausbauen. Wir gehen vom
mündigen Patienten aus, wir gehen von dem Arzt aus,
der sich fortbildet, der an seinen Fehlern arbeitet und der
dafür sorgt, dass das Bestmögliche für den Patienten getan wird.

Dafür brauchen wir auch ein Beschwerdemanagement in den Krankenhäusern. Dafür brauchen wir in den
Krankenhäusern eine Kultur, die eine Kultur des Vertrauens und nicht eine Kultur des Misstrauens ist. Nicht
durch immer mehr Regelungen, nicht durch immer mehr
Dokumentationspflichten werden die Patienten gestärkt.
Sie werden gestärkt, wenn der Arzt die ausreichende
Zeit hat, sich um seine Patienten zu kümmern, und nicht
zum Bürokratieangestellten einer Krankenkassenverwaltung wird.

Wir wollen, dass der Arzt genügend Zeit hat, sich im
Gespräch mit dem Patienten auseinanderzusetzen, dass
es ein Beschwerdemanagement gibt, wenn der Patient
unzufrieden ist, dass dies dazu führt, dass Prozesse im
Krankenhaus verbessert werden und dass sich Patienten
künftig informieren können, in welchem Krankenhaus
sie am besten behandelt werden.

All das stärkt die Patienten in Deutschland. Heute ist
ein guter Tag für die Patienten in Deutschland, weil endlich eine Bundesregierung ein Patientenrechtegesetz vorlegt, das die Rechte der Patientinnen und Patienten bündelt, sie möglichst auf Augenhöhe mit dem Arzt stärkt
und ihnen die Möglichkeit gibt, in Deutschland die bestmögliche Behandlung zu bekommen - mit einem vertrauensvollen Arzt-Patienten-Verhältnis.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Heute ist ein guter Tag für die Patientinnen und Patienten in Deutschland. Nach Umfragen
sind 80 Prozent der Menschen in Deutschland der Überzeugung, dass das größte Ärgernis für ihre Alltagssorgen
die Praxisgebühr ist. Die bürgerlich-liberale Koalition
beweist heute, dass sie die Alltagssorgen der Menschen
ernst nimmt und das größte Ärgernis der Deutschen endlich abschafft. Das ist eine gute Entscheidung.

SPD und Grüne haben die Praxisgebühr seinerzeit mit
viel Hoffnung eingeführt. Sie haben erwartet, dass dadurch die hohe Zahl der Arztbesuche reduziert würde,
dass Ärzte wieder mehr Zeit für ihre Patienten haben und
Patienten nur für wirklich notwendige Untersuchungen
die Arztpraxis aufsuchen würden. Heute, nach einigen
Jahren der Erfahrung, stellen wir fest, dass der seinerzeit
formulierte Zweck und die damit verbundenen Hoffnungen nicht erfüllt worden sind.

Das zeigt den Unterschied zu anderen Eigenbeteiligungen, die es im Gesundheitswesen natürlich braucht.
Die bürgerlich-liberale Koalition stellt ja nicht die Eigenbeteiligung im Gesundheitswesen als solche infrage.
Wir sind der Überzeugung, dass es im Gesundheitswesen sinnvolle Eigenbeteiligungen auch weiterhin

braucht. Die Patienten sollen erkennen, dass Kosten verursacht werden.

Allein die Umfragen beweisen, dass die Bürgerinnen
und Bürger einen großen Unterschied machen zwischen
den Eigenbeteiligungen beim Zahnersatz, den Arzneimittelzuzahlungen und der Eigenbeteiligung im Krankenhausbereich einerseits und der Eigenbeteiligung in
Form der Praxisgebühr andererseits. Keine Eigenbeteiligung trifft auf eine so große Ablehnung in der Bevölkerung wie die Praxisgebühr.

Das beweist: Die Praxisgebühr ist keine sinnvolle Eigenbeteiligung. Sie hat keine steuernde Funktion, sie findet
in der Bevölkerung keine Akzeptanz und führt nicht zu
Transparenz über die in Anspruch genommenen Leistungen.

Die Politik der christlich-liberalen Bundesregierung
hat bei den Krankenversicherungen zu einer finanziellen
Situation geführt, von der Sie in Ihrer Regierungszeit nur
hätten träumen können.

Das hätten Sie durch Ihre Politik nie erreicht. Deswegen
ist es heute an der Zeit, dass wir angesichts der Überschüsse bei den Krankenkassen etwas davon an die Versicherten zurückgeben.

Es ist und bleibt das Geld der Versicherten und der
Patienten. Es sind ihre Beiträge, die sie eingezahlt haben. Im Gesundheitsfonds werden im nächsten Jahr etwa
14 Milliarden Euro liegen und noch einmal die gleiche
Summe bei den gesetzlichen Krankenkassen selbst. Deswegen ist es richtig, dass wir dieses Geld nicht weiter
horten. Wir werden von dieser Summe ein finanzielles
Polster, eine solide Finanzierung stehen lassen, aber wir
werden den Patienten und Versicherten auch einen Teil
davon zurückgeben.

Es gibt viele Optionen, was man mit den Überschüssen machen könnte.

Der Verzicht auf die Praxisgebühr bleibt jedoch die spürbarste Entlastung der Patienten in Deutschland. Zugleich
tragen wir damit zum Bürokratieabbau bei, damit Patienten und Ärzte wieder mehr Zeit für ein Gespräch in den
Arztpraxen haben.

Deswegen hat sich die Koalition nach ausführlichen
Beratungen entschlossen, dass die Praxisgebühr ab 1. Januar 2013 entfallen soll, damit Arzt und Patient in der
Arztpraxis wieder mehr Zeit füreinander haben, damit
die ungeheure Bürokratie, die dadurch entstanden ist, abgebaut wird. Es gibt Schätzungen, die besagen, dass ein
Arzt allein für die Verwaltung der Gebühr etwa
120 Stunden pro Jahr aufwenden muss, dass sie BüroBundesminister Daniel Bahr

kratiekosten von insgesamt ungefähr 360 Millionen
Euro pro Jahr verursacht. Bei einem Aufkommen von
1,9 Milliarden Euro ist das wirklich ein stattlicher Anteil
an Bürokratiekosten. Wenn all das in der Realität nicht
dazu geführt hat, den eigentlichen Zweck der Praxisgebühr zu erfüllen, dann ist es an der Zeit, dass wir jetzt
auf die Praxisgebühr verzichten.

Insofern hat die Koalition hier eine Entscheidung getroffen, die den Menschen unmittelbar zugutekommt und ihnen in den nächsten Jahren Verlässlichkeit bringt.

Es gibt einen Witz,

und der Witz geht wie folgt: Kommt ein Mann zum Arzt.
Fragt der Arzt: Was fehlt Ihnen? Sagt der Mann: Zunächst einmal 10 Euro, Herr Doktor.

Dieser Witz wird ab 1. Januar Geschichte sein,

weil die Menschen sich darauf verlassen können, dass
diese unsinnige Gebühr, eine Autobahnvignette in der
Arztpraxis, nicht mehr erhoben wird.

- Ihr Genöle zeigt doch nur eines, meine Damen und
Herren von SPD und Grünen: Sie sind neidisch, dass es
eine bürgerlich-liberale Koalition ist, die die Sorgen der
Menschen ernst nimmt,

die mit ihrer Politik - durch Einsparungen bei Arzneimitteln, durch kluges und solides Wirtschaften, durch
die Schaffung von Arbeitsplätzen für die Menschen erst die Voraussetzungen dafür geschaffen hat, dass Ihr
Fehler von seinerzeit, der Fehler von Rot-Grün, die Praxisgebühr einzuführen,

jetzt korrigiert werden kann. Das trifft Sie; anders kann
ich Ihr Verhalten hier heute nicht verstehen, meine Damen und Herren von Rot-Grün.

Das Gesetz beweist zusätzlich, dass wir die Alltagssorgen betroffener Menschen ernst nehmen. Mit dem
Gesetz zur Regelung des Assistenzpflegebedarfs wird
ein Beitrag dazu geleistet, dass Menschen, deren Behinderung so stark ist, dass sie auf einen Pflegeassistenten
angewiesen sind, den Pflegeassistenten künftig nicht nur
bei einem Krankenhausaufenthalt mitnehmen können;
diese Regelung wird jetzt auf Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen ausgeweitet. Das heißt, die Betreuung durch eine vertraute Pflegeperson muss nicht unterbrochen werden. Damit kann die Behandlung optimal
unterstützt werden. Wir sorgen für eine bessere Regelung hinsichtlich der Investitionskosten in Pflegeheimen.
Wir sorgen mit den Regelungen dafür, dass Fehlverhalten im Bereich der Pflegeversicherung nun bekämpft
werden kann.

Meine Damen und Herren, all das beweist einmal
mehr, dass in dieser Legislaturperiode, bei der christlichliberalen Koalition, die Patienten im Mittelpunkt stehen.
Wir machen eine Politik, deren Ergebnisse unmittelbar
bei den Patientinnen und Patienten ankommen.

Wir sorgen mit Blick auf ihre Alltagssorgen vor und lösen Probleme.

Das zeichnet Christlich-Liberal aus. Das ist eine solide, verlässliche Gesundheitspolitik, die für eine gute
Finanzlage sorgt, aber auch dafür, dass es dort, wo es
nötig ist, zu einer Entlastung kommt und der Bürokratieabbau vorangebracht wird. Deswegen ist das heute ein
guter Tag für die Patientinnen und Patienten in Deutschland.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte mich bedanken bei den Mitgliedern des Haushaltsausschusses, den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Ausschusssekretariats und den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern meines Hauses, des
Bundesministeriums für Gesundheit, für die sehr
konstruktiven, fachlich fundierten, sachlich geführten
Haushaltsberatungen, die, glaube ich, zu einem sehr guten Ergebnis geführt haben.

Der Etat des Bundesministeriums für Gesundheit ist
in seinem Kernbereich der kleinste Etat. Durch den Zuschuss an die gesetzliche Krankenversicherung wird er
dann doch zu einem der größeren Etats im Bundeshaushalt. Dieser Haushalt leistet heute für den nächsten Bundeshaushalt den größten Sparbeitrag aller Einzeletats.

Das ist ein klares Zeichen, dass auch das Bundesministerium für Gesundheit einen Beitrag dazu leisten
will, dass wir endlich aus der Verschuldung herauskommen. Auch das Bundesministerium für Gesundheit
möchte einen Beitrag dazu leisten, dass wir das Ziel eines strukturell ausgeglichenen Haushalts erreichen. Das
Ziel ist, dass die Politik mit dem Geld, das die Bürgerinnen und Bürger ihr zur Verfügung stellen, auskommt. Ich
glaube, dass das kein schlechtes Signal ist. Deswegen
kann ich die Kritik der Opposition nicht verstehen. Ich
glaube, dass es Lob verdient,

dass das Bundesministerium für Gesundheit durch eine
Kraftanstrengung in seinem Etat dazu beiträgt, dass wir
den Bürgerinnen und Bürgern endlich einen Haushalt
vorlegen können, der zeigt, dass Politikerinnen und Politiker mit dem Geld, das die Bürgerinnen und Bürger ihnen zur Verfügung stellen, auch wirklich auskommen
und Nachhaltigkeit eben keine Floskel ist.

Wissen Sie, Herr Lauterbach, als ich Sie eben gehört
habe, da wurde mir deutlich, dass in dieser Legislaturperiode nicht nur die Regierung durch die FDP besser
geworden ist, sondern dass in der letzten Legislaturperiode auch die Opposition besser war.

Bei Ihrer Rede hatte ich den Eindruck: Sie finden gar
keinen richtigen Ansatzpunkt.

Schauen wir uns einmal an, wo wir zur Beginn der
Legislaturperiode standen: Die Defizite, die damals
drohten, waren die größten in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung. Frau Dörner und Herr
Leutert, Sie haben der Regierung von Schwarz-Gelb

heute erneut vorgeworfen, die bürgerlich-liberale Politik
sei unsozial.

Damals, in der Situation dieser drohenden Defizite, hat
die christlich-liberale Koalition entschieden, dass diese
Defizite nicht dadurch vermieden werden, dass Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung gestrichen
werden oder bei der Vergütung der Ärztinnen und Ärzte
gekürzt wird oder bei den Krankenhäusern oder bei der
Pflege gestrichen wird oder wenigstens eine Nullrunde
stattfindet. Zwar wurden die Zuwächse im ambulanten
Bereich, im Krankenhausbereich, begrenzt; aber trotz
größter Defizite konnten sich die im Gesundheitssystem
Beschäftigten über Zuwächse freuen.

Das war ein Stabilitätssignal für alle Menschen, die im
Gesundheitswesen arbeiten, und damit auch ein Beitrag,
um Arbeitsplätze in Deutschland zu erhalten.

Dann wird von den Überschüssen gesprochen, die wir
heute haben. Ich hatte letztens anlässlich eines Jubiläums die Gelegenheit, mit ehemaligen Gesundheitsministerinnen - in der Regel bekleiden ja Frauen das Amt - zu
diskutieren. Da sagten die Frauen zu mir, sie beneideten
mich, weil es die Situation, dass ein Gesundheitsminister
Überschüsse verteidigen muss, in der Geschichte der
Bundesrepublik noch nicht gegeben habe. Ich glaube,
bei dieser kleinteiligen Kritik, die Sie eben geäußert
haben,

sind Sie in Wahrheit doch neidisch, dass wir diese Situation haben.

Es stimmt doch nicht, dass das nur am Beitragssatz
und an der Konjunktur liegt. Natürlich hat die gute Konjunktur einen wichtigen Beitrag dazu geleistet; das
verhehlt hier doch niemand. Aber offenbar hat diese
Regierung eine Politik betrieben, dass sich diese gute
Konjunktur entfalten konnte. Das scheint ja auch Politik
dieser Bundesregierung gewesen zu sein.

Lassen Sie uns doch einmal schauen, wie wir diese
Überschüsse erreicht haben. Diese Regierung hat das
ehrgeizigste Arzneimittelsparpaket auf den Weg gebracht, das überhaupt eine Regierung in Deutschland in
der Gesundheitspolitik gemacht hat.

Im Bereich der Arzneimittelausgaben sparen wir jedes
Jahr bis zu 2 Milliarden Euro ein. Wir haben den Paradigmenwechsel vollzogen, dass der Hersteller eben nicht
mehr den Preis eines Arzneimittels festlegt und die
Kasse ihn bezahlen muss, sondern dass jetzt jedes neue




Arzneimittel beweisen muss, dass es besser ist als die
Arzneimittel, die es schon gibt, und dass dann freie
Preisverhandlungen mit den Krankenkassen zu führen
sind. Das ist im Interesse der Beitragszahler und im Interesse der Patienten und sorgt dafür, dass wir mit begrenzten Beitragsgeldern auch wirklich effizient umgehen. Deswegen ist das ein wichtiger Beitrag der
Regierung zur finanziellen Stabilität.

Die Opposition spricht immer von der Kopfpauschale. Dann muss ich Ihnen einmal etwas erklären: In
dieser Legislaturperiode ist auf Antrag der FDP von der
Koalition beschlossen worden, die Kopfpauschale beim
Arztbesuch abzuschaffen. Sie ist von einer SPD-Gesundheitsministerin eingeführt worden. Die 10 Euro „Mautgebühr“, wenn man in das Wartezimmer einer Arztpraxis
kam, waren doch nichts anderes als eine Kopfpauschale.
Egal wie viel jemand verdiente, unabhängig vom Gesundheitszustand und unabhängig von seinen sozialen
Verhältnissen musste er in der Arztpraxis 10 Euro zahlen. Das ist eine Kopfpauschale, die Sie eingeführt haben
und die wir abgeschafft haben.

Wir sollten die gute finanzielle Lage, die wir durch
unsere Politik geschaffen haben, beibehalten, sollten
aber auch immer die Gesamtverantwortung für den Bundeshaushalt sehen.

In dieser schwierigen Zeit, wo wir alle einen Beitrag
leisten wollen, um schnell zu einem ausgeglichenen
Haushalt zu kommen, setzen wir Prioritäten. Wir geben
mehr Geld für die Öffentlichkeitsarbeit für die Organspende aus. Herr Kollege Karl hat recht: Schlechte Politik muss man mit mehr Öffentlichkeitsarbeit erklären.
Gute Politik erklärt sich von selbst. Aber im Bereich der
Organspende ist es nötig, dass wir mehr Geld zur Verfügung stellen. Denn wir alle haben gemeinsam entschieden - das ist ein starkes Signal an die Bevölkerung -, die
Menschen über die gesetzlichen und die privaten Krankenversicherungen anzuschreiben und sie aufzufordern,
sich mit dem Thema Organspende auseinanderzusetzen.
Deswegen ist es wichtig, erst recht aufgrund einzelner
Fälle, die uns alle beschäftigt haben, jetzt mit einer
breitangelegten Öffentlichkeitskampagne die Bürgerinnen und Bürger aufzuklären. Das wird in diesem Haushalt nachgearbeitet. Hierfür stellen wir zusätzliches Geld
zur Verfügung.

Wir stellen auch zusätzliches Geld zur Verfügung, um
die gesetzliche Aufgabe zu erfüllen, größere Arzneimittelsicherheit zu gewährleisten. Beim Paul-EhrlichInstitut und beim Bundesinstitut für Arzneimittel werden
zusätzliche Stellen geschaffen. Vielen Dank für die sehr
konstruktiven parteiübergreifenden Beratungen im
Haushaltsausschuss, die das möglich gemacht haben,
damit wir im Sinne der Patienten dem gesetzlichen
Auftrag, eine bessere Arzneimittelsicherheit zu gewährleisten, nachkommen können.

Nun möchte ich einen letzten Punkt nennen. Ja, der
Zuschuss wird gekürzt. Aber wenn Sie sich einmal die

Geschichte des Zuschusses anschauen, werden Sie sehen, dass er immer wieder infrage gestellt wurde, weil er
unbestimmt ist. So wie er von Rot-Grün seinerzeit eingeführt wurde, war nie klar, wofür die Steuermittel eigentlich sind. Deswegen macht er sich angreifbar.

- Frau Bender, der Zuschuss ist, wenn ich das richtig
sehe, 2004 mit 1 Milliarde Euro eingeführt worden.
2006 gab es 4,2 Milliarden Euro. Unter rot-grüner
Regierung ist er auf 2,5 Milliarden zurückgeführt worden. Das heißt, Sie haben den Zuschuss genauso gekürzt,
obwohl Sie ihn eingeführt haben. Wenn ich eine pauschale Abgeltung der gesamtgesellschaftlichen Aufgaben vornehme, kann ich denn dann gegenüber der jungen Generation rechtfertigen, dass über 20 Milliarden
Euro Rücklagen im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung und des Gesundheitsfonds sind?

Dass diese Kritik ausgerechnet von den Grünen kommt,
ist schon verwunderlich. Können Sie, liebe Politikerinnen und Politiker der Grünen, der jungen Generation erklären, dass wir heute Schulden zu ihren Lasten machen
sollen, obwohl wir das gar nicht müssten, weil wir das
Geld, das im Gesundheitsfonds überschüssig ist, zurückgeben können?

Ich glaube, mit einem gewissen Augenmaß kann man
diese Entscheidung vertreten, weil sie im Interesse der
jungen Generation und eines ausgeglichenen Haushalts
ist. Ich finde, dem kann sich die Gesundheitspolitik mit
diesem begrenzten Beitrag auch nicht entziehen. Wir als
Gesundheitspolitiker dürfen nicht nur auf unseren Bereich schauen, sondern wir haben auch eine Gesamtverantwortung für die Politik in Deutschland. Deswegen ist
es, glaube ich, vertretbar, den Zuschuss begrenzt zu
reduzieren, um einen Gesamtbeitrag dafür zu leisten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank. - Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat sich
heute mit einem weiteren gesundheitspolitischen
Schwerpunkt aus dem Koalitionsvertrag beschäftigt. Im
Rahmen der Demografiestrategie hat das Bundeskabinett
heute einen Gesetzentwurf zur Förderung der Prävention
beschlossen und damit eine langjährige Diskussion über
ein sogenanntes Präventionsgesetz und Maßnahmen, um
die Prävention in Deutschland zu stärken, auf den Weg
gebracht. So nah wie durch den Kabinettsbeschluss
heute waren wir noch nie einem Präventionsgesetz. Es
ist damit noch Zeit genug, die Prävention im Rahmen eines Gesetzes zu stärken.

Warum eigentlich? Im Gesundheitswesen gehören
Solidarität und Eigenverantwortung untrennbar zusammen; denn die Solidargemeinschaft funktioniert nur,
wenn sie sich auch darauf verlassen kann, dass der Einzelne in Eigenverantwortung für seine Gesundheit tut,
was er für seine Gesundheit tun kann. Mir als Gesundheitsminister geht es dabei darum, nicht den Menschen
mit dem Zeigefinger obrigkeitsstaatlich vorzuschreiben,
was sie zu tun haben. Vielmehr wollen wir ihnen Anreize setzen, dass sich gesundheitsbewusstes Verhalten
für sie unmittelbar lohnt.

Prävention ist in einer alternden Bevölkerung umso
wichtiger. Wir wissen, dass die Menschen in Deutschland älter werden. Normalerweise ist Alter auch verbunden mit der Zunahme von Krankheitsrisiken. Wer also
frühzeitig etwas für seine Gesundheit tut, kann damit
auch Krankheiten und Kosten für die Solidargemeinschaft vermeiden. Deshalb wollen wir die Menschen unterstützen, ein gesundheitsbewusstes Leben in jedem Alter und in jeder Lebensphase zu führen. Dass das
möglich ist, wissen wir. Durch gesunde Ernährung,
durch mehr Bewegung, durch das Beschäftigen mit Gesundheit können wir selbst Risiken, gerade die der großen Volkskrankheiten, vermeiden. Bei Diabetes, HerzKreislauf-Erkrankungen und anderen Krankheiten wie
Depression wissen wir, dass ein gesundheitsbewusstes
Verhalten - Bewegung, richtige Ernährung, Beschäftigen mit Gesundheit - genau das verhindern kann. Insofern lohnt es sich. Wir wollen dafür werben und Anreize
setzen.

Der Gesetzentwurf setzt also im gesundheitspolitischen Bereich an. Wir verdoppeln das Ausgabevolumen
der Krankenkassen für Leistung, Prävention und Gesundheitsförderung. Wir wollen noch mehr Betriebe und
Beschäftigte erreichen, indem wir die betriebliche Gesundheitsförderung stärken. Gerade Menschen, die Präventionsangebote bisher kaum in Anspruch nehmen,
wollen wir erreichen; genauso stellen wir Kinder und Jugendliche bei Maßnahmen der Krankenkassen und der
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung in den
Mittelpunkt.

Ich freue mich jetzt auf die Fragen, Herr Präsident.

 Der bisherige § 1 des Sozialgesetzbuchs V, des Gesetzbuchs für die gesetzliche Krankenversicherung, hat
schon betont, dass die Versicherten für ihre Gesundheit
mitverantwortlich sind, hat sich aber auf die Maßnahmen der Krankenkassen konzentriert. Wir betonen nun
ausdrücklich, dass uns die Eigenverantwortung der Versicherten ein sehr wichtiges Element ist, also Solidarität
und Eigenverantwortung kein Gegensatz sind, sondern
zusammengehören.

Alle Maßnahmen der Prävention stärken die Eigenverantwortung, weil es immer am Versicherten ist, etwas
für seine Gesundheit zu tun. Wir bieten ihm entsprechende Maßnahmen an; es bleibt auch in der Entscheidung des Versicherten, ob er Präventionsmaßnahmen
nutzt.

Wir schreiben den Krankenkassen jetzt vor, dass sie
konkret für betriebliche Gesundheitsförderung und für
sogenannte Settingleistungen, das heißt Maßnahmen in
sozialen Brennpunkten, Geld ausgeben müssen. Bisher
war dies den Krankenkassen freigestellt, mit der Folge,
dass sie kaum betriebliche Gesundheitsförderung und
Settingmaßnahmen, sondern sehr viele individuelle Präventionsmaßnahmen finanziert haben und mit ihren gesundheitlichen Maßnahmen diejenigen nicht erreicht haben, die sich mit ihren Gesundheitsrisiken nicht so sehr
beschäftigen; aber gerade diese müssen wir erreichen.

Alle Maßnahmen sollen einen nachhaltigen Erfolg
haben, das heißt, zu einer Verhaltensänderung beitragen,
und nicht allein anhand von Vertriebsgesichtspunkten
strukturiert sein. Insofern sind alle Maßnahmen, die wir
unterstützen, immer auf Eigenverantwortung ausgerichtet: Sie richten sich an das individuelle Verhalten und
sollen es ändern.

Die zweite Frage war, wie viel wir dafür zur Verfügung stellen. Wir verdoppeln das Ausgabevolumen der
Krankenkassen: Es werden 6 Euro pro Versichertem
sein; bisher waren es nur etwa 3 Euro.

 Das sind gleich drei Fragen in einer. Ich bemühe

mich, das in der vorgegebenen Zeit zu beantworten.

Zur ersten Frage. Kinder und Jugendliche wollen wir
erreichen, indem wir die Versorgungslücke im Grundschulalter schließen. Bisher ist es so, dass es keine
U-Untersuchung für Kinder im Grundschulalter gibt.
Wir schaffen jetzt mit diesem Gesetz die Möglichkeit,
dass im Grundschulalter eine zusätzliche Untersuchung
stattfindet.

Zweitens. Wir werden Modellvorhaben unterstützen
und ausgehend von der erfolgreichen zahnmedizinischen
Gruppenprophylaxe für Kinder prüfen, welche weiteren
Maßnahmen dazu beitragen können, gerade auf jene
Kinder und Jugendliche zuzugehen und sie zu erreichen,
die nicht mit ihren Eltern zum Arzt gehen. Auch die sogenannten Settingmaßnahmen, das heißt Maßnahmen im
Lebensumfeld, sollen sich schwerpunktmäßig an Kinder
und Jugendliche und darüber hinaus an Senioren richten.
Wir wollen also die Menschen in ihrem Lebensumfeld
erreichen - in der Kita, in der Schule, im Seniorenheim -,
um sie dort für Prävention und gesundheitsbewusstes
Verhalten zu gewinnen. Dafür werden verpflichtend Gelder der Krankenkassen zur Verfügung gestellt.

Es ist völlig richtig: Prävention ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und nicht allein eine Aufgabe der
Gesundheitspolitik. Deshalb haben das Ernährungsministerium und das Gesundheitsministerium bereits gemeinsam mit IN FORM eine Kampagne für gesündere
Ernährung initiiert und organisiert. Die Prävention ist
und bleibt auch Aufgabe der Länder und Kommunen,
der Sportvereine, der Bildungsträger und vieler anderer
mehr. Deswegen werden wir eine Ständige Präventionskonferenz beim Bundesgesundheitsminister einsetzen,





die über die Umsetzung der Präventionsziele wacht und
weitere Maßnahmen vorschlägt.

 Der Bereich Selbsthilfe, das bürgerschaftliche Engagement, die Patientenverbände, die Sportvereine und andere Gruppen, die Sie erwähnt haben, leisten im Gesundheitswesen einen ganz wichtigen Beitrag. Das zeigt, dass
eben nicht nur Krankenkassen, nicht nur die Leistungserbringer im Gesundheitswesen, die Versicherten bzw.
Patienten unterstützen.

Im Übrigen haben wir mit dem Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz die Selbsthilfe in der Pflege noch einmal
gestärkt und mehr Geld zur Verfügung gestellt. Deshalb
bitte ich Sie, alle Maßnahmen im Zusammenhang zu sehen. Wir haben die unabhängige Patientenberatung gestärkt und anderes mehr. Man kann feststellen: In dieser
Legislaturperiode hat die Bundesregierung eine Politik
für die Patienten gemacht und gerade auch den Bereich
Selbsthilfe und die Rechte der Patienten - Stichwort
„Patientenrechtegesetz“ - und anderes mehr gestärkt.

Im vorliegenden Gesetzentwurf sehen wir erstens
erstmals eine Ständige Präventionskonferenz vor, in der
natürlich die Vertreter aus den genannten Vereinen und
Verbänden beteiligt sind, um ihre Anregungen einzubringen und um Verantwortung in ihrem Bereich zu
übernehmen.

Zweitens. Wie über die vorgeschriebenen Gelder, die
Krankenkassen für Settingmaßnahmen erhalten, verfügt
werden soll, das sollen diese gemeinsam mit den Kooperationspartnern erörtern. Wir sagen bewusst: Es geht
nicht um die einzelne Krankenkasse und ihre Versicherten, sondern es geht darum, gemeinsam in solche Brennpunkte hineinzugehen. Mit Unterstützung der Kooperationspartner und mithilfe der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung sollen die Verbände einbezogen werden, damit die entsprechenden Maßnahmen
erfolgreich durchgeführt werden können.

 Zunächst stellen wir fest, dass es in Deutschland nicht

die Großunternehmen sind, die beim Thema „betriebliche Gesundheitsförderung“ Nachhilfebedarf haben.
Große Konzerne haben häufig schon gute Programme:
richtige Ernährung, Betriebssport, Stressabbau, Physiotherapeuten, zum Beispiel gerade in Berufen, in denen
man viel sitzt. Unsere Zielgruppe sind vielmehr die kleineren und mittleren Betriebe.

Die kleinen und mittleren Betriebe bemängeln, dass
sie häufig wenig Kapazitäten haben, um sich um betriebliche Gesundheitsförderung zu kümmern. Deswegen
wollen wir mit den Koordinierungsstellen, mit den Verbänden, mit den Industrie- und Handelskammern und
den Handwerkskammern gemeinsam mit den Krankenkassen solche Projekte unterstützen. Es geht dabei nicht
darum, dass immer neue Projekte erfunden werden müssen; denn es gibt schon gute Projekte der betrieblichen
Gesundheitsförderung. Diese können von kleinen und
mittleren Betrieben übernommen werden. Sie brauchen
aber die Hilfestellung, wenn es um die Fragen geht: Wie
ist das zu organisieren? Wer kann mir helfen? Das ist die
Aufgabe der Koordinierungsstellen. Aufgabe der Beteiligten ist es dann, konkrete Angebote zu machen.

In der Diskussion über Präventionsmaßnahmen steht
der bürokratische Aufwand immer wieder im Mittelpunkt. Deshalb ist im Gesetz die Verpflichtung vorgesehen, dass jede Präventionsmaßnahme evaluiert werden
muss; denn nur so kann man ihren nachhaltigen Erfolg
feststellen. Hierbei ist hinsichtlich des Verfahrens natürlich zu berücksichtigen, ob Aufwand und Ertrag im richtigen Verhältnis stehen.

 Der Gesetzentwurf sieht ja vor, dass Präventionsziele

ins Gesetz geschrieben werden. Erstmals verpflichten
wir uns also gesetzlich - das gilt insbesondere für die gesetzliche Krankenversicherung - auf Präventionsziele.
Diese Ziele sollen erreicht werden, und die Umsetzung
soll überwacht werden. Dafür wird die Ständige Präventionskonferenz, die ich als Gesundheitsminister einsetzen werde, zuständig sein. Sie wird unter meinem
Vorsitz regelmäßig tagen, um die Umsetzung zu überwachen.

Ein Punkt dabei ist die betriebliche Gesundheitsförderung. Die Präventionsmaßnahmen, die bisher von Krankenkassen finanziert werden, stehen immer wieder in der
Kritik. Es wird hinterfragt, ob sie einen nachhaltigen Erfolg haben, ob sie eine Verhaltensänderung mit sich bringen. Wir wissen, dass es sehr gute betriebliche Gesundheitsförderprogramme gibt. Auch diese müssen sich der
Evaluation stellen; denn es geht um nachhaltigen Erfolg.

Was die Präventionsziele anbelangt, wird die Umsetzung, wie gesagt, von der Präventionskonferenz, die ich
einsetzen werde, überprüft. Sie wird darüber wachen,
dass das umgesetzt wird, und Vorschläge unterbreiten,
wenn die Ziele noch nicht erreicht wurden. Die Präventionsziele sind mit vielen Partnern im Rahmen des
Kooperationsverbundes gesundheitsziele.de entwickelt
worden. Diese sehr guten Ziele, deren Verbindlichkeitsgrad aber bisher zu gering ist, verankern wir deswegen
im Gesetz.

 Zunächst einmal möchte ich darauf hinweisen, dass

wir zwar den Entwurf eines Präventionsgesetzes von
Rot-Grün abgelehnt haben, ich aber nie gesagt habe,
dass wir keine gesetzlichen Veränderungen brauchen,
um den Bereich der Prävention voranzubringen. Ein entsprechendes Zitat werden Sie von mir nicht finden. Wir
haben seinerzeit den Entwurf von Rot-Grün abgelehnt,
weil er aus unserer Sicht zu einer Mischverwaltung geführt hätte. Sie wollten Gelder aus verschiedenen Zweigen sammeln und Ländern und Kommunen Vorgaben
machen, was wir nach unserer rechtlichen Bewertung
gar nicht können; denn wir haben nur eine Gesetzgebungskompetenz für den Bund. Das ist aber eine rein
rechtliche Betrachtung.

Sie haben völlig recht: Prävention ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Indem Sie aber wie in Ihrer
Frage sagen, dass nur die gesetzlichen Krankenkassen
im Bereich Prävention etwas tun würden, erwecken Sie
den Eindruck, dass keine anderen Maßnahmen ergriffen
werden. Es gibt aber viele Bundesländer, Kommunen
und Bildungsträger, zum Beispiel Sportvereine, die
schon sehr viel Präventionsarbeit leisten. Sie sind herzlich eingeladen, noch mehr zu tun. Die Länder, auch die
SPD-geführten Länder, sind herzlich eingeladen, noch
mehr zu tun. Ich würde es begrüßen, wenn sie unseren
Gesetzentwurf zum Anlass nehmen würden, noch mehr
im Bereich Prävention zu tun, und das dann auch in die
Ständige Präventionskonferenz einbringen.

Als Gesundheitsminister bin ich für die gesetzliche
Krankenversicherung zuständig. Ich erfülle meine AufBundesminister Daniel Bahr

gabe, indem wir in dem Bereich, für den ich zuständig
bin, jetzt mehr Geld für Präventionsmaßnahmen ausgeben. Vielleicht ist das Ansporn für alle anderen, im Bereich der Gesundheitspolitik ebenso ehrgeizig zu sein
wie wir.

 Das Gesetz sieht nicht Einzelmaßnahmen vor. Wir

wollen nicht im Detail vorschreiben, welche Präventionsmaßnahmen vor Ort durchgeführt werden sollen,
sondern das muss vor Ort entschieden werden. Indem
wir vorschreiben, dass mehr Geld für Präventionsmaßnahmen im Bereich der Gesundheitsförderung ausgegeben wird, geben wir die Möglichkeit dazu. Das heißt, die
Krankenkassen können sich in Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern im Lebensumfeld der Kinderbetreuungseinrichtungen oder Schulen - beispielsweise auch
der Grundschulen - an Maßnahmen der gesunden Ernährung beteiligen. Das Gesetz ermöglicht jetzt, dass mehr
solcher Dinge und auch bessere Maßnahmen angeboten
werden, und verpflichtet auch die Krankenkassen, Entsprechendes anzubieten. Ich halte aber nichts davon,
jetzt ins Gesetz hineinzuschreiben, welche Maßnahme
genau eine Krankenkasse durchführen soll. Darüber soll
sie mit den Kooperationspartnern vor Ort sprechen.

Es ist auch nicht überall in Deutschland so, dass Kinder fehlernährt sind. Das gibt es. In einigen Regionen
bzw. Stadtteilen kommt das mehr als in anderen vor.
Deswegen ist es richtig, dass wir zielgenau dort, wo Bedarf besteht, Präventionsmaßnahmen unterstützen. Dies
ermöglicht das Gesetz mit der Verpflichtung der Krankenkassen, zusammen mit den Kooperationspartnern
Gelder für Settingmaßnahmen einzusetzen.

 Frau Kollegin, nach meiner Kenntnis sind Arbeitslose

und auch prekär Beschäftigte gesetzlich krankenversichert. Das heißt, alle Maßnahmen, die die gesetzliche
Krankenversicherung für ihre Versicherten ergreift, erreichen selbstverständlich auch diese Gruppen. Mit den
vorgeschriebenen Lebensumfeldmaßnahmen, den sogenannten Settingmaßnahmen, können diese auch erreicht
werden. Wir müssen im Gesetz ja nicht bestimmte Lebensumfelder im Detail beschreiben, sondern wir geben
die Möglichkeit, dass mit der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung und anderen Kooperationspartnern geeignete Programme für diese Menschen
durchgeführt werden können.

Darüber hinaus gibt es auch heute schon im Bereich
der Prävention Aktivitäten der Arbeitsagentur. Wir sollten neben diesem Präventionsgesetz, das den Schwerpunkt auf die Gesundheitspolitik legt, nicht vergessen,
dass es auch von dieser Seite aus Maßnahmen gibt. Aber
auch im Bereich der Settingmaßnahmen sind natürlich
solche Lebensumfeldmaßnahmen angedacht. Die Möglichkeit ist durch das Gesetz gegeben.

 Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung

leistet eine umfangreiche und wichtige Arbeit, die international sehr anerkannt ist. Wir kennen die seit Jahren
laufenden Kampagnen zum Beispiel zu HIV/Aids „Gib
Aids keine Chance“. Das ist eine international äußerst
anerkannte und wertgeschätzte Kampagne. Das heißt,
die Bundeszentrale hat Erfahrungen darin, wie man Bürgerinnen und Bürger von gesundheitsbewusstem Verhalten, von Selbstschutz und anderem mehr überzeugt.
Auch die Nichtraucherkampagnen der BZgA sind in der
Tat sehr erfolgreich.

Deswegen sehen wir vor, dass die Krankenkassen ihre
Präventionsgelder auch unter Mithilfe der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung und weiterer Kooperationspartner zum Beispiel für diese Lebensumfeldmaßnahmen einsetzen können. Wir müssen doch
festhalten, dass die gesetzlichen Krankenversicherungen im Wettbewerb zueinander stehen, aber gerade bei
Lebensumfeldmaßnahmen nicht genau geschaut werden
kann, bei welcher Krankenkasse jemand ist. Lebensumfeldmaßnahmen sind also übergreifend. Da ist der Ansatz, auch in Kooperation mit der BZgA vorzugehen,
glaube ich, ein richtiger; diesen werden wir stärken.

 Herr Kollege Weinberg, wir teilen diese Kritik nicht;

sonst hätte ich ja nicht heute einen solchen Gesetzentwurf durch das Kabinett bekommen bzw. sonst hätte das
Kabinett ihn nicht beschlossen. Es wird im parlamentarischen Ablauf auch für diese Verbände genügend Möglichkeiten geben, ihre Kritikpunkte einzubringen.

Ich nenne Ihnen ein aktuelles Beispiel. Auch ich habe
heute in den Medien eine Aussage des Kollegen

Rosenbrock gelesen. Er sagt, Ärzte könnten nicht für
Prävention herangezogen werden, weil Ärzte bei Prävention keine Kompetenz hätten. Ich teile diese Einschätzung ausdrücklich nicht.

Wenn wir Menschen, die sich bisher nicht mit ihrer Gesundheit beschäftigt haben, für Prävention gewinnen
wollen, dann müssen wir überlegen: Mit welchen Partnern erreichen wir sie? Ein Arzt, der sich mit dem Zustand eines Patienten beschäftigt, hat natürlich einen
Einblick in die Gesundheit des Patienten und kann auch
Empfehlungen im Hinblick auf Prävention geben.

Deswegen teile ich diese Kritik nicht. Vielmehr glaube
ich, dass uns dieses Präventionsgesetz weiterbringt. Alle
Vorschläge, was man sonst noch machen kann, nehmen
wir gerne auf und freuen uns, wenn auch andere Akteure
ihre Verantwortung übernehmen.

Aber wissen Sie - auch Sie sind ja schon etwas länger
in der Gesundheitspolitik tätig -: Es gehört zur Gesundheitspolitik dazu, zu wissen, dass eine Maßnahme, die
man auf den Weg bringt, nie allen gefällt und nie alle
dieser zustimmen. Gerade in der Gesundheitspolitik gibt
es vielfältige Interessen der Beteiligten, und es geht um
viel Geld.

Ich glaube, wir haben einen sehr ausgewogenen Gesetzentwurf vorgelegt, der die Verantwortung der Krankenversicherungen betont, konkrete Verbesserungen für
die Menschen voranzubringen. Insofern: Auch wenn die
Rhetorik Ihrer Frage gerade so scharf war, können wir in
der Sache, glaube ich, gut überzeugen.

 Ich greife den letzten Punkt zuerst auf: Wir bauen diesen Ansatz aus. Wir greifen ja die auf gesundheitsziele.de entwickelten Ziele auf und schreiben sie ins GeBundesminister Daniel Bahr

setz, um ihnen eine höhere Verbindlichkeit zu geben; das
war, glaube ich, auch einer der Kritikpunkte, die es in
der Öffentlichkeit gab. Es ging nicht um die Ziele, nicht
um die Partner, sondern um die Frage: Was wird eigentlich aus den da entwickelten Zielen? Man kann, um ihnen größere Wirkungskraft und höhere Verbindlichkeit
zu geben, nicht mehr tun, als sie ins Gesetz zu schreiben.
Genau das haben wir vor; denn sie sollen weiterentwickelt werden.

Die erste Frage, die Sie gestellt haben, betraf das Vorhaben des Bundesrates bzw., besser gesagt, das Vorhaben von Hamburg. Darin wurde der Ansatz aufgegriffen,
den Rot-Grün in der zweiten Legislaturperiode seiner
Regierungszeit verfolgte, nämlich dass der Bund Länder
und Kommunen verpflichtet. Dieser Ansatz ist gescheitert. Das geht nicht. Wir haben nämlich keine Mischverwaltung, sondern wir haben klare Zuständigkeiten. Der
Bund ist für die Aufgaben der Gesundheit im Bereich
der gesetzlichen Krankenversicherung zuständig. Aber
für Präventionsarbeit in Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen sind die Länder und Kommunen zuständig. Deswegen gibt es hier schon rechtliche Bedenken.
Der Bund hat keine Gesetzgebungskompetenz für solche
Bereiche; da liegt die Gesetzgebungskompetenz bei anderen.

Der Bund hat eine Gesetzgebungskompetenz, was die
Beitragsmittel der gesetzlichen Krankenversicherung angeht. Er muss darauf achten, dass die Beitragsmittel der
gesetzlichen Krankenversicherung für die Versicherten
ausgegeben werden und nicht für andere Maßnahmen.
Diese Mittel sind nämlich gebunden. Die Beitragsmittel
der gesetzlichen Krankenversicherung müssen also für
die Versicherten ausgegeben werden und dürfen nicht für
Aufgaben ausgegeben werden, die eigentlich die Länder
zu erfüllen haben, zum Beispiel im Bereich der Schulen.

 Frau Kollegin Bunge, vielleicht macht das deutlich,

warum wir in unterschiedlichen Parteien sind ich bei den Liberalen und Sie bei den Linken -: Mein
Ziel ist, jedes Individuum zu erreichen, jedes Individuum zu überzeugen, etwas für seine Gesundheit zu tun.

Dadurch werden Ungleichheiten natürlich auch abgebaut. Das Ziel kann aus meiner Sicht nicht sein, mit
einem gesamtgesellschaftlichen Ansatz zu versuchen,
Ungleichheiten abzubauen.

Für uns ist eine Verhaltensänderung hin zu gesundheitsbewusstem Verhalten der Erfolgsgrad, an dem wir
eine individuelle Präventionsmaßnahme messen, zum
Beispiel: Wird mit dem Rauchen aufgehört? Bewegen
sich die Leute mehr, um ein Krankheitsrisiko zu vermeiden?

In der Folge können damit auch gesellschaftliche
Ungleichheiten abgebaut werden; denn wir wissen, dass
ein höherer Bildungsgrad häufig korreliert mit einem
gesundheitsbewussteren Verhalten. Deswegen braucht es
auch viele andere Maßnahmen - Investition in Bildung
und vieles andere mehr -, um eine bessere Gesundheit
zu erreichen. Aber hier konzentrieren wir uns konkret
auf die Gesundheitsaufgaben.

 Als Gesundheitsminister bin ich zuständig für die

Krankenversicherung und das Sozialgesetzbuch in dem
Bereich. Da haben wir jetzt diese Verbindlichkeit der
Ziele hineingeschrieben. Ich würde es sehr begrüßen,
wenn hier im Parlament eine breite Debatte über Präventionsziele und bessere Präventionsarbeit geführt würde;
aber es ist Sache des Parlaments, sich dieses Themas in
einer breiten Debatte anzunehmen, und nicht Sache des
Ministers, dem Parlament dies vorzuschreiben. Wenn
man das Präventionsgesetz zum Anlass nähme, noch
weiter und breiter über Präventionsziele zu debattieren,
fände ich das gut und würde das ausdrücklich begrüßen,
genauso wenn Länder, Kommunen und andere Beteiligte
dieses Gesetz zum Anlass nähmen, auch mehr über Präventionsziele und vor allem über ihre Umsetzung zu
diskutieren. Meinen Beitrag werde ich mit der Ständigen
Präventionskonferenz leisten, die viele Beteiligte an einen Tisch holt und überwachen soll, wie diese Präventionsziele umgesetzt werden. Sie erinnert die Beteiligten
auch daran, dass sie im Rahmen ihrer Verantwortung etwas dafür tun müssen.

Ich glaube, insofern bekommen wir einen Mechanismus dafür - Sie fragten ja nach einem Mechanismus -,
das besser umsetzen zu können. Ein Beispiel ist eben die
Ständige Präventionskonferenz, die dem Parlament auch
einen Bericht zur Verfügung stellen wird, wodurch wir
die Öffentlichkeit stärker erreichen.

 Das ist das Wesensmerkmal. Die Sozialgesetzbücher VIII und V haben unterschiedliche Finanzierungen,
Ziele und Aufgaben. Wir führen ja auch nicht, nur weil
es Präventionserfordernisse im Bereich der Arbeitslosenversicherung oder der Rentenversicherung gibt, die
Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung zusammen, um daraus eine Versicherung zu machen. Vielmehr muss aus meiner Sicht jeder in seinem Bereich, in
dem er Zuständigkeiten hat, seinen Beitrag für eine
bessere Präventionsarbeit leisten. Hierzu sind alle Beteiligten herzlich eingeladen.

Sie haben das Thema Familienhebammen angesprochen. Es ist möglich, diese Partner in die Präventionsmaßnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung einzubeziehen und Maßnahmen zu finanzieren, an denen
sich zum Beispiel Hebammen beteiligen, um für die Versicherten konkret etwas zu erreichen. Hier gibt es schon
erste, wenn auch nur wenige Beispiele. Ich kann mir hier
noch mehr Kreativität vorstellen.

Um die Ständige Präventionskonferenz noch einmal
zu erwähnen: Es besteht die Möglichkeit, dass diese
Themen auch dort Eingang finden und in dieser Konferenz behandelt werden.

 Ich ahne, welcher Vorwurf dahintersteht. - Zunächst

einmal: Die Mittel im Bundeshaushalt für die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, die aus Steuermitteln finanziert werden, werden nicht verändert. Die
Hauptaufgabe der Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung bleibt bestehen und wird finanziert.

Es geht um zusätzliche Maßnahmen. Hier haben wir
eine Diskussion. Machen wir uns doch nichts vor: Wir
wissen, dass die gesetzlichen Krankenversicherungen,
die im Wettbewerb zueinander stehen und sich natürlich
auch an den Versicherten ausrichten, keinen großen
Anreiz und kein Interesse haben, im Lebensumfeld
Maßnahmen zu ergreifen. Deswegen besteht nach dieBundesminister Daniel Bahr

sem Gesetzentwurf eine Verpflichtung dazu. Die Kooperation mit einer Behörde, die international große Anerkennung für ihre Lebensumfeldmaßnahmen erhält - die
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung -, ist
hier genau der richtige Weg.

Das ist eine Mithilfe, ein Unterstützungsangebot. Hier
können auch weitere Kooperationspartner einbezogen
werden. Insofern kann ich überhaupt noch nicht sagen,
wie viel Geld der Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung konkret zur Verfügung stehen wird, um
Maßnahmen zu finanzieren, weil ja auch die Maßnahmen noch nicht klar sind. Das können Öffentlichkeitsmaßnahmen sein. Es kann auch sein, dass man andere
Kooperationspartner damit beauftragt, die dann das Geld
bekommen.

Von daher ist, weil die Maßnahmen und die Ausgestaltung auch vom Spitzenverband der Krankenkassen
abhängen, völlig offen, wie diese Maßnahmen finanziert
und genutzt werden und was das für die BZgA bedeutet.
Diese Mittel sind zusätzlich.

 Das mache ich gerne, weil ich dann vielleicht ein

Missverständnis ausräumen kann. Sie haben das eben,
wie ich finde, nicht korrekt dargestellt. Es ist nicht so,
dass ich die gesetzliche Krankenversicherung zwinge,
der BZgA Geld zu geben. Nein, vielmehr verpflichte ich
die gesetzliche Krankenversicherung, für ihre Versicherten Maßnahmen im Lebensumfeld zu ergreifen.

Das ist übrigens auch der Anspruch: Die Beitragsmittel müssen den Versicherten zur Verfügung stehen. Wir
sehen in unserem Gesetzentwurf lediglich vor, dass sich
die gesetzliche Krankenversicherung des Know-hows,
der Erfahrung, der Kompetenz der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung bedienen kann, um solche
Lebensumfeldmaßnahmen für die Versicherten der

Krankenversicherung erfolgreich umzusetzen. Das Geld
fließt nicht in die BZgA, damit diese ihre Behördenarbeit damit finanzieren kann, sondern die BZgA bietet
ihr Know-how, ihre Kompetenz, ihre Unterstützung an,
um für die gesetzlich Versicherten eine anständige und
erfolgreiche Präventionsarbeit zu organisieren. Insofern
ist der Ansatz nicht so, wie Sie ihn darstellen. Er ist so,
wie ich ihn eben korrekt erklärt habe.

Die private Krankenversicherung finanziert schon
heute Maßnahmen in Kooperation mit der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung. Die international
anerkannte und sehr erfolgreiche Aids/HIV-Kampagne
- ich habe es eben erwähnt - wird auch aus Mitteln der
privaten Krankenversicherung finanziert. Auch die
Kampagne gegen Alkoholsucht, insbesondere bei Jugendlichen, wird durch die private Krankenversicherung
finanziell stark unterstützt. Ich selbst habe letztens
Preise für kommunale Suchtpräventionsprojekte verliehen, die von der privaten Krankenversicherung gestiftet
worden sind. Also auch hier gibt es Maßnahmen zur Prävention. Das begrüße ich. Ich freue mich natürlich, wenn
die private Krankenversicherung noch mehr tut.

 Lieber Kollege Weinberg, wir können sehr stolz sein,

dass wir in Deutschland ein Gesundheitswesen haben,
das keinen Unterschied beim Zugang zu notwendigen
Behandlungen macht:

nicht vom sozialen Stand, nicht vom Alter, nicht von den
Vorerkrankungen, nicht vom Geschlecht und vielem
anderen mehr. Der Zugang ist unabhängig vom Einkommen.




Ich als Bundesgesundheitsminister habe mit dieser
Bundesregierung und dieser Koalition die Praxisgebühr
abgeschafft.

- Es scheint Sie zu treffen, dass wir die Abschaffung
umgesetzt haben. Das tut offenbar weh. - Es ist jetzt also
kein Argument mehr - dieses Argument haben Sie immer gerne gebracht -, dass die Praxisgebühr vom Arztbesuch abhält. Jeder hat freie Arztwahl, hat Zugang zum
Gesundheitssystem, zu den Ärzten, zu Innovationen, zu
notwendigen Behandlungen.

Mit dem Präventionsgesetz wird zum Beispiel öffentlich, wie viele Vorsorgeuntersuchungen es gibt. Wir wissen, dass häufig bei Vorsorgeuntersuchungen nicht die
Finanzierung durch die gesetzlichen Krankenversicherungen oder der Zugang das Problem sind, sondern dass
viele Menschen gar nicht wissen, was es für sinnvolle
Vorsorgeuntersuchungen gibt. Mit dem gerade beschlossenen Gesetz zur Weiterentwicklung der Krebsfrüherkennung und zur Qualitätssicherung durch klinische
Krebsregister haben wir dafür gesorgt, dass jetzt alle
Versicherten, egal wie der soziale Stand ist, informiert
und eingeladen werden, zum Beispiel zur Vorsorgeuntersuchung Darmkrebs oder zur Vorsorgeuntersuchung
Gebärmutterhalskrebs.

Das heißt, wir machen in unserer Politik keine Unterschiede nach dem sozialen Stand. Im Gegenteil: Wir
wollen jedem die Möglichkeit geben und jeden unterstützen, die gesundheitliche Versorgung zu bekommen,
die er braucht.

 Herr Lemme, für den öffentlichen Gesundheitsdienst

ist nicht der Bund zuständig, sondern dafür sind die Länder und die Kommunen zuständig. Ich hielte es für
falsch - ich glaube, das wird jetzt in der Befragung auch
ein bisschen deutlich -, dass wir Beitragsgelder der gesetzlichen Krankenversicherung zur Finanzierung von
Aufgaben zweckentfremden, die eigentlich andere zu finanzieren und zu erledigen haben. Das war seinerzeit der
Ansatz von Rot-Grün, der gescheitert ist.

- Der ist gescheitert, Frau Klein-Schmeink; denn Ihr Gesetz hat damals keine Mehrheit gefunden und ist auf erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken gestoßen. - Es
kann nicht sein, dass mit Beitragsgeldern für die Kranken- und Gesundheitsversorgung der gesetzlich Krankenversicherten Aufgaben finanziert werden, die im Bereich des öffentlichen Gesundheitsdienstes andere zu
leisten haben.

Selbstverständlich wird auch der öffentliche Gesundheitsdienst gestärkt und in die Beratungen, zum Beispiel
der Ständigen Präventionskonferenz, einbezogen. Er
wird auch im Rahmen der parlamentarischen Beratungen
angehört und anderes mehr. Aber ich bin nicht der Meinung, dass aus den Geldern der gesetzlich Krankenversicherten Aufgaben finanziert werden sollten, für die eigentlich die Länder Steuern und Abgaben erheben. Es
bleibt Aufgabe der Länder und Kommunen, ihrer Verantwortung gerecht zu werden.

 Zunächst einmal ist gesundheitsziele.de ein Kooperationsverbund von vielen Beteiligten in der Gesundheitspolitik und darüber hinaus, die seit Jahren gemeinsame
Präventionsziele beraten und dann auch vorlegen. Das
nennt sich gesundheitsziele.de, weil man sich auf dieser
Seite anschauen kann, was dieser Kooperationsverbund
macht. Aber es ist natürlich weit mehr als nur diese Internetseite. Die Beteiligten beraten und entscheiden gemeinsam über die Ziele. Insofern ist das ein guter Prozess, um gemeinsam diese Ziele zu entwickeln und eine
stärkere Bindungskraft zu entfalten.

Ich glaube, durch die Verbindlichkeit im Gesetz werden erstens die Ziele bekannter, und zweitens werden
alle Maßnahmen des Sozialgesetzbuchs - dafür ist das
Gesetz ja da - auf diese Präventionsziele ausgerichtet.
Das heißt, Maßnahmen, die die Krankenkassen finanzieren und umsetzen, müssen sich an diesen PrävenBundesminister Daniel Bahr

tionszielen orientieren. Das ist bisher nicht der Fall. Deswegen ist das eine Stärkung solcher Präventionsziele,
wenn wir sie verbindlich ins Gesetz hineinschreiben und
damit alle Maßnahmen des Sozialgesetzbuchs V an
diese Präventionsziele binden.

- Zum Beispiel bei der Evaluation der Maßnahmen. Wir
sehen ja - anders als bisher - vor, dass Präventionsmaßnahmen einen nachhaltigen Erfolg zeigen müssen und
auch evaluiert werden. Da orientiert man sich natürlich
an diesen Präventionszielen, um festzustellen, ob eine
Präventionsmaßnahme Erfolg gebracht hat.

 Guten Morgen, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Koalition legt Ihnen heute zwei Gesetzentwürfe vor, die die Versorgung der Versicherten in
Deutschland verbessern werden.

Das erste Gesetz, das Ihnen vorliegt, ist das Gesetz
zur Förderung der Prävention. Wie viele Jahre haben wir
hier im Deutschen Bundestag im Rahmen der Debatte
über die Gesundheitspolitik überlegt, wie wir ein Präventionsgesetz gestalten und auf den Weg bringen können? Die Koalition hat ihr Versprechen aus dem Koalitionsvertrag gehalten und in dieser Legislaturperiode ein
Gesetz zur Stärkung der Prävention vorgelegt, das endlich auch in den parlamentarischen Beratungen diskutiert
werden kann.

Solidarität und Eigenverantwortung gehören für die
christlich-liberale Koalition untrennbar zusammen, weil
wir wissen, dass die Solidargemeinschaft die großen Risiken teilt, weil wir wissen, dass sich die Versicherten
darauf verlassen wollen, dass für die großen Risiken die
Solidargemeinschaft eintritt. Wir wissen aber auch, dass
die Solidargemeinschaft sich darauf verlassen möchte,
dass jeder Einzelne in Eigenverantwortung für seine Gesundheit tut, was der Einzelne in Eigenverantwortung
für seine Gesundheit tun kann. Durch gesunde Ernährung, durch mehr Bewegung, durch das Beschäftigen mit
der eigenen Gesundheit können wir selbst bestimmte
Krankheitsrisiken minimieren. In einer alternden Bevölkerung, in der die Kosten für Gesundheit eher steigen
werden, ist es umso wichtiger, in die Gesunderhaltung
der Menschen zu investieren, einen Schwerpunkt auf
den Bereich Prävention zu legen. Das genau leistet der
Entwurf eines Präventionsgesetzes für den Bereich des
Gesundheitswesens.

Wir haben viele Maßnahmen vorgeschlagen, wie wir
davon wegkommen können, dass die Krankenkassen ihre
Präventionsmaßnahmen allein nach Marketing- und Vertriebsgesichtspunkten ausrichten; denn das ist offenbar
der Fall. Wir wollen, dass die Krankenkassen endlich verpflichtet werden, mehr Gelder für Präventionsmaßnahmen zur Verfügung zu stellen. Dieser Gesetzentwurf sieht
vor, dass die Ausgaben für die betriebliche Gesundheitsförderung verdreifacht werden. Dieser Gesetzentwurf
sieht vor, dass auch die Ausgaben der Krankenkassen für
Lebensweltenprogramme, das heißt für Programme in sozialen Brennpunkten, für sogenannte Settingmaßnahmen,
mit denen wir Menschen in ihrer Lebenswelt abholen, um
sie für das Thema Prävention zu gewinnen, verdreifacht
werden. Das heißt, wir nehmen bei den Krankenkassen
eine neue Schwerpunktsetzung im Bereich Prävention
vor.

Wir haben zwar festgestellt, dass es schon heute viele
Menschen gibt, die sich mit ihrer Gesundheit beschäftigen, wir haben aber auch festgestellt, dass wir diejenigen
Menschen erreichen müssen, die sich bisher noch nicht
mit ihrer Gesundheit beschäftigen. Die Idee, diese Menschen über den Betrieb zu erreichen, ist sehr erfolgversprechend. Es gibt Studien, die belegen: 1 Euro, investiert in betriebliche Gesundheitsförderung, bringt einen
sogenannten Return on Prevention von über 2 Euro. Das
zeigt: Diese Investitionen lohnen sich sowohl für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als auch für den Betrieb. Wir wissen, dass es viele Großunternehmen gibt,
die sehr gute Projekte im Bereich betriebliche Gesundheitsförderung anbieten. Aber gerade bei den kleinen
und mittelständischen Betrieben haben wir Nachholbedarf. Deswegen ist es richtig, dass mit diesem Gesetzentwurf ein klarer Schwerpunkt gelegt wird: Mit diesem




Gesetzentwurf wird insbesondere das Ziel verfolgt, kleinen und mittleren Betrieben, in denen die meisten Menschen in Deutschland arbeiten und in denen viele Ausbildungsplätze geschaffen werden, gezielt einen Anreiz zu
bieten, um Maßnahmen im Bereich der betrieblichen
Prävention zu starten.

Zu der Kritik, das sei zu wenig, man müsse hier und
dort noch mehr machen - das werden wir gleich vonseiten der Opposition hören -, sage ich: Am Ende werden
Sie von Rot-Grün und von den Linken die Frage beantworten müssen, ob Sie diese Maßnahmen für falsch halten; denn nur wenn Sie sie für falsch halten, können Sie
sie ablehnen. Diese Maßnahmen, diese Investitionen in
Lebensweltenprogramme und betriebliche Gesundheitsförderung, die auch Sie im Kern für richtig halten - das
werden Sie nicht bestreiten können -, die brauchen wir.
Daher sollten Sie das nicht ablehnen. Wir müssen diese
Dinge voranbringen.

Gerade die Lebensweltenprogramme sind wichtig.
Wir stellen fest, dass immer mehr Kinder in die Schule
gehen, ohne zu Hause ein Frühstück bekommen zu haben, dass sie in den Familien offenbar nicht mehr lernen,
was gesunde Ernährung ist, dass sich das Freizeitverhalten offenbar verändert hat, dass Bewegung nicht mehr
das typische Freizeitverhalten von Kindern und Jugendlichen ist. Deswegen müssen wir in die Kitas, in die
Grundschulen, in die weiterführenden Schulen und in
die Sportvereine gehen, um Kinder und Jugendliche für
das Thema Prävention, für gesunde Ernährung, für mehr
Bewegung, für ein gesundheitsbewusstes Verhalten zu
begeistern. Wenn wir nicht in Kinder und Jugendliche
investieren und nicht frühzeitig durch Lebensweltenprogramme mehr tun zur Förderung der Gesundheit, wird
sich das später rächen, weil die Kosten für das Gesundwerden viel höher sind. Deswegen ist dies ein kluger Gesetzentwurf. Wir investieren in Kinder und Jugendliche.

Der Gesetzentwurf sieht die Schaffung einer ständigen Präventionskonferenz vor. Als Gesundheitsminister
habe ich die Verantwortung für die Gesundheitspolitik.
Es wird gesagt - das ist die Kritik -, auch bei den Kommunen und Ländern müsse mehr gemacht werden. Dieser Entwurf eines Präventionsgesetzes ist doch eine Einladung an die Länder, mehr zu tun und sich mit weiteren
Projekten zu beteiligen. Es wird ja auch schon viel getan; das wollen wir doch gar nicht in Abrede stellen. Mit
der ständigen Präventionskonferenz schaffen wir jetzt
aber endlich ein Gremium, in dem sich alle austauschen
können, sodass sie abgestimmt agieren und überprüfen
können, welche Fortschritte wir machen. Erstmals werden die Gesundheitsziele aus dem Gesundheitsziele.deProzess in ein Gesetz geschrieben und damit verpflichtend für die Krankenversicherungen, damit wir alle wissen, welche Ziele wir erreichen wollen, was wir voranbringen wollen.

Wir sehen ferner vor, dass die Versicherten durch einen Check-up die Gelegenheit erhalten, konkrete Präventionsempfehlungen zu erhalten, damit sie wissen,
was sie besser machen können. Wir sehen vor, dass die
Lücke bei den Grundschulkindern durch eine zusätzliche
Kindervorsorgeuntersuchung, eine zusätzliche U-Untersuchung, geschlossen wird. In diesem Bereich haben wir
nämlich eine Lücke. Der Gesetzentwurf schafft die Voraussetzung zur Schließung dieser Lücke.

Dies sind viele gute Maßnahmen, die Sie, glaube ich,
inhaltlich auch gar nicht ablehnen, weil Sie sie für richtig halten. Wir können gerne darüber streiten, was man
in anderen Bereichen noch tun kann; das sollten wir machen. Aber wir müssen auch diese Maßnahmen, um die
es heute geht, in den verbleibenden Monaten noch auf
den Weg bringen.

Ein zweiter Gesetzentwurf beschäftigt sich mit der
Versorgung der Menschen insbesondere im ländlichen
Raum. Wir haben mit dem Versorgungsstrukturgesetz,
mit dem sogenannten Landärztegesetz, einen ganz wichtigen Beitrag geleistet, dass die Menschen in Deutschland sich weiterhin darauf verlassen können, dass sie einen Arzt vor Ort haben. Wer den Landarzt nicht nur aus
einer idyllischen Vorabendserie kennen will und auch
noch eine Landapotheke vor Ort haben möchte, der muss
auch einen Beitrag dazu leisten, dass dies finanziell
möglich ist.

Wir wissen, dass gerade die Apotheken in der Fläche
viel häufiger einen Notdienst machen müssen, es aber
für sie schwierig ist, das kostendeckend zu machen, weil
diese Apotheken nicht so häufig aufgesucht werden.
Deswegen wollen wir mit dem Apothekennotdienstsicherstellungsgesetz für eine Anerkennung dieser Gemeinwohlpflicht der Apotheker sorgen. Ja, wir als christlich-liberale Koalition stehen zu der inhabergeführten
Apotheke. Wir wissen, dass der Apotheker Gemeinwohlpflichten wie Nacht- und Wochenenddienst zu leisten hat. Weil er unabhängig beraten soll, sind wir auch
weiterhin für den Erhalt des Fremd- und Mehrbesitzverbotes. Wir wollen die inhabergeführte Apotheke vor Ort
erhalten. Mit diesem Gesetzentwurf leisten wir einen
Beitrag dazu, dass diese Gemeinwohlpflichten auch finanziell anerkannt werden.

Sie von Rot-Grün wollen das Fremd- und Mehrbesitzverbot abschaffen. Das ist die Beschlusslage bei den
Grünen, und das ist die Beschlusslage vom letzten Parteitag der SPD.

- Wir haben sie ja gar nicht geändert. - Sie wollen Apothekenketten. Sie wollen, dass die Menschen sich nicht
mehr darauf verlassen können, von einem unabhängigen
Apotheker vor Ort versorgt zu werden, der rund um die
Uhr diese Gemeinwohlpflichten erfüllt. Das macht die
Unterschiede zwischen uns deutlich. Wir setzen uns dafür ein, dass durch die freiberuflich tätigen Apotheker
die gute Versorgung mit Arzneimitteln auch in der Flä29482 


che erhalten bleibt. Dieser Gesetzentwurf ist ein wichtiger Beitrag dazu.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unser Ziel ist klar: Jeder in Deutschland soll einen Krankenversicherungsschutz für die notwendigen Leistungen
haben, unabhängig von Vorerkrankungen, Alter, Geschlecht und Einkommen. Das ist gelebte Solidarität, die
in Deutschland seit vielen Jahren gezeigt wird und um
die uns andere Länder beneiden. Die Versicherten können sich, wenn sie eine Krankheit haben oder ein großes
Risiko eingetreten ist, auf die Solidarität einer Krankenversicherungsgemeinschaft verlassen.

Es geht aber nicht nur darum, die Solidarität der anderen einzufordern. Zur Solidarität in einer Versicherungsgemeinschaft gehört es auch, dass die Solidargemeinschaft zu Recht verlangen kann und erwartet, dass
Beiträge zu einer Krankenversicherung gezahlt werden.
Die alte Regierung hatte eine Regelung eingeführt, nämlich eine allgemeine Versicherungspflicht, und wollte
dabei Anreize setzen, dass Menschen ihre Beiträge zahlen. Leider wurden damals Wucherzinsen eingeführt,
und es haben sich bei betroffenen Menschen Schuldenberge angehäuft; die Menschen sind in einen Teufelskreis von immer höheren Schulden geraten und kamen
nicht mehr heraus. Deswegen war es richtig und wichtig,
dass diese Koalition, diese Bundesregierung, gehandelt
hat und jetzt den Menschen, die von ihren Schuldenbergen nicht mehr herunterkommen, eine Perspektive gibt,
wieder einen Krankenversicherungsschutz zu erhalten.
Wir wollen, dass jeder in Deutschland über einen Krankenversicherungsschutz verfügt.

Deshalb haben wir die Säumniszuschläge, die alten Wucherzinsen, auf 1 Prozent gesenkt. Das gilt rückwirkend,
damit die Menschen, die in den letzten Jahren nicht in
ihren Versicherungsschutz zurückkamen, eine Perspektive haben, wieder ihren Versicherungsschutz zu bekommen.

Außerdem schaffen wir für einen eng begrenzten Bereich von Versicherten eine Rückkehrmöglichkeit. Wir
machen einen Schnitt, damit die Versicherten die Chance
bekommen, nach Zahlung der Versicherungsbeiträge
wieder regulär versichert zu sein.

Privat Krankenversicherten zeigen wir mit dem Notlagentarif einen Weg auf, wie auch sie einen bezahlbaren
Krankenversicherungsschutz haben können. Für die Betroffenen ist diese Regelung eine große Erleichterung.
Wir sorgen dafür, dass die betroffenen Menschen im
Krankheitsfall wieder abgesichert sind.

Der Gesetzentwurf umfasst aber noch mehr. Wir unterstützen auch die Krankenhäuser in Deutschland, die



tagtäglich eine ganz wichtige Aufgabe übernehmen.
18 Millionen Patienten werden jedes Jahr stationär aufgenommen. Wir haben eine Arbeits- und Leistungsverdichtung bei den Beschäftigten in den Krankenhäusern
zu verzeichnen. Es gibt einen Mengendruck, den Druck,
besonders viel machen zu müssen. Mit diesem Gesetz
sorgen wir für eine Entlastung der Beschäftigten in
Krankenhäusern. Für die Jahre 2013 und 2014 ist ein unbürokratischer und schnell wirkender Versorgungszuschlag vorgesehen, um Fehlentwicklungen bei der sogenannten Kollektivhaftung, die Grund für den
Mengendruck ist, auszugleichen. Bisher war es so: Wenn
eine Uniklinik in Köln mehr transplantiert, dann erhält
das kleine Krankenhaus im Sauerland für eine Blinddarmoperation eine schlechtere Vergütung. Der Versorgungszuschlag sorgt hier nun für einen Ausgleich. So
können sich die Krankenhäuser auf eine verlässliche Finanzierung einstellen.

Die Tariflohnentwicklung wird teilweise ausgeglichen. Wir schaffen endlich einen vollen Orientierungswert als Verhandlungskorridor, das heißt, die Kostenentwicklung im Krankenhaus kann besser abgebildet
werden.

Wir sorgen für bessere Qualität in den Krankenhäusern. Wir wissen, dass Deutschland noch Nachholbedarf
im Bereich Hygiene hat. In dem Gesetz ist ein Hygieneförderprogramm vorgesehen. Damit lohnt es sich für die
Krankenhäuser, in Hygiene zu investieren. Es lohnt sich
nicht, aus Kostengründen auf Hygiene zu verzichten und
damit für Keime und schwere Krankheiten im Krankenhaus zu sorgen.

Dieses Gesetz verbessert die Qualität der Versorgung
in den Krankenhäusern.

Ich habe die klare Erwartung, dass diese zusätzlichen
Mittel, immerhin insgesamt 1,1 Milliarden Euro - damit
haben wir einen Rekordwert an Ausgaben für die Krankenhäuser in diesem Jahr erreicht -, von den Krankenhäusern auch eingesetzt werden, um den Sparmaßnahmen bei der Pflege, die wir teilweise in Krankenhäusern
erlebt haben, ein Ende zu bereiten. Die Krankenhäuser
können jetzt investieren, um gerade in der Pflege neue
Stellen zu schaffen, um neues Pflegepersonal in den
Krankenhäusern einzustellen. Wir geben den Krankenhäusern diese finanziellen Möglichkeiten. Jetzt müssen
die Krankenhäuser sie auch nutzen.

Mit diesem Gesetz setzen wir das um, was uns alle im
letzten Jahr hier im Bundestag intensiv beschäftigt hat.
Wir haben uns parteiübergreifend mit dem Thema Organspende beschäftigt, weil es uns alle unzufrieden gestimmt hat, dass das Spenderaufkommen in Deutschland
so gering ist. Wir sind der Meinung, dass die Organspende ein so wichtiges Thema ist, dass man sich einmal
im Leben damit beschäftigen sollte.

Letztes Jahr haben alle Parteien in diesem Bundestag
gemeinsam die sogenannte Entscheidungslösung beschlossen. Wir haben uns damals nicht vorstellen können, dass ein Arzt, offenbar durch Mithilfe weiterer, in
Göttingen - und, wie wir erfahren haben, zuvor in Regensburg - so viel kriminelle Energie hat, dass er das
Vertrauen in die Organspende bei einigen Menschen in
Deutschland erschüttern konnte.

Heute wissen wir: Eine solche kriminelle Energie war
bei anderen Krankenhäusern nicht festzustellen. Wir haben die Überprüfung mehrerer Krankenhäuser angeordnet. Es wurden zwar teilweise Unregelmäßigkeiten festgestellt, aber eine solche kriminelle Energie haben wir
nicht noch einmal erlebt.

Wir haben mit der gemeinsamen Verabschiedung des
Transplantationsänderungsgesetzes im letzten Jahr viele
Regelungen vorgegeben. Wir können festhalten, dass es
heute auch mit krimineller Energie so nicht mehr möglich ist, Wartelisten zu manipulieren, um einigen Patienten einen Vorteil zulasten anderer Patienten zu verschaffen. Deswegen können wir mit gutem Recht und aus
Überzeugung den Menschen weiterhin raten, sich für die
Organspende zu entscheiden; denn kein Land hat so
enge Grenzen und so harte Regeln wie Deutschland.
Dieses Gesetz wird weiter zur Sicherheit beitragen. Wir
nehmen weitere Änderungen vor: Mit der Einführung einer Pflicht zur Genehmigung der Richtlinien durch das
Bundesgesundheitsministerium sorgen wir für eine stärkere politische Legitimation. Außerdem ändern wir das
Transplantationsgesetz dahin gehend, dass die Manipulation von Daten durch Ärzte strafbar ist.

Organspende ist aktive, gelebte Nächstenliebe. Organspender sind Lebensretter. Deswegen wollen wir uns
gemeinsam dafür einsetzen, dass sich wieder mehr Menschen für die Organspende aussprechen. Es dürfen nicht
diejenigen bestraft werden, die auf der Warteliste stehen
und dringend auf ein Organ warten, sondern es muss der
Arzt bestraft werden, der Fehlverhalten zeigt. Der angesprochene Arzt aus Göttingen sitzt in Untersuchungshaft. Ich gehe davon aus, dass er zu Recht eine Strafe bekommen wird; denn wir brauchen Vertrauen bei der
Organspende. Dafür setzen wir uns gemeinsam ein.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bedanke mich sehr herzlich für die vielen
Wünsche zur Geburt unserer Tochter. Ich gestehe, dass
ich nach einer sehr kurzen Nacht immer noch sehr müde
bin,

weiß aber, dass Mutter und Tochter wohlauf sind. Deswegen habe ich mir erlaubt, für die zwei Stunden der
Pflegedebatte hier zu sein und nachher zu meiner Tochter und zu meiner Frau zurückzukehren. Das Thema
Pflege ist wichtig, und ich möchte einiges ganz bewusst
geraderücken. Lieber Herr Lauterbach, seien Sie gewiss,
meine Frau und ich haben bei der Namenswahl wirklich
nicht an Politiker gedacht, erst recht nicht an solche aus
der Opposition, sondern allein an das Wohl unseres Kindes.

Um zur Sache zu kommen: Pflege wird in Deutschland von den Familien geleistet. Die Hauptleistung in
der Pflege wird in Deutschland durch die Familien erbracht. Zwei Drittel der Menschen werden zu Hause
gepflegt. 80 Prozent der Menschen wünschen sich, so
lange wie möglich zu Hause zu bleiben. Es ist das Ziel
der christlich-liberalen Koalition, ihnen diesen Wunsch,
soweit es geht, zu ermöglichen; denn es geht um Selbstbestimmung und um die Wahrung von Würde im Alter.
Wenn sich die Menschen wünschen, so lange wie möglich zu Hause zu bleiben, dann muss die Politik Rahmenbedingungen schaffen, um ihnen das zu ermöglichen.

Wir wissen, dass Pflege eine große gesellschaftliche
Herausforderung ist. Gerade im Umgang mit dem Altern
zeigt sich der Zusammenhalt in der Gesellschaft. Der
Zusammenhalt in der deutschen Gesellschaft zeigt sich
tagtäglich: Kinder und Enkelkinder pflegen ihre Eltern
oder Großeltern. Auch die vielen Ehrenamtlichen, aber
auch die vielen Professionellen, die in der Pflege arbeiten, leisten ihren Beitrag, damit wir uns in Deutschland
auf eine gute Pflegeversorgung verlassen können.

Wir wissen: Noch ist nicht alles so, wie wir uns das
wünschen. Einiges kann noch besser werden, einiges
muss besser werden. Daran arbeitet diese christlich-liberale Koalition.

Wenn wir die Situation der letzten Jahre in Deutschland
mit der Situation in anderen Ländern vergleichen, dann
stellen wir fest: Es gibt kein zweites Land in der Welt,
das die Leistung der Pflegeversicherung in diesen Jahren
um 5 Prozent gesteigert hat.

Gerade im Gesundheits- und Sozialbereich wurden in
den letzten Jahrzehnten viele Gesetze verabschiedet. Ich
kenne kein anderes Gesetz, das viele Menschen besserund niemanden schlechtergestellt hat. Die betroffenen

lieren und für die Vaterschaft viel Freude und Glück zu
wünschen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bedanke mich sehr herzlich für die vielen
Wünsche zur Geburt unserer Tochter. Ich gestehe, dass
ich nach einer sehr kurzen Nacht immer noch sehr müde
bin,

weiß aber, dass Mutter und Tochter wohlauf sind. Deswegen habe ich mir erlaubt, für die zwei Stunden der
Pflegedebatte hier zu sein und nachher zu meiner Tochter und zu meiner Frau zurückzukehren. Das Thema
Pflege ist wichtig, und ich möchte einiges ganz bewusst
geraderücken. Lieber Herr Lauterbach, seien Sie gewiss,
meine Frau und ich haben bei der Namenswahl wirklich
nicht an Politiker gedacht, erst recht nicht an solche aus
der Opposition, sondern allein an das Wohl unseres Kindes.

Um zur Sache zu kommen: Pflege wird in Deutschland von den Familien geleistet. Die Hauptleistung in
der Pflege wird in Deutschland durch die Familien erbracht. Zwei Drittel der Menschen werden zu Hause
gepflegt. 80 Prozent der Menschen wünschen sich, so
lange wie möglich zu Hause zu bleiben. Es ist das Ziel
der christlich-liberalen Koalition, ihnen diesen Wunsch,
soweit es geht, zu ermöglichen; denn es geht um Selbstbestimmung und um die Wahrung von Würde im Alter.
Wenn sich die Menschen wünschen, so lange wie möglich zu Hause zu bleiben, dann muss die Politik Rahmenbedingungen schaffen, um ihnen das zu ermöglichen.

Wir wissen, dass Pflege eine große gesellschaftliche
Herausforderung ist. Gerade im Umgang mit dem Altern
zeigt sich der Zusammenhalt in der Gesellschaft. Der
Zusammenhalt in der deutschen Gesellschaft zeigt sich
tagtäglich: Kinder und Enkelkinder pflegen ihre Eltern
oder Großeltern. Auch die vielen Ehrenamtlichen, aber
auch die vielen Professionellen, die in der Pflege arbeiten, leisten ihren Beitrag, damit wir uns in Deutschland
auf eine gute Pflegeversorgung verlassen können.

Wir wissen: Noch ist nicht alles so, wie wir uns das
wünschen. Einiges kann noch besser werden, einiges
muss besser werden. Daran arbeitet diese christlich-liberale Koalition.

Wenn wir die Situation der letzten Jahre in Deutschland
mit der Situation in anderen Ländern vergleichen, dann
stellen wir fest: Es gibt kein zweites Land in der Welt,
das die Leistung der Pflegeversicherung in diesen Jahren
um 5 Prozent gesteigert hat.

Gerade im Gesundheits- und Sozialbereich wurden in
den letzten Jahrzehnten viele Gesetze verabschiedet. Ich
kenne kein anderes Gesetz, das viele Menschen besserund niemanden schlechtergestellt hat. Die betroffenen
Menschen in Deutschland profitieren von einer Leistungsverbesserung von 5 Prozent. Das zeigt: Das PflegeNeuausrichtungs-Gesetz ist ein gutes Gesetz, es ist ein
großer, wichtiger Schritt in Richtung der Verbesserung
der Pflegeversorgung der Menschen in Deutschland.

Es ist richtig, dass es sich Pflege-NeuausrichtungsGesetz nennt. 1995 wurde die Pflegeversicherung von
einer christlich-liberalen Koalition aufgebaut. Unter
Rot-Grün gab es dazu kein einziges Gesetz. Unter der
Großen Koalition gab es ein Gesetz mit kleinen Verbesserungen.

Mit unserem Gesetz sorgen wir erstmals dafür, dass die
Menschen mit Demenzerkrankung eine Geld- oder Sachleistung aus der Pflegeversicherung erhalten. Bisher haben sie keine oder kaum eine Leistung erhalten. Das
führt zu einer Verbesserung der Situation für eine halbe
Million Demenzerkrankte und ihrer Angehörigen. Das
ist Politik, die bei den Menschen ankommt.

Wir unterstützen die Angehörigen. Auch das verkörpert der Begriff „Neuausrichtung“. Wir wollen Familien
unterstützen; denn viele Familien signalisieren, dass sie
manchmal nicht mehr können, dass sie die Last nicht
mehr schultern können, weil sie sich ausgepowert fühlen. Wir sorgen dafür, dass Angehörige Unterstützung
erhalten, indem die Pflegezeit bei der Rente berücksichtigt wird, indem sie die Möglichkeit erhalten, eine Auszeit zu nehmen - Verhinderungspflege, Kurzzeitpflege -,
indem sie eine Kur in Anspruch nehmen können. Wir
unterstützen die Angehörigen, weil wir wissen: Wir sind
darauf angewiesen, dass Angehörige ihre Pflegebedürftigen gut betreuen.

Wir sorgen für die Umsetzung des Grundsatzes „ambulant vor stationär“. Wir sagen: Weg von der Minutenpflege.

Endlich können im Bereich der Pflegekonzepte starre
Minutenvorgaben verlassen und andere Zeitkontingente
vereinbart werden.

Wir werden wachsam verfolgen, dass die Pflegekassen
das auch umsetzen und nicht durch konkrete Regelungen
kaputtmachen.

Wir sorgen dafür, dass der Wunsch der Menschen, so
lange wie möglich selbstbestimmt zu leben, erfüllt wird.

Menschen in Deutschland profitieren von einer Leistungsverbesserung von 5 Prozent. Das zeigt: Das PflegeNeuausrichtungs-Gesetz ist ein gutes Gesetz, es ist ein
großer, wichtiger Schritt in Richtung der Verbesserung
der Pflegeversorgung der Menschen in Deutschland.

Es ist richtig, dass es sich Pflege-NeuausrichtungsGesetz nennt. 1995 wurde die Pflegeversicherung von
einer christlich-liberalen Koalition aufgebaut. Unter
Rot-Grün gab es dazu kein einziges Gesetz. Unter der
Großen Koalition gab es ein Gesetz mit kleinen Verbesserungen.

Mit unserem Gesetz sorgen wir erstmals dafür, dass die
Menschen mit Demenzerkrankung eine Geld- oder Sachleistung aus der Pflegeversicherung erhalten. Bisher haben sie keine oder kaum eine Leistung erhalten. Das
führt zu einer Verbesserung der Situation für eine halbe
Million Demenzerkrankte und ihrer Angehörigen. Das
ist Politik, die bei den Menschen ankommt.

Wir unterstützen die Angehörigen. Auch das verkörpert der Begriff „Neuausrichtung“. Wir wollen Familien
unterstützen; denn viele Familien signalisieren, dass sie
manchmal nicht mehr können, dass sie die Last nicht
mehr schultern können, weil sie sich ausgepowert fühlen. Wir sorgen dafür, dass Angehörige Unterstützung
erhalten, indem die Pflegezeit bei der Rente berücksichtigt wird, indem sie die Möglichkeit erhalten, eine Auszeit zu nehmen - Verhinderungspflege, Kurzzeitpflege -,
indem sie eine Kur in Anspruch nehmen können. Wir
unterstützen die Angehörigen, weil wir wissen: Wir sind
darauf angewiesen, dass Angehörige ihre Pflegebedürftigen gut betreuen.

Wir sorgen für die Umsetzung des Grundsatzes „ambulant vor stationär“. Wir sagen: Weg von der Minutenpflege.

Endlich können im Bereich der Pflegekonzepte starre
Minutenvorgaben verlassen und andere Zeitkontingente
vereinbart werden.

Wir werden wachsam verfolgen, dass die Pflegekassen
das auch umsetzen und nicht durch konkrete Regelungen
kaputtmachen.

Wir sorgen dafür, dass der Wunsch der Menschen, so
lange wie möglich selbstbestimmt zu leben, erfüllt wird.

Wenn man nicht mehr zu Hause bleiben kann, dann kann
man in einer Pflegewohngruppe gemeinsam jene Leistungen in Anspruch nehmen, die man sich alleine nicht
leisten könnte.

Wir sorgen für eine bessere Vergütung. Wir haben in
den Verhandlungen mit den Pflegekassen über den Pflegesatz dafür gesorgt, dass Tariferhöhungen endlich als
wirtschaftlich betrachtet werden. So können gute Löhne
gezahlt werden.

Wir sorgen für neue Fristen, innerhalb derer Leistungsentscheidungen getroffen werden müssen. Das ist
im Sinne der Betroffenen. Wir sorgen dafür, dass es Alternativen zum monopolistischen Medizinischen Dienst
der Pflegekassen gibt. So können auch andere Begutachter in Anspruch genommen werden.

Wir sorgen außerdem für den Abbau von Bürokratie.

Vor einigen Wochen wurde der Bericht der Bundesregierung zum Bürokratieabbau im Kabinett verabschiedet.
Das Bundesgesundheitsministerium hat in dieser Legislaturperiode für den größten Bürokratieabbau in
Deutschland gesorgt, sowohl in der Gesundheit als auch
in der Pflege. Das sind die Fakten.

Aber auch das ist mir noch nicht genug. Ich weiß,
dass noch mehr Bürokratie abgebaut werden muss. Ergebnisqualität muss das Ziel sein, nicht Struktur- und
Prozessqualität, nicht die Dokumentation ist das Entscheidende, sondern die gute pflegerische Leistung für
die Betroffenen.

Lassen Sie mich eines klarstellen - denn wir müssen
darauf achten, wie wir hier diskutieren -: Ausgerechnet
diejenigen, die heute in dieser Debatte beklagen, es sei
noch nicht genug Bürokratie abgebaut worden, sind diejenigen, die in den Medien, wenn die Magazine Fehler
im Bereich der Pflege aufdecken, andauernd neue Kontrollen und noch mehr Dokumentation, also mehr Bürokratie, fordern. Wir brauchen in den Gesetzen und Verordnungen aber keine Kultur des Misstrauens, sondern
wir brauchen eine Kultur des Vertrauens in diejenigen,
die in der Pflege arbeiten. Dafür sorgen wir, das machen
wir, das setzen wir um.

Wir sorgen mit der privaten Pflegevorsorge dafür,
dass die Lücke, die bei den Kosten bleibt, geschlossen
werden kann. Keine Fraktion hier im Deutschen Bundestag hat in ihrem Programm stehen, dass es eine Vollkaskoabsicherung in der Pflege geben soll.

Wenn man nicht mehr zu Hause bleiben kann, dann kann
man in einer Pflegewohngruppe gemeinsam jene Leistungen in Anspruch nehmen, die man sich alleine nicht
leisten könnte.

Wir sorgen für eine bessere Vergütung. Wir haben in
den Verhandlungen mit den Pflegekassen über den Pflegesatz dafür gesorgt, dass Tariferhöhungen endlich als
wirtschaftlich betrachtet werden. So können gute Löhne
gezahlt werden.

Wir sorgen für neue Fristen, innerhalb derer Leistungsentscheidungen getroffen werden müssen. Das ist
im Sinne der Betroffenen. Wir sorgen dafür, dass es Alternativen zum monopolistischen Medizinischen Dienst
der Pflegekassen gibt. So können auch andere Begutachter in Anspruch genommen werden.

Wir sorgen außerdem für den Abbau von Bürokratie.

Vor einigen Wochen wurde der Bericht der Bundesregierung zum Bürokratieabbau im Kabinett verabschiedet.
Das Bundesgesundheitsministerium hat in dieser Legislaturperiode für den größten Bürokratieabbau in
Deutschland gesorgt, sowohl in der Gesundheit als auch
in der Pflege. Das sind die Fakten.

Aber auch das ist mir noch nicht genug. Ich weiß,
dass noch mehr Bürokratie abgebaut werden muss. Ergebnisqualität muss das Ziel sein, nicht Struktur- und
Prozessqualität, nicht die Dokumentation ist das Entscheidende, sondern die gute pflegerische Leistung für
die Betroffenen.

Lassen Sie mich eines klarstellen - denn wir müssen
darauf achten, wie wir hier diskutieren -: Ausgerechnet
diejenigen, die heute in dieser Debatte beklagen, es sei
noch nicht genug Bürokratie abgebaut worden, sind diejenigen, die in den Medien, wenn die Magazine Fehler
im Bereich der Pflege aufdecken, andauernd neue Kontrollen und noch mehr Dokumentation, also mehr Bürokratie, fordern. Wir brauchen in den Gesetzen und Verordnungen aber keine Kultur des Misstrauens, sondern
wir brauchen eine Kultur des Vertrauens in diejenigen,
die in der Pflege arbeiten. Dafür sorgen wir, das machen
wir, das setzen wir um.

Wir sorgen mit der privaten Pflegevorsorge dafür,
dass die Lücke, die bei den Kosten bleibt, geschlossen
werden kann. Keine Fraktion hier im Deutschen Bundestag hat in ihrem Programm stehen, dass es eine Vollkaskoabsicherung in der Pflege geben soll.

- Sie können hineinschreiben, was Sie wollen; Sie werden es nie umsetzen. Sie wollen ja nicht in die Regierung. Sie haben ja auch sonst bisher noch nichts umgesetzt.

Eine Vollkaskoabsicherung in der Pflege - das wissen
wir alle - ist nicht finanzierbar und ist auch nicht richtig.
Es soll eine Teilkostenabsicherung sein.

Wir wissen, dass ein erheblicher Eigenanteil zu schultern
ist. Um diesen Eigenanteil zu schultern - wenn auch
nicht voll -, um diese Lücke zu schließen, ist es sinnvoll,
dass wir die private Vorsorge stärken.

Rot-Grün hat doch im Zusammenhang mit der
Riester-Rente dasselbe Problem erkannt, indem Sie hinsichtlich der Rente auch gesagt haben: Es braucht Eigenvorsorge zur Stützung. Warum soll, was in der Rente
richtig ist, in der Pflege falsch sein? Es ist richtig: Wir
brauchen Eigenvorsorge. Diese private Pflegevorsorge
wird ein Erfolg und wird sich entwickeln.

Zum Pflegebedürftigkeitsbegriff: Ich werde gleich
den Bericht entgegennehmen; insofern bitte ich um Verständnis, dass ich zu den Details des Berichts noch
nichts sage. Aber die Tatsache, wie lange darüber beraten wurde, zeigt doch, dass das Ganze viel komplexer
ist, als einige gedacht hatten. Wenn es so einfach gewesen wäre, wäre ein solcher Begriff doch zum Ende der
letzten Legislaturperiode noch schnell von Frau Schmidt
ins Gesetz geschrieben worden. Aber Frau Schmidt
selbst hat im Jahr 2011 gesagt, es brauche drei bis vier
Jahre der Umsetzung, bis ein Pflegebedürftigkeitsbegriff
komme.

- Das scheint Sie ja zu treffen. Es scheint Sie sehr zu
treffen, dass ich Ihre eigene Kollegin zitiere. Es scheint
bei Ihnen offenbar ein wunder Punkt zu sein, dass das so
lange Zeit brauchte.

Wir haben nicht daran gearbeitet, dass etwas in fernerer Zukunft kommt, sondern offene Fragen beantwortet.
Daran haben wir gearbeitet und im Vorgriff auf den
neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff Leistungen für Demenzkranke erbracht. Das ist das Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz.

Glauben Sie mir - Sie wissen es doch -, der Gesundheitsminister wäre gerne heute hierhergekommen und
hätte gesagt: alles umgesetzt, für die Betroffenen alles
gelöst.

- Sie können hineinschreiben, was Sie wollen; Sie werden es nie umsetzen. Sie wollen ja nicht in die Regierung. Sie haben ja auch sonst bisher noch nichts umgesetzt.

Eine Vollkaskoabsicherung in der Pflege - das wissen
wir alle - ist nicht finanzierbar und ist auch nicht richtig.
Es soll eine Teilkostenabsicherung sein.

Wir wissen, dass ein erheblicher Eigenanteil zu schultern
ist. Um diesen Eigenanteil zu schultern - wenn auch
nicht voll -, um diese Lücke zu schließen, ist es sinnvoll,
dass wir die private Vorsorge stärken.

Rot-Grün hat doch im Zusammenhang mit der
Riester-Rente dasselbe Problem erkannt, indem Sie hinsichtlich der Rente auch gesagt haben: Es braucht Eigenvorsorge zur Stützung. Warum soll, was in der Rente
richtig ist, in der Pflege falsch sein? Es ist richtig: Wir
brauchen Eigenvorsorge. Diese private Pflegevorsorge
wird ein Erfolg und wird sich entwickeln.

Zum Pflegebedürftigkeitsbegriff: Ich werde gleich
den Bericht entgegennehmen; insofern bitte ich um Verständnis, dass ich zu den Details des Berichts noch
nichts sage. Aber die Tatsache, wie lange darüber beraten wurde, zeigt doch, dass das Ganze viel komplexer
ist, als einige gedacht hatten. Wenn es so einfach gewesen wäre, wäre ein solcher Begriff doch zum Ende der
letzten Legislaturperiode noch schnell von Frau Schmidt
ins Gesetz geschrieben worden. Aber Frau Schmidt
selbst hat im Jahr 2011 gesagt, es brauche drei bis vier
Jahre der Umsetzung, bis ein Pflegebedürftigkeitsbegriff
komme.

- Das scheint Sie ja zu treffen. Es scheint Sie sehr zu
treffen, dass ich Ihre eigene Kollegin zitiere. Es scheint
bei Ihnen offenbar ein wunder Punkt zu sein, dass das so
lange Zeit brauchte.

Wir haben nicht daran gearbeitet, dass etwas in fernerer Zukunft kommt, sondern offene Fragen beantwortet.
Daran haben wir gearbeitet und im Vorgriff auf den
neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff Leistungen für Demenzkranke erbracht. Das ist das Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz.

Glauben Sie mir - Sie wissen es doch -, der Gesundheitsminister wäre gerne heute hierhergekommen und
hätte gesagt: alles umgesetzt, für die Betroffenen alles
gelöst.

Weil er ein vernünftiger Politiker ist, einer, der auch
Realitäten erkennt, weiß er, dass eine Umsetzung
schwierig ist. Die Zahlen haben seinerzeit belegt, dass
unter dem neuen Begriff, wie er seinerzeit vorgestellt
wurde,

30 bis 40 Prozent der Pflegebedürftigen schlechtergestellt werden, selbst wenn man Milliarden in die Hand
nimmt. Das ist nicht verantwortbar; dafür finden Sie
keine Akzeptanz in der Gesellschaft. Deswegen war es
richtig, dass wir die offenen Fragen beantwortet haben
und schon im Vorgriff darauf schnell wirksame Verbesserungen für Betroffene vornehmen.

Das ist kluge Politik, wie offenbar nur Christlich-Liberale sie umsetzen. Deswegen ist es gut, wenn Sie uns
schon auffordern, was wir in der nächsten Legislaturperiode machen sollen. Wir werden es gerne machen.


