Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

schon eine Weile her, da spielten deutsche Forscher und
Erfinder in der Welt der Wissenschaft eine herausragende Rolle. Damals diente die deutsche Sprache als
Hauptverständigungsmittel im internationalen Wissenschaftsbetrieb. Diese Zeiten sind aber längst vorbei.
Nicht mit dem Fehlen eines Zuwanderungsgesetzes,
Herr Staatsminister Bury, sondern mit dem allmählichen
Verlust unserer Spitzenstellung in Forschung und Wissenschaft nahm und nimmt auch die Bedeutung der deutschen Sprache ab.

Heute müssen deutschsprachige Wissenschaftler in
Englisch publizieren, um international zur Kenntnis genommen zu werden. Besserung ist auch hier nicht in
Sicht: zum einen, weil den deutschen Forschungsinstutionen und -organisationen nach den rot-grünen Haushaltskürzungen hohe zweistellige Millionenbeträge fehlen, und zum anderen, weil sich Deutschland unter der
jetzigen Regierung aus wichtigen, zukunftsträchtigen
Forschungsbereichen wie der Kernenergie und der grünen Gentechnik zurückgezogen hat.

Die deutsche Sprache ist im internationalen Umgang
erheblich ins Hintertreffen geraten. Das ist umso bedauerlicher, als Deutsch die als Muttersprache am meisten gesprochene Sprache in der EU ist. Sie wird von fast 100 Millionen Menschen in der Europäischen Union - das ist mehr
als ein Viertel aller EU-Bürger - gesprochen.

Obwohl Deutsch als Muttersprache in der EU in Europa mit großem Abstand den ersten Rang einnimmt, obwohl der deutschsprachige Raum das höchste Bruttosozialprodukt in Europa erwirtschaftet und obwohl im
EU-Parlament die deutschsprachigen Abgeordneten die
größte Gruppe stellen, wird derzeit nur 1 Prozent der externen Kommunikation durch die EU-Beamten in deutscher Sprache geführt. Um diesen Zustand zu ändern,
muss der Verbreitung und Pflege der deutschen Sprache
im Ausland ein höherer Stellenwert zukommen.

Dabei geht es nicht nur um die eigentlich selbstverständliche Verpflichtung, die Sprache der deutschen Dichter
und Denker zu fördern und zu pflegen, sondern es geht
auch um handfeste wirtschaftliche Interessen.

Schauen wir uns doch einmal die wirtschaftspolitischen Aspekte an, die mit der ungenügenden Berücksichtigung der deutschen Sprache als Arbeitssprache zusammenhängen! In Punkt 2 unseres Antrages heißt es
unter anderem:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, … dafür Sorge zu tragen, dass Deutsch
bei allen Veröffentlichungen, Datenbanken, Standards, Konferenzen und Ausschreibungen den
Sprachen Englisch und Französisch gleichgestellt
wird.

Wer sich die Mühe macht, eine europäische Ausschreibung zu lesen, der weiß, vor welchen Problemen ein
deutscher Auftragnehmer steht. Man hat einen Wust von
Papieren in der Hand und kommt auch dann, wenn man
die englische Sprache einigermaßen beherrscht, kaum
über den ersten Absatz hinaus.

In einer Wirtschaftslage, die vom Nachfrageausfall
der öffentlichen Hände - insbesondere bei den Kommunen - gekennzeichnet ist, in einer Situation, in der Mittelstand und Handwerk der Insolvenz näher sind als dem
goldenen Boden und in der unsere Volkswirtschaft stagniert - einige sprechen sogar von Rezession -, wären zusätzliche öffentliche Aufträge gerade aus dem europäischen Raum dringend notwendig. Aufträge in diesem
Bereich wären für viele Betriebe ein rettender Strohhalm. Ich spreche von einem erheblichen ökonomischen
Faktor.

Man muss sich die Zahlen einmal vor Augen halten:
Die Gesamtausgaben im europäischen Auftragswesen
bewegen sich derzeit zwischen 1 Billion und 1,5 Billionen Euro. Davon entfallen rund 250 Milliarden Euro auf
deutsche Auftraggeber. Wenn es um die Verteilung dieses Auftragsvolumens geht, dürfen unsere deutschen Firmen nicht zu kurz kommen. Das setzt aber Chancengleichheit bei der Informationsbeschaffung voraus.

Ich bin ja aus Baden-Württemberg und kenne mich
deshalb mit Deutsch ganz besonders gut aus.

Ich komme aber aus einer grenznahen Region. Viele Betriebe in meinem Wahlkreis würden sich gerne an einer
der insgesamt 240 000 Ausschreibungen der EU-Kommission beteiligen. Für Großunternehmen stellen die
meistens in Englisch abgefassten Ausschreibungsbedingungen keine allzu große Hürde dar, da sie über Spezialisten verfügen, die sich in der entsprechenden Materie
bestens auskennen. Aber für einen kleinen Mittelständler
oder Handwerker ist es einfach zu aufwendig, ja auch zu
kostspielig, eine Übersetzung ins Deutsche anfertigen zu
lassen.

Viele Informationen, die die europäische Vergabepraxis betreffen, lassen sich auch im Internet finden. Die
elektronische Informationsseite der EU für das Vergabewesen, das Système d'Information pour les Marchés publics, kurz SIMAP, bietet fast ausschließlich englische
Textseiten an. Daran ändert auch nichts, dass einige Unterseiten in Deutsch sind; denn selbst auf den deutschen
Unterseiten sind die vorhandenen Basisinformationen
wiederum nur auf Englisch abrufbar. Transparenz schaffen wir aber nur, wenn wir auch für einen Zugang zum
System, zu den Rahmendaten und zu den Details auf
Deutsch sorgen.

Der tatsächlichen Installation der deutschen Sprache
als Arbeitssprache kommt aber noch aus einem weiteren
Grund eine besondere Bedeutung für unsere zukünftige
wirtschaftliche Entwicklung zu. Ich denke dabei insbesondere an die bevorstehende EU-Osterweiterung.
Noch genießt an den osteuropäischen Schulen Deutsch
den Vorzug gegenüber Französisch. Das ist gerade für
kleinere deutsche Unternehmen ein Vorteil; denn die Benutzung der eigenen Sprache erleichtert die wirtschaftlichen Kontakte. Die Verbreitung der deutschen Sprache
in Osteuropa ist deshalb ein Wettbewerbsvorteil und ein
Bindeglied, das wir ausbauen müssen. Die herausgehobene Stellung unserer Sprache im osteuropäischen Raum
wird sich aber nur dann halten bzw. sogar ausbauen lassen, wenn Deutsch als Arbeitssprache in Brüssel tatsächlich umfassend Anwendung findet.

Anderenfalls wird dem Erlernen und dem Beherrschen
der deutschen Sprache im osteuropäischen Raum nicht
mehr die erforderliche Aufmerksamkeit geschenkt. Man
wird dann zwangsläufig anderen Sprachen den Vorzug
geben.

Die Bundesregierung und ihre Vertreter in den europäischen Institutionen - das gilt aber auch für uns, das
deutsche Parlament - müssen sich mehr als bisher und
mit Nachdruck um eine stärkere Präsenz der deutschen
Sprache auf EU-Ebene bemühen. Wir sollten genügend
Selbstbewusstsein haben, um unsere Interessen offensiv
zu vertreten. Mit Leisetreterei kommen wir in Brüssel
nicht weiter.

Mit der Stärkung der deutschen Sprache leisten wir einen nicht unerheblichen Beitrag zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Vor dem Hintergrund
unserer derzeitigen wirtschaftlichen Situation und Wirtschaftsdaten sollten wir alle Energie darauf verwenden,
dass diese Forderungen nicht im bürokratischen Dschungel der Brüsseler EU-Instanzen auf Nimmerwiedersehen
verschwinden.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die EU hat sich als das erfolgreichste Friedensprojekt in der Geschichte Europas erwiesen.

Sie hat die Aussöhnung der Völker in Westeuropa gebracht. Sie ist der Grundstein für einen einzigartigen
wirtschaftlichen Aufschwung. In der weiteren Einigung
Europas, insbesondere unter dem Gesichtspunkt der EUErweiterung, liegt eine große Chance, die europäische
Wertegemeinschaft zu festigen und in der Welt von morgen zu behaupten.

In ihrer heutigen Ausdehnung wird die Europäische
Union im Jahre 2010 gerade noch 5 Prozent der Weltbevölkerung umfassen. Das zeigt mit aller Deutlichkeit,
wie wichtig es für die europäischen Staaten ist, den
Schulterschluss zu suchen. Zur europäischen Einigung
gibt es keine vertretbare politische Alternative.

Vor diesem Hintergrund ist es bedauerlich, dass der
EU-Gipfel am vergangenen Samstag gescheitert ist.
Trotz allem Optimismus ist keineswegs sicher, dass wir
am Ende des nächsten Jahres über eine gemeinsame europäische Verfassung verfügen werden. Im Gegenteil:
Der europäische Verfassungsprozess ist aus meiner Sicht
wieder völlig offen. Die irische Präsidentschaft hat
schon zu verstehen gegeben, dass sie einen neuen Versuch erst dann unternehmen will, wenn vorher ein Konsens garantiert ist.

Die Hartnäckigkeit, mit der Polen und Spanien auf
dem EU-Verfassungsgipfel des letzten Wochenendes auf
ihren Positionen bestanden haben, lässt eine Gefahr
wieder aufleben, die wir vor ungefähr zehn Jahren schon
einmal hatten: dass sich ein Europa der zwei Geschwindigkeiten entwickelt. Die Drohung mit einem Kerneuropa als Reaktion auf die gescheiterte Regierungskonferenz ist der falsche Weg. Kerneuropa löst nicht die
Verfassungsfrage.

Natürlich kann man sich vorstellen, dass die Gründernationen im Rahmen oder notfalls auch außerhalb der
bestehenden Verträge auf einzelnen Politikfeldern voranschreiten. Zu nennen wären die Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik, die Innen- und Rechtspolitik, aber
auch die Wirtschafts- und Finanzpolitik. Allerdings zeigt
die Reaktion der Beitrittsländer, wie zum Beispiel Ungarn und Tschechien, die sofort nach den Drohungen mit
Kerneuropa ihr Interesse am Mitmachen bekundet haben, dass die große Zahl der Freiwilligen eine einheitliche Avantgarde mit politischer Substanz unmöglich
macht. Ein Kerneuropa mit einer Abkoppelung vom
Kern der Verträge würde eine Neugründung bzw. eine
separate Organisation auf den Gebieten Binnenmarkt,
Agrarpolitik sowie Struktur- und Regionalfonds bedeuten. Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wäre
das Ende der EU überhaupt. Lassen Sie uns diese Gefahr
deshalb nicht heraufbeschwören!

Ich will zum Abschluss auf einen weiteren zentralen
Problembereich eingehen. Er wird sich in den anstehenden Verhandlungen zum nächsten EU-Finanzrahmen
zeigen. Dort stehen handfeste Interessen auf dem Spiel.
Die Nettozahler wollen, ja müssen den Ausgabenzuwachs begrenzen. Die Alt-Nettoempfänger wollen von
ihren finanziellen Privilegien nichts abgeben. Die Beitrittsländer, also die Neu-Nettoempfänger, setzen verständlicherweise auf erhebliche Zuwendungen aus Brüssel. Wenn es nicht gelingt, die hier zu erwartenden
Verteilungskämpfe zu lösen, droht auch von dieser Front
eine dauerhafte Stagnation des weiteren Einigungsprozesses.

Weihnachten steht vor der Tür. Trotz allem will ich
hier nicht unterschlagen, dass Rot-Grün mit zahlreichen
Alleingängen das Binnenklima innerhalb der Europäischen Union belastet hat.

Ich will hier stellvertretend nur drei Konfliktpunkte nennen, bei denen die rot-grüne Bundesregierung es versäumt hat, notwendige Abstimmungen im europäischen
Rahmen vorzunehmen: die Irakkrise, der fortgesetzte

Bruch der Stabilitätskriterien und - relativ aktuell - der
Export der Hanauer Atomfabrik nach China.

Die Regierung Schröder ist gut beraten, ihre europäischen Solo- und Paarläufe zukünftig innerhalb Europas
besser abzustimmen und zu überdenken, damit bei den
Ausfahrten dieser Regierung nicht noch mehr europäisches Porzellan kaputtgeht.

Trotz allem Ihnen allen ein friedliches und gesegnetes
Weihnachtsfest!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine

Herren! Der Stabilitäts- und Wachstumspakt gefällt
Herrn Eichel nicht. Dafür habe ich Verständnis; denn
Sünder mögen keine Gesetze. Aber was Sie von der Regierung auf europäischer Ebene mit der Aufweichung
des Stabilitäts- und Wachstumspaktes planen, ist eine
Schande. Diese Regierung versündigt sich an zukünftigen Generationen in Europa.

1996 haben die europäischen Finanzminister auf dem
EU-Gipfel in Dublin beschlossen, vor allem auf Druck
von Deutschland, den Stabilitäts- und Wachstumspakt zu
gründen: Das jährliche Loch in der Staatskasse darf nicht
tiefer klaffen, als es 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
entspricht, und der gesamte Schuldenberg des Staates
darf sich nicht höher auftürmen als bis zu 60 Prozent der
jährlichen Wirtschaftsleistung.

Bisher gilt die Grenze von 3 Prozent. Wer die Grenze
von 3 Prozent überschreitet, verstößt gegen den Pakt.

Das hat jeder verstanden. Dass es jeder versteht, ist
wichtig. Dies war vor allem für uns Deutsche ein ganz
wichtiges Signal.

Die dauerhafte Stabilität der Deutschen Mark war von
Anbeginn der Bundesrepublik Deutschland für die Menschen in unserem Land Ausdruck wirtschaftlicher Stärke
und Kontinuität.

Die deutsche Währung galt im Gegensatz zu vielen anderen europäischen Währungen immer als Garant für
Stabilität. Wir Deutsche hingen an unserer Mark.

Um die mit der Einführung des Euro verbundenen
Sorgen und Ängste in der Bevölkerung, die es durchaus
gab, zu zerstreuen, setzte die damalige Bundesregierung
bei der Einführung des Euro auf Aufstellung und strikte
Einhaltung strenger Stabilitätskriterien. Es war 1992
auch einmal gemeinsamer Wille dieses Hohen Hauses
- wir haben es vorhin gehört -, sich jedem Versuch zu
widersetzen, die Stabilitätskriterien aufzuweichen, die
in Maastricht vereinbart worden sind. Was die Bundesregierung jetzt mit der Aufweichung des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes plant, nennt man „Wegfall der Geschäftsgrundlage“. Es ist die Zerstörung der Basis, auf
der das Vertrauen der Menschen in Deutschland in die
neue Währung beruht.

Die Forderung des Finanzministers und dieser Regierung, das Schuldenmachen nun zu erleichtern, bedeutet
das Ende dieses Paktes.

Sie wollen die Kosten der Einheit, Sie wollen die
Zahlungen an Brüssel, Sie wollen Kosten für Bildung
und anderes bei der Berechnung berücksichtigt wissen.
Wie wollen Sie bitte dann Ihren Fluchthelfern aus dem
Stabilitäts- und Wachstumspakt Frankreich und Italien
verbieten, beispielsweise die Kosten für Militärausgaben

zu berücksichtigen? Wie wollten Sie Ihren Fluchthelfern
dann erklären, dass das nicht geht?

Das wird Ihnen nicht gelingen, aber das stört Sie auch
nicht. Diese Regierung weiß nämlich ganz genau um die
verheerenden Auswirkungen ihres Handelns.

An ernsten und konkreten Warnungen hat es ja nicht gefehlt, sei es von der Bundesbank oder anderen Experten.
Das haben wir ja alles schon gehört.

Es geht dieser Regierung einfach nur noch darum, die
Macht zu sichern. Sie wollen im Wahljahr 2006 auf keinen Fall ein Defizitverfahren haben. Genauso wie sich
SPD und Grüne derzeit in Schleswig-Holstein über den
Willen der Wähler hinwegsetzen, genauso setzt sich
diese Regierung über alle Warnungen und Mahnungen
beim Pakt hinweg.

Der Schaden, der dadurch entsteht, und die Lasten, die
Sie dadurch zukünftigen Generationen aufladen, scheinen Sie dabei nicht zu interessieren.

Die exzessive Verschuldungspolitik dieser Regierung
ist ja auch gerade deshalb so schlimm, weil es die künftigen Generationen, die diese Rechnung bezahlen sollen,
gar nicht geben wird. Europa ist ja der Kontinent mit den
wenigsten Kindern. Europa hat nicht nur die wenigsten
Kinder, sondern weltweit auch das geringste Wirtschaftswachstum.

Ich bin froh, Frau Staatssekretärin Hendricks, dass Sie
vorhin gesagt haben, dass Sie kein kreditfinanziertes Investitionsprogramm planen. Ich hoffe, die ganze Regierung hat sich zwischenzeitlich von der Vorstellung verabschiedet,

der Staat könnte die Wirtschaft mit mehr Krediten hoch
hieven. Wünschenswert wäre ein erhöhter Konsum,
wünschenswert wäre eine erhöhte Investitionsbereitschaft. Hierzu brauchen wir aber verlässliche finanzpolitische Rahmenbedingungen. Verlässliches Wachstum
wird es nur mit Stabilität geben und niemals ohne Stabilität.

Wer Hand an diesen Pakt legt, zerstört das Vertrauen der
Menschen in diese Stabilität.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem Gesetzentwurf zum Einstieg in ein steuerliches
Sofortprogramm leisten wir einen entscheidenden Beitrag zur Stabilisierung der Staatsfinanzen.

Nein, es ist nicht der große Wurf, den manch einer erwartet hat,

aber dieser Gesetzentwurf erhebt auch nicht den Anspruch, ein großer Wurf zu sein. Er ist nicht mehr, aber
auch nicht weniger als ein erster Schritt in die richtige
Richtung. Wir werden noch mehrere Schritte tun müssen, um zu einem einfacheren, gerechteren und auch international wettbewerbsfähigen Steuerrecht zu gelangen.

Dieses Ziel werden wir weiterhin im Auge behalten.
Natürlich wäre es wünschenswert, mit den erwarteten
Mehreinnahmen den Einkommensteuertarif zu senken.
Derjenige, der das fordert, muss aber auch klar sagen,
auf welchem anderen Wege die notwendige Haushaltskonsolidierung erfolgen soll.

Die mittlerweile desaströse Situation der öffentlichen
Haushalte lässt leider keinen Raum für spürbare Steuersenkungen. Man kann es nicht oft genug wiederholen:
Allein im Bundeshaushalt hat die strukturelle Lücke eine
Größenordnung von fast 65 Milliarden Euro erreicht. In
diesem Umfang sind laufende Ausgaben nicht durch regelmäßige Einnahmen gedeckt. Wer verantwortlich handelt, kann sich schon aus Respekt vor den kommenden
Generationen nicht dem Schuldenabbau verschließen.

Die Menschen wissen, dass die Schulden von heute
die Steuern von morgen sind. Den Menschen fehlt das
Vertrauen in die Finanzpolitik, auch deshalb sind die
Steuersenkungen der letzten Jahre konjunkturell verpufft. Wo kein Vertrauen ist, kann kein Wachstum entstehen; wo kein Vertrauen ist, bleiben die Wachstumskräfte
gefesselt.

Das klare Bekenntnis zum Schuldenabbau ist ein Signal für mehr Vertrauen in die Finanzpolitik, ist ein Signal
für mehr Vertrauen in die Handlungsfähigkeit des Staates. Dieses Vertrauen brauchen wir, um Deutschland
wieder auf Wachstumskurs zu bringen.

Einer dieser kleinen Schritte ist der Wegfall der Freibeträge bei Abfindungen wegen Auflösung von
Dienstverhältnissen. Dies ist ein richtiger Schritt. Warum soll auch die Kassiererin in einem Supermarkt mit
ihren Steuergeldern die Abfindung eines Mitarbeiters
beispielsweise von Daimler-Chrysler subventionieren,
der für sein freiwilliges Ausscheiden aus dem Dienstverhältnis das doppelte Jahresgehalt bekommt?

Warum soll die Allgemeinheit die von Unternehmen gezahlten Abfindungen subventionieren, zumal mit dem
Progressionsvorteil, der weiterhin bestehenden Fünftelregelung, Härtefälle abgefedert werden?

Mit der jetzt noch eingefügten Verlängerung der Zeitspanne für den Zufluss der Abfindungen ist die richtige
Balance zwischen Vertrauensschutz auf der einen Seite
und fiskalischen Interessen auf der anderen Seite gefunden. Auch deshalb war der Änderungsantrag der Fraktion Die Linke abzulehnen.

Der Wegfall dieser Freibeträge ist auch deshalb wünschenswert, weil er hilft, Abfindungen die Attraktivität
zu nehmen. Tatsache ist doch, dass die Unternehmen die
Abfindungszahlungen bereits in den Lohnkosten einpreisen. Die immer weiter zunehmende Anzahl von Abfindungen geht letztendlich zulasten der regulären Gehälter.
Das, was der Arbeitnehmer am Ende seines Arbeitsverhältnisses als Abfindung erhält, wurde ihm doch in den
Jahren zuvor vom Lohn einbehalten.

Weniger Abfindung bedeutet damit mittelfristig mehr
regulären Lohn. Entscheidend sind dabei die Begleitmaßnahmen. Wir müssen die Arbeitsverwaltung weiter
verbessern. Wir brauchen eine effektivere, eine schnellere Vermittlung in neue Arbeitsverhältnisse und wir
brauchen eine Verbesserung der Rahmenbedingungen
für die Wirtschaft in Deutschland, für mehr Wachstum
und für mehr Arbeit.

Sicherlich, bei den insgesamt fünf Einzelmaßnahmen
dieses Gesetzes gibt es auch Punkte, über die man streiten kann. Es stellt sich in der Tat die Frage, ob die von
den Finanzministerien der Länder prognostizierten
Mehreinnahmen tatsächlich fließen. Ich will gerne zugeben, dass ich meine Zweifel daran habe, ob die durch die
Abschaffung des Sonderausgabenabzugs für private
Steuerberatungskosten anvisierten 600 Millionen Euro
jährlich hereinkommen. Ich zweifle nicht daran - damit
Sie mich richtig verstehen -, dass die Finanzministerien
richtig gerechnet haben. Die zugrunde liegenden Annahmen halte ich aber für fehlerhaft. Man unterschätzt die
Kreativität, die die Menschen entwickeln, zumal wenn
sie unter einer hohen Abgabenlast leiden. Ob durch die
Abschaffung des Sonderausgabenabzugs für private
Steuerberatungskosten 600 Millionen Euro hereinkommen, werden wir wohl nie erfahren. Es lässt sich schlicht
nicht nachweisen, nicht berechnen. Darauf kommt es
aber auch nicht vorwiegend an.

Entscheidend ist, dass die Besteuerungsgrundlage insgesamt verbreitert wird. Die große Koalition hat es sich
zum Ziel gesetzt, bis zum Jahre 2007 ein Konsolidierungsvolumen von 35 Milliarden Euro zu erreichen. Das

Fundament dafür besteht aus drei Säulen: Neben wachstumsorientierten und perspektivischen Reformen kommen wir nicht ohne Sanierungsmaßnahmen aus. Der vorliegende Gesetzentwurf ist Teil dieser notwendigen
Einsparmaßnahmen. Dieser Gesetzentwurf ist von der
Verantwortung für die Zukunftsfähigkeit Deutschlands
getragen. Stimmen Sie deshalb diesem Gesetzentwurf
zu!

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Mit

den zwei vorgelegten Gesetzentwürfen gehen wir weitere Schritte in die richtige Richtung. Von dem Gesetz
zur steuerlichen Förderung von Wachstum und Beschäftigung gehen positive Impulse für mehr Investitionen
und mehr Beschäftigung aus. Nur durch höheres Wirtschaftswachstum entstehen dauerhaft mehr Arbeitsplätze
in diesem Land. Nur durch mehr Wachstum sinken die
Ausgaben für den Arbeitsmarkt und steigt das Steueraufkommen.

Neben Ausgabenkürzungen und Subventionsabbau ist
ein steigendes Steueraufkommen durch mehr Wirtschaftswachstum ein wesentlicher Bestandteil der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte. Gerade als junger Mensch sehe ich mich hier mit in der Verantwortung,
die steigende Verschuldung zulasten zukünftiger Generationen endlich zu stoppen. Wir müssen mit dem Abtragen des riesigen Schuldenberges noch in dieser Generation beginnen.

Es geht um die Verbesserung der Rahmenbedingungen für mehr Arbeitsplätze, gerade im Mittelstand und
bei Haushalten als Arbeitgeber. Der Mittelstand und das
Handwerk profitieren von diesem Gesetz. Zur Förderung
kleiner und mittlerer Unternehmen wird die Umsatzgrenze bei der Istversteuerung bei der Umsatzsteuer in
den alten Bundesländern auf 250 000 Euro angehoben;
in den neuen Bundesländern wird diese Regelung bis
Ende 2009 verlängert. Das bringt mehr Liquidität in die
Betriebe.

Für die Handwerker bedeutet die Abziehbarkeit von
Erhaltungs- und Modernisierungsaufwendungen im
privaten Haushalt eine erhebliche Verbesserung der Situation in ihrem Kampf gegen die Schwarzarbeit. Die
Möglichkeit der Abziehbarkeit von Erhaltungs- und Modernisierungsaufwendungen schätze ich in ihrer Wirkung höher ein als die oftmals gerade vom Handwerk
geforderte Absenkung der Mehrwertsteuer auf Handwerkerleistungen. Wer die Deutschen kennt, der weiß, dass
sie Steuersparmodelle lieben. Wer die Menschen in diesem Land kennt, der weiß, dass sie viel lieber zu einem
Modell greifen, mit dem man Steuern sparen kann, als
eine vielleicht insgesamt günstigere Handwerkerrechnung zu haben.

Mit dieser Regelung ist sichergestellt, dass die Förderung ankommt. Bei einer Senkung der Mehrwertsteuer
auf Handwerkerleistungen hingegen wäre nicht sichergestellt, dass dieser ermäßigte Mehrwertsteuersatz tatsächlich die Endkunden erreicht. Impulse für das Handwerk, wie wir sie ja wollen, lassen sich also viel besser
mit der jetzt vorgeschlagenen Regelung erzielen.

Neben dem Gesetz zur steuerlichen Förderung von
Wachstum und Beschäftigung ist das Gesetz zur Eindämmung missbräuchlicher Steuergestaltungen ein weiterer Baustein zur Stabilisierung der öffentlichen Haushalte insgesamt. Mit den vorliegenden Maßnahmen
kommen wir dem Ziel einer gerechten, gleichmäßigen
und transparenten Besteuerung näher. Zwar lautet der Titel des Gesetzentwurfs „Gesetz zur Eindämmung missbräuchlicher Steuergestaltungen“, gemeint ist aber die
Eindämmung legaler Möglichkeiten zur Steuergestaltung. Das sollte man in diesem Zusammenhang erwähnen; denn diejenigen, die bisher diese Möglichkeiten genutzt und von ihnen profitiert haben, haben zu einem
überwiegenden Teil nichts Illegales getan.

Wir haben es uns nicht einfach gemacht. Es ist ein
Spagat zwischen bürokratischem Mehraufwand für Verwaltung und einige Steuerpflichtige auf der einen Seite
und einer gleichmäßigeren und gerechteren Besteuerung
auf der anderen Seite.

Da sich in den letzten Jahren ein Steuerstundungsmodell bei gewerblich geprägten Einnahme-ÜberschussRechnern entwickelt hat, das zu Steuerausfällen von
über 500 Millionen Euro führt, muss hier selbstverständlich gegengesteuert werden.

Das Argument, dass es dann hierbei zu einer teilweisen
Rücknahme der Vereinfachungsregelungen bei Einnahme-Überschuss-Rechnern komme, kann unter diesen
Voraussetzungen nicht gelten. Die geringfügige administrative Mehrbelastung bei einigen Anwendern dieser vereinfachten Gewinnermittlungsvorschriften steht in

keinem Verhältnis zu weiteren Steuerausfällen, die bei
einer Beibehaltung der jetzigen Regelung entstehen würden.

Auch die Änderung der 1-Prozent-Regelung bei der
Dienstwagenbesteuerung ist sicherlich kein Beitrag zur
Entbürokratisierung.

Sie ist vielmehr das typische Beispiel dafür, dass größere
Steuergerechtigkeit nicht immer ohne eine Verkomplizierung des Steuerrechts zu haben ist. Wer das Ziel einer
gerechten und gleichmäßigen Besteuerung erreichen will,
muss im vorliegenden Fall die Beschränkung der 1-Prozent-Regelung auf die Fälle, in denen das Fahrzeug überwiegend betrieblich genutzt wird, hinnehmen.

Vereinfachung und Pauschalierung bedeuten regelmäßig weniger Gerechtigkeit im klassischen Sinn. Man
muss sich klar machen, dass sich die radikale Vereinfachung des Steuerrechts auf der einen Seite und eine
gleichmäßige und gerechte Besteuerung auf der anderen
Seite in den Köpfen der meisten Menschen letztendlich
gegenseitig ausschließen. Verstehen Sie mich nicht
falsch! Ich sage nicht, dass wir das Ziel eines einfachen
und verständlichen Steuerrechts aufgeben sollten - nein,
ganz und gar nicht. Es bleibt aber in diesem Land noch
eine ganz erhebliche Überzeugungsarbeit zu leisten, dass
nur ein verständliches und damit einfaches Steuerrecht
auch ein gerechtes Steuerrecht sein kann.

Bis wir so weit sind, wollen wir versuchen, den administrativen Aufwand für den Steuerpflichtigen und die
Verwaltung so gering wie möglich zu halten. Im Gesetz
ist klargestellt, dass zum Nachweis der Höhe des Anteils
der betrieblichen Nutzung kein Fahrtenbuch im klassischen Sinne geführt werden muss. Die Ergebnisse der
Länderarbeitsgruppe mit den Vorschlägen zur Vereinfachung der Nachweispflicht sind dem Bericht des Finanzausschusses beigefügt. Hierzu gehört zum Beispiel die
Möglichkeit, dass für bestimmte Berufsgruppen die
überwiegend betriebliche Nutzung des Fahrzeuges unterstellt werden kann und dass formlose Aufzeichnungen
über einen repräsentativen Zeitraum von einem bis drei
Monaten als Nachweis ausreichen sollen.

Dass wir mit Augenmaß gearbeitet haben, zeigt im
Übrigen auch die Herausnahme der geplanten Änderungen bei den Gebäudereinigern aus dem Gesetzentwurf.

In diesem Fall war das Ergebnis der Abwägung, Mehraufwand auf der einen Seite und mehr Steuergerechtigkeit und Mehreinnahmen auf der anderen Seite, der Verzicht auf diese Änderung.

Was sich Menschen inzwischen alles einfallen lassen,
um Steuern zu verkürzen, zeigt im Übrigen das Beispiel
der an Dritte veräußerten Tankbelege. Mit dem Internet
wurde die Möglichkeit geschaffen, in großem Stil Tankbelege zu verkaufen, die dann von den Erwerbern zum
Nachweis angeblicher Betriebsausgaben oder Werbungskosten missbraucht werden. Die bereits bestehende Möglichkeit der Bestrafung wegen Beihilfe zur
Steuerverkürzung oder -hinterziehung reicht für diesen
Fall nicht aus. Vor diesem Hintergrund schafft jetzt die
Ergänzung der Abgabenordnung mit der Strafbewehrung
der Weitergabe der Belege endlich die Möglichkeit, diesem Treiben wirksam Einhalt zu gebieten.

Schon die öffentliche Diskussion über diesen Bereich
wird dazu beitragen.

Insgesamt dienen die beiden Entwürfe zum einen der
Verbesserung der Investitionstätigkeit und der Stärkung
der Wachstumskräfte und zum anderen der Annäherung
an das verfassungsrechtlich gebotene Prinzip der Gleichmäßigkeit der Besteuerung. Stimmen Sie deshalb zu!

 Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Das Steueränderungsgesetz 2007 steht für die konsequente Fortsetzung der bereits begonnenen Haushaltskonsolidierung. Bei allem Geplänkel über die einzelnen
Maßnahmen dieses Gesetzes: Das zentrale Ziel, nämlich
die Stabilisierung des Haushaltes, sollten wir alle nicht
aus dem Auge verlieren.

Circa 1,5 Billionen Euro beträgt der aktuelle Schuldenstand der Bundesrepublik Deutschland. Auf jeden
einzelnen Bürger entfallen damit circa 17 000 Euro Tendenz steigend. Ich würde mir wirklich wünschen,
dass wir zumindest in diesem Hause endlich parteiübergreifend die Einsicht durchsetzen könnten, dass es so
nicht mehr weitergehen kann.

Unser Staat ist das Opfer einer seit Jahrzehnten praktizierten verfehlten Ausgabenpolitik. Wir müssen schon
Schulden machen, um die Zinsen für die Schulden zahlen zu können. Finanzielle Spielräume gibt es nicht
mehr. Stellen wir uns vor, das Zinsniveau würde nur etwas steigen. 2 Prozentpunkte mehr würden eine zusätzliche Belastung der öffentlichen Hand in Höhe von
30 Milliarden Euro bedeuten - und das Ganze vor dem
Hintergrund einer immer weiter schrumpfenden Bevölkerung. Wo sind denn die Generationen, die zukünftig
all diese Lasten tragen sollen? Fakt ist: Die steigende
Verschuldung ruht auf immer schmaler werdenden
Schultern.

Wer politisch verantwortungsvoll handelt, muss den
Menschen klar sagen: Es geht nicht nur mit Sparen.
Zwar müssen wir bei den Ausgaben sparen, aber gleichzeitig müssen wir eine Verbesserung auf der Einnahmeseite herbeiführen.

Das Steueränderungsgesetz 2007 beinhaltet Elemente von beidem. Ja, es gibt zum Teil schmerzhafte
Einschnitte. Das ist aber beim Subventionsabbau fast
immer so. Dass aber gerade diejenigen, die immer für
Subventionsabbau und Verwaltungsvereinfachung eintreten, nun so vehement gegen dieses Gesetz polemisieren, ist nicht nur verwunderlich, sondern auch peinlich.

Die neue Regelung bezüglich der Abzugsfähigkeit
der Aufwendungen für das häusliche Arbeitszimmer
stellt ebenso wie die Abschaffung der Bergmannsprämie

Subventionsabbau und Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens in einem dar. Die Umstellung auf das Werktorprinzip bei der Pendlerpauschale ist richtig. Der Weg
zur Arbeit ist Privatsache und muss nicht von der Allgemeinheit mitfinanziert werden.

Ich will an dieser Stelle gerne zugeben, dass meiner
Meinung nach konsequenterweise dann auch die Ausnahmeregelung für Fernpendler hätte fallen sollen. Hier
zeigt sich, dass das Bestreben nach mehr Gerechtigkeit
letztendlich eine zusätzliche Verkomplizierung des Steuerrechts zur Folge hat. Der grundsätzliche Schritt hin
zum Werktorprinzip bleibt aber auch mit dieser Ausnahme richtig. Mit dieser überfälligen Klarstellung, dass
die Berufssphäre erst am Werkstor beginnt, eröffnen wir
uns im Übrigen für die Zukunft weiteren politischen
Handlungsspielraum.

Ich will zum Abschluss noch ein paar Sätze zum
Thema Absenkung des Sparerfreibetrages sagen:

Erstens. Auch beim Sparerfreibetrag handelt es sich
um eine Subvention.

Zweitens. Auch nach der Absenkung auf 750 bzw.
1 500 Euro für Verheiratete bleiben bei den heutigen
Zinssätzen immer noch Zinserträge aus einer Summe
von über 50 000 Euro steuerfrei. Wer mehr hat, muss
sich mit den Mehreinkünften eben auch an der
Finanzierung unseres Staates beteiligen.

Unabhängig hiervon brauchen wir endlich ein schlüssiges Gesamtkonzept zur Besteuerung von Kapitalanlagen, also von Kapitalerträgen und privaten Veräußerungsgewinnen gemeinsam. Mit einem vernünftigen
Steuersatz gäbe es dann auch gute Chancen für eine
Rückkehr so mancher Fluchtgelder. Auch die problematische Kontoabfrage würde sich erübrigen. In diesem
Zusammenhang kann man sich also nur die baldige Einführung einer Abgeltungsteuer mit einem attraktiven
Steuersatz wünschen. Lassen Sie uns das gemeinsam angehen!

 Nein, hier nicht. - Die Politik hat es bisher versäumt,

in aller Deutlichkeit über die Notwendigkeit der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte aufzuklären. Dazu
gehört auch, dass man sich die astronomischen Schuldenstände dieses Staates vor Augen führt. Der Bund der
Steuerzahler hat errechnet, dass der aktuelle Schuldenstand von Bund, Ländern und Gemeinden bei 1,5 Billionen Euro liegt.

Das heißt, dass auf jeden einzelnen Bürger in Deutschland 18 200 Euro an öffentlichen Schulden entfallen. Besonders plastisch wird die drohende Schuldenfalle, wenn
man bedenkt, wie schnell dieser gigantische Schuldenberg wächst, nämlich um 2 113 Euro pro Sekunde. Schon
allein während meiner Redezeit hier an diesem Pult wird
sich die Staatsverschuldung um weitere 1,2 Millionen
Euro erhöhen.

- Nicht deswegen.

Der Bund muss bereits jeden fünften Euro, den er
durch Steuern einnimmt, nur für Schuldzinsen ausgeben.
Würde man ab sofort keine Schulden mehr aufnehmen
und würde die öffentliche Hand gesetzlich verpflichtet,
jeden Monat 1 Milliarde Euro an Schulden zurückzuzahlen, also zu tilgen, so würde der Prozess zum Abbau des
gesamten Schuldenberges über 110 Jahre dauern.

- Warten Sie es ab.

Die laufenden Ausgaben liegen zum Teil dramatisch
über den regelmäßig fließenden Einnahmen. Wir haben
das vorhin schon vom Bundesfinanzminister gehört. Allein beim Bundeshaushalt gibt es eine strukturelle Deckungslücke in einer Größenordnung von rund 60 Milliarden Euro. Durch den demografischen Wandel wird
der Druck auf die öffentlichen Haushalte unweigerlich
noch weiter erhöht.

In der Vergangenheit hat jeder Finanzminister, der das
schwere Erbe seines Vorgängers angetreten hat, den Vorsatz gehabt, die Verschuldung der öffentlichen Haushalte
zurückzufahren. Es gab Finanzminister und Regierungen, die anfänglich Erfolge hatten, zum Beispiel unter
der Union Anfang und Mitte der 80er-Jahre. Letztendlich gab es am Ende aber immer wieder die gleichartige
bedrohliche Bilanz: Der Schuldenstand des Bundes erhöhte sich. Von einer Rekordverschuldung ging es zur
nächsten.

Steigende Staatsverschuldung heißt zunächst, dass ein
immer größer werdender Anteil des Etats für Zinsen
aufgebracht werden muss. Dadurch wird die politische
Handlungsfähigkeit des Staates natürlich aufgezehrt.

Deshalb muss in der derzeitigen prekären Haushaltssituation auch das Junktim unserer Fraktion ausgesetzt
werden, dass mit der Streichung von steuerlichen Vergünstigungen und mit dem Subventionsabbau immer
auch eine Senkung der Steuersätze einhergehen muss.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Liberalen,
natürlich wäre es wünschenswert, wenn wir die Mehreinnahmen, die durch die Beseitigung der einzelnen Vergünstigungen hereinkommen, in Form einer allgemeinen
Steuersatzsenkung an die Menschen zurückgeben
könnten.

Dies ist aber nicht möglich, weil diese Rückflüsse bereits durch das jahrzehntelange Leben über unsere Verhältnisse aufgezehrt sind. Mehreinnahmen müssen daher
zur Eindämmung und, wenn möglich, zur Verringerung
der bestehenden Staatsverschuldung eingesetzt werden;

denn wir wollen ja auch nachfolgenden Generationen einen finanziell handlungsfähigen Staat hinterlassen.

Wie eng die Handlungsfähigkeit bereits heute ist, sehen wir jetzt bei der Unternehmensteuerreform.

Wir haben kaum die Möglichkeit, eine vernünftige Unternehmensteuerreform vorzufinanzieren. Schon heute
sind wir also eingeengt und es wird immerzu schlimmer
werden, wenn wir nichts ändern. Die große Koalition hat
sich deshalb in ihrer Koalitionsvereinbarung zu Recht
darauf verständigt, die Konsolidierung der öffentlichen
Haushalte zur zentralen Aufgabe für die nächsten Jahre
zu machen.

Dem haben sich alle anderen politischen Wünsche unterzuordnen.

Ein kleiner Mosaikstein in diesem gesamten Konzept
ist das Steueränderungsgesetz 2007, das im Zusammenspiel mit anderen Maßnahmen zu sehen ist. Der Bundesfinanzminister hat zum Beispiel schon das Gesetz zur
Eindämmung missbräuchlicher Steuergestaltungen genannt. Die Änderungsanträge, die die Opposition hier
vorbringt, werden den finanzpolitischen Herausforderungen in diesem Lande einfach nicht gerecht. Unsere
haushaltspolitischen Probleme lassen sich eben nicht
einseitig durch Ausgabenkürzungen lösen.

Wir dürfen die mittlerweile doch erfreuliche wirtschaftliche Entwicklung nicht aufs Spiel setzen, sondern
wir müssen sorgfältig darauf achten, dass wir mit dem
Bündel der von uns getroffenen Maßnahmen nicht über
das Ziel hinausschießen und dem konjunkturellen Aufschwung letzten Endes nicht entgegenwirken. Dieses
Bemühen kommt auch in den getroffenen Einzelmaßnahmen dieses Gesetzentwurfs zum Ausdruck. Nehmen
wir zum Beispiel die Kürzung der Pendlerpauschale.
Die Umstellung auf das Werktorprinzip bei der Pendlerpauschale ist richtig. Der Weg zur Arbeit ist Privatsache
und muss nicht von der Allgemeinheit mitfinanziert werden.

Wo man wohnt, ist schließlich die private Entscheidung jedes Einzelnen.

Ich habe an dieser Stelle bereits gesagt, dass man normalerweise konsequenterweise die Ausnahme für Fernpendler ab dem 21. Kilometer hätte streichen sollen. Die
große Koalition hat sich jedoch entschlossen, diese möglichen Härten bei Fernpendlern abzufedern. Damit
beweisen wir das Augenmaß, mit dem die Koalitionsparteien die Ausarbeitung der Einzelmaßnahmen vorgenommen haben.

Ähnliches gilt für die Absenkung der Altersgrenze
für den Kindergeldbezug. Die Kollegin Frechen hat es
bereits erklärt. Wir haben uns entschieden, die jungen
Erwachsenen, die sich 2006, 2007 in der Ausbildung befinden, von dem Gesetzesvollzug auszunehmen und es
bei ihnen bei der alten Regelung zu belassen.

Allein an diesen beiden Beispielen kann man erkennen, dass es sich die Koalition, was die Größenordnung
der Belastung und damit die Zumutbarkeit der getroffenen Maßnahmen angeht, in der Tat nicht leicht gemacht
hat.

Wir wissen, dass unsere Haushalts-, Steuer- und
Finanzpolitik unseren Bürgerinnen und Bürgern einiges
an Zumutungen abverlangt.

Aber wir müssen die Haushaltssanierung konsequent
fortsetzen. Das ist unsere Verantwortung und das, was
wir zukünftigen Generationen schlicht schuldig sind.
Nur wenn wir eine Gesundung der Staatsfinanzen erreichen, haben wir die Chance auf eine dauerhafte Konjunkturbelebung. Damit verbunden sind der Abbau der
Arbeitslosigkeit und das Ziel einer nachhaltigen staatlichen Investitionspolitik gerade in den Bereichen Bildung
und Forschung, um damit die Zukunftsfähigkeit unseres
Staates und unserer gesamten Gesellschaft zu sichern.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich stehe hier wie im letzten halben Jahr
zum wiederholten Male, um über einen kleinen Schritt in
die richtige Richtung zu sprechen. Zwischenzeitlich
summieren sich diese kleinen Schritte zu einer ganz erheblichen Strecke.

Mit dem Entwurf des Steueränderungsgesetzes 2007
kommen wir dem Ziel einer Begrenzung der staatlichen
Ausgaben und eines ausgeglichenen Haushaltes wieder
ein Stückchen näher. Wie immer, wenn ein solcher Katalog vorgelegt wird, kommt es zu Streitigkeiten, vor allem über Einzelmaßnahmen. In der Tat gibt es Einzelmaßnahmen, über die gestritten werden kann. Aber das
ändert doch nichts daran, dass der eingeschlagene Weg
der richtige ist.

Seit Jahren treibt die expansiv betriebene Ausgabenpolitik die Neuverschuldung nach oben. Obwohl Finanzexperten immer wieder vor der Gefahr der Schuldenfalle
warnen, hat keine der bisherigen Bundesregierungen
diese Warnungen wirklich ernst genommen und entsprechend reagiert.

Alle Fraktionen hier im Deutschen Bundestag waren an
dieser Politik beteiligt. Dabei will ich auch frühere
Unionsregierungen nicht ausnehmen: Auch wir als
Union haben unseren Beitrag zu dieser immensen
Staatsverschuldung geleistet. Umso mehr sehe ich
mich als Mitglied der Unionsfraktion heute in der Verantwortung, diese Verschuldung zu stoppen.

- Frau Höll, Sie waren nicht dabei: Sie haben als SED
die DDR ruiniert - dafür zahlen wir heute noch.

Die große Koalition ist seit langem die erste Bundesregierung, die nicht bereit ist, diesen Weg in den Schuldenstaat fortzusetzen.

Die Erkenntnis, die wir heute haben, dass sich die Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden und vor allem
die sozialen Sicherungssysteme in einer äußerst ernsten
Lage befinden, ja sogar ein Sanierungsfall sind, ist weder neu noch originell, aber sie ist leider wahr.

Meines Erachtens hinken wir mit der Informierung der
Öffentlichkeit über die Notwendigkeit von Sparmaßnahmen seitens der öffentlichen Hand leider immer noch
hinterher.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Beim Jahressteuergesetz 2007 sprechen wir von
einem so genannten Omnibusgesetz mit über 200 Änderungen. Dabei werden fast alle zentralen Steuergesetze
berührt. „Omnibus“ heißt auf Lateinisch „für alle“. Es ist
also für jeden etwas dabei.

Omnibus ist nicht negativ zu sehen. Es handelt sich
schließlich um ein sinnvolles Transportmittel, zumindest
dort, wo es keine Schienen gibt.

Überwiegend sind die Änderungen klarstellend oder
redaktionell. Manch einer hält nun diese Änderungen
und Anpassungen für eine Verkomplizierung des Steuerrechts. Dem ist aber nicht so. Die Anpassung von Gesetzen an die Realität ist schlicht notwendig; denn die
Welt dreht sich weiter. So werden immer wieder Korrekturen, Klarstellungen und Änderungen unserer Gesetze
notwendig sein. Dass die vielen kleinen Änderungen im
Gesetzentwurf schwer zu lesen sind, gebe ich gerne zu.
Das ist bei der Steuergesetzgebung leider meistens der
Fall. Wer aber nun aus Frust über die Komplexität des
Gesetzes und die viele Arbeit, die wir damit in den Beratungen hatten, die notwendigen Änderungen als hektische Nachbesserungsversuche geißelt, der handelt populistisch und verkennt schlicht die Realität.

Der Gesetzentwurf hat sich während der Beratungen
in einigen zentralen Bereichen im Vergleich zur Ur6228
sprungsfassung verändert und verbessert. Ich darf an
dieser Stelle den Koberichterstattern aus meiner Fraktion, aber auch unseren Kollegen aus den Koalitionsfraktionen genauso wie allen anderen für die konstruktiven
Beratungen ein herzliches Dankeschön sagen. Wir haben es geschafft, beispielsweise § 5 Abs. 4 der Lohnsteuer-Durchführungsverordnung aus dem Gesetzentwurf herauszunehmen. Hier ging es um die Pflicht zur
Aufbewahrung von Unterlagen bei Rentenanwartschaften. Es ist ein guter Schritt, diesen Paragrafen zu streichen; denn dies ist ein Beitrag zu weniger Bürokratie
und hilft insbesondere, zusätzliche administrative Belastungen zu vermeiden.

Beim Prüfungsrecht hinsichtlich der Jahresbescheinigungen bei den Banken haben wir darauf geachtet,
dass das Bankgeheimnis nicht ausgehöhlt wird. Es ist
festgehalten, dass dieses Prüfungsrecht lediglich die
Systemprüfung umfasst. Dies wird zusätzlich durch ein
BMF-Schreiben sichergestellt.

Die Banken und insbesondere ihre Kunden müssen also
in diesem Zusammenhang keine individuelle Überprüfung der jeweiligen Jahresbescheinigung bei der Bank
befürchten.

Von der Wirtschaft wurde ständig eine Möglichkeit
zur Pauschalierung der Einkommensteuer bei Geschenken gefordert. In der Tat bestand hier Handlungsbedarf.
Ein Bedürfnis nach einer vereinfachten Pauschalierung
gibt es nicht erst seit der Fußballweltmeisterschaft im eigenen Land, als diese Problematik bei der Besteuerung
von VIP-Logentickets einem breiteren Publikum offenbar wurde. Vielmehr gibt es dieses Bedürfnis schon länger. Uns war es wichtig, die nun angebotene gesetzliche
Pauschalierung der Einkommensteuer in diesem Bereich
praxistauglich zu machen. Das ist vollumfänglich gelungen.

Mit dem pauschalierten Steuersatz in Höhe von 30 Prozent haben wir es geschafft, die richtige Balance zwischen angemessener Besteuerung auf der einen Seite und
der notwendigen Anreizfunktion auf der anderen Seite
zu finden. Mit dem Steuersatz in Höhe von 30 Prozent
wird es zukünftig mehr Unternehmen geben, die die Geschenke für die Beschenkten gleich mitversteuern. Damit bauen wir quasi eine Brücke in die Steuerlegalität;
denn aus der Lebenserfahrung wissen wir, dass viele Beschenkte die Zuwendungen - zumeist aus Unwissenheit
über die Steuerpflicht - in der Steuererklärung nicht aufführen.

Ich bin überzeugt, dass diese Regelung unter dem
Strich zu mehr Steuerehrlichkeit, einer erheblichen Vereinfachung für die Unternehmen und gleichzeitig zu
Steuermehreinnahmen führt. Für Schenkende und Beschenkte bietet diese Regelung zudem mehr Rechtssicherheit.

Mehr Rechtssicherheit wollen wir auch im Zusammenhang mit der immer wieder auftauchenden Diskussion über verschiedene unerwünschte Steuergestaltungsmodelle. Mit dem Jahressteuergesetz 2007 wird
die letzte Lücke im Zusammenhang mit den Steuersparbzw. Steuerstundungsmodellen beim § 15 b des Einkommensteuergesetzes geschlossen.

Leider ist es so, dass der Gesetzgeber - wir haben das
schon vorhin von der Kollegin gehört - wie im Wettlauf
zwischen Hase und Igel den Entwicklungen im Bereich
dieser aggressiven Steuergestaltungsmodelle hinterherhechelt. Ein Blick über die Grenzen zeigt, dass einige
andere Staaten deshalb eine Anzeigepflicht bei Steuergestaltungsmodellen eingeführt haben. Durch diese Anzeigepflicht soll die Verwaltung über missbräuchliche unerwünschte Gestaltungen im Vorfeld unterrichtet werden.
Damit wären dann der Gesetzgeber und die Steuerverwaltung frühzeitig in der Lage, gegebenenfalls gesetzgeberische oder verwaltungsmäßige Maßnahmen zu treffen.

Natürlich sehe ich auch in diesem Bereich das Spannungsverhältnis zwischen einer festen Zusage der Verwaltung auf der einen Seite und der Politik und dem Parlament auf der anderen Seite, die handlungsfähig bleiben
wollen. Es kann nicht sein, dass eine Zusage der Verwaltung hinsichtlich eines Steuersparmodells einen Zeithorizont von mehreren Jahrzehnten hat und die Politik für
diese lange Zeit an diese Zusage gebunden ist. Die
Handlungsfähigkeit des Gesetzgebers muss auch hier sichergestellt bleiben. Der Finanzausschuss hat deshalb
die Bundesregierung gebeten, bis Mitte des Jahres 2007
Vorschläge zur Einführung einer gesetzlichen Anzeigepflicht bei Steuergestaltungsmodellen vorzulegen. Wir
sind gespannt, was da kommt. Wenn es gelingt, eine vertretbare Anzeigepflicht bei Steuergestaltungsmodellen
zu erreichen, dann wäre das ein echtes Novum im deutschen Steuerrecht. Die Folge wäre ein weiterer Schritt
hin zu mehr Steuergerechtigkeit.

Mehr Steuergerechtigkeit ist ein Ziel, das wir alle
nicht aus den Augen verlieren dürfen; denn Steuergerechtigkeit und ein planbares verlässliches Steuerrecht
sind ein wesentlicher Wettbewerbsfaktor im internationalen Ringen um Investitionen.

Nach einem Jahr Regierung Angela Merkel kann man
bereits erkennen, dass wir auf einem guten Weg sind.
Die Steuereinnahmen ziehen kräftig an, die Neuverschuldung wird erheblich gesenkt und der Arbeitsmarkt
zeigt eine erfreuliche Belebung.

Wir stehen ein Jahr nach Amtsantritt der großen Koalition zwar immer noch ganz am Anfang einer sicherlich
noch langen Wegstrecke; aber so viel Lob darf sein: Wir
haben einen guten Anfang gemacht und das sollte uns
Mut für mehr machen.

Das deutsche Steuerrecht muss mutig entrümpelt werden, Schritt für Schritt. Es wäre wirklich ein Meilenstein, wenn es gelänge, das Steuerrecht so zu vereinfachen, dass es jedem normalen Steuerbürger möglich
wäre, ohne große Hilfsmittel seine Steuererklärung eigenhändig zu Papier zu bringen.

Das geht aber nicht mit Nichtstun. Die notwendigen Änderungen, Korrekturen und Anpassungen, die wir jetzt
mit dem Jahressteuergesetz 2007 vorgenommen haben,
bedeuten keinesfalls eine Verkomplizierung des Steuerrechts.

Im Gegenteil: Wir erhalten mehr Klarheit in vielen Bereichen und in einigen Bereichen sogar eine Vereinfachung.
Ich habe schon vorhin das Beispiel der Pauschalierung
der Einkommensteuer bei den Geschenken genannt. Geben wir deshalb dem Omnibus Jahressteuergesetz 2007
freie Fahrt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Wenn wir heute mit Firmeninhabern, Unternehmerinnen und Unternehmern sprechen, bekommen
wir zu hören, dass die Bürokratie für viele in der Tat die
größte Belastung ist. Nicht die zu hohen Steuersätze,
nicht die zu hohen Lohnnebenkosten, sondern die zu
große Bürokratie steht oft an erster Stelle der Störfaktoren
unserer Wirtschaft. Das gilt gerade für den Mittelstand.

Der Abbau bürokratischer Hemmnisse ist deswegen
unbestritten eine zentrale Aufgabe in unserem Land.

Ich kann mich noch gut daran erinnern, dass auch ich
2002 im Wahlkampf gegen die Bauabzugsteuer gewettert
habe: Ich habe darüber geschimpft und sie als ein Bürokratiemonster, als ein untaugliches Instrument bezeichnet.
Manchmal werden die Dinge aber nicht so heiß gegessen,
wie sie zunächst gekocht wurden.

Wenn man heute mit Vertretern der von dieser Steuer
betroffenen Branche, mit den Bauunternehmern, spricht,
erfährt man erstaunlicherweise, dass die Regelungen zur
Bauabzugsteuer überwiegend positiv bewertet werden.
Vor der Einführung des Steuerabzugs wurden deutsche
Bauunternehmen häufig im Rahmen von Betriebsprüfungen gezielt auf die Beschäftigung ausländischer
Nachunternehmer geprüft. Konnte der Nachweis der
Existenz des Nachunternehmers, des Subunternehmers,
gegenüber der Steuerbehörde nicht eindeutig erbracht
werden, ging die Finanzverwaltung davon aus, dass es
sich um eine sogenannte Scheinfirma handelt. Dies hatte
zur Folge, dass den deutschen Hauptunternehmern sowohl
der Betriebsausgabenabzug als auch der Vorsteuerabzug
versagt wurden; zu guter Letzt wurde auch noch die
Lohnsteuer der Nachunternehmer vom Hauptunternehmer
eingefordert.

Um der Finanzverwaltung die Existenz eines beauftragten Subunternehmers unzweifelhaft nachzuweisen,
wurde den Bauunternehmen ein umfangreicher Katalog
von beizubringenden Nachweisen auferlegt. Im Regelfall
bedeutete das für die Bauunternehmer, dass sie Folgendes beibringen mussten: den Handelsregisterauszug, die
Eintragung in der Handwerksrolle, die Unbedenklichkeitsbescheinigungen der Finanzverwaltung, der Krankenkasse
und der Berufsgenossenschaft sowie häufig auch noch die
Kopie des Personalausweises des Geschäftsführers des
Nachunternehmens.

Es ist für die Betroffenen ein nicht unerheblicher Aufwand gewesen, diese Nachweise beizubringen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP, die Union stellt sich der Forderung nach Bürokratieabbau sicherlich nicht entgegen. In
diesem Fall stellt sich die Realität aber wie folgt dar: Vor
der Einführung der Bauabzugsteuer hatten viele Bauunternehmen eine erhebliche Menge Papierkram zu erledigen,
um die geforderten Nachweise, die ich vorhin genannt
habe, gegenüber der Finanzverwaltung zu erbringen. Mit
der Einführung der Bauabzugssteuer hat sich - zumindest nach Angaben der Vertreter der Bauindustrie und
des Baugewerbes - dieser enorme Verwaltungsaufwand
merklich reduziert.

Es mag sein, dass ein geringerer Verwaltungsaufwand vonseiten der Finanzverwaltung denkbar ist.
Wenn man sich aber noch einmal vor Augen führt, welche
Unterlagen vor Einführung der Bauabzugsteuer von den
Finanzbehörden zu prüfen waren, dann kann man,
glaube ich, nicht davon sprechen, dass es mit der derzeitigen Regelung zu einem Mehr an Bürokratie gekommen
ist. Das belegen auch die Aussagen von Vertretern der
Deutschen Steuer-Gewerkschaft, die sagen: Durch die
Bauabzugsteuer ist nicht wirklich eine spürbare Mehrbelastung für die Finanzämter entstanden; bei der Prüfung
treten für die Finanzbeamten keine sonderlich schwierigen
Probleme auf.

Ähnliche Auskünfte habe zumindest ich aus dem
Kreis der Steuerberater erhalten. In der Regel sind es ja
die Steuerberater, die die Anträge auf Freistellungsbescheinigung für die Unternehmen, für ihre Mandanten,
stellen. Diese Freistellungsbescheinigung erhält man auf
einen formlosen Antrag hin, der ohne großen Aufwand
zu fertigen ist.

Zugegeben: Für die Bauherren ist ein Verwaltungsaufwand entstanden. Sie müssen sich die Freistellungsbescheinigungen vorlegen lassen und gegebenenfalls
auch die Echtheit dieser Zertifikate prüfen. Dieser Aufwand - mein Gott - hält sich aber sicherlich in zumutbaren
Grenzen; denn man muss ja bedenken, dass es bei der
Bauabzugsteuer gerade auch um die Eindämmung von
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung geht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, nun
frage ich Sie, ob Sie es mit Ihrem Antrag wirklich billigend
in Kauf nehmen wollen, dass sich der Korridor für
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung wieder weiter
öffnet. Ich bin davon überzeugt, dass das von Ihnen nicht
gewollt sein kann.

Bezüglich der Wirksamkeit der Bauabzugsteuer können Sie sicherlich verschiedene Argumente vorbringen.
Auch wir können das. Die Sache ist noch nicht zu Ende
evaluiert. Es liegt aber zumindest ein Gutachten der
Prognos AG vor, in dem der Steuerabzug für Bauleistungen insgesamt positiv bewertet wird: Der Steuerabzug führt
dazu, dass illegale Unternehmen vom Markt verdrängt
werden, es entsteht ein erheblicher Informationsgewinn
für die Finanzverwaltung, die Zahl der ausländischen
Unternehmer, die bei den Finanzämtern vorstellig werden,
hat sich beträchtlich erhöht, wodurch zusätzliche Steuern
und Sozialabgaben eingenommen werden, und bei den
inländischen Unternehmen hat sich die Erfüllung der
steuerlichen Pflichten verbessert.

 Es ist richtig, dass wir diesen ganzen Prozess noch

nicht vollständig evaluiert haben. Trotzdem gehen wir
davon aus - wenn dies im Moment vielleicht auch nicht
direkt messbar ist -, dass sich bei der Bekämpfung von
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung ein positiver
Effekt ergeben hat.

Ich sage gar nicht, dass das hier der Idealfall ist, aber
wenn wir dieses Gesetz abschaffen, dann müssen wir
eine Alternative bieten. Die haben Sie bisher auch noch
nicht vorgelegt. Lassen Sie uns deswegen die ganze Sache
in Ruhe evaluieren. Wir tun das. Ich komme nachher
noch darauf zurück. Spätestens Ende 2007 werden die
Ergebnisse vorliegen. Dann können wir uns gerne
zusammensetzen und eine bessere Regelung für diesen
Bereich finden.

Im Übrigen: Die Feststellung des Bundesrechnungshofes, die Sie in Ihrem Antrag als Argument heranziehen,
dass die Finanzämter diese Freistellungsbescheinigung
in mehr als 95 Prozent aller Fälle erteilen, kann ja nicht
wirklich als Argument gegen die Wirksamkeit der geltenden Rechtslage herhalten; denn diejenigen Firmen,
die wissen, dass sie aufgrund ihres Fehlverhaltens gar
keine Chance haben, eine Freistellungsbescheinigung zu
bekommen, stellen erst gar keinen Antrag.

Diejenigen, die von vornherein wissen, dass sie diese
Bescheinigung nicht erhalten, gehen erst gar nicht dorthin.
Sie haben also keine Freistellungsbescheinigung. Daher
werden durch die Einführung des Steuerabzugs zahlreiche
unseriöse Firmen von der Teilnahme am Marktgeschehen
abgehalten.

Das ist aus meiner Sicht ein begrüßenswerter Bereinigungsprozess. Dies wird übrigens auch im Prognos-Gutachten
festgestellt.

Dennoch will die Bundesregierung den Steuerabzug bei
Bauleistungen im Rahmen des Programms „Bürokratieabbau und bessere Rechtsetzung“ erneut evaluieren. Das
gestehe ich Ihnen gerne zu. Anschließend, nach dieser
Evaluierung, werden wir über den Fortbestand dieser
Bauabzugsteuer zu entscheiden haben. Entsprechende
Ergebnisse werden für das zweite Halbjahr 2007 erwartet.
Schon allein aufgrund dieses momentanen Sachstandes
ist der Antrag der FDP abzulehnen.

In jedem Fall ist es sinnvoll, zunächst die Ergebnisse
der aktuellen Evaluierung abzuwarten. Sodann wird sehr
genau zu prüfen sein, ob die Bauabzugsteuer, die seinerzeit ja auf Verlangen der Länder eingeführt wurde, tatsächlich abgeschafft werden soll.

Ende des Jahres werden wir alle diesbezüglich schlauer
sein.

Im Übrigen stehen wir als Koalitionsfraktionen bei
den Bemühungen um Entbürokratisierung auf Ihrer
Seite, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP. Das
will ich Ihnen noch einmal versichern. Darauf können
Sie sich verlassen.

Dank der Einrichtung des unabhängigen Normenkontrollrates zum Abbau der Bürokratie - Sie haben es vorhin angesprochen - wird es in Zukunft wirklich zu einer
nennenswerten Entlastung von bürokratischen Hemmnissen in Deutschland kommen.

Wir bemühen uns ernsthaft um eine Verbesserung der
Standortqualitäten von Deutschland. Davon - auch das
haben Sie eben schon erwähnt - dürfen Sie sich gerne
morgen früh bei der Debatte über das Gesetz zum Abbau
bürokratischer Hemmnisse in der mittelständischen
Wirtschaft überzeugen. In diesem Rahmen werden wir
noch einmal klarmachen, wie wichtig uns Bürokratieabbau ist. Heute müssen wir Ihren Antrag leider ablehnen.

So viel von mir.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Einkommensteuer ist neben der Umsatzsteuer die ertragsreichste Steuer in diesem Land. Sie berücksichtigt
neben der objektiven auch die subjektive Leistungsfähigkeit des einzelnen Steuerpflichtigen und wahrt damit
das Leistungsfähigkeitsprinzip.

Als direkte und damit für jeden Bürger auch direkt
spürbare Steuer eignet sich die Einkommensteuer - wie
der Antrag der Linken zeigt - sehr gut dazu, eine sogenannte Reform auf den Weg zu bringen und damit Aufmerksamkeit zu erhaschen. Die Forderung nach einem
gerechteren Steuersystem ist nicht neu. In Deutschland
haben sich schon einige daran versucht.

Leider ist bisher ein durchschlagender Erfolg versagt
geblieben. Eine Ursache dafür waren in der Vergangenheit immer wieder der Bund-Länder-Finanzausgleich,
die Finanzverflechtungen zwischen Bund und Ländern.
Diesbezüglich gibt es jetzt aktuelle Verhandlungen im
Rahmen der Föderalismusreform II. Bei diesen Verhandlungen könnte die Grundlage geschaffen werden für einen neuen Anlauf zu einer durchgreifenden Reform der
Einkommensteuer.

Das wäre dringend notwendig. Insbesondere das Einkommensteuerrecht in diesem Land ist mittlerweile zu
einem Steuerdschungel verkommen. Kein noch so gewiefter Steuerexperte kann heute für sich in Anspruch
nehmen, den Wust von Steuergesetzen, Verordnungen,
unzähligen Paragrafen, rund 100 000 Verwaltungsvorschriften und nahezu ebenso vielen Finanzgerichtsentscheidungen zu durchschauen.

Wo Steuerberater, Finanzbeamte und Fachpolitiker den
Überblick verlieren, da hat auch der einfache Bürger und
Steuerzahler keinen Durchblick mehr.

Aber es ist nicht allein die Schuld der Politik, dass wir
heute einen Steuerdschungel haben. Es hat sich in den
letzten Jahrzehnten eine Art Schaukel entwickelt: Auf
der einen Seite werden immer neue Abschreibungsmodelle und Steuersparmodelle von Abschreibungsspezialisten ausgetüftelt werden, die in der Regel legal, aber
trotzdem äußerst grenzwertig sind. Auf der anderen
Seite stehen die Politik und die Finanzverwaltung, die
entsprechende Gegenmaßnahmen ergreifen müssen. Das
Ganze schaukelt sich so seit Jahren hoch und verursacht
eine immer höhere Komplexität, gerade auch bei der
Einkommensteuer.

Jetzt versucht Die Linke mit der wiederholten Forderung nach noch mehr Umverteilung, eine erneute Neidkampagne zu entfachen.

Den Linken geht es dabei in erster Linie darum, mit
populistischen Forderungen auf sich aufmerksam zu machen.
Ihr angeblicher Kampf für mehr Gerechtigkeit in der Gesellschaft ist im Grunde nichts anderes als die Fortsetzung des sozialistischen Klassenkampfs.

Hierzu ist Ihnen wirklich jedes Mittel recht. Sie schrecken, wie gewohnt, auch nicht vor falschen Behauptungen zurück.

Ich will ein Beispiel nennen und zitiere dazu aus Ihrem Antrag die Begründung am Ende des zweiten Absatzes:

Dies führt in der Konsequenz dazu, dass auf
12 700 Euro bereits 23,5 Prozent Steuern gezahlt
werden müssen.

Sie setzen damit auf die steuerpolitische Unbedarftheit
Ihrer Klientel. Das, was Sie in der Begründung Ihres Antrags als Gesamtsteuerabgabe etikettieren, ist in Wirklichkeit nichts anderes als die Grenzsteuerbelastung.
Das bedeutet, dass bei einem Einkommen von
12 700 Euro nur der zwölftausendsiebenhundertste Euro
- dieser eine Euro! - mit 23,5 Prozent zu versteuern ist
und nicht, wie Sie es weismachen wollen, der gesamte
Betrag von 12 700 Euro.

Sie schrecken vor keiner noch so platten Tatsachenverdrehung zurück. Sie muss nur geeignet sein, Stimmungen zu schüren. Hauptsache ist, dass es irgendwie in
Ihre sozialistischen Planspiele passt. Die Wahrheit ist,
dass der Durchschnittssteuersatz bei dem Betrag von
12 700 Euro lediglich 7,7 Prozent beträgt.

Lassen Sie mich noch auf eine weitere populistische
Attitüde in Ihrem Antrag aufmerksam machen. Sie kritisieren, dass Steuerpflichtige mit einem Jahreseinkommen von lediglich 20 000 Euro durch die letzte Einkommensteuerreform von Rot-Grün nur um 1 170 Euro
entlastet wurden, während Steuerpflichtige mit einem
Einkommen von 500 000 Euro um über 40 000 Euro entlastet wurden. Sie sollten wissen, dass es bei einem
linear-progressiven Steuersystem mathematisch nahezu zwingend ist, dass Steuerentlastungen konsequenterweise zu einer nominal höheren Entlastung bei höheren Einkommen führen.

Wenn jemand nur 1 000 Euro an Steuern zahlt, kann man
ihm eben keine 2 000 Euro an Steuern erlassen. Das ist
nicht möglich.

Im Übrigen gibt es durch den progressiven Verlauf
der Einkommensteuerkurve eine Besteuerung nach dem
Leistungsfähigkeitsprinzip. Dieses Leistungsfähigkeitsprinzip ist keine Einbahnstraße. Das gilt für beide Richtungen.

Lassen Sie mich noch einmal darauf aufmerksam machen, dass in Deutschland die Einkommen von über
57 000 Euro jährlich - obwohl sie nur 15 Prozent aller
Einkommen ausmachen - 65 Prozent zu der insgesamt
vereinnahmten Einkommensteuer beitragen. Das
heißt, die Hälfte aller Einkommensteuerzahler trägt zu
über 90 Prozent zu der vereinnahmten Einkommensteuer
und die andere Hälfte, die eher gering verdienenden
Schichten, trägt weniger als 10 Prozent zu den Einkommensteuereinnahmen bei. Die starken Schultern in diesem Land, die Leistungsträger wie der Facharbeiter und
der Schichtarbeiter, tragen also bereits heute in unserem
Land fast die gesamte Steuerlast bei der Einkommensteuer. Wer ihnen noch mehr aufbürden will - das wollen
Sie mit Ihrem Antrag erreichen -, der zerstört letztendlich die Grundlage des Wohlstandes in diesem Land.
Nehmen Sie den Leistungsträgern die Motivation, sich
anzustrengen, und Sie haben bald gar nichts mehr zum
Umverteilen!

Ich habe manchmal den Eindruck, dass die Linke erst
dann zufrieden ist, wenn in diesem Land alle arm sind.

Die Forderung nach mehr Steuergerechtigkeit ist für
sich genommen ein ehrenwertes und erstrebenswertes
Ziel. Wie Sie wissen, haben auch wir von der Union uns
dieser Zielsetzung verschrieben. Ich darf auf die Konzepte von Uldall, Merz und zuletzt von Kirchhof hinweisen. Leider ist die Umsetzung dieser Konzepte im
Moment in dieser Koalition nicht möglich. Aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Ich bin der Meinung, dass
wir zukünftig primär über einen Weg zur Steuervereinfachung nachdenken sollten; denn nur ein einfaches und
verständliches Einkommensteuerrecht ist auch ein gerechtes Steuerrecht.

Der vorhandene Steuerdschungel führt dazu, dass die
Steuergerechtigkeit auf der Strecke bleibt. Auch das
Wirtschaftswachstum bleibt gehemmt. Der Wohlstand
der Gesellschaft insgesamt wird dadurch beeinträchtigt.

Die Arbeit der Großen Koalition ist durch die Anstrengungen geprägt, die Staatsfinanzen zu sanieren und
das Wirtschaftswachstum anzukurbeln. Es gelingt. Beides wurde mit Erfolg auf den Weg gebracht. Ich will hier
nur an das 25-Milliarden-Euro-Impulsprogramm aus
dem Jahr 2006 erinnern. In den nächsten Jahren werden
wir uns verstärkt um die Eindämmung der Paragrafenflut
kümmern. Eine Vereinfachung gerade beim Einkommensteuerrecht führt automatisch zu mehr Steuergerechtigkeit. Das gilt gleichermaßen für große und kleine
Steuerzahler. Geeignete Konzepte hierzu liegen zur Genüge vor. Das Konzept von der Linken zur Umverteilung
und Zerstörung von Leistungsanreizen
gehört jedoch nicht dazu und muss deswegen abgelehnt
werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Beim Jahressteuergesetz 2008 haben wir
es mit einem sogenannten Omnibusgesetz zu tun. Während der überwiegende Teil lediglich Anpassungen und
Änderungen enthält, gibt es einige Haltestellen dieses
Omnibusses, bei denen wir etwas genauer hinschauen
müssen. Hierzu zählt vor allem § 42 AO. Es ist gut, dass
es bereits im Vorfeld der Beratungen gelungen ist, die
geplanten Änderungen des § 42 Abgabenordnung so zu
präzisieren, dass wir jetzt zumindest eine brauchbare
Diskussionsgrundlage haben.

Die Finanzverwaltung braucht eine schärfere Waffe
gegen die nicht enden wollenden missbräuchlichen Steuergestaltungen.

Aber ich sage ganz deutlich: Eine solche Regelung muss
verfassungsrechtlich einwandfrei sein, und sie muss unter Berücksichtigung unserer rechtsstaatlichen Prinzipien erfolgen.

Eine völlige Beweislastumkehr zuungunsten des Steuerbürgers ist mit uns nicht zu machen.

Nichtsdestotrotz benötigen wir eine Art Generalklausel
gegen den Missbrauch von Steuergestaltungsmodellen.
Das wäre sozusagen der Schlussstein in unserem Kampf
gegen missbräuchliche Steuergestaltungen und damit für
mehr Steuergerechtigkeit.

Wir haben in den letzten Jahren viele Verlustzuweisungsmodelle ausgetrocknet, und das zu Recht; ein
Großteil der jetzigen Steuermehreinnahmen ist auch darauf zurückzuführen. Allerdings kann man es keinem
Steuerbürger verwehren, seine rechtlichen Verhältnisse
so zu gestalten, dass sich für ihn eine verhältnismäßig
geringe Steuerlast ergibt;

das ist legitim und niemandem zu verdenken, wenn man
mit berücksichtigt, dass man frühestens Anfang Juli eines Jahres durch die eigene Arbeit den ersten ganzen
Euro erwirtschaftet hat, der in das eigene Portemonnaie
fließt.

Uns geht es um die Ausschaltung von Missbrauch.
Das Hase-und-Igel-Spiel zwischen der Steuerverwaltung
und einigen wenigen Steuerbürgern ist wirklich leidig.
Man kann das, wie ich meine, auch nicht mehr sportlich
sehen. Wenn wir das zukünftig vermeiden und für eine
gleichmäßigere und dadurch gerechtere Besteuerung in
diesem Land sorgen wollen, dann brauchen wir vor allem drei Dinge:

Wir brauchen eine erträgliche Steuerlast, die dazu
motiviert, Steuern hier zu zahlen.

Wir brauchen ein einfacheres und damit gerechteres
Steuerrecht.

- Das war Punkt eins. Sie haben nicht zugehört.

Wir brauchen eine Anpassung von § 42 AO. Allerdings - ich sage es noch einmal - stellt die jetzt vorliegende Änderung bereits eine brauchbare Diskussionsgrundlage dar.

Wir wollen vor allem die Ursachen und nicht die
Symptome bekämpfen. Wenn man sich die Vorschläge
von Gunnar Uldall, Friedrich Merz und Paul Kirchhof
ansieht,

dann kann man nur sagen: Sie dürfen nicht in den Annalen der Reformpolitik des deutschen Steuerrechts landen.
Wir müssen vielmehr in allen steuerpolitischen Diskussionen daran erinnern, dass wir Vereinfachungen brauchen.

Solange wir uns immer wieder in der Reparaturwerkstatt unseres Steuerrechts wiederfinden, müssen wir uns
leider mit Bordmitteln behelfen. Das gilt auch für die
vom Bundesrat vorgeschlagene Anzeigepflicht bei Steuergestaltungsmodellen. Schon in meiner Rede zum Jahressteuergesetz 2007 habe ich mich für eine vertretbare
Anzeigepflicht bei Steuergestaltungsmodellen ausgesprochen.

Ob der jetzt gemachte Vorschlag des Bundesrats, das im
Rahmen des Jahressteuergesetzes 2008 zu regeln, praktikabel ist, werden die weiteren Beratungen zeigen.

Manch einer hält einige der geplanten Änderungen
und Anpassungen für eine Verkomplizierung unseres
Steuerrechts.

Dies mag im Einzelfall sogar zutreffend sein, ist aber,
wenn man im System bleibt, in Anbetracht des ständigen
Flusses der Rechtsprechung und aufgrund notwendiger
Anpassungen an die Realität schlicht unumgänglich.

Wir sehen im Jahressteuergesetz 2008 aber auch Vereinfachungen: Mit der Einführung der elektronischen
Lohnsteuerabzugsmerkmale, mit dem Wegfall der Papierlohnsteuerkarte und mit der Umstellung der Anmeldung zur Kapitalertragsteuer auf das elektronische Verfahren wird dem Stand der Technik Rechnung getragen.
Den Unternehmen und den Steuerbürgern, welche im
täglichen Leben überwiegend ganz selbstverständlich
mit dem Computer umgehen und bereits heute ihre
Lohnsteuererklärung über die Elster-Schnittstelle verschicken, ist nicht mehr zu vermitteln, warum wir jedes
Jahr noch 40 Millionen Lohnsteuerkarten aus Karton
verschicken.

Das neue Verfahren vermeidet unnötige Fehlerquellen
und trägt nicht nur zu erheblicher Entlastung des Steuerzahlers von Bürokratie bei, sondern es entlastet vor allem auch die Finanzverwaltung. Im weiteren Gesetzgebungsverfahren - die Kollegin Frechen hat es schon
angesprochen - müssen wir peinlichst darauf achten,
dass die datenschutzrechtlichen Bestimmungen in diesem Fall eingehalten werden und nur berechtigte Personen Zugriff auf diese Daten erhalten. Aber wir müssen
die Diskussion auch versachlichen: Die Finanzverwaltung hat auch nach der Einführung der elektronischen
Lohnsteuerabzugsmerkmale nur die Daten, die sie schon
heute hat, nämlich die, die auf der Lohnsteuerkarte eingetragen sind.

Lassen Sie uns also im weiteren Verfahren dafür sorgen,
dass eine missbräuchliche Verwendung dieser Daten
ausgeschlossen ist! Dann sind wir, glaube ich, auf dem
richtigen Weg.

Eine weitere Neuerung, bei der es Erörterungsbedarf
gibt, stellt die geplante Einführung des Anteilsverfahrens dar. Bei diesem Anteilsverfahren soll das tatsächliche Verhältnis der insgesamt zu entrichtenden Lohnsteuer in der Lohnsteuerkarte eingetragen werden. Das
Ziel ist klar: Wir wollen den Ehegatten mit dem geringeren Einkommen - das ist meist die Frau - entlasten und
wollen, dass auch ein kleines Einkommen eine Berufstätigkeit rentabel macht. Insgesamt ist diese neue Option
zu begrüßen; das hat ja auch die Opposition erkannt.

Die Teilnahme am Anteilsverfahren erfolgt freiwillig.
Deswegen, meine ich, sind auch die Probleme beim Datenschutz beherrschbar. Wir werden das noch genau ansprechen.
Eine weitere Haltestelle dieses Omnibusses ist die
EK-02-Thematik. Die Feststellung und Auflösung des
Erhöhungspotenzials aus sogenannten EK-02-Beständen
im Bereich des Körperschaftsteuergesetzes führt zu einer
vielfach geforderten Vereinfachung des Steuersystems.
Auch wenn der Regierungsentwurf im Gegensatz zum
ursprünglichen Referentenentwurf ein Wahlrecht für bestimmte Unternehmen enthält,

sehe ich hier noch Erörterungsbedarf. In den Beratungen
werden wir deshalb gemeinsam prüfen, ob eine Ausweitung dieses Wahlrechts möglich ist.

Nun ist der Omnibus eigentlich schon ganz gut gefüllt. Sie haben es vorhin gesagt: Über 200 Einzelsitze
sind schon belegt. Um es mit den gestrigen Worten des
Kollegen Schick zu sagen: Dennoch sind offensichtlich
noch ein paar Plätze frei. Einen sollten wir dabei für die
Bewahrung des Hausbankprinzips reservieren, für die
Sicherung des Geschäftsmodells vieler Banken und
Sparkassen in unserem Land, die Finanzierung und Geldanlage aus einer Hand, vom selben Kreditinstitut, anbieten. Hier greift die Regelung des § 32 d Einkommensteuergesetz in das sogenannte Hausbankprinzip ein.
Diese ungewollte Folge bei den Einschränkungen bei der
Abgeltungsteuer sollten wir möglichst bald korrigieren.

Auch der Nachtrag zur REITs-Gesetzgebung zur Vermeidung der Doppelbesteuerung bereits belasteter Einkünfte steht an der Bushaltestelle und wartet. Packen
wirs gemeinsam an! Auf gute Beratungen!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Das Jahressteuergesetz 2008 enthält eine
Vielzahl sinnvoller Regelungen, um unser Steuerrecht
auch für die Zukunft fit zu machen. Mit dem Jahressteuergesetz 2008 werden wir einen Beitrag zur weiteren
Absenkung der Bürokratiekosten in diesem Land in
Höhe von fast 300 Millionen Euro leisten.

Natürlich sind wir vom Idealzustand noch ein ganzes
Stück entfernt. Der effektivste Schutz vor missbräuchlichen Steuergestaltungen wäre immer noch ein einfaches
und damit auch ein gerechtes Steuersystem.

Aber zurück zum Jahressteuergesetz 2008. Die Einführung der elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale
und der damit verbundene Wegfall von circa 40 Millionen Papierlohnsteuerkarten wie auch die Umstellung der
Anmeldung zur Kapitalertragsteuer auf das elektronische Verfahren führt zu einer bürokratischen Entlastung
nicht nur beim Bürger, sondern - da haben Sie recht auch bei der Finanzverwaltung.

Den Menschen in unserem Land können wir sagen,
dass die datenschutzrechtlichen Bedenken, die mit der
Einführung der elektronischen Lohnsteuerkarte verbunden sind, berücksichtigt wurden. Die Bürger haben mit
Recht einen Anspruch darauf, dass ihre Daten nur berechtigten Personen zugänglich sind. Dafür haben wir
gesorgt; dies wird sichergestellt.

Den Kritikern muss gesagt werden: Es geht hier nicht
um die Schaffung des gläsernen Steuerbürgers. Denn die
Finanzverwaltung wird auch zukünftig mit der Einführung der elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale nur
die Daten erhalten, die sie bisher schon auf den papierenen Lohnsteuerkarten erhalten hat und die schon bekannt
sind.

Insgesamt haben wir den ursprünglichen Regierungsentwurf im parlamentarischen Verfahren geradezu einer
Kernsanierung unterzogen. Nach Anhörungen und Beratungen haben wir über 40 Änderungen am ursprünglichen Gesetzentwurf vorgenommen, unter anderem auch
- Herr Kollege Wissing, das hätten Sie eigentlich merken müssen - beim § 42 AO.

Das zeigt vor allem auch, dass dieses Parlament die
Gesetze macht,

nicht nur eine Notarfunktion hat und die Entwürfe der
Bundesregierung nicht einfach nur abnickt.

Auf eine ursprünglich geplante wichtige Einzelmaßnahme mussten wir im Rahmen dieser Beratungen verzichten. Es stellte sich beim Gesetzgebungsverfahren
heraus, dass das Anteilsverfahren schlicht ungeeignet ist.
Besonders die notwendige Mitteilung des jeweils entsprechenden Prozentsatzes auf der Lohnsteuerkarte und
die damit verbundene Kenntniserlangung des Arbeitgebers vom Einkommen des jeweiligen Ehepartners sind
aus datenschutzrechtlichen Erwägungen nicht tragbar
gewesen.

Die Zielrichtung war trotzdem richtig. Wir müssen
die Steuerlast der Ehepartner senken, damit auch die
Frauen - sie haben in der Regel das geringere Einkommen - einer Berufstätigkeit rentabel nachgehen können.
Deshalb haben wir uns zusammen mit dem Koalitionspartner entschlossen, dass wir auf eine Lösung der Probleme der Lohnsteuerklasse V hinarbeiten und diese bis
zum 1. Januar 2009 finden werden. Wir werden damit
eine zusätzliche Alternative zur Lohnsteuerklasse V zur
Verfügung stellen. Die weiteren Beratungen werden zeigen, ob dabei auf das Durchschnittssteuersatzverfahren
zurückgegriffen wird oder ob wir ein anderes Modell
finden.

Das Jahressteuergesetz 2008 trägt insbesondere beim
Wegfall der ursprünglich geplanten massiven Begrenzung des Sonderausgabenabzuges bei der vorweggenommenen Erbfolge die Handschrift der CDU/CSUFraktion. Der Sonderausgabenabzug bei der Übertragung von GmbH-Anteilen durch den Gesellschafter-Geschäftsführer bleibt erhalten. Das ist gerade für unsere
Mittelständler wichtig, von denen viele ihre Betriebe in
Form einer GmbH betreiben. Im Sinne unserer Landwirte werden wir dafür sorgen, dass der Wohnteil bei der
Übergabe des Hofes auch zukünftig einbezogen wird.

Uns war in diesem Zusammenhang wichtig, dass der ursprünglich vorgesehene Wegfall des Sonderausgabenabzuges nach fünf Jahren gestrichen wurde. Das bedeutet: Altverträge haben unbeschränkt Bestandsschutz. Das
ist eine ganz wichtige Änderung gegenüber dem ursprünglichen Entwurf.

Für die Pauschalbesteuerung nach § 37 b des Einkommensteuergesetzes, also für den Fall, dass der Arbeitgeber seinem Arbeitnehmer Zuwendungen zukommen lässt, müssen wir noch eine sinnvolle Lösung
finden. Es ist kaum verständlich, dass der Arbeitgeber
beispielsweise bei einer Einladung verdienter Mitarbeiter ins Stadion zwar den erheblichen Steueranteil pauschaliert abführen kann, danach aber die Sozialversicherungsbeiträge individuell berechnet und abgeführt
werden müssen. Wir müssen uns in den nächsten Monaten noch einmal zusammensetzen und versuchen, auch
in diesen Fällen eine Pauschalierung der Sozialversicherungsbeiträge hinzubekommen. Nur so macht die Pauschalbesteuerung nach § 37 b des Einkommensteuergesetzes Sinn.

Es bleibt festzuhalten, dass mit dem Jahressteuergesetz 2008 notwendige und richtige Änderungen, Korrekturen und Anpassungen vorgenommen wurden. Ich

weiß, dass dieses Gesetz viele Einzelpunkte - es sind
mehr als 200 - enthält. Ich habe Verständnis für diejenigen, die bei über 200 Änderungen zunächst einmal die
Luft anhalten, vielleicht sogar stöhnen.

Das geht uns selbst nicht anders.

Wer aber genau hinschaut, kann erkennen, dass das
Jahressteuergesetz 2008 in wesentlichen Teilen Erleichterungen und Vereinfachungen mit sich bringt, und zwar
nicht nur für die Verwaltung, sondern gerade auch für
die Steuerbürger in unserem Land. Deswegen ist dieses
Gesetz zu begrüßen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer die Bibel kennt, weiß: Schon Kaiser Augustus
hatte vor 2000 Jahren Schwierigkeiten, Steuern einzutreiben. Auch im Mittelalter haben die Leute ihre
Schweine und Hühner versteckt, wenn die Steuereintreiber des Königs kamen. Steuerhinterziehung ist also kein
Phänomen unserer heutigen Zeit. Es gibt sie schon so
lange, wie es Steuern gibt.

Steuerhinterziehung - oder besser: der Betrug des
Einzelnen zulasten der Allgemeinheit - ist auch nicht auf
bestimmte Bevölkerungsschichten beschränkt. Es gibt
den ALG-II-Empfänger, der Vermögen verschweigt und
dadurch Leistungen erschleicht. Es gibt den Rentner, der
sein Wohnzimmer vom Handwerker ohne Rechnung tapezieren lässt. Es gibt den Familienvater, der beim Fahrtenbuch schummelt. Es gibt die Studentin, die schwarz
in der Kneipe jobbt. Es gibt auch den Topmanager, den
Spitzensportler oder den Showstar, der nach Liechtenstein stiften geht.

Wichtig ist festzuhalten: Es sind nicht alle, sondern in
der Regel einige wenige. Vor Pauschalverurteilungen,
wie sie in den letzten Tagen und auch in den letzten
Minuten zu hören waren, sollten wir uns hüten.

Die Ursachen für den Betrug an der Gemeinschaft aller in unserem Staat Lebenden sind vielfältig. In der
Regel ist es eine Mischung aus zu hoher Abgabenlast
- nicht nur Steuern -, sich bietenden Gelegenheiten und
einer moralischen Schwäche. Eine ganz wichtige Rolle
dabei spielt auch das Gefühl des Steuerzahlers bezüglich
dessen, was mit seinem Geld passiert. Wer anständig ist
und ehrlich Steuern zahlt, der möchte sein hart verdientes Geld nicht in irgendwelchen Milliardenlöchern im
Bundeshaushalt verschwinden sehen.

Die mittlerweile monströse Umverteilungsmaschinerie, die wir in diesem Land in Jahrzehnten gezüchtet haben, gibt vielen Menschen gerade nicht das Gefühl, dass
ihr Geld beim deutschen Fiskus in guten Händen ist.

Dieses Gefühl gibt es gerade bei denjenigen - Kollege
Otto Bernhardt hat es vorhin schon gesagt -, die als
kleine Gruppe von weniger als 10 Prozent der Bevölkerung mehr als die Hälfte des Einkommensteueraufkommens in Deutschland erwirtschaften. Viele haben das
Prinzip „linke Tasche, rechte Tasche“ durchschaut und
verlieren darüber ihre Steuermoral.

Die Menschen wollen von ihrem Steuergeld verständlicherweise auch etwas sehen. Keiner zahlt gerne Steuern
für vermeintliche Wohltaten des Staates aus den letzten
Jahren oder aus der Vergangenheit. Auch aus diesem
Grund hat sich die Große Koalition ein wichtiges Ziel
gesetzt, nämlich einen ausgeglichen Bundeshaushalt in
den nächsten Jahren zu erreichen.

Den Betrug am Staat, am Allgemeinwesen, werden
wir nie völlig zurückdrängen können.
Solange es Steuern und Abgaben gibt, solange wird es
Versuche geben, deren Zahlung zu vermeiden.

Das soll nun nicht bedeuten, dass wir uns dem Schicksal
der Steuerhinterziehung fügen. Selbstverständlich hat
unser Staat, haben wir als Gesetzgeber die Pflicht, zu
handeln. Es ist zwischen tauglichen auf der einen und
untauglichen Mitteln auf der anderen Seite zu unterscheiden. Klar ist: Steueroasen innerhalb Europas können nicht mehr geduldet werden. Liechtenstein, Monaco
und andere - hier ist die Europäische Union aufgerufen,
die teilweise staatlich organisierte Steuerhinterziehung
zu beenden und dieser einen Riegel vorzuschieben. Es
wird weiterhin andere Steueroasen geben - Cayman
Islands, Bermudas, Singapur -, aber Geld aus Deutschland dorthin zu bringen, ist lange nicht so bequem, wie
einfach zum Nachbarn zu marschieren. Wir, die Große
Koalition, werden mit dem Austrocknen illegaler europäischer Steueroasen konsequent weitermachen.

Untauglich sind hingegen höhere Strafen, die jetzt gefordert wurden.

Wir sollten hier nicht den Eindruck erwecken, dass Steuerhinterzieher in Deutschland mit Samthandschuhen angefasst werden. Die Realität ist eine andere. Die Justiz
verhängt in der Regel empfindliche Strafen gegen ertappte Steuersünder - und das völlig zu Recht. Hinzu
kommt noch die soziale Strafe, die die Betroffenen zusätzlich erfahren.

Noch sind nicht alle Einzelheiten der aktuellen Steuerhinterziehungsfälle bekannt. Ich möchte hier daran erinnern, dass in Deutschland immer noch die Unschuldsvermutung gilt. Eines - das ist wichtig - hat die aktuelle
Debatte bereits heute gebracht, nämlich das Bewusstsein, dass für eine funktionierende Gesellschaft auch
Moral und Werte wie Anständigkeit und Gemeinsinn
eine Rolle spielen. Wer sich außerhalb des Gesetzes und
der Gemeinschaft stellt, kann sich nicht als heimlich bewunderter Steuerakrobat fühlen, sondern muss mit der
Ächtung durch die Mehrheit der Ehrlichen rechnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die CDU/CSU-Fraktion erkennt bei der Einkommensteuer dringenden Handlungsbedarf. Dabei geht
es uns aber in erster Linie um ein einfacheres und schon
deswegen gerechteres System.

Der Antrag der Fraktion Die Linke ist hierzu leider nicht
geeignet. Bei aller Kritik an der jetzigen Form der Einkommensteuer und am komplizierten deutschen Steuerrecht ist die Einkommensteuer eine Steuer, die neben der
objektiven die subjektive Leistungsfähigkeit des einzelnen Steuerpflichtigen berücksichtigt.

Die Fraktion Die Linke ist bekannt dafür, dass sie versucht, mit populistischen Forderungen auf sich aufmerksam zu machen. Ein gerechtes Einkommensteuersystem
klingt gut. Wer möchte sich einer solchen Forderung
ernsthaft verweigern? Doch wenn man den Antrag der
Linken genau prüft, dann stellt man fest, dass er sich als
eine Forderung nach einer weiteren Umverteilung entpuppt und den Bürgerinnen und Bürgern mit niedrigen
Einkommen nicht einen Cent mehr im Portemonnaie
bringt.

Ihr Antrag ist wie so oft eine Mogelpackung. Ich darf
mich bei der Kollegin Frechen bedanken. Es ist genauso,
wie Sie es sagen. Die Linken erwecken mit ihrem Antrag
den Eindruck, dass auf ein Einkommen in Höhe von
12 700 Euro jährlich bereits 23,5 Prozent Steuern gezahlt werden müssen. Das, was Sie in Ihrem Antrag auf
der ersten Seite unten als Gesamtsteuerabgabe etikettieren, ist nichts anderes als die Grenzsteuerbelastung.

Liebe Kollegin, Sie sagen, das sei nicht so. Wir haben
schon einmal über diesen Antrag debattiert. Wir haben
Sie schon einmal darauf hingewiesen.

Wenn es Ihnen darum ginge, das wirklich klarzustellen,
dann frage ich Sie, warum Sie das nicht umformulieren.
Fakt ist: Der Durchschnittssteuersatz bei einem Einkommen von 12 700 Euro beträgt bei einem Single lediglich
7,7 Prozent.

Aber viel wichtiger ist doch, wirklich etwas für die
Bürger mit niedrigem Einkommen zu tun. Wir in der
Großen Koalition haben es vorgemacht. Wir haben die
Lohnnebenkosten gesenkt.

Diese Senkung der Lohnnebenkosten macht sich direkt
im Portemonnaie der Arbeitnehmer bemerkbar.

Allein durch die Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags werden so über 20 Milliarden Euro an die
Beitragszahler zurückgegeben.

Ein Arbeitnehmer mit einem Durchschnittseinkommen
von 2 800 Euro monatlich erhält allein durch diese Beitragssenkung der Regierung jährlich 500 Euro netto
mehr. Das ist eine spürbare Entlastung. Die Linke hat
leider dagegen gestimmt.

Ihrem Ansinnen, eine Steuerentlastung für Bezieher
geringer Einkommen zu erreichen, wird dieser Antrag
nicht gerecht. Schließlich kann nur derjenige von einer
Änderung der Einkommensteuertarife profitieren, der
auch Einkommensteuer zahlt. Die niedrigen Einkommen
- das wissen auch Sie - sind nicht oder wenn, dann nur
in geringer Weise von der Einkommensteuer betroffen.
Kollegin Frechen hat das vorhin schon gesagt. Eine vierköpfige Familie zahlt unter Berücksichtigung der Sonderausgaben und der Kinderfreibeträge bis zu einem Betrag
von über 30 000 Euro keinen Cent Einkommensteuer.
Daran sieht man, dass Ihr Antrag lediglich dazu dient,
eine Neidkampagne zu entfachen. Man kann es auf den
Punkt bringen: Die Leistungsträger unserer Gesellschaft,
die arbeitende Bevölkerung mit den mittleren und höheren Einkommen, sollen noch mehr Einkommensteuer
bezahlen. Sie wollen 50 Prozent plus Soli plus Kirchensteuer bei einem Einkommen ab 60 000 Euro.

Ich kann Ihnen nur sagen: Sie vergessen dabei offenbar
völlig, dass bereits heute die oberen 10 Prozent der Steuerpflichtigen mehr als 50 Prozent des Gesamteinkommensteueraufkommens tragen. Es kann deshalb nicht
unser Ziel sein, einzelne Bevölkerungsschichten wie beispielsweise die Facharbeiter im Schichtdienst übermäßig
zu belasten. Wer diesen Leistungsträgern noch mehr aufbürden will, der zerstört unseres Erachtens die Grundlage
des Wohlstands in diesem Land. Nehmen Sie diesen Leistungsträgern die Motivation, sich anzustrengen - das tun
Sie mit diesen Steuersätzen -, dann haben Sie bald gar
nichts mehr zum Umverteilen.

Leider bleibt Ihr Antrag auch Antworten zur Finanzierbarkeit schuldig. Ihr Antrag - das hat das Finanzministerium berechnet - würde zu Steuermindereinnahmen
von 13 Milliarden Euro führen. Wer soll das bezahlen?

Für uns in der Union hat der eingeschlagene Haushaltskonsolidierungskurs absoluten Vorrang vor irgendwelchen populistischen Schnellschüssen. Es heißt immer:
Die Schulden von heute sind die Steuern von morgen.
- Leider sind wir zwischenzeitlich im Morgen angekommen. Fakt ist, und so müsste es eigentlich richtig lauten:
Die Schulden von gestern sind die Steuern von heute. Vor einer Einkommensteuerreform, die diesen Namen
auch wirklich verdient und die eine runde Sache ist,
müssen deshalb die Staatsfinanzen saniert werden. Da
sind wir in der Großen Koalition auf einem guten Weg.

Mit steuerpolitischen Mätzchen und mit Herumgeschraube am bestehenden System ist den Bürgerinnen
und Bürgern in diesem Land jedenfalls nicht geholfen.
Wir werden deshalb in der Großen Koalition weiterhin
daran arbeiten, die Staatsfinanzen zu sanieren und das
Wirtschaftswachstum anzukurbeln.

Dass die Arbeit der Großen Koalition Früchte trägt,
zeigt das Wirtschaftswachstum, das wir auch in einer international schwierigen Lage und in schwierigen Zeiten
haben. Dass dieses auch beim Bürger ankommt, zeigen
die Arbeitsmarktdaten.

Das zeigen auch die aktuellen Tarifabschlüsse.

Die von der Koalition angegangenen Reformen zeigen Wirkung, und sie machen sich auch in der Geldbörse
der Bürger positiv bemerkbar.

Wenn wir die unteren Einkommen beim Aufschwung
noch stärker mitnehmen wollen - wie auch Sie es wollen -,
dann funktioniert das am besten durch eine weitere Senkung der Lohnnebenkosten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein
klares, ein einfaches, ein transparentes Steuerrecht ist
möglich, und es ist notwendig.

Das sage ich ganz unabhängig vom bayerischen Landtagswahlkampf, der anscheinend schon stattfindet. Wer
behauptet, es gebe beim Steuerrecht keinen Handlungsbedarf, ist mindestens so unseriös wie derjenige, der in
diesem Bereich Luftschlösser verspricht.

Neben einer wünschenswerten Entlastung sollte bei
der ganzen Debatte zunächst einmal eine Vereinfachung
des Steuerrechts im Vordergrund stehen.

Die bisherigen Versuche, das deutsche Steuerrecht mit
seinen zahlreichen Ausnahmetatbeständen und Sonderregelungen nicht nur für die Bürger, sondern auch für die
Finanzverwaltung verständlich zu machen,

sind in der Vergangenheit regelmäßig gescheitert.

Das Steuerrecht wird von Jahr zu Jahr - das galt auch
während Ihrer Regierungszeit - komplizierter und zunehmend intransparent.

Steuerzufriedenheit und Steuergerechtigkeit sind nur
dann dauerhaft zu wahren, wenn das Steuerrecht durch
Klarheit, Einfachheit und Transparenz geprägt ist.

Ich bedauere sehr, dass uns die Regierungen der letzten Jahrzehnte durch ihre Verschuldungspolitik kaum
noch finanziellen und damit auch politischen Handlungsspielraum hinterlassen haben. Diese Große Koalition hat nun endlich den Weg zur Haushaltskonsolidierung eingeschlagen. Dieser Kurs muss konsequent
fortgesetzt werden und hat absoluten Vorrang vor Steuersenkungen.

Das gilt auch für Steuersenkungen bei der Einkommensteuer. Es gilt eben nicht mehr nur der Satz „Die Schulden von heute sind die Steuern von morgen“; wir sind
bereits im Morgen angelangt.

Die Schulden von gestern sind die Steuern von heute.
Das gilt auch für die Schulden aus Ihrer Regierungszeit.

Wir können die unumgängliche Haushaltskonsolidierung nur dann erfolgreich zu Ende bringen, wenn wir einerseits die Ausgabenseite betrachten und sparsam mit
dem uns anvertrauten Steuergeld umgehen und andererseits auf der Einnahmeseite keine Verluste aufkommen
lassen.
Machen wir uns nichts vor: Wir müssen damit rechnen, dass die Steuereinnahmen in Zukunft nicht so anwachsen werden, wie sich das einige erhofft haben. Niemand weiß, wie stark sich die Immobilienkrise in den
USA und die steigenden Energiepreise auf die weltweite
Konjunktur und die deutsche Wirtschaft auswirken.

Wir sollten deshalb vorsichtig damit sein, noch nicht eingenommene Steuergelder für eine große Einkommensteuerreform zu verplanen.

Lassen Sie mich hier aber noch einmal klarstellen: Es
geht mir um die Reihenfolge. Sie muss lauten: erst Haushaltskonsolidierung, dann die Einkommensteuerreform.

Wenn wir beim Bund bereits so weit wären wie die Bayern und die Baden-Württemberger und keine neuen
Schulden, sondern einen ausgeglichenen Haushalt hätten, dann wäre jetzt die Zeit reif für eine Einkommensteuerreform. Leider haben wir dieses Ziel beim Bund
noch nicht erreicht, aber wir können auch jetzt schon etwas für die Bürger mit niedrigen und mittleren Einkommen tun. Wir haben das vorgemacht, indem wir die
Lohnnebenkosten bereits erheblich gesenkt haben. Diese
Senkung macht sich ganz direkt im Portemonnaie der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bemerkbar.

Ein Arbeitnehmer mit einem Durchschnittseinkommen
von 2 800 Euro hat durch die Beitragssenkungen dieser
Großen Koalition seit 2007 am Jahresende 500 Euro
mehr netto vom Brutto in der Tasche.

Das ist eine spürbare Entlastung.

Lassen Sie uns daher die Lohnnebenkosten weiter senken. Dadurch bekommen die Menschen mehr netto, werden die Arbeitskosten gesenkt und neue Arbeitsplätze
geschaffen.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Ja, wir brauchen
eine Reform der Einkommensteuer.

Die Missstände müssen beseitigt werden. Hierzu zählt
auch das von der CSU aufgegriffene Problem der kalten
Progression.

Der richtige Zeitpunkt für die Einkommensteuerreform, durch die den Menschen in Deutschland auch wieder mehr Anreize zur Leistung gegeben werden, ist in
dieser Legislaturperiode zumindest noch nicht gegeben.
Wir als CDU/CSU werden in den nächsten Monaten, wie
verabredet, ein gemeinsames und zukunftsweisendes
Konzept zur Einkommensteuerreform weiterentwickeln. Bis dorthin gilt aber: erst die Konsolidierung,
dann die Reform. Beides sind wir auch und gerade der
jungen Generation in diesem Land schuldig.

 Nein, nicht an dieser Stelle. Ich habe gerade erst angefangen.

Ich will nur daran erinnern, dass im letzten Jahr einige
deutsche Finanzgerichte die aktuelle Regelung der Pendlerpauschale durchaus als verfassungskonform betrachtet haben. Die Große Koalition hat die Abschaffung der
Pendlerpauschale zum Jahreswechsel 2006/2007 ökonomisch und finanzpolitisch gut begründet. Auch andere
Länder wie die USA, Spanien oder Irland verfahren nach
dem Werkstorprinzip, nach dem die berufliche Sphäre
erst am Werkstor beginnt.

Es gibt viele schwerwiegende - auch umwelt- und
raumordnungspolitische - Argumente, die für die Beibehaltung der Abschaffung der Pendlerpauschale sprechen.
Dennoch sehe ich diesbezüglich Handlungsbedarf. Seit
wir im Jahr 2006 die Abschaffung der Pendlerpauschale
beschlossen haben, haben sich die Benzinpreise von
1,18 Euro auf über 1,50 Euro pro Liter entwickelt. Der
Preis für das Barrel Rohöl hat sich fast verdreifacht. Dieser massive Anstieg der Rohölpreise wurde vor allem
durch Spekulationen auf dem Weltmarkt hervorgerufen,
die in dieser Form keiner vorhersehen konnte.

Wir werden wohl auch zukünftig eine Erhöhung der
Spritpreise sehen. Im Hinblick darauf, dass China und
Indien immer mehr Energie vom Weltmarkt absaugen,
die Förderung von Erdöl gleichzeitig aber immer teurer
wird, kann jeder, der bis drei zählen kann, vorhersagen,
dass die Energiepreise auch in Zukunft steigen werden.

Jetzt gibt es einige, die meinen: Wenn der Liter Benzin 1,50 Euro kostet, dann klingelt beim Bundesfinanzminister die Kasse.

Richtig ist, dass die Steuerbelastung bei Benzin und Diesel - Mineralölsteuer, Ökosteuer, Mehrwertsteuer - ganz
beträchtlich ist. Aber der allseits zu hörende Vorwurf,
dass der Bundesfinanzminister der heimliche Profiteur
der steigenden Spritpreise sei, ist so nicht ganz richtig.
Seit der fünften Stufe der Ökosteuer unter Rot-Grün
2003 hat sich die Energiesteuer auf Kraftstoffe nicht
mehr erhöht.

Die Mineralölsteuer und die Ökosteuer betragen seit
2003 fix 65,5 Cent je Liter,

völlig egal, ob die Preise steigen oder fallen.

Bei dem aktuell sinkenden Verbrauch gehen die Einnahmen aus der Erhebung der Energiesteuer sogar zurück.

Richtig ist - das will ich gern zugeben -, dass der
Mehrwertsteueranteil gestiegen ist und dass in diesem
kleinen Mehrwertsteuerbereich

tatsächlich Mehreinnahmen beim Fiskus vorhanden
sind. Diese haben aber bei Weitem nicht ein Volumen
von 2,5 Milliarden Euro, wie Sie vorhin angeführt haben. Die Kosten für diese Regelung zur Pendlerpauschale betragen 2,5 Milliarden Euro. Das ist aber nicht
das Mehr bei den Mehrwertsteuereinnahmen. Die etwas
erhöhten Mehrwertsteuereinnahmen in diesem Bereich
taugen also nicht zur Gegenfinanzierung.

Warum erzähle ich Ihnen das? Bei allem, was wir fordern und tun, dürfen wir das Ziel des konsolidierten
Haushalts nicht vergessen. Das Ziel ist der ausgeglichene Haushalt, und dieses Ziel müssen wir mit der Entlastung der Pendler in Übereinstimmung bringen. Der
eingeschlagene Haushaltskonsolidierungskurs der Großen Koalition hat dabei absoluten Vorrang vor irgendwelchen populistischen Schnellschüssen.

In Verantwortung vor zukünftigen Generationen müssen die Staatsfinanzen saniert werden. Zurzeit fließt jeder sechste Steuereuro in den Schuldendienst. Selbst bei
einem ausgeglichenen Haushalt - einen solchen wollen
wir 2011 erreichen - müsste der Bund bei dem jetzigen
Zinssatz immer noch über 40 Milliarden Euro allein für
Zinsen aufbringen. Ein ausgeglichener Haushalt allein
wird deswegen gar nicht ausreichen, um die Staatsfinanzen zu sanieren.

Neben einer Schuldenbremse benötigen wir darum
eine kluge Wachstumspolitik. Jetzt sind wir wieder bei
den Pendlern. Die hohen Energiepreise haben natürlich
Einfluss auf unser Wachstum. Wenn die Menschen keine
Arbeit aufnehmen, weil es sich aufgrund der hohen

Benzinpreise für sie gar nicht mehr lohnt, zur Arbeit zu
fahren, dann wird das Auswirkungen auf unser Wirtschaftswachstum haben. Die Frage ist daher nicht, ob
wir Pendlerinnen und Pendler entlasten, sondern die
Frage ist lediglich, wie und wann.

Man kann es sich natürlich einfach machen, wie es
jetzt die Linke tut, und fordern: Her mit der alten Regelung! Ich pfeife auf die Schulden. Mögliche Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts interessieren mich sowieso nicht. - Seriöse Politik sieht anders aus. Wer sagt
denn überhaupt, dass das Bundesverfassungsgericht bei
der zu erwartenden Entscheidung die alte Regelung noch
als verfassungskonform ansieht?

 Nein. - Verfassungsrechtliche Sicherheit bei der Regelung der Pendlerpauschale werden wir erst nach der
Entscheidung von Karlsruhe haben. Deswegen macht es
Sinn, die Entscheidung des Gerichts abzuwarten und erst
dann die politischen Spielräume innerhalb der rechtlichen Vorgaben zu nutzen.

Dieses Abwarten ist auch deshalb vertretbar, weil
schon heute die folgende Situation gegeben ist: Jeder
Pendler kann sich einen Freibetrag entsprechend der alten Regelung auf der Lohnsteuerkarte eintragen lassen.
Das heißt, den Berufspendlern geht, wenn sie das auf ihrer Lohnsteuerkarte so eintragen lassen, zurzeit überhaupt nichts verloren.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Die Voraussetzungen, die im Zeitpunkt der Änderung der Pendlerpauschale vorlagen, sind nicht mehr die gleichen wie heute.
Mit dieser Erkenntnis, gemäß den zu erwartenden Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts und auf der Grundlage einer seriösen Finanzierung wird sich die Unionsfraktion der Pendlerinnen und Pendler annehmen. Wer in
diesem Land arbeitet, wer morgens aufsteht, wer für sich
und seine Familie schuftet, wer dabei auch noch Flexibilität beweist und - nicht immer freiwillig - lange Wegstrecken zur Arbeit auf sich nimmt,

der kann sich darauf verlassen, dass die Union an seiner
Seite steht.

Ich plädiere deshalb für eine Neuregelung, die den zu erwartenden Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts entspricht und dabei das Ziel der Haushaltskonsolidierung
nicht über Bord wirft. Erst die Vorgaben aus Karlsruhe
abwarten, dann die Neuregelung der Pendlerpauschale
vornehmen!
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Im Gegensatz zur Linken in diesem Hause glaubt die
Union nicht, dass Eigentum etwas Schlechtes ist und
man die Menschen davor schützen muss.

Wir in der Union glauben, dass Eigentum, insbesondere
Wohneigentum, etwas Gutes ist. Wir wollen die Menschen beim Erwerb dieses Eigentums unterstützen.

Die Integration der selbstgenutzten Wohnimmobilie
in die staatlich geförderte private Altersvorsorge ist ein
wichtiger Baustein. Mit dem Eigenheimrentengesetz
vergrößern wir das Angebot staatlich geförderter Altersvorsorgemodelle und beenden die Diskriminierung der
Wohnimmobilie gegenüber anderen Formen der Altersvorsorge. Natürlich ist die Eigenheimrente kein vollwertiger Ersatz für die weggefallene Eigenheimzulage. Diesen Anspruch hat dieses Gesetz auch nicht. Mit diesem
Gesetz setzen wir aber ein Signal. Ich bin davon überzeugt, dass von diesem Eigenheimrentengesetz ein Impuls für Investitionen im Baubereich ausgehen wird.

Es ist ein wichtiger Schritt, dass nunmehr die Anschaffung, die Herstellung und die Entschuldung von selbstgenutztem Wohneigentum wieder eine Förderung erfährt.

Es ist kein Geheimnis, dass wir in der Union uns ein
unbürokratischeres Modell zur verbesserten Einbeziehung der Immobilie in die Altersvorsorge gewünscht
hätten. Hierzu hätten wir aber von der nachgelagerten
Besteuerung abweichen müssen. Wenn wir die selbstgenutzte Immobilie im Rahmen der Riester-Rente fördern,
was wir jetzt tun, und steuersystematisch stringent vorgehen wollen, dann können wir dies eigentlich nur über
die nachgelagerte Besteuerung, über das Wohnförderkonto tun.

In den Beratungen konnten wir an wichtigen Stellen
dieses Gesetzentwurfes deutliche Verbesserungen erreichen.

Hervorzuheben ist die schon mehrmals angesprochene
Ausnahmeregelung bei der Zweckbindung von Wohnungsbauprämien für unter 25-Jährige.

Der Anreiz zum Sparen ist gerade für junge Menschen
wichtig. Wir haben vorhin schon gehört: Die US-Immobilienkrise hat gezeigt, dass die Vergabe von Krediten
für Immobilien ohne das Vorhandensein von genügend
Eigenkapital definitiv der falsche Weg ist.

Wir haben in Deutschland mit fast 32 Millionen Bausparverträgen ein funktionierendes System der Eigenkapitalbildung.

Mit der von uns erreichten Privilegierung von jungen
Menschen bei der Wohnungsbauprämie haben wir es geschafft, einen bereits seit Jahren gut funktionierenden
Anreiz zu bewahren, um junge Menschen zum Sparen
anzuregen. Wir haben damit die Grundidee des Bausparens gestärkt. Denn ohne ausreichende Neuabschlüsse
funktioniert das Bausparsystem nicht. Die Zuteilung von
Bausparverträgen, also die Auszahlung, ist unter anderem vom Geldeingang und von der Zahl der abgeschlossenen Verträge abhängig. Mehr Neuzugänge bedeuten
schnellere Zuteilung, mehr Mittel zum Wohnungsbau,
mehr Bautätigkeit und damit bessere Aussichten für die
Bauwirtschaft.

Wir konnten auch in einem weiteren Punkt eine deutliche Verbesserung erzielen. So ist es gelungen, den vorgesehenen Berufseinsteigerbonus von 100 Euro auf 200 Euro
zu verdoppeln und den Altersrahmen bei diesem Bonus
von 21 auf 25 Lebensjahre anzuheben. Auch das ist ein
unmissverständliches Signal an junge Menschen, bereits
in einem frühen Lebensabschnitt mit dem Sparen zu beginnen und an die Altersvorsorge zu denken.

Denn fehlende Ansparungen in jungen Jahren können
durch die inzwischen entgangenen Zulagen und vor allem durch den Zinseszinseffekt später nicht mehr aufgeholt werden.

Man kann natürlich immer noch mehr fordern. Die
Kritiker des Gesetzentwurfes halten die Fördersätze für
zu bescheiden. Darüber kann man streiten. Aber Fakt ist
- das haben die Berechnungen gezeigt -, dass Darlehensnehmer bei Inanspruchnahme dieser Förderung
durch das Eigenheimrentengesetz fast fünf Jahre eher ihr
finanziertes Eigentum ihr Eigen nennen können als ohne
diese Förderung. Sie sind fünf Jahre früher entschuldet,
fünf Jahre früher im Eigenheim. Das ist ein Wort.

Zusammenfassend darf man sagen: Dieses Gesetz
kann die Eigenheimzulage nicht ersetzen, aber es ist ein
wichtiger Impuls für die Bauwirtschaft. Es wird mehr
Menschen in Deutschland in die Lage bringen, sich ihren
Traum vom Eigenheim zu verwirklichen.

Als Berichterstatter darf ich mich an dieser Stelle für
die gute Zusammenarbeit mit den Kollegen aus der
Koalition und mit dem Ministerium bedanken. Hierfür
ein herzliches Dankeschön!

Ich möchte sagen: Es lohnt sich, diesem Gesetzentwurf heute zuzustimmen.

 Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Wir befinden uns dieser Tage in einer Situation, die
vor wenigen Monaten noch keiner für möglich gehalten
hätte. Die Indikatoren sind klar: Wir befinden uns in einer Rezession. Dennoch ist das nicht die Katastrophe,
die jetzt einige an die Wand malen. Die deutsche Wirtschaft und vor allem auch der deutsche Arbeitsmarkt haben sich in den letzten Jahren eine Robustheit erarbeitet, die ihresgleichen sucht.

Wir sollten deshalb jetzt nicht damit beginnen, den
Abschwung in ein tiefes Tal geradezu herbeizureden.

Wie lange und wie tief die Wachstumsdelle wird, hängt
von einem Gutteil von uns selbst ab.

Die Industrie in Deutschland ist jedenfalls sehr viel stärker als in anderen vergleichbaren Industrieländern.
Gerade auch deshalb gilt es, trotz der Finanzkrise die
Haushaltskonsolidierung nicht völlig aus den Augen zu
verlieren.

Die letzten Jahrzehnte haben immer wieder gezeigt:
Ein klassisches Konjunkturprogramm entwickelt ungefähr die Wirksamkeit eines Regentanzes der Hopi-Indianer. Der einzige Unterschied ist: Ein solcher Tanz ist
regelmäßig umsonst zu haben, ein klassisches Konjunkturprogramm hingegen belastet die öffentlichen Haushalte bis weit in die nächste Generation hinein.

Wir haben deswegen heute kein klassisches Konjunkturprogramm auf dem Tisch liegen. Nein, wir wollen Beschäftigung durch Wachstumsstärkung sichern.

Hier kann das heutige Maßnahmenpaket ein wichtiger
Impulsgeber sein. Ich möchte besonders die geplante
Verdoppelung des Absetzbetrages für Handwerkerleistungen bei Instandhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen im privaten Bereich hervorheben.

Hier werden wir den Steuerbonus von bisher maximal
600 Euro auf 1 200 Euro verdoppeln. Nachdem es bei
der ursprünglichen Einführung der 600-Euro-Grenze ein
bisschen gedauert hat, bis die Kunden und die Handwerker das ganze System verstanden haben, bis es durchgedrungen war und die Handwerker das Ganze in ihren
Akquisebemühungen berücksichtigt haben, können wir
heute sagen: Die Anlaufschwierigkeiten bei den Regelungen zur Verdoppelung, die wir heute beschließen
werden, gibt es nun nicht mehr. Das Handwerk weiß,
wie es geht. Das wird gut angenommen. Deswegen wird
diese Maßnahme unmittelbar und sofort Wirksamkeit
entfalten.

Wir werden des Weiteren, befristet für die nächsten
zwei Jahre, die degressive Abschreibung für bewegliche Wirtschaftsgüter einführen. Ich meine aber - diese
Bemerkung erlauben Sie mir -, dass die Beschränkung
auf bewegliche Wirtschaftsgüter doch zu wenig innovativ ist. Was machen wir mit den immateriellen, also den
unkörperlichen Wirtschaftsgütern? Hierzu zählt zum
Beispiel Software. Schon längst sind die immateriellen

Wirtschaftsgüter in den modernen Unternehmen in
Deutschland nämlich mindestens genauso wichtig wie
die materiellen.

Ich will klarstellen: Es geht nicht darum, jetzt noch einer weiteren notleidenden Branche etwas zukommen zu
lassen nach dem Motto „Wer hat noch nicht, wer will
noch mal?“, sondern es geht darum, unsere erfolgreiche
Stellung im internationalen Wettbewerb zu stärken. Dafür brauchen wir Effizienz- und Intelligenzverstärker.
Hierfür ist zum Beispiel moderne Software hervorragend
geeignet.

Wenn wir auch zukünftig Weltmarktanteile hinzugewinnen wollen - das wollen wir, und das werden wir -,
dann müssen wir gerade in diesen Bereich zusätzlich investieren, das Investitionsverhalten stimulieren und entsprechende Anreize schaffen. Wir sollten geeignete
Maßnahmen ergreifen, um gestärkt aus dieser Krise hervorzugehen.

Lassen Sie mich auf Folgendes hinweisen - das
wurde schon mehrfach angesprochen -: Man darf das
vorliegende Maßnahmenpaket nicht isoliert betrachten.
Es ist ein Bestandteil vieler verschiedener Bausteine.
Vorhin wurde bereits hervorgehoben, dass die Senkung
des Arbeitslosenversicherungsbeitrags von 6,5 Prozent auf demnächst 2,8 Prozent eine Maßnahme ist, die
bei den Arbeitnehmern hälftig ankommt.

Die Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die dadurch erzielt wird, entspricht in etwa einer
Senkung der Mehrwertsteuer um zwei bis drei Prozentpunkte.

Auch das gehört zur Wahrheit und muss einmal deutlich
gemacht werden.

Insgesamt kann man festhalten: Die Maßnahmen des
jetzt vorliegenden Paketes sind langfristig sinnvoll,
kurzfristig umsetzbar und rasch wirksam. Darauf kommt
es jetzt an.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Wie das Christkind kommt alle Jahre
wieder das Jahressteuergesetz.

Auch in diesem Jahr werden mit dem Jahressteuergesetz
Maßnahmen umgesetzt, die sich im Laufe des Jahres aus
EU-rechtlichen Vorgaben, aus Gerichtsurteilen, aus Anregungen von Verwaltungen und Verbänden ergeben haben.

Lieber Kollege Wissing, Sie fragen: Für wen habt ihr
dieses Gesetz gemacht? Darauf will ich Ihnen antworten:
Wir haben es zum Beispiel für die Ehrenamtlichen in
diesem Land gemacht. Mit diesem Jahressteuergesetz
werden wir das ehrenamtliche Engagement mit einer
Verbesserung der steuerlichen Haftungsregeln für Vereinsvorstände unterstützen.

Zukünftig haften für die fahrlässig zweckwidrige Verwendung von Spenden und Mitgliedsbeiträgen zunächst
der Verein und erst nachrangig die handelnden Personen.

Das war bisher nicht so. Künftig muss keiner, der eine
verantwortungsvolle Aufgabe in einem Verein übernehmen will, mehr fürchten, für fehlerhafte Spendenquittungen anderer persönlich zu haften.

Mit dem Jahressteuergesetz 2009 soll aber auch das
bereits im Koalitionsvertrag vereinbarte optionale Faktorverfahren eingeführt werden; wir haben das schon
gehört. Ich will keinen Hehl daraus machen, dass ich
persönlich der Meinung bin, dass wir dieses Verfahren
zur genaueren Zuordnung des Splittingvorteils eigentlich
nicht brauchen. Die Praxis wird uns zeigen, ob die Probleme, die damit gelöst werden sollen, tatsächlich gelöst
werden können. Ich fände es besser - da stimme ich Ihnen zu -, statt der Einführung eines weiteren Steuerverfahrens, welches bei den Betroffenen - das ist meist die
gering verdienende Ehefrau - steuerliche Nachteile beseitigen soll, ein einfacheres und schon deswegen gerechteres Steuersystem einzuführen.

Wir konnten im parlamentarischen Verfahren aber
auch eine Vielzahl von Verbesserungen gegenüber dem
ursprünglichen Regierungsentwurf erreichen. Bei so einem Umfang - ich glaube, 188 Änderungen und Regelungen - kann man natürlich nicht jeden einzelnen Punkt
aufrufen. Ein wirklich wichtiger Punkt ist das Schulgeld. Hier ist es gelungen, die vorgesehene Deckelung
der 30-prozentigen steuerlichen Absetzbarkeit von
Schulgeld von 3 000 Euro auf 5 000 Euro pro Kind anzuheben. Das bedeutet - die Kollegin Frechen hat es bereits gesagt -, dass Schulgeld bis zu einer Jahreshöhe
von über 16 500 Euro berücksichtigt werden kann. Wir
werden in Deutschland wahrscheinlich keine Schule finden, die ein solch hohes Schulgeld verlangt. Damit haben wir so gut wie alle Privatschulen abgedeckt. Zudem
wird dieser Sonderausgabenabzug nun auch beim Besuch berufsbildender Privatschulen gewährt.

Wir hatten aufseiten der Union von Anfang an erhebliche Bedenken gegen die im Gesetzentwurf zunächst
vorgesehene Begrenzung des Vorsteuerabzugs bei nicht
ausschließlich unternehmerisch genutzten Firmenfahrzeugen.

 Herr Kollege Dr. Wissing, wir erkennen die Wichtigkeit und die Bedeutung von Privatschulen in unserem
Gesamtschulsystem an. Wir schätzen sie, wir halten sie
für richtig und wollen sie fördern.

Wer mit einem reinen Schulgeld von über
16 000 Euro im Jahr - es geht ja nur um reines Schulgeld, nicht um die zusätzlichen Ausgaben für das Mittagessen usw. - nicht hinkommt und bei einer Deckelung
von bis zu 5 000 Euro darüber hinaus nichts mehr absetzen kann, ist nicht derjenige, den wir über den Sonderausgabenabzug unbedingt weiter steuerlich unterstützen
müssen. Ich halte die Regelung, so wie wir sie jetzt gefunden haben, für ausreichend, für richtig. Wir werden
fast alle Privatschulen in diesem Bereich umfassend berücksichtigen. Mit diesen 5 000 Euro haben wir einen
richtigen Schritt gemacht.

Ich hatte gerade das Thema „Begrenzung des Vorsteuerabzugs bei den nicht ausschließlich unternehmerisch
genutzten Firmenfahrzeugen“ genannt. Ich bin froh, dass
wir gerade in Anbetracht der Absatzkrise der deutschen
Automobilindustrie diesen Schritt nicht gegangen sind.
Die Belastungen, die im ursprünglichen Regierungsentwurf im Gespräch waren, sind nun definitiv vom Tisch.

Das ist eine Beruhigung für den Markt.

Eine weitere Beruhigung möchte ich anfügen: Die
vom Bundesfinanzministerium ins Auge gefasste Besteuerung von Streubesitzdividenden ist ebenfalls nicht
Gegenstand des jetzt zu verabschiedenden Gesetzentwurfes. Ich will betonen, dass sich die Union ausdrücklich
nicht der Intention verschließt, das deutsche Steuerrecht
den europarechtlichen Vorgaben zeitnah anzupassen.
Aber für Schnellschüsse besteht in diesem Bereich kein
Anlass. Vielmehr müssen wir die Auswirkungen einer
solchen Besteuerung von Streubesitz gerade vor dem
Hintergrund der Wichtigkeit von Wagniskapital auch in
der jetzigen Krise genau prüfen und dezidiert untersuchen.

Das Jahressteuergesetz 2009 hätte durchaus - auch
das haben wir vorhin schon gehört - die Chance für
Nachbesserungen bei der Unternehmensteuerreform
eröffnet;

das will ich hier nicht bestreiten. Wir vonseiten der
Union wollten die weitere Absenkung der gewerbesteuerlichen Hinzurechnung des pauschalierten Finanzierungsanteils bei Immobilienmieten erreichen. Hier hätte
schon eine 10-prozentige Absenkung eine deutliche Entlastung gebracht und insbesondere zur Stärkung unseres
innerstädtischen Handels beigetragen.

Wir wollten auch bei der Zinsschrankenregelung
nachbessern und den Vortrag von nichtgenutztem
EBITDA gestatten. Auch das ist gerade in Krisenzeiten
eine wichtige Möglichkeit, um Verluste steuerlich abzufedern. Nun ist es uns leider nicht gelungen, die notwendige Mehrheit dafür zu beschaffen. Ich möchte aber betonen: Hier gilt: Aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Wir
werden uns weiterhin für notwendige Nachbesserungen
bei der Unternehmensteuerreform einsetzen.

Ein weiterer Wermutstropfen, den ich mit meiner
Koalitionskollegin teile, ist, dass es uns nicht gelungen
ist, für dieses Jahressteuergesetz eine sinnvolle Gesamtlösung bei der Pauschalbesteuerung in § 37 b Einkommensteuergesetz zu finden. Es ist wirklich kaum verständlich, dass beispielsweise bei einer Einladung von
Mitarbeitern ins Stadion zu einem Fußballspiel zwar die
darauf zu entrichtende Steuer vom Arbeitgeber pauschaliert abgeführt werden kann, dieser dann aber die Sozialversicherungsbeiträge, die in diesem Zusammenhang
fällig werden, individuell berechnen muss. Eine Pauschalierung ist hier, so meine ich, dringend angezeigt.

Die Befürchtungen, es könne in diesem Bereich zu Missbrauch kommen, können wir ganz einfach beseitigen, indem wir eine entsprechende Höhe der Pauschalierung
festlegen. Ziel dieser Pauschalierung ist es ja nicht, keine
oder nur geringe Sozialversicherungsbeiträge abzuführen. Durch diese Pauschalierung soll vielmehr eine Vereinfachung bei der Berechnung herbeigeführt werden.

Wir werden deshalb in den nächsten Monaten gemeinsam noch einmal versuchen, für diese Fälle eine Pauschalierung auch im Hinblick auf die Sozialversicherungsbeiträge hinzubekommen.
Ich möchte nicht, dass hier der Eindruck entsteht,
dass das Jahressteuergesetz 2009 ein Gesetz der verpassten Chancen wäre. Das ist es definitiv nicht.

Nein, es ist ein Instrument, mit dem wir, wie eingangs
für einige Bereiche beschrieben, viele wichtige Verbesserungen und Modernisierungen im Steuerrecht umsetzen.

Bei unserem Jahressteuergesetz handelt es sich wie
jedes Jahr um ein sogenanntes Omnibusgesetz. Dieser
Omnibus verkehrt zwischenzeitlich, so kann man sagen,
im Linienverkehr,

sodass alle, die dieses Jahr nicht mitgekommen sind und
stehen blieben, spätestens beim nächsten Jahressteuergesetz die Chance haben, mitzukommen.

Ich darf mich abschließend bei den Mitberichterstatterinnen und Mitberichterstattern in meiner eigenen
Fraktion und der Koalition sowie beim BMF für die umfangreichen, aber letztendlich immer guten und vor allem zielorientierten Gespräche und die gute und zielorientierte Zusammenarbeit bedanken. Ich wünsche dem
Gesetz, in diesem Fall dem Omnibus, eine gute Fahrt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich war am letzten Dienstag in Karlsruhe bei der
Urteilsverkündung.

Ich glaube, es gehört zur Aufrichtigkeit dazu, zuzugeben, dass dieser Tag für die Große Koalition im Deutschen Bundestag kein guter Tag war.

Das Bundesverfassungsgericht hat zwar nicht einstimmig, aber eben doch mehrheitlich entschieden, dass
die 2006 mit den Stimmen der Großen Koalition beschlossene Abschaffung der Pendlerpauschale unter anderem nicht mit dem objektiven Nettoprinzip vereinbar
ist.

Das ist zu akzeptieren. Wir sollten auch politisch die
Größe haben, diese Niederlage vor dem Bundesverfassungsgericht als solche zu bezeichnen.

Ich gehöre aber nicht zu denen, die jetzt sagen: Vielen
Dank, liebes Bundesverfassungsgericht! Danke für dieses zusätzliche Konjunkturprogramm!

Die Entscheidung im Jahre 2006, die Pendlerpauschale erst ab dem 21. Kilometer zu gewähren, haben
wir damals nicht aus Jux und Tollerei getroffen. Es gab
für uns damals zwingende haushalterische Gründe. Die
damit verbundenen Einsparungen sollten dazu beitragen,
den Bundeshaushalt, der damals ein strukturelles Defizit
von beinahe 60 Milliarden Euro aufwies, zu sanieren.
Aber: Urteil ist Urteil. Wir haben uns daran zu halten.
Insofern ist es folgerichtig, dass wir über die Rückkehr
zur alten Pendlerpauschale den Bürgerinnen und Bürgern für die Jahre 2007, 2008 und 2009 fast 8 Milliarden
Euro zurückgeben. Ich bin froh, dass das Geld hier wenigstens bei den Richtigen ankommt. Das sind nämlich
diejenigen, die tagtäglich früh aufstehen, teilweise lange
Strecken zur Arbeit auf sich nehmen, sich um ihre Familien kümmern, die Wirtschaft am Laufen halten und den
Karren in diesem Land ziehen.

All den Schlaumeiern, die schon immer gewusst haben, dass die Änderung bei der Pendlerpauschale verfassungswidrig ist, kann ich nur empfehlen, einmal das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu lesen.

Das Bundesverfassungsgericht sagt: Die dem Steuergesetzgeber - also uns - zustehende Gestaltungsfreiheit
umfasst von Verfassungs wegen die Befugnis, neue Regeln einzuführen, ohne durch Grundsätze der Folgerichtigkeit an frühere Grundentscheidungen gebunden zu
sein.

Dies setzt allerdings voraus, dass wirklich ein neues
Regelwerk geschaffen wird.

Das Bundesverfassungsgericht erklärt also das Werktorprinzip nicht grundsätzlich für unzulässig, sondern es
stellt fest, dass es prinzipiell im Ermessen des Gesetzgebers steht - aber eben nur dann, wenn hiermit auch ein
grundsätzlicher Systemwechsel erfolgt, ein Systemwechsel und nicht das seit Jahrzehnten übliche Herumgeschraube am Einkommensteuergesetz.

Ich empfinde deswegen dieses Urteil als Ruf des Bundesverfassungsgerichts nach dem großen Wurf bei der
Einkommensteuer. Wir sollten daher diese Entscheidung
als Anstoß betrachten, über einen wirklichen Systemwechsel in der Einkommensteuer nachzudenken. Es
muss eine Einkommensteuerreform geben, die entlastet,
die radikal vereinfacht und die schon aufgrund ihrer Einfachheit ein Mehr an Gerechtigkeit bedeutet.

Lassen Sie uns daran arbeiten.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine werten Kolleginnen und

Kollegen! Seit das Bundesverfassungsgericht über die
Verfassungswidrigkeit der gekürzten Pendlerpauschale
entschieden hat, ist ungefähr ein gutes Vierteljahr vergangen. In dieser Zeit hat es bei den über 15 Millionen
Pendlerinnen und Pendlern immer wieder viel unnötige
Verwirrung und Aufregung gegeben.

Dies lag vor allem an dem Vorläufigkeitsvermerk, der
in den geänderten Steuerbescheiden gedruckt war.

Rein formal ist dieser Vermerk nicht zu beanstanden.
Man muss dazu sagen, dass in den Bescheiden versucht
wurde, die Vorläufigkeit zu erklären. Die Ursachen der
Vorläufigkeit waren abgedruckt. Trotzdem hat dieser
Vermerk bei vielen Menschen die Angst geweckt, dass
die Finanzämter die mit den neuen Steuerbescheiden
ausgezahlten Steuererstattungen später wieder eintreiben
könnten. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu
Recht, dass der Bundestag nun ein Gesetz verabschiedet,
welches die vor dem 1. Januar 2007 bestehende Regelung aufgreift und formal Rechtssicherheit schafft.

Die punktgenaue und unbefristete Wiederherstellung
der alten Entfernungspauschale ist nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts der richtige und konsequente
Schritt. Es war die Große Koalition - es waren die SPD
und die Union; es war der SPD-Finanzminister -, die vor
dem Bundesverfassungsgericht verloren hat. Ich meine,
das sollten wir akzeptieren. Ich bedaure wirklich, dass
die SPD jetzt versucht, sich davonzuschleichen.

Erlauben Sie mir den Hinweis, dass die im Jahr 2006
beschlossene unpopuläre Änderung der Pendlerpauschale niemandem aus meiner Fraktion leichtgefallen ist.
Das will ich auch der SPD unterstellen. Aber aus damaliger Sicht waren diese Änderungen dringend notwendig;

denn wir mussten den Bundeshaushalt, den wir von RotGrün geerbt hatten, sanieren.

Das strukturelle Defizit betrug damals fast 60 Milliarden Euro.

Manch einer wirft uns jetzt eine gewisse Einfallslosigkeit vor: Wie langweilig und unspektakulär, dass wir
einfach die alte Rechtslage wiederherstellen; wir drücken sozusagen auf den Reset-Knopf. Das ist aber genau
das, was die Menschen wollen. Genau das halten wir in
dieser Situation für richtig. Denn die Wahrheit ist: Wir,
die Union, haben bereits kurz nach der Urteilsverkündung die Wiederherstellung der alten gesetzlichen Regelung verlangt.

Es geht darum, die vorläufige Regelungslage zur Entfernungspauschale in Anbetracht des Urteils des Bundesverfassungsgerichts durch eine gesetzlich klar festgelegte Regelung zu ersetzen. Das erwarten die Menschen
in diesem Land. Sie erwarten von der Politik zu Recht,
dass sie für Rechtssicherheit und Planbarkeit sorgt. Jede
andersgeartete Neugestaltung der Pendlerpauschale hätte
vor dem Hintergrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts nur für noch mehr Verwirrung und Unsicherheit gesorgt.

Von einer isolierten Überarbeitung der Pendlerpauschale halte ich sowieso nichts. Was wir brauchen, ist
kein weiteres Herumbasteln und Herumdoktern am bestehenden System, sondern ein einfaches, transparentes
und damit gerechteres Einkommensteuerrecht.

Das ist auch die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts:

Einen zulässigen Systemwechsel kann es ohne ein
Mindestmaß an neuer Systemorientierung nicht geben.

So äußerte sich das Bundesverfassungsgericht wörtlich.
Außerdem stellte das Gericht fest, dass eine Änderung
der Einbettung in ein Grundkonzept bedarf.

Die Union will in der nächsten Legislaturperiode eine
Reform der Einkommensteuer durchführen. Sie soll einfacher, transparenter, gerechter und damit unter dem
Strich auch niedriger werden.

Es ist gut, dass wir bis zur Wiederherstellung der alten
Regelung zumindest diejenigen entlasten bzw. denjenigen etwas zurückgeben, die jeden Morgen früh aufstehen, um teilweise weite Strecken zu ihrer Arbeitsstätte
auf sich zu nehmen, und die mit der Lohnsteuer, die sie
zahlen, einen entscheidenden Beitrag zur Finanzierung
unseres Gemeinwesens leisten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Eines muss man Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, lassen: Mutig sind Sie.

Es gehört wirklich Mut dazu, in der aktuellen Krise, von
der vor allem unsere Automobilhersteller und deren Zulieferer betroffen sind und in der Hunderttausende von
Menschen Angst haben, ihren Arbeitsplatz zu verlieren,
solche Forderungen zu stellen.
Ihr Antrag ist aus meiner Sicht an wirtschaftlicher
und steuerlicher Unbedarftheit nicht zu überbieten.

Sie sprechen von einem Abbau von Privilegien und meinen dabei die AfA. Die Abschreibung zeichnet aber lediglich den Wertverlust des Firmenvermögens nach. Es
geht um den Werteverzehr während der betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer. Bei den Abschreibungsregelungen handelt es sich nicht um irgendwelche steuerlichen
Privilegien. Es geht vielmehr um die zutreffende Ermittlung der jährlich absetzbaren Abnutzungskosten als Betriebsausgaben.

Jetzt lautet Ihre Forderung, das System der AfA, das
System der Absetzbarkeit von Betriebsausgaben, mit einer ökologischen Ausrichtung zu versehen.

Dies widerspricht aber den Grundprinzipien unseres
Steuerrechts und führt zu einer ganz erheblichen Verkomplizierung.

Wir brauchen derzeit aber keine Verkomplizierung, sondern eine Vereinfachung unseres Steuerrechts.

Es wäre einfach widersinnig, zwei im Anschaffungspreis
und in der Nutzungsdauer gleiche Wirtschaftsgüter nur
deshalb unterschiedlich zu behandeln, weil sie sich im
Kraftstoffverbrauch bzw. beim CO2-Ausstoß unterscheiden.

Das würde, wenn man dies konsequent umsetzt, bedeuten, dass man letztendlich sämtliche Maschinen und
sämtliche Heizungsanlagen mit einem höheren CO2Ausstoß sowie Gebäude, die vielleicht nicht ausreichend
gedämmt sind, zukünftig anders abschreiben müsste als
andere.

(Dr. Thea Dückert :
Es geht hier um eine Steuersubvention!

Das würde bedeuten, dass ein Betrieb, der einen Kühlschrank kauft, der vielleicht ein bisschen mehr Strom
verbraucht als ein anderer, diesen nicht mehr abschreiben dürfte. Entschuldigung, das ist doch absurd. Da kann
man doch überhaupt keine Grenze ziehen.
Es leuchtet keinem ein, welche Ungleichbehandlung Sie
bei abnutzbaren Wirtschaftsgütern vornehmen wollen.
Welche Verkomplizierung das darüber hinaus für das
deutsche Steuerrecht zur Folge hätte, will ich mir gar
nicht ausmalen.

Es geht bei Ihrem Hinweis auf angebliche Steuerprivilegien aus meiner Sicht letztendlich nur darum, eine
populistische Neiddebatte loszutreten. Sie sagten ja vorhin selbst, dass es etwas ganz Schlimmes ist, wenn jemand einen Dienstwagen hat.

Schauen Sie sich einmal die Zahlen an: Der ganz überwiegende Teil der Dienstwagen sind Klein- und Mittelklassewagen

und eben nicht Ihr Porsche Cayenne, den Sie immer wieder anführen. Es stimmt einfach nicht, dass die von Ihnen angesprochene 1-Prozent-Regelung bei der privaten
Nutzung von Dienstfahrzeugen ein steuerliches Privileg
ist. Es ist lediglich eine allgemein anerkannte und sachgerechte Vereinfachungsregel, die sich in der Vergangenheit bewährt hat.

Der Vorteil aus der Pkw-Gestellung durch den Arbeitgeber wird beim Arbeitslohn hinzugerechnet. Das heißt,
die Privatnutzung des Dienstfahrzeuges ist mit dem persönlichen Steuersatz zu versteuern. Dabei wird der Bruttolistenpreis des Kfz zugrunde gelegt, bei größeren Fahrzeugen also ein höherer Preis. Ihre Statussymbole
werden zu Recht von vornherein mit einem höheren
Wert angesetzt und sind folglich höher steuerlich belastet.

Sie nennen in Ihrem Antrag ein Beispiel: die Anschaffung eines Porsche Cayenne zu einem Preis von
68 000 Euro. Wenn wir diesen Preis ansetzen, dann bedeutet das nach der 1-Prozent-Regelung eine Versteuerung von monatlich 809 Euro für den Nutzer dieses
Fahrzeuges. Bei einer Abschreibung von fünf Jahren ist
das ein zu versteuerndes Einkommen von insgesamt fast
50 000 Euro. Wenn wir angesichts dieser Preisklasse von
einem Steuersatz von fast 50 Prozent ausgehen, dann erhält der Staat von dem Nutzer dieses Pkws Steuereinnahmen von über 24 000 Euro. Das ist mehr als der Steuerausfall, den Sie dem Unternehmen ankreiden. Das ist
mehr als das, was dem Staat nach Ihrem Antrag verloren
gehen soll. Die Steuereinnahmen aus der privaten Nutzung gleichen somit die Steuerminderung aus der Abschreibung bei einem Unternehmen, also aus dem jährlichen Werteverzehr, gewöhnlich wieder aus.
Sie haben vergessen, in Ihrem Antrag die anderen
Lenkungselemente, die es bereits gibt, zu erwähnen. An
der Tankstelle findet ja schon eine Lenkung statt, indem
für größere Fahrzeuge, die mehr verbrauchen, über die
Mineralölsteuer und die Ökosteuer höhere Energiesteuern und zusätzlich eine höhere Kfz-Steuer gezahlt werden muss. Das heißt, es gibt schon Lenkung im Markt,
und der Gesetzgeber hat schon erhebliche Anreize für
kleinere Kfz mit einem gewöhnlich auch geringeren
Schadstoffausstoß geschaffen.

Diese Anreize werden mit der Umstellung der KfzSteuer, die wir ja gerade beschlossen haben und die sich
nun am CO2-Ausstoß orientiert, noch deutlich erhöht. Es
gibt keine besseren Lenkungs- und Steuerungselemente
als diese beiden Komponenten: Kfz-Steuer und Energiesteuer zusammen. Das wird am Markt Wirkung zeigen.

Hingegen kann ich als Baden-Württemberger bei
dem, was Sie hier vorschlagen, nur die Hände über dem
Kopf zusammenschlagen und den Kopf schütteln. Sie
setzen bewusst die Arbeitsplätze von Zehntausenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in unserem Land
aufs Spiel. Das können die Beschäftigten in der Automobilindustrie derzeit wirklich nicht brauchen. Warum lassen Sie die Leute nicht einfach die Autos kaufen, die sie
wollen? Wir haben doch bereits Lenkungselemente. Lassen Sie doch die Leute, wenn sie Lust haben, mehr Geld
auszugeben! Das können sie doch gerne machen. Wissen
Sie: Ihr Antrag passt letztlich genau zu Ihrer Linie

und zu dem Ziel, die Deindustrialisierung Deutschlands
voranzutreiben. In diese Richtung geht Ihr Antrag.

Dazu passt es auch, dass Ihre Kollegin, die Fraktionsvorsitzende Künast, schon mehrmals in der Öffentlichkeit dazu aufgerufen hat: Leute, kauft Hybridautos von
Toyota! Tolle Idee! Ich frage mich: Wozu brauchen wir
in Deutschland überhaupt noch eine Automobilindustrie?

Mit Ihren dauernden Angriffen auf die deutschen Autobauer und insbesondere auf die daran hängenden Arbeitsplätze gefährden Sie Zehntausende von Jobs bei
Daimler, Audi, BMW, Porsche und VW.

Das werden wir verhindern.

Das Gebot der Stunde heißt Vertrauen. Das Gebot der
Stunde heißt Stabilität,

auch in der Steuergesetzgebung. Es heißt aber nicht ideologisch geprägte Steuererhöhung zur weiteren Verunsicherung bei Kfz-Käufern.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die Europäische Zentralbank hat im Zuge der Finanzkrise seit Oktober 2008 die Zinsen um insgesamt
325 Basispunkte gesenkt - ein richtiger Schritt. Nun
muss auch dafür gesorgt werden, dass der Wirtschaft,
dem Mittelstand, aber auch den Verbrauchern weiterhin
genügend Kapital für Investitionen zur Verfügung steht.
Es wäre deshalb wünschenswert, wenn alle Kreditinstitute die Leitzinssenkungen schnellstmöglich an die Verbraucher und die Wirtschaft weiterreichen würden.

Ich glaube, insoweit sind wir uns hier im Hause alle einig.

Warum wird diese Zinssenkung von den Instituten
nun nicht eins zu eins weitergegeben? Es gibt zwar Auswirkungen auf den Markt; sie sind aber gering, weil die
Zinssenkungen der EZB nur bei denjenigen Banken wirken, bei denen das Kreditgeschäft durch Refinanzierungsmittel bei der EZB finanziert ist. Das zeigt sich vor
allem bei den Volksbanken, den Raiffeisenbanken und

den Sparkassen. Sie finanzieren ihre Kreditmittel oftmals nicht bei der EZB, sondern überwiegend am Markt,
und die Mittel auf dem Markt sind wiederum größtenteils Kundeneinlagen. Diese Kundeneinlagen sind mit
unterschiedlichen Fristigkeiten versehen, auf die sich
eine Zinssenkung frühestens bei der Fälligkeit auswirken
kann. Hinzu kommt, dass die flüssigen Mittel zum Beispiel bei den Volksbanken, die diese mit kurzen Laufzeiten bei ihrer Zentralbank angelegt haben, durch die Zinssenkungen ebenfalls sofort weniger Erträge erzielen.
Das heißt, bei sinkenden Zinsen bekommen die Banken
für ihre eigenen Einlagen bei anderen Instituten auch
weniger Zinsen. Deshalb ist es unredlich, wenn wir jetzt
alle Banken pauschal beschimpfen und ihnen vorwerfen,
dass sie die Zinssenkung nicht eins zu eins weitergeben.

Wir müssen schon genauer hinsehen. Entscheidend ist
dabei immer auch die Bilanzstruktur des jeweiligen
Geldhauses. Wenn ein Großteil der Einlagen von Kunden wegen vereinbarter Fristigkeiten sozusagen gar nicht
an den aktuellen Märkten hängt, dann verbilligen sich
die Refi-Mittel durch die Senkung des Hauptrefinanzierungssatzes so gut wie gar nicht oder eben nur mit einer
entsprechenden zeitlichen Verzögerung. Vor diesem Hintergrund würde eine erzwungene Weitergabe der Zinssenkung nicht nur die Ertragslage vieler Banken erheblich beeinträchtigen, sondern diese Banken nahezu in
den Ruin treiben. Das können wir nicht wollen.

Bei der Anpassung der variablen Zinsen bei Darlehen
und Kontokorrentkrediten sind immer die Bilanzstruktur
und damit auch die Entwicklung der Refinanzierungskosten der Bank über alle Produkte hinweg maßgeblich.
Sicherlich: Es gibt Institute in diesem Land, die die Zinssenkungen der EZB nicht in dem Umfang weitergeben,
wie sie es eigentlich könnten, weil es ihre Bilanzstruktur
zuließe. Diese Institute versuchen, aus der Situation Profit zu schlagen. Ich glaube, das ist nur vorübergehend
möglich; denn wer in diesem Bereich die Schraube überdreht, wird früher oder später vom Markt abgestraft.

Im Übrigen ist es doch so: Die Kunden haben die
Möglichkeit, von dem aktuell günstigen Zinsniveau bei
Konsumenten- und Wohnungsbaukrediten mit fester
Zinsvereinbarung zu profitieren. Wer seinen Dispositionskredit langfristig in Anspruch nimmt, kann seine
Zinsbelastung über eine Umschuldung in einen Konsumentenkredit merklich senken. Aber hier ist der Verbraucher gefordert, sich zu informieren und den Wettbewerb unter den Instituten zu seinen Gunsten zu nutzen.
Nun mag es in Krisenzeiten, wie wir sie haben, schmerzen, aber wir sollten es bei diesem Thema wirklich dabei
belassen, an die Banken zu appellieren; denn die schwarzen Schafe, die es in diesem Bereich gibt, wird der Wettbewerb früher oder später vom Markt drängen.

Dass dieser Wettbewerb funktioniert, zeigt sich auch
auf der anderen Seite: bei den Guthabenzinsen. Auch die
Zinssätze bei den Tagesgeldkonten sind nicht im gleichen Umfang zurückgegangen, wie der Leitzins gesunken ist.

Deshalb kann man abschließend sagen: Weniger Aufregung und mehr Aufklärung würden dieser Debatte sehr
guttun.
 Herr Präsident! Meine werten Damen und Herren

Kolleginnen und Kollegen! Wachstumsorientierung und
Konsolidierung - das sind die Leitlinien unserer Finanzund Steuerpolitik.

Mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz wollen
wir einerseits Schwachstellen aus vorangegangenen Reformprojekten beseitigen und

und andererseits gezielt Impulse für Entlastungen bei Familien und Unternehmen setzen. In dem Gesetzentwurf
sind Korrekturen beim Unternehmensteuerrecht vorgesehen, mit denen wir die Unternehmen gerade jetzt in
der Krise krisenfester machen wollen. Das gilt sowohl
für die international orientierten Konzerne als auch für
unsere heimischen Mittelständler.
An dieser Stelle möchte ich beispielhaft nur die Neuregelung der Sofortabschreibung von geringwertigen
Wirtschaftsgütern erwähnen. Die Möglichkeit der Sofortabschreibung von Wirtschaftsgütern im Wert von bis
zu 410 Euro war überfällig. Ich glaube, es war von Anfang an ein Fehler, dass wir bei der Grenze für die
GWGs heruntergegangen sind.

Mit der jetzigen Korrektur schaffen wir für die Unternehmen die gerade in der Krise notwendige Liquidität.
Die alternativ mögliche Beibehaltung der Sammelpostenabschreibung für Wirtschaftsgüter im Bereich zwischen 150 Euro und 1 000 Euro, die wir parallel beibehalten, bedeutet für die Unternehmen gleichzeitig ein
Mehr an Flexibilität.

Der wesentliche Teil unseres Wachstumsbeschleunigungsgesetzes ist die Familienförderung. Mit der Erhöhung des Kinderfreibetrages auf 7 008 Euro und des
Kindergeldes um je 20 Euro schaffen wir eine spürbare
Entlastung für Familien mit Kindern. Damit stärken wir
die Leistungsfähigkeit dieser Keimzelle unserer Gesellschaft.

Von den 8,5 Milliarden Euro Gesamtentlastungsvolumen, das in diesem Gesetzespaket enthalten ist, entfallen
allein 4,6 Milliarden Euro auf die Familienförderung,
von diesen 4,6 Milliarden Euro wiederum 4,2 Milliarden
Euro auf die Erhöhung des Kindergeldes. Lediglich weniger als ein Zehntel davon, nämlich 400 Millionen
Euro, entfallen auf die Erhöhung des Kinderfreibetrages.

Mit den heute zu beschließenden Maßnahmen im Zusammenspiel mit dem Bürgerentlastungsgesetz wird im
Jahr 2010 eine Familie mit zwei Kindern und einem Alleinverdiener mit einem Bruttojahreseinkommen von
50 000 Euro um fast 1 000 Euro jährlich entlastet.

Für die Union zählen Familien mit Kindern zu den
wichtigen Leistungsträgern unserer Gesellschaft. Vor der
Wahl haben wir versprochen, diejenigen zu entlasten, die
seit Jahren in diesem Land den Karren ziehen. Wir haben
versprochen, diejenigen zu entlasten, die morgens aufstehen, zur Arbeit gehen und ihre Kinder erziehen.

Mit diesem Gesetz werden wir dieses Versprechen erfüllen.

Dies gilt im Übrigen auch für Alleinerziehende. Das
Gesetz beinhaltet auch eine Anhebung des Freibetrages
für Betreuungs-, Erziehungs- und Ausbildungsbedarf.
Diese Anhebung wirkt sich insbesondere bei Eltern aus,
die getrennt voneinander lebend das Kind erziehen.

Diese Anhebung führt dazu, dass bereits ab einem
Jahreseinkommen von 15 660 Euro ein Steuervorteil
entsteht. Von der Anhebung der Freibeträge profitieren
also auch Eltern mit geringerem Einkommen.

Statt Familien mit höherem Einkommen gegen Familien mit niedrigerem Einkommen gegeneinander auszuspielen, wollen wir in die Zukunft unserer Gesellschaft
investieren.

:
Wer’s glaubt!)

Vor diesem Hintergrund ist die Behauptung, die Anhebung des Freibetrages sei sozial ungerecht, schlicht
falsch.

Ich weiß, es passt schön in das beschränkte Weltbild,
wenn man vorrechnen kann, dass besserverdienende Eltern doppelt so hoch entlastet werden wie Familien mit
geringem Einkommen.

Ich nehme an, selbst Sie in der Opposition wollen nicht
bestreiten, dass wir in Deutschland am Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit festhalten.

Starke Schultern sind steuerlich belastbarer als schwache
Schultern.

Deshalb ist die Einkommensteuer progressiv ausgestaltet. Diese Progression kann keine Einbahnstraße sein.

Ich will noch etwas klarstellen: Der Kinderfreibetrag
ist kein Zuschuss vom Staat, sondern er dient dazu, dass
zu viel gezahlte Steuern zurückerstattet werden.

Die Familien erhalten mit dem Kinderfreibetrag genau
den Betrag zurückerstattet, den sie vorher zu viel an
Steuern gezahlt haben.

Das bedeutet auch, dass Familien mit unterschiedlichem
Einkommen und deswegen unterschiedlicher Steuerlast
natürlich unterschiedliche Beträge erstattet bekommen.
Das ist die logische Folge der Steuerprogression.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir mit dem
Kinderfreibetrag über das Existenzminimum, das vom
Bundesverfassungsgericht vorgegeben ist, hinausgehen,
können Sie uns doch nicht zum Vorwurf machen. Dieser
Vorwurf ist bizarr. Wir müssen uns doch nicht immer
vom Bundesverfassungsgericht treiben lassen. Wir können doch politisch entscheiden, dass wir die Zeichen setzen, die wichtig sind für die Wertschätzung der Familie.

Auch die Kritik an der Anrechnung des Kindergeldes
auf das Arbeitslosengeld II geht in die falsche Richtung. Wir wollen die Teilhabechancen der Kinder verbessern. Wir wollen die materielle Kinderarmut reduzieren, und wir haben hierzu im Koalitionsvertrag
festgelegt, dass wir den Kinderzuschlag weiterentwickeln wollen. Ziel muss es sein, den Berechtigtenkreis
auszuweiten. Wir wollen erreichen, dass Kinder von Eltern mit geringerem Einkommen im Arbeitslosengeld-IIBezug zukünftig ohne Bezug von ALG II für ihre Kinder
sorgen können.

Wir müssen bei dieser Diskussion auch das Lohnabstandsgebot beachten. Im Verhältnis zwischen dem Bedarf im Rahmen der Hilfe zum Lebensunterhalt, also
Hartz IV, und den unteren Arbeitnehmereinkommen
muss ein hinreichender Abstand gewahrt bleiben, um
Beziehern von Arbeitslosengeld II einen Anreiz zur Erwerbstätigkeit zu geben.

Einfacher ausgedrückt ist unsere Maxime: Wer arbeitet,
muss mehr in der Tasche haben als derjenige, der nichts
tut.

Mit Ihren Forderungen helfen Sie nicht den Kindern in
benachteiligten Familien, sondern verhindern Anreize
für deren Eltern zur Arbeitsaufnahme.

Ich will abschließend festhalten: Steuerliche Wachstumspolitik steht nicht im Widerspruch zu nachhaltiger
und konsequenter Konsolidierungspolitik. Auf Dauer
kann nur erfolgreich konsolidiert werden, wenn gleichzeitig die Bedingungen für ein robustes Wachstum geschaffen werden.

Wir sind davon überzeugt, dass wir die richtigen Weichenstellungen vorgenommen haben, um Deutschland,
um unser Vaterland gestärkt aus dieser Krise herauszuführen.

Man hätte sich an der einen oder anderen Stelle
durchaus mehr wünschen können,

aber im Hinblick auf die eng begrenzten finanziellen
Spielräume der öffentlichen Haushalte ist der Entwurf
eines Wachstumsbeschleunigungsgesetzes, den wir
heute beschließen werden, zumindest ein vielversprechender Anfang.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Es ist kurz vor Weihnachten. Lieber Martin Gerster, du
hast recht: Euer Antrag passt wirklich zu Weihnachten.
Man könnte ihn mit „Eine schöne Bescherung“ überschreiben. Es ist wirklich komisch, wenn man bedenkt,
dass euer Finanzminister Peer Steinbrück es war, der im
Juli 2007 den Auftrag gegeben hat, die dem Volumen
nach 20 größten Subventionen zu untersuchen. Es sollte
eine systematische Erfolgskontrolle der Subventionen
erfolgen. Das Ergebnis bezüglich der Steuerbefreiung
von Sonntags-, Feiertags- und Nachtzuschlägen können
Sie alle nun schwarz auf weiß nachlesen.

Das von Herrn Steinbrück beauftragte Finanzwissenschaftliche Forschungsinstitut an der Universität zu Köln
kommt zu folgendem Ergebnis: Die Transparenz der Begünstigung ist gering. Es gibt keine klare Zielsetzung.
„Dies ist für eine Vergünstigung, die 2 Milliarden Euro
öffentliche Mittel kostet, inakzeptabel.“ Weiter heißt es:
Es handelt sich um einen Transfer, der ausschließlich
Mitnahmeeffekte, aber keine lenkenden Anreizeffekte
hervorruft. Es ist keine Begründung ersichtlich, wo das
Allgemeininteresse von faktisch nahezu jeder beliebigen
Tätigkeit nachts oder an Sonn- und Feiertagen liegt. Im
Gutachten wird auch darauf hingewiesen, dass das Gerechtigkeitsprinzip verletzt ist. Verteilungspolitisch werden Besserverdienende mit der Steuerbefreiung stärker
begünstigt. - Hört! Hört! Ich wiederhole: Verteilungspolitisch werden Besserverdienende mit der Steuerbefreiung stärker begünstigt.

Ich zitiere weiter aus der Studie: Hinzu kommt, dass
die Arbeitgeberseite in Tarifverhandlungen bei geringer
entlohnten Arbeitskräften einen größeren Teil der Subventionen abschöpfen kann als bei höher entlohnten Beschäftigten. Das grobe Ziel des Schutzes der Arbeitnehmer wird nicht erreicht. Die durch die Steuerfreiheit der
Zuschläge induzierte Anreizwirkung widerspricht dem
Ziel des Schutzes des Arbeitnehmers.

Das Finanzwissenschaftliche Forschungsinstitut an
der Universität zu Köln empfiehlt deshalb ohne Einschränkung die Abschaffung der Steuerbefreiung von
Sonn-, Feiertags- und Nachtzuschlägen. Die Abschaffung, so das Institut, werde eine bessere Steuertransparenz, höhere Effizienz und eine gleichmäßigere Einkommensverteilung mit sich bringen. So lautet das eindeutige
Ergebnis des von Ihrem Finanzminister beauftragten Instituts.

Nun muss man in der Politik Gott sei Dank nicht alles
machen, was Professoren, Schriftgelehrte und Institute
vorgeben.

 Liebe Kollegin, ich habe gerade eben gesagt, dass es

ein Glück in der Politik ist, dass wir nicht immer das machen müssen, was die Professoren vorgeben. Aber Sie
müssen den Menschen schon erklären, warum Sie ein
Gutachten, das der Finanzminister für teures Steuergeld
in Auftrag gibt, ignorieren, egal welches Ergebnis bei
diesem Gutachten herauskommt. Dann haben die Steuerbürgerinnen und Steuerbürger nämlich ein Problem mit
Ihnen; denn die fragen sich zu Recht: Was treibt ihr eigentlich mit unserem Geld? - Darum geht es.

Dann kann man sich solche Studien in Zukunft sparen,
und man braucht keine Steuergelder zu verschwenden.
Es ist eine grundsätzliche Frage, ob wir mit Steuergeldern sinnvoll, dem Gemeininteresse dienend umgehen
und ob wir die öffentlichen Mittel sparsam verwenden.
Wenn ich diese Frage bejahe, kann ich nicht solche StuOlav Gutting
dien wie Ihr Finanzminister in Auftrag geben und sie anschließend einfach in die Tonne treten.

Im Übrigen ist es auch eine Frage des Respekts gegenüber den Wissenschaftlern, gegenüber den Menschen,
die in diesem Forschungsinstitut arbeiten, wie wir mit
dem Ergebnis dieser Arbeit umgehen.

- Ich sage Ihnen: Wir wollen das Ergebnis der Studie des
Finanzwissenschaftlichen Forschungsinstituts an der
Universität zu Köln für die weitere Fortentwicklung des
Steuerrechts, die wir brauchen, zumindest beachten.

Ich will hier klar sagen: Die Union plant aktuell keine
Streichung dieser Steuerfreiheit. Dies würde im Übrigen
unserem Grundsatz widersprechen, dass wir mehr Netto
vom Brutto wollen. Der Wegfall von Ausnahmeregelungen ist grundsätzlich nur vertretbar, wenn er mit einer
großen Steuerstrukturreform

und in diesem besonderen Fall mit Tarifvereinbarungen
kombiniert wird, die Schlechterstellungen wie die der
gerade von Ihnen zitierten Krankenschwester verhindern. Wir wollen das Einkommensteuerrecht fortentwickeln. Wir wollen es einfacher, niedriger und gerechter machen.

Wir wollen ein Einkommensteuerrecht - es geht nicht
um die Umsatzsteuer -, das Leistung belohnt und diese
nicht bestraft.

Aber Ihr Antrag will eine das objektive Nettoprinzip verletzende Ausnahmevorschrift zementieren, und Sie wollen mit diesem Antrag in der Konsequenz eine die
Arbeitnehmer begünstigende Rechtsfortbildung verhindern. Für mich ist dieser Antrag eine Bankrotterklärung
an den Gestaltungswillen und den Gestaltungsanspruch
in der Steuerpolitik. Was wir brauchen, ist eine Einkommensteuerreform. Der Bürger will wissen, wofür er bezahlen muss. Ihm ist wichtig, dass die Steuerlast verteilt
wird, dass er sich nicht als der Dumme vorkommt, der
seine Pflichten erfüllt, während ein anderer, zum Beispiel sein Nachbar, verschont bleibt.

 In diesem Jahr ganz bestimmt nicht, Herr Kollege

Poß. Aber eines ist doch klar: Wir wollen eine Strukturreform bei der Einkommensteuer. Wenn ich eine Strukturreform bei der Einkommensteuer vorhabe, dann kann
ich doch nicht im Vorfeld gewisse Bereiche zu Tabuzonen erklären. Wir wollen, dass die Bürger wissen, wofür
sie bezahlen müssen. Wir wollen, dass das Steuerrecht
gerecht ist. Wir wissen nämlich, dass ungleiche Besteuerung ungerecht ist. Das ist ja nun ein Fakt; dem können
auch Sie sich nicht verschließen.

Formale Gleichheit verlangt, dass ziffernmäßig gleiche Einkommen gleich hohe Steuern auslösen, zunächst
einmal unabhängig davon, auf welche Weise das Einkommen erworben wurde. Das Einkommensteuerrecht,
wie wir es heute haben, differenziert ja normalerweise
nicht danach, wie schwer jemand zur Erzielung seines
Einkommens arbeiten muss. Nur bei den Sonn-, Feiertags- und Nachtzuschlägen soll in Form der Steuerbefreiung etwas anderes gelten.

Nun sprechen Sie immer wieder davon, dass diese
Steuerbefreiung für Schichtarbeiter, Krankenschwestern
oder Polizisten unbedingt zu erhalten ist. Aber was machen wir dann mit dem Gewerbetreibenden, der samstagabends oder sonntagmorgens in seinem Kiosk steht?
Was machen wir mit dem selbstständigen Bauzeichner,
der über die Weihnachtsfeiertage in seinem Büro sitzen
muss und nicht heraus kann, weil er noch Aufträge erledigen muss? Für all diese gibt es keine Steuerbefreiung.
Sie subventionieren mit ihren Steuern sogar noch die
Steuerfreiheit der anderen. Das ist doch nicht gerecht.

Ich sage Ihnen: Genau aus diesem Grund ist die in Ihrem
Antrag enthaltene Forderung nur vordergründig geeignet, um, wie von Ihnen beabsichtigt, populistische Strömungen zu bedienen.

Ich will es noch einmal wiederholen: Die Union plant
aktuell keine Abschaffung der Steuerfreiheit der Sonn-,
Feiertags- und Nachtzuschläge. Das ist nicht Bestandteil

unseres Regierungsprogramms. Wir wollen die Leistungsträger in diesem Land entlasten. Das sind die Krankenschwestern, die Polizisten und die Schichtarbeiter.

Wer wirklich arbeitnehmerfreundliche Politik machen
will, wer wirklich die breite Mitte der Gesellschaft, die
seit Jahren die Lasten dieses Landes trägt, entlasten will,

der muss das Ziel haben, das Einkommensteuerrecht
leistungsgerechter, in sich stringenter, einfacher und
transparenter zu gestalten.

Einem Antrag wie dem Ihren, mit dem Sie die Fortentwicklung des Einkommensteuerrechts hin zu einem
gerechten und einfacheren Steuersystem verhindern wollen, können wir nicht zustimmen.

Ich habe jetzt noch zweieinhalb Minuten; da aber bald
Weihnachten ist, mache ich Ihnen ein Geschenk und
schenke Ihnen die zweieinhalb Minuten und wünsche Ihnen und uns allen ein schönes, gesegnetes, friedliches
Weihnachtsfest und einen guten Start ins neue Jahr, hoffentlich mit besseren Anträgen aus der Opposition.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir müssen den Menschen in dieser Krise Antworten
darauf geben, wie wir unser Land aus dem Tal herausführen. Hierfür war die Ausweitung und die Verlängerung der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes ganz unbestritten eine richtige Maßnahme.

Was wir nicht brauchen, sind solche Anträge wie der
vorliegende von der Linkspartei,

mit denen populistische Ziele verfolgt werden. Das wird
auch dadurch nicht besser, dass Sie diesen Antrag nun
schon zum zweiten Mal stellen.

Die Linke will die Abschaffung des Progressionsvorbehaltes für Kurzarbeitergeld. Damit will sie anerkannte
steuerrechtliche Grundsätze aushebeln;

denn durch den Progressionsvorbehalt wird ja die Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit sichergestellt.
Hier verstehe ich Sie nun wirklich nicht. Ich dachte immer, die Linken seien gerade diesem Prinzip verbunden.
Wer mehr verdient und mehr erhält, der muss höhere
Steuern zahlen als derjenige, der weniger hat.

Vor diesem Hintergrund ist die Forderung, die Sie hier
stellen, schon etwas verwunderlich. Tatsache ist doch,
dass Lohnersatzleistungen und damit auch das Kurzarbeitergeld steuerfrei sind. Sie werden lediglich zur Berechnung des individuellen Steuersatzes herangezogen.
Wenn wir nun bestimmte steuerfreie Einkünfte beim
progressiven Verlauf des Einkommensteuertarifs außer
Ansatz lassen würden, dann würde dies nicht nur bedeuten, dass für diese Einkünfte ein Steuerausfall zu verzeichnen ist, sondern auch, dass ein niedrigerer Steuersatz für die übrigen Einkünfte angewendet wird.

Ich hatte Sie eigentlich immer so verstanden, dass die
Linken keine Steuersenkungen wollen. Sie wettern ja
auch immer gegen unsere Pläne, gerade die Bezieher
niedriger und mittlerer Einkommen zu entlasten. Wenn
ich die Worte Ihres Parteivorsitzenden richtig in Erinnerung habe, dann hat er sinngemäß gesagt: Diese Steuersenkungen der christlich-liberalen Koalition dürfen nicht
sein; denn dadurch werden die Kommunen in die Pleite
getrieben. Aber nichts anderes als eine Steuersenkung
mit einer gewissen Unwucht propagieren Sie jetzt, und
zwar völlig inkonsequent.

Warum sollte der Progressionsvorbehalt nur für das
Kurzarbeitergeld aufgehoben werden? Diese Frage
wurde bereits gestellt. Was ist mit den anderen zahlreichen Lohnersatzleistungen wie Arbeitslosengeld und Insolvenzgeld?

Ein kompliziertes Einkommensteuersystem mit einer
Vielzahl von Ausnahmen und wiederum Ausnahmen
von diesen Ausnahmen haben wir schon. Wir brauchten
konstruktive Vorschläge zu einer Reform der Einkommensteuer anstelle solcher Anträge.

Uns in der Union geht es in allererster Linie um ein
einfacheres und schon deswegen gerechteres Steuersystem.

Ihr Antrag, den wir heute debattieren, ist aber in keiner
Weise für eine Vereinfachung geeignet.

Grundsätzlich muss gelten, dass sich die Einkommensteuer nach der individuellen Leistungsfähigkeit des einzelnen Steuerzahlers richtet. Dazu gehört in diesem System zwingend der Progressionsvorbehalt. Wir wollen
eine Reform der Einkommensteuer, durch die neben der
Vereinfachung gerade die Steuerzahler mit mittleren und
niedrigen Einkommen entlastet werden.

Das sind doch all die Menschen, die morgens aufstehen,
zur Arbeit gehen und hart für ihre Brötchen arbeiten. Sie
zu entlasten, das sind wir ihnen schuldig.

Wenn wir mehr Wachstum wollen, dann müssen wir
unser Steuerrecht leistungsgerechter gestalten und dürfen gerade nicht, wie in Ihrem Antrag geschehen, die
Leistungsfähigkeit ausblenden. Erste Schritte in die richOlav Gutting
tige Richtung haben wir in dieser Koalition schon gemacht. Das Bürgerentlastungsgesetz, die Absenkung des
Eingangssteuersatzes, die Anhebung des Grundfreibetrages, die Rechtsverschiebung des Tarifs und das Wachstumsbeschleunigungsgesetz zusammen entlasten die
Menschen in diesem Land seit dem 1. Januar um knapp
22 Milliarden Euro.

Abschließend will ich als Fazit festhalten: Unter dem
Gesichtspunkt einer gerechten Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit ist im Einkommensteuerrecht der
Progressionsvorbehalt beim Kurzarbeitergeld nur folgerichtig und deswegen beizubehalten. Ergo werden wir
Ihren Antrag ablehnen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Letzte Woche hat die Linksfraktion die Einführung der
Tobin-Steuer bzw. Börsenumsatzsteuer gefordert, davor
eine Bankensonderabgabe à la Obama, dazwischen oder
davor - ich weiß es schon gar nicht mehr so genau - Enteignung der Banken und Überführung der Kreditinstitute
in das Eigentum der öffentlichen Hand. Jetzt fordert sie
eine Bonisondersteuer. Was wollen Sie denn nun?

Wir sind uns einig: Wir müssen die Institute, die für
diese Krise hauptverantwortlich sind, an den Kosten der
Krise angemessen beteiligen. Das sind wir den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern schuldig.

Was noch viel wichtiger ist: Wir müssen dafür Sorge
tragen, dass eine solche Krise, wie wir sie in den letzten
zwei Jahren erlebt haben, nicht mehr entstehen kann.
Wir haben bereits gehandelt. Unter anderem haben wir
einen Selbstbehalt bei D&O-Versicherungen eingeführt.
Variable Vergütungsbestandteile müssen zukünftig eine
mehrjährige Bemessungsgrundlage haben. Wir haben
dafür gesorgt, dass Aktienoptionen frühestens nach vier
Jahren ausgeübt werden können. Der Aufsichtsrat muss
nun für unangemessene Vergütung des Vorstandes haften. Auch bei Verbriefungen bleibt nun ein Selbstbehalt.
Die Vorgaben des Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht für eine höhere Eigenkapitalunterlegung gelten.
Demnächst werden wir dafür sorgen, dass die BaFin in
die Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile eingreifen und diese sogar untersagen kann.

Wir sorgen damit für Vergütungssysteme, die angemessen sind, die transparent sind und die vor allem auf eine
nachhaltige Entwicklung des jeweiligen Unternehmens
ausgerichtet sind.

Ich möchte Sie bitten, zur Kenntnis zu nehmen, dass
die allermeisten Institute in Deutschland bereits reagiert
haben. Der Anteil der Bar-Boni, auf die Sie zuzugreifen
beabsichtigen, an der variablen Vergütung ist längst auf
einen Bruchteil zurückgegangen. Die Boni werden heute
in der Regel auf Sperrkonten eingezahlt, auf die erst
nach zwei, drei, vier Jahren zugegriffen werden kann
und auch nur dann, wenn eine nachhaltige positive Entwicklung des Unternehmens erkennbar ist. Das ist nicht
nur der richtige Weg, das ist bereits die Realität; das
müssen Sie zur Kenntnis nehmen.

Vor diesem Hintergrund muss man sich die Frage stellen, was Sie mit Ihrem Antrag bezwecken wollen. Welche Zielrichtung verfolgen Sie, wo ist bei der Besteuerung der Boni der Lenkungszweck? Das Problem
falscher Anreizimpulse wird mit einer solchen Sonderbesteuerung jedenfalls nicht gelöst. Sie wollen diese
Boni bereits bei den Unternehmen besteuern. Die Praxis
in Großbritannien zeigt - Sie haben es selbst eingeräumt -,
dass die Unternehmen die Boni weiter bezahlen, nur

dass es sie nun das Doppelte kostet. Diese Besteuerung
hat also letztendlich keinen greifbaren Lenkungseffekt
dahin gehend,

dass die Anreize, die wir als mitverantwortlich für die
Krise erkannt haben, in irgendeiner Form eingedämmt
würden.

Außerdem ist da die Frage der rechtlichen Zulässigkeit. Zum einen ist der Gleichheitsgrundsatz nach Art. 3
Grundgesetz zu beachten. Eine Sondersteuer für die
Boni von Bankmanagern wäre nur bei einer sachgerechten Begründung im Hinblick auf den Lenkungszweck
mit dem Grundgesetz vereinbar. Worin soll dieser Lenkungszweck bestehen? Wir sehen an dem Beispiel Großbritannien doch, dass es quasi keinen Lenkungseffekt
gibt. Zudem soll die ganze Sache auf vier Monate begrenzt sein. Ein Lenkungseffekt ist deswegen nicht erkennbar, und er wäre in Deutschland auch nicht vonnöten, weil die notwendige Lenkung bereits durch die
vorhin genannten Maßnahmen der Bundesregierung gewährleistet ist.

Was ist zum anderen mit dem Übermaßverbot nach
Art. 14 Grundgesetz? Zuerst wollen Sie 50 Prozent bei
der Bank abschöpfen, und danach wollen Sie noch einmal abschöpfen, und zwar bei dem betroffenen Mitarbeiter, der einen Grenzsteuersatz von 51 Prozent - inklusive
der Kirchensteuer - hat.

Jetzt kommen wir einmal zu dem Gutachten vom
Wissenschaftlichen Dienst, das Sie vorhin angesprochen
haben. Sie haben es offensichtlich nicht gelesen; denn in
dem Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes steht,
dass genau diese Besteuerung mit zweimal circa
50 Prozent eine unzulässige Doppelbesteuerung ist.

Vor diesem Hintergrund muss man sich jetzt fragen: Was
soll diese Bonibesteuerung?

Auch hier hilft ein Blick nach Großbritannien; denn
dadurch wird einiges erklärt. In Großbritannien gibt es
diese Strafsteuer befristet auf vier Monate. Wenn jetzt
irgendjemand auf die Idee kommt, einen Zusammenhang
zwischen diesem kurzfristigen Aktionismus und damit
zu sehen, dass in Großbritannien in drei Monaten Parlamentswahlen stattfinden, dass dieser Aktionismus also
nur etwas mit Populismus zu tun hat, dann liegt er richtig.

Das Ergebnis ist: Durch die Bonibesteuerung mögen
Neidkomplexe möglicherweise kurzfristig befriedigt
werden, in der Sache bringt sie uns jedenfalls nicht weiter. Deswegen gehen wir diesen Weg nicht mit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Steuerverwaltungshoheit wird in Bezug auf die
Gemeinschaftssteuern im Auftrag des Bundes von den
Länderfinanzbehörden wahrgenommen. Der Ankauf der
Steuerdaten ist somit ebenso wie die Strafverfolgung
von Steuersündern eigentlich Sache der Länder, und damit könnten wir die Diskussion heute beenden.

Aber es wäre schwerlich nachzuvollziehen, wenn angebotene Daten in einem Bundesland zur Strafverfolgung führten, in anderen Ländern aber nicht.

Deshalb muss der Bund mit dem Bundeszentralamt im
Rahmen der Möglichkeiten darauf hinwirken, dass es
hier zu einem einheitlichen Vorgehen kommt.

Das ist zweckmäßig, es ist aus Gerechtigkeitsgründen
geboten, und deswegen wird es auch so gemacht.

Deswegen ist die Aktuelle Stunde heute schlicht unnötig; das ist Kasperletheater der Opposition.

Im Prinzip gibt es zwei grundsätzliche Fragen zu klären, zum einen die ethisch-moralische Frage und zum
anderen die rechtliche Frage. Ethisch-moralisch halte ich
den Ankauf der angebotenen Steuerdaten und die Vermittlung dieser Daten an verwertungswillige Landesbehörden für richtig. Eine effiziente Strafverfolgung von
Steuersündern ist im Interesse des Staates und damit der
Allgemeinheit. Dieser Anspruch ist jedenfalls höher zu
bewerten als ein zweifelhaftes Interesse von einzelnen
Steuersündern am Datenschutz.

Wir als gesetzestreue Steuerzahler haben alle einen
Anspruch darauf, dass der Staat Steuersünder zur Kasse
bittet.

Geschätzte 30 Milliarden Euro werden jedes Jahr am
Finanzamt vorbeigeschleust. Nicht alles davon geht in
die Schweiz, und beileibe ist nicht alles davon von den
Großverdienern. Auch die Kleinen tragen ihren Teil zur
Steuerhinterziehung bei, auch wenn es nur im Zusammenhang mit der Pendlerpauschale die Kilometerangabe
in der Steuererklärung ist, wenn einige Kilometer mehr
angesetzt werden. Dazu gehört auch die Erschleichung
von Sozialleistungen. Dieses Geld fehlt uns allen für die
Bildung, für die Infrastruktur, für den Verkehr und für
die innere Sicherheit. Deswegen können wir bei solchen
Straftaten nicht tatenlos zusehen.

Das Zweite ist die rechtliche Seite. Es ist festzuhalten,
dass die angekauften Informationen keine Hehlerware
sind.

Daten kann man im Gegensatz zu Sachen nach dem
deutschen Strafgesetzbuch nicht stehlen. Damit gibt es
auch den Tatbestand der Datenhehlerei schlicht nicht.

Eine Beteiligung des Staates in Form einer Beihilfe
oder Anstiftung ist ebenfalls ausgeschlossen. Wenn man
sieht, dass die im Ausland möglicherweise begangenen
Taten in Form eines Geheimnisverrats oder eines Ausspähens von Daten schon abgeschlossen sind, dann ist
klar, dass es keine Beihilfe oder Anstiftung von deutscher Seite geben kann.

Auch was die Datenverwertung anbelangt, ist nach
dem Ankauf der Liechtensteiner Daten im Jahr 2007 im
Prinzip schon einiges geklärt.

Ein Beweisverwertungsverbot ist jedenfalls regelmäßig
nicht zu erkennen.

Allerdings bleibt beim Ankauf dieser Steuerdaten ein
fader Geschmack zurück. Trotzdem ist der Ankauf richtig. Aber wir müssen uns auch die Frage stellen, wie
man Steuerhinterziehung und Steuerverkürzung zurückdrängen und überhaupt vermeiden kann. Das ist doch der
Königsweg: Wir brauchen ein einfacheres und gerechteres Steuersystem sowie eine transparentere Haushaltsund Ausgabenpolitik, damit die Menschen in diesem
Land wissen, warum und wofür sie ihre Steuern bezahlen.

Darüber hinaus müssen wir unser Bestreben fortsetzen, mit den betreffenden Steueroasen Abkommen zu
schließen, damit wir Amtshilfe in Steuersachen von ihnen bekommen. Da sind wir auf einem guten Weg; da
haben wir gemeinsam gerade in den letzten zwei Jahren
vieles erreicht. Ich will aber auch sagen, dass der Kampf
gegen die Steueroasen noch lange nicht abgeschlossen
ist.

Aber wir sind in diesem Bereich vorangekommen und
sind auf dem richtigen Weg.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wenn in diesem Land ein durchschnittlicher Arbeitnehmer mit einem monatlichen Verdienst von 3 100 Euro
Brutto von jedem zusätzlich verdienten Euro nur noch
42 Prozent übrig hat, dann ist das, darüber sind wir uns
in der Regierungskoalition einig, ungerecht und leistungsfeindlich.

Wir sind uns in der Koalition auch einig darüber, dass
wir für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land mehr Netto vom Brutto wollen. Wir wollen
den Mittelstandsbauch und die kalte Progression im Einkommensteuertarif abschaffen, weil die leistungsbereite
Mitte dadurch übermäßig belastet wird. Wir haben in
dieser Koalition ebenfalls Einigkeit darüber, dass unser
gesamtes Einkommensteuerrecht durch das Bemühen
um Einzelfallgerechtigkeit und durch den Versuch bzw.
Missbrauch, immer wieder Lenkungseffekte im Einkommensteuerrecht zu erfinden, über Jahrzehnte hinweg eine
Komplexität entwickelt hat, die viele in diesem Land zu
Recht als unerträglich empfinden.

Ein unverständliches Steuerrecht ist eben ein ungerechtes Steuerrecht.

Das Zusammenwirken eines komplizierten Steuersystems mit leistungsfeindlichen Besteuerungsmerkmalen
ist ein Grund dafür - ein Grund, nicht der einzige -, dass
die Schwarzarbeit in Deutschland ein Umsatzvolumen
von geschätzten 360 Milliarden Euro hat. Wenn es mit
einem leistungsgerechteren und einfacheren Steuerrecht
gelänge, nur 10 Prozent von dieser Schwarzarbeit wieder


in den legalen Bereich zurückzuführen, dann wären alleine das schon Mehreinnahmen bei den Steuern und Sozialabgaben in Höhe von 16 Milliarden Euro.

Bei den im Raum stehenden Zahlen, die wir hier diskutieren, lohnt es sich auch immer wieder einmal, an den
1. Januar dieses Jahres zu erinnern; denn wir haben die
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land bereits zum
1. Januar dieses Jahres mit weit über 20 Milliarden Euro
entlastet. Über 10 Milliarden Euro davon haben wir übrigens mit Ihnen von der SPD beschlossen, und das trotz
einer schwierigen Finanzlage.

Ich muss auch noch einmal darauf hinweisen, dass die
christlich-liberale Koalition ebenfalls mit Wirkung vom
1. Januar dieses Jahres an fast 5 Milliarden Euro zusätzlich für die Familien bereitgestellt hat:

mit der Erhöhung des Kindergeldes und der Erhöhung
des Kinderfreibetrages. Das bedeutet die im Wahlkampf
versprochene Stärkung der Keimzelle unserer Gesellschaft, das bedeutet die Stärkung der Leistungsträger unserer Gesellschaft.

Wir stärken damit die Kaufkraft der Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land. Im Übrigen: Dazu hat Frau
Kraft, die Vorsitzende der SPD in Nordrhein-Westfalen,
wortwörtlich gesagt, das wäre eine unsägliche Steuersenkungspolitik.

Wir sind uns in der Regierungskoalition jedenfalls darüber einig, dass wir in den nächsten Jahren eine große
Konsolidierungsaufgabe vor uns haben. Die Schuldenbremse, im Grundgesetz vereinbart, gibt uns vor, ab
2016 quasi keine neuen Schulden mehr zu machen. Es
ist im Übrigen nicht nur der Schuldenbremse geschuldet,
sondern es ist auch eine Selbstverständlichkeit und eine
Frage der Generationengerechtigkeit und der Nachhaltigkeit, dass wir in den nächsten Jahren einen ausgeglichenen Haushalt schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das kann aber doch
keine Rechtfertigung dafür sein, dass wir in den steuerpolitischen Stillstand übergehen.

Die Konsolidierung der Haushalte ist ein Projekt für
mehr als eine Legislaturperiode. Niemand erwartet oder
verlangt von uns, dass wir schon zu Weihnachten in diesem Jahr einen ausgeglichenen Haushalt haben.

Bewusst haben wir auch die Schuldenbremse so vereinbart und im Grundgesetz angelegt, dass sich ihre
volle Bremswirkung über ein Jahrzehnt hinweg aufbaut.
Niemand in diesem Haus behauptet, man könnte bereits
in diesem Jahr die Steuern um weitere 16 Milliarden
Euro senken und dies noch im selben Jahr durch höheres
Wachstum ausgleichen.

Wir sind uns in der Regierungskoalition einig: Die
Aufgabe der Glättung des Einkommensteuertarifs, des
Ausstiegs aus der kalten Progression und der Vereinfachung des Einkommensteuerrechts ist lösbar, aber sie
braucht Zeit. Steuerentlastungen gehören in ein haushaltspolitisches Gesamtkonzept.

Ich darf abschließend festhalten: Wir sind uns einig,
dass sich dieses Gesamtkonzept erst nach Vorlage der
Zahlen der nächsten Steuerschätzung fundiert entwickeln lässt.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die SPD stellt hier heute einen Antrag, dass die Steuerfreiheit der Zuschläge für Sonn-, Feiertags- und Schichtarbeit für alle Zeiten unangetastet bleiben soll. Man
wundert sich geradezu, dass Sie nicht beantragen, dass
wir das ins Grundgesetz hineinschreiben.

Es ist ein reines Wahlkampfmanöver der SPD. Sie
versuchen hier wider besseres Wissen, die Union als Partei hinzustellen, die die Abschaffung der Steuerfreiheit
der Zuschläge will. Nur: Die Union plant gar keine Abschaffung der Steuerfreiheit dieser Zuschläge.

Das würde im Übrigen auch unserem Ansatz widersprechen, der besagt: Wir wollen für die Menschen in
Deutschland mehr Netto vom Brutto.

Diese Debatte heute hat schlicht und ergreifend zwei
Ursachen. Die eine ist: Wir stehen kurz vor den Wahlen
in Nordrhein-Westfalen. Die andere ist: Es liegt ein Gutachten vor, in dem die Ergebnisse der Beurteilung der
Steuerfreiheit der Zuschläge schwarz auf weiß niedergelegt wurden.

Es war Ihr Finanzminister Peer Steinbrück, der im
Juli 2007 ebenjenes Gutachten in Auftrag gegeben hat.

Das Ergebnis dieses Gutachtens hinsichtlich der Steuerbefreiung von Sonn-, Feiertags- und Nachtzuschlägen
können Sie jetzt nachlesen. In diesem Gutachten, das
von Ihrem Finanzminister in Auftrag gegeben wurde,
steht: Durch die Steuerfreiheit wird das Gerechtigkeitsprinzip verletzt. Verteilungspolitisch werden Besserverdienende mit dieser Steuerbefreiung sogar stärker begünstigt. - Dort steht auch schwarz auf weiß: Die durch
die Steuerbefreiung der Zuschläge induzierte Anreizwirkung widerspricht dem Ziel des Schutzes der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land. - So lautet
das eindeutige Ergebnis dieser Studie, die von Ihrem Finanzminister in Auftrag gegeben wurde.

Ich will nochmals klarstellen, damit das auch jeder
hier kapiert: Die Union und auch die christlich-liberale
Koalition insgesamt planen trotz dieses Ergebnisses
keine Streichung dieser Steuerfreiheit.

Ihrem Antrag, der hinsichtlich des Gestaltungswillens in
der Steuerpolitik ja eine Bankrotterklärung ist, werden
wir trotzdem nicht zustimmen.
Der Wegfall von Ausnahmeregelungen ist grundsätzlich nur vertretbar, wenn er mit einer Steuerreform kombiniert wird, und in diesem besonderen Fall müssen zusätzlich Tarifvereinbarungen hinzukommen, durch die
die Schlechterstellung zum Beispiel gerade der Krankenschwestern vermieden wird.

Wir wollen ein Einkommensteuerrecht, das Leistung
belohnt, statt sie zu bestrafen.

Ihr Antrag, den wir heute beraten, will aber eine Ausnahmevorschrift zementieren und damit eine die Arbeitnehmer begünstigende Rechtsfortbildung grundsätzlich verhindern.

Wer wirklich arbeitnehmerfreundliche Politik machen
und die breite Mitte der Gesellschaft entlasten will, die
in diesem Land seit Jahren die Lasten tragen muss, der
muss wie wir das Ziel haben, ein leistungsgerechtes, einfacheres und transparenteres Einkommensteuerrecht zu
gestalten.

Das bedeutet nicht zwangsläufig die Abschaffung der
Steuerfreiheit der Zuschläge für Sonntags-, Feiertagsund Nachtarbeit. Es ist auch in keiner Weise Bestandteil
unseres Regierungsprogramms. Das bitte ich Sie zur
Kenntnis zu nehmen.

Ich finde Ihren Antrag nicht nur unnötig, sondern
auch regelrecht anmaßend. Nicht nur, dass Sie wie immer in typischer SPD-Manier den Menschen in diesem
Land vorschreiben wollen, was sie zu tun und zu lassen
haben,

nein, jetzt versuchen Sie auch noch, zukünftigen Politikergenerationen Vorschriften zu machen.

Was ist denn, meine Damen und Herren von der SPD,
wenn in fünf, zehn oder vielleicht fünfzehn Jahren eine
andere Politikergeneration der SPD eventuell auf die
Idee kommt, dass das Ergebnis der von Ihrem Finanzminister in Auftrag gegebenen Studie vielleicht doch Bestandteil einer großen Steuerstrukturreform werden soll?
Was ist, wenn eine SPD-Politikergeneration genauso wie
das Gutachten eines Tages feststellt, dass die Abschaffung der Steuerfreiheit der Zuschläge eine verbesserte
Steuertransparenz und eine gleichmäßigere Einkommensteuerverteilung mit sich bringen würde? Was ist, wenn
eine zukünftige SPD-Politikergeneration wirklich eine
arbeitnehmerfreundliche Politik machen will?

Die meisten von Ihnen werden dann wahrscheinlich
nicht mehr in diesem Parlament sein. Aber Ihren Nachfolgern wird man vorwerfen müssen, dass sie umgefallen sind. Ich weiß, dass Sie das nicht stört. Aber für uns
in der Union hat das mit seriöser Politik nichts zu tun.

Deshalb werden wir Ihrem populistischen und kurzsichtigen Antrag heute nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal, lieber Carsten Schneider: Der
Haushaltsentwurf des SPD-Finanzministers für 2010
wies meines Wissens 87 Milliarden Euro Schulden auf.
Bereits in der letzten Sitzungswoche haben wir an dieser
Stelle auf Antrag der SPD über die Finanzierbarkeit der
FDP-Steuerpläne debattiert. Bereits in der letzten Woche
habe ich hier hinsichtlich des Einkommensteuerrechts
festgestellt, dass das System gerade bei den niedrigeren
und mittleren Einkommen offensichtlich eine Unwucht
enthält. In der letzten Woche konnte ich hier auch feststellen, dass die Schuldenbremse und das Ziel eines konsolidierten Haushalts keineswegs eine Rechtfertigung
dafür sind, dass wir in den steuerpolitischen Stillstand
übergehen. Daran hat sich seit letzter Woche nichts geändert, auch nicht durch die Steuerschätzung, die seit
knapp anderthalb Stunden vorliegt. Ganz im Gegenteil:
Wenn wir unseren Haushalt nachhaltig konsolidieren
wollen, dann brauchen wir wachstumsfördernde Anreize. Zu diesen wachstumsfördernden Anreizen gehört
untrennbar ein leistungsgerechtes Steuersystem.

Mit dem von der SPD propagierten steuerpolitischen
Stillstand erreichen wir jedenfalls gar nichts. Politik
muss doch auch in Zeiten knapper Haushaltsmittel immer handlungsfähig sein. Wir müssen einen Spielraum
für Konsum und für Investitionen der Menschen schaffen. Dass wir das können, haben wir in der Großen
Koalition zusammen mit der SPD immer wieder bewiesen. Wir haben zusammen mit der SPD noch im letzten
Jahr, vor wenigen Monaten, Maßnahmenpakete

für Investitionen der privaten Haushalte und der Kommunen mit einem Gesamtvolumen von 50 Milliarden Euro
beschlossen.

Wir haben mit dem Konjunkturpaket II noch vor wenigen Monaten mit Ihnen zusammen den Eingangssteuersatz gesenkt, haben die Freibeträge erhöht und einen
Kinderbonus ausbezahlt. Zusätzlich bringt das BürOlav Gutting

gerentlastungsgesetz 10 Milliarden Euro Entlastung für
die Menschen in diesem Land. All diese Maßnahmen haben dafür gesorgt, dass die Bürger in diesem Land wieder mehr Geld in der Tasche haben und die Konjunktur
angekurbelt wird. All diese Maßnahmen wurden mit Ihnen zusammen beschlossen, all diese Maßnahmen haben
Sie noch vor wenigen Monaten als notwendig und alternativlos mitgetragen. Damals haben Sie noch erkannt,
dass steuerliche Anreize notwendig sind, um trotz der
schwierigen Haushaltslage aus dieser Krise gestärkt herauszukommen.

Was ist heute, nachdem die Große Koalition erst wenige Monate vorbei ist, daran falsch? Ihre 180-GradKehrtwende hin zum steuerpolitischen Stillstand kann
vor diesem Hintergrund niemand verstehen.

Wo bleiben denn Ihre Konzepte?

Mit welchen Ideen wollen Sie denn das Wachstum in
diesem Land ankurbeln? Wir jedenfalls sind der Überzeugung, dass wir den Menschen, den Bürgerinnen und
Bürgern in diesem Land, mehr Netto vom Brutto lassen
müssen.

Wir sind uns in der Regierungskoalition einig, dass die
Glättung des Einkommensteuertarifs, der Ausstieg aus
der kalten Progression und die Vereinfachung gerade des
Einkommensteuerrechts dringend notwendig sind.

Dass dies alles in Zeiten knapper Kassen eine Herausforderung bedeutet, ist unbestritten. Ein solides Konzept
und Schnellschüsse schließen sich gerade vor diesem
Hintergrund aus. Wir brauchen Zeit. Eine Steuerentlastung gehört in ein haushaltspolitisches Gesamtkonzept,

und dies lässt sich jetzt, nachdem die Zahlen der Steuerschätzung vorliegen, fundiert entwickeln.

Im Übrigen - wenn ich das noch ergänzen darf - zeigen die Zahlen, die jetzt seit knapp zwei Stunden vorliegen, dass sich die Einnahmen stabilisieren.

Aber bereits zwei Stunden später ein durchgerechnetes
Konzept zu fordern bzw. nach Bekanntgabe dieser Zahlen auf den steuerpolitischen Stillstand umzuschalten, ist
absurd, und es zeigt vor allem eines: Sie in der SPD haben sich von dem Anspruch, dieses Land zu regieren,
dieses Land zu gestalten, verabschiedet. Sie machen nur
noch eines - das zeigt auch diese Aktuelle Stunde -: Sie
machen auf billige Polemik.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die Fraktion Die Linke fordert als Ausweg aus der
Krise, wie wir gerade gehört haben, zwölf steuerpolitische Maßnahmen, darunter vor allem Steuererhöhungen:

die Abschaffung des Ehegattensplittings, die Erhöhung
der Körperschaftsteuer um 60 Prozent, ganz allgemein
die Besteuerung von Extraprofiten, die Einführung einer
Kerosin- und einer Schiffsbenzinsteuer, eine Erhöhung
der Erbschaftsteuer,

eine Boni-Steuer in Höhe von 50 Prozent, die Erhebung
der Vermögensteuer und nicht zuletzt die Anhebung des
Spitzensteuersatzes in der Einkommensteuer.

Offensichtlich ist es das Allheilmittel der Linken gegen
alles, den Menschen in diesem Land immer mehr Geld
aus der Tasche zu ziehen.

Nun muss man kein Wirtschaftswissenschaftler sein, um
zu erkennen, dass die von Ihnen jetzt - in der Phase des
Aufschwungs - geplanten massiven Steuererhöhungen
den Aufschwung beenden würden.

Sie beklagen in Ihrem Antrag die Steuersenkungen
der letzten Jahre. Sie sprechen gar von „Steuerdumping“
in unserem Land. Sie haben vorhin die Hartz-IV-Empfänger angesprochen. Haben Sie schon einmal die Menschen, die in diesem Land Steuern zahlen, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Unternehmer, die den
Karren ziehen, gefragt, ob sie das Gefühl haben, in einem Niedrigsteuerland zu leben?

Die jährlichen Steuereinnahmen sind in den letzten
fünf Jahren um 72 Milliarden Euro gestiegen. Das sind
72 Milliarden Euro Mehreinnahmen.

Schauen wir uns einmal die Steuer- und Abgabenquote
an: Eine Familie in Deutschland bezahlt Abgaben und
Lohnsteuern in Höhe von etwa 40 Prozent. Damit sind
wir im internationalen Vergleich an dritter Stelle der
Rangliste der Belastungen. Bei der Unternehmensbesteuerung, bei der Sie beklagen, dass sie zu niedrig ist,
liegt Deutschland mit einer tariflichen Gesamtbelastung
für Kapitalgesellschaften von knapp über 30 Prozent
weltweit auf Rang acht in der Hitliste der Höchststeuerländer.

Sie behaupten, Folge des angeblichen Steuerdumpings seien unsoziale Ausgabensenkungen.

Schauen wir uns doch einmal die Sozialausgaben der
letzten Jahre an: Sie sind allein beim Bund von
50 Milliarden Euro im Jahr 1990 auf heute, im
Jahr 2010, 173 Milliarden Euro gestiegen.

Die Ausgaben im sozialen Bereich haben sich also mehr
als verdreifacht. Die Staatsquote ist nicht etwa gesunken.
Nein, sie ist auf über 50 Prozent gestiegen.

Ich frage Sie: In welcher Welt leben Sie? Wenn man
den Antrag der Linken liest, dann hat man, mit Verlaub,
das Gefühl, einige von Ihnen denken immer noch, um
dieses Land herum wäre eine Mauer. Wachen Sie auf!
Wir stehen im internationalen Wettbewerb; wir befinden uns mitten in der Globalisierung. Das gilt auch für
den Bereich der Steuern.

Man kann das beklagen. Ja, Wettbewerb ist unangenehm. Man muss sich anstrengen. Man kann nicht handeln, als wäre man auf einer einsamen Insel.

Die Globalisierung führt auch dazu, dass wir in der Politik manchmal Getriebene sind. Das ist nicht schön; aber
es ist eine Tatsache. Da können Sie den Kopf nicht in
den Sand stecken: Wir sind in eine internationale Entwicklung eingebettet, der wir uns als einzelne Nation
nicht verschließen können. Wir müssen reagieren, um

dieses Land im internationalen Wettbewerb vorne zu
halten. Nur wenn wir in diesem internationalen Wettbewerb mithalten, können wir die Arbeitsplätze in diesem
Land sichern und den breiten sozialen Wohlstand in diesem Land erhalten.

Wir haben uns in der Regierung, auch in der Vorgängerregierung, angestrengt, und zwar mit Erfolg: Zu Beginn der letzten Legislaturperiode sind wir mit
5 Millionen Arbeitslosen in diesem Land gestartet;
heute, fünf Jahre später, liegt die Zahl bei 3 Millionen,
Tendenz weiter sinkend.

In Baden-Württemberg haben wir sogar Vollbeschäftigung. Das ist soziale Gerechtigkeit. Wir werden international dafür bewundert, wie wir diese Krise meistern,
wie wir sie bisher überstanden haben. Auch unsere Steuerpolitik hat dafür gesorgt, dass dieses Land zurzeit
boomt und viele Menschen in diesem Land, nämlich
2 Millionen mehr als noch vor fünf Jahren, wieder auskömmliche Arbeit finden.

Sie hinken mit Ihrem Antrag zur Überwindung dieser
Krise ziemlich hinterher.

Mittlerweile liegen die Prognosen für das Wirtschaftswachstum für das laufende Jahr bei über 3 Prozent.

Wir haben Wachstum, es entstehen neue Arbeitsplätze,
es gibt Lohnerhöhungen, und die Binnenkonjunktur
zieht an. Lesen Sie die Statistiken: Die Verbraucherstimmung in unserem Land ist wieder hervorragend.

Mit den Steuererhöhungsorgien, die Sie vorschlagen,
machen Sie einen doppelten Salto rückwärts direkt in die
Krise.

Was glauben Sie denn, was passiert, wenn Sie eine fünfprozentige Abgabe auf Vermögen mit einem Wert von
über 1 Million Euro einführen? Das klingt zunächst herrlich gut: Ich nehme es den Reichen und gebe es den Armen; Robin Hood lässt grüßen.

Aber es gilt der Grundsatz: Sie machen die Schwachen
nicht stark, indem Sie die Starken schwächen. - Sie
schlagen vor, eine jährliche, fünfprozentige Steuer auf
Vermögen zu erheben. Wissen Sie, wie hoch die durchschnittliche Immobilienrendite ist? Wenn man ein Immobilienvermögen hat - in Ihren Augen sind das die
bösen Menschen -, dann erzielt man eine durchschnittliche Rendite von 3,5 Prozent pro Jahr. Sie wollen nun
5 Prozent abgreifen; damit nehmen Sie den Menschen
nicht nur den Gewinn, sondern Sie enteignen sie.
Ich frage mich: Wer investiert dann noch in unserem
Land? Wer soll dann die Mietwohnungen bauen?

Wer soll in Mietwohnungen investieren? Sie schaden mit
Ihrem Vorschlag genau denjenigen, denen Sie eigentlich
helfen wollen.

Zusätzlich zur Vermögensteuer wollen Sie nun auch
noch den Spitzensteuersatz erhöhen.

Ich frage Sie: Ist Ihnen bekannt, dass in diesem Land
10 Prozent der Bezieher der oberen Einkommen bereits
mehr als die Hälfte, nämlich 55 Prozent, des gesamten
Steueraufkommens schultern?

Ich mag dieses Land. Ich lebe gern in Deutschland.
Wie viele andere Menschen in diesem Land zahle ich
klaglos meine Steuern, weil ich weiß, dass unser Land
viel bietet.

Wir haben eine gute Infrastruktur, wir haben Sicherheit
und gute Bildung. Wir leben in Freiheit, wir haben eine
hervorragende Gesundheitsversorgung, soziale Gerechtigkeit und breiten Wohlstand. Wenn Sie die Steuerlast
und die Abgabenlast immer weiter nach oben schrauben,
wenn sich Leistung in diesem Land nicht mehr lohnt,

wenn das Steuerrecht zur Enteignung pervertiert, dann
sind die Grenzen in diesem Land offen. Dann werden
Sie erleben, dass immer mehr Leistungsträger in unserem Land den Verlockungen anderer Gesellschaften und
anderer Staaten nicht mehr widerstehen.

Irgendwann gibt es einen Punkt, an dem Leistung und
Gegenleistung in keinem Verhältnis mehr stehen. Die
meisten Menschen sind so - Sie mögen das beklagen -:
Sie strengen sich nicht an, wenn es sich nicht lohnt.

Das müssen Sie akzeptieren. Sie müssten das am besten
wissen. Haben Sie nicht das Experiment mit Ihrem real
existierenden Sozialismus gemacht? Hat Ihnen das nicht
die Augen geöffnet? Menschen sind, wie sie sind. Es
muss sich lohnen, dann strengt man sich an.

Unser Weg aus der Krise sieht anders aus. Mit den
Konjunkturpaketen und dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz sowie dem Bürgerentlastungsgesetz haben
wir gezeigt, wie wir dieser Krise begegnen, und zwar erfolgreich, wie man an den aktuellen Zahlen erkennen
kann.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Jahressteuergesetz 2010 hat es, insbesondere
was den Umfang anbelangt, mal wieder in sich. Im letzten Jahr gab es kein Jahressteuergesetz. So hatten wir in
diesem Jahr zusammen mit den Empfehlungen des Bundesrats über 200 Maßnahmen zu beraten.

In diesem Zusammenhang darf ich mich zunächst bedanken bei allen Mitberichterstatterinnen und Mitberichterstattern in den Fraktionen und vor allem auch bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des BMF. Herr
Minister, seien Sie so gut und richten Sie es ihnen aus.
Es waren immer zielorientierte Gespräche, und es war
eine gute Zusammenarbeit. Dadurch ist es gelungen, das
Jahressteuergesetz in diesem Jahr über einen Monat früher abzuschließen als in den vergangenen Jahren.

Das ist gut so; denn das bedeutet eine Erleichterung
für die Praxis. So können die notwendigen Änderungen,
die ja in der Regel zum 1. Januar des jeweils nächsten
Jahres in Kraft treten, bereits heute in die Praxis einfließen, und es ist nicht so wie in den letzten Jahren, dass
immer kurz vor Weihnachten die große Hektik und Betriebsamkeit ausbricht.

Auch wenn es ganz überwiegend lediglich steuertechnische Anpassungen aus Gerichtsurteilen, EU-rechtlichen Vorgaben oder aus Anregungen von der Verwaltung waren, enthält das Jahressteuergesetz 2010 doch
eine Reihe von erwähnenswerten Punkten, welche ich
hier kurz ansprechen möchte.

Bei der Absetzbarkeit der Kosten für das häusliche
Arbeitszimmer haben wir die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts umgesetzt. Nunmehr können Arbeitnehmer wieder einen Werbungskostenabzug in Höhe
von bis zu 1 250 Euro jährlich für ein häusliches Arbeitszimmer vornehmen, sofern - das ist wichtig, und
das halte ich auch für richtig - kein anderer Arbeitsplatz
zur Verfügung steht.

Die Neuregelung gilt auch rückwirkend für alle noch
offenen Fälle ab dem Veranlagungszeitraum 2007. Wir
erreichen hier für die betroffenen Menschen eine jährliche Entlastung von rund 250 Millionen Euro.

Ganz bewusst haben wir bei den nicht privatrechtlich
organisierten Banken, also bei den Sparkassen und
Volksbanken, sowie bei den Versicherungen die umsatzsteuerliche Behandlung der Auslagerung von Finanzdienstleistungen durch dieses Jahressteuergesetz nicht



berührt. Das sichert Arbeitsplätze gerade im ländlichen
Raum.

Als Abgeordneter des Spargelwahlkreises BruchsalSchwetzingen

will ich eine weitere sehr positive Maßnahme hervorheben. Mit dem Jahressteuergesetz 2010 haben wir die zu
Recht vielfach kritisierte Steuerpflicht für viele Saisonarbeitskräfte abgeschafft. Bislang zwang diese Regelung
300 000 Saisonarbeitskräfte, davon allein 200 000 in der
Landwirtschaft beschäftigte, eine Steuererklärung abzugeben, obwohl in der Regel absehbar war, dass keine
Steuerlast entsteht; seit 2009 war das so.

In der Praxis lief es oft so ab, dass nicht die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine Steuererklärung
abgegeben haben, sondern zum Beispiel die Obst- und
Spargelbauern damit belastet waren. Das ist auch nicht
verwunderlich. Eine Steuererklärung ist schon für einen
Muttersprachler eine schwierige Angelegenheit. Wenn
jemand aber aus Polen, Kroatien, Rumänien oder Bulgarien kommt und der deutschen Sprache nicht hundertprozentig mächtig ist, dann ist es gar ein Ding der Unmöglichkeit, eine Einkommensteuererklärung auszufüllen.

Die Praxis sah so aus, dass der Bauer oder gleich ein
Steuerberater einspringen musste. Die damit einhergehenden Kosten, die Bürokratiekosten, blieben natürlich
beim Landwirt hängen, obwohl der Steuerbescheid, was
von vornherein völlig klar war, regelmäßig eine Steuerlast von 0 Euro ausgewiesen hat. Wir sorgen mit dieser
Maßnahme nicht nur für eine Entlastung der saisonal Beschäftigten, sondern gleichermaßen auch für eine Entlastung der Arbeitgeber und der Finanzverwaltungen.

Bürokratieabbau konnten wir auch bei der Informationspflicht im Zusammenhang mit ELStAM erzielen. Die
Information der Arbeitnehmer über die gebildeten elektronisch gespeicherten Lohnsteuerabzugsmerkmale wird
nunmehr von der Finanzverwaltung übernommen, wodurch aufseiten der Arbeitgeber Bürokratiekosten von
nahezu 100 Millionen Euro eingespart werden.

Besonders hervorzuheben ist, dass wir im vorliegenden Gesetzentwurf für den im Koalitionsvertrag vorgesehenen Abbau gleichheitswidriger Benachteiligungen
im Steuerrecht von Lebenspartnern und Ehegatten gesorgt haben, und zwar im Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz sowie im Grunderwerbsteuergesetz.
Im Hinblick auf die von der Opposition geforderten Angleichungen im gesamten Einkommensteuerrecht plädieren wir allerdings dafür, zunächst die Entscheidungen
des Bundesverfassungsgerichtes abzuwarten, statt einen
Schnellschuss zu wagen.

Das Füreinander-Einstehen in einer gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaft erkenne ich an. Das Füreinander-Einstehen ist auch steuerlich entsprechend zu
privilegieren; das ist begründbar. Ich will aber auch sagen: Eine absolute Gleichstellung der Ehe als im Grundgesetz verankerte Keimzelle der Gesellschaft auf der einen Seite

und der gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaft auf
der anderen Seite entspricht nicht meiner Auffassung
vom Schutz der Ehe, die ich als Familie verstehe.

Es können daher nach meiner Meinung nicht sämtliche
Rechtsvorschriften, die für Ehe und Familie gelten, eins
zu eins auf Eingetragene Lebenspartnerschaften übertragen werden.

Insgesamt haben wir mit dem vorliegenden Entwurf
eines Jahressteuergesetzes 2010 einen guten Gesetzentwurf vorgelegt. Wir entlasten die Menschen in diesem
Jahr um knapp 1 Milliarde Euro, und wir entbürokratisieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich könnte man es kurz machen. Die Pläne zur Erhöhung der Mindestbesteuerung von Diesel verlangen in
Europa Einstimmigkeit. Kanzlerin und Bundesregierung haben bereits eindeutig gesagt, dass es mit dieser
Regierung keine Zustimmung, sondern ein Veto gibt,
und zwar aus gutem Grund.

Denn bereits heute werden Dieselfahrzeuge in Deutschland bei der Kfz-Steuer erheblich höher besteuert als
Fahrzeuge mit Ottomotor. Deswegen zur Dieselsteuererhöhung ein klares Nein, heute und auch in den nächsten Jahren. Damit wäre die Sache eigentlich erledigt.

Aber es geht auch um Grundsätzliches. Eine große
deutsche Zeitung hat - vorhin haben wir das schon gehört - in dieser Woche getitelt: „Sind wir Autofahrer die
Deppen der Nation?“ Ja, dieses Gefühl kann den einen
oder anderen in unserem Land beschleichen. Das muss
uns Sorgen machen. Denn es gibt aus meiner Sicht spürbare Tendenzen in diesem Land gegen das Autofahren
insgesamt.

Die Brüsseler Vorschläge zur Erhöhung der Mindestbesteuerung von Diesel sind nur ein Teil des europäischen Weißbuches zur Verkehrspolitik. Darin stehen


noch mehr Punkte, zum Beispiel radikale europaweite
Geschwindigkeitsbegrenzungen

und der an den Haaren herbeigezogene Vorwurf, dass es
sich bei der Dienstwagenbesteuerung um eine Subvention handele.

Hinzu kommen die Meinungen der Grünen. Das
Ganze ist aus meiner Sicht ein Frontalangriff auf die
deutsche Automobilindustrie, vor allem auf die in Baden-Württemberg ansässigen Prämiumhersteller.

Wir sind mit der deutschen Automobilindustrie Technologieführer, gerade auch beim Diesel. Die Modelle werden immer sparsamer und effizienter. Bei den Dienstwagen haben wir Deutschen einen Marktanteil von knapp
80 Prozent. Unsere Produkte aus der Automobilindustrie
sind weltweit gefragt.

Es ist einigen in Europa offensichtlich ein Dorn im
Auge, dass die deutsche Automobilindustrie mit ihren
Spitzenprodukten weite Teile der Märkte dominiert.

Verschließen Sie ruhig die Augen. Aber diese Vorschläge aus Brüssel haben System. Sie richten sich gegen die deutsche Automobilindustrie und gegen die vielen Hunderttausend Arbeitsplätze in diesem Segment.

Hinzu kommt, dass Grüne aus den eigenen Reihen im
eigenen Land sagen:

Straßenbau ist nicht mehr zeitgemäß. Unvergessen ist
auch Ihre Forderung von 5 DM bzw. heute 2,50 Euro pro
Liter Benzin. Der Vorsitzende des Verkehrsausschusses
der Grünen aus Baden-Württemberg sagt, die Automobilindustrie habe nicht mehr dieselbe Bedeutung wie
früher und sei nicht mehr so wichtig, obwohl in BadenWürttemberg knapp jeder vierte Arbeitsplatz von der
Automobilindustrie abhängt.

Aus den Koalitionsverhandlungen von Grün-Rot in
Stuttgart hört man Beschwichtigungen: Ja, ja, wir werden schon noch die eine oder andere Umgehungsstraße
bauen. Aber ich sage Ihnen: Mit der einen oder anderen
Umgehungsstraße ist das Problem nicht zu lösen.

Wir brauchen dringend mehr Investitionen in den
Straßenbau. Wirtschaft braucht Mobilität.

Wenn wir zukünftig die Spitzenstellung unserer Wirtschaft in Baden-Württemberg und deutschlandweit erhalten wollen, dann dürfen wir dem drohenden Verkehrskollaps nicht tatenlos zusehen. Sonst sind wir in
Baden-Württemberg bald nicht mehr nur die Erfinder
des Autofahrens, sondern auch die Erfinder des „Autostehens“.

Die deutschen Autofahrer zahlen an der Tankstelle,
über die Kfz-Steuer und über die Lkw-Maut jährlich
knapp 52 Milliarden Euro. Diese 52 Milliarden Euro
sprudeln aus dem Bereich des Straßenverkehrs, aber nur
ein Bruchteil davon, nämlich knapp 6 Milliarden Euro,
fließt in den Bundesfernstraßenbau. Ich glaube, da
stimmt etwas nicht.

Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land erwarten
von der Politik zu Recht mehr Investitionen in die Straße

und nicht mehr Abzocke an der Tankstelle.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

will hier sagen: Ich bin stolz auf diese Koalition;

denn wir haben es in einem Kraftakt und in einem breiten Konsens geschafft, den andauernden Konflikt um die
Kernenergie in diesem Land zu befrieden.

Heute beschließen wir nicht nur den Ausstieg aus der
Kernenergie - das könnte ja jeder -, sondern auch den
Einstieg in die Energiewende, den Einstieg in das Zeitalter der erneuerbaren Energien. Im Gegensatz zu früheren
Versuchen auf diesem Feld haben wir es geschafft, dabei
Ökologie und Ökonomie zu verbinden; wir spielen Ökologie und Ökonomie nicht wie in der Vergangenheit gegeneinander aus.

Die Koalition hat dafür gesorgt, dass es jetzt eine Balance zwischen den für die Energiewende notwendigen
Investitionsanreizen auf der einen Seite und der Erzeugung des notwendigen Innovationsdrucks zur Steigerung
der Effizienz auf der anderen Seite gibt. Wir müssen
jetzt dafür sorgen, dass es zum Beispiel bei der Einspeisevergütung bei einem für Unternehmen und Investoren
verlässlichen, planbaren Kurs bleibt. Planbarkeit ist
nämlich die Voraussetzung dafür, dass Kapitalmarkt und
technische Entwicklungen miteinander verknüpft werden können. Diese Planbarkeit, zum Beispiel bei der


Photovoltaik, gewährleistet die Transformation einer
von der Vorgängerregierung teilweise überförderten
Branche in eine unabhängige, hochprofitable Form der
Energieerzeugung, die ein Exportschlager für unsere Industrie werden kann.

Neben der Förderung der erneuerbaren Energien setzen wir zusätzliche Impulse. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, die Treibhausgasemissionen in Deutschland bis
zum Jahr 2020 um 40 Prozent und bis zum Jahr 2050 um
mindestens 80 Prozent zu senken. Das ist ein ambitioniertes Ziel, bei dem wir gerade beim Gebäudebestand
ein ganz erhebliches Potenzial an Einsparungen erkennen. Wir haben uns deshalb entschlossen, bei energetischen Sanierungsmaßnahmen an Gebäuden neben den
bereits vorhandenen KfW-Programmen eine steuerliche
Förderung zu etablieren. Dabei ist klarzustellen, dass es
sich hierbei um eine zusätzliche Förderung zu den bereits bestehenden Programmen der KfW-Bankengruppe
handelt. Gefördert werden, begrenzt auf die nächsten
zehn Jahre, Sanierungen beginnend ab dem 5. Juni dieses Jahres, also rückwirkend. Die Befristung bis zum
Ende des Jahres 2021 halten wir für wichtig; denn wir
wollen nicht wieder eine endlose Steuersubvention, sondern wir wollen bewusst einen zielgerichteten zusätzlichen Impuls zur Energieeinsparung setzen.

Diese Förderung ist auch deswegen zielgerichtet, weil
sie auf das Ergebnis der durchgeführten Sanierungsmaßnahmen abzielt. Die Vorgabe ist nämlich, dass nach der
Sanierung der KfW-Effizienzhaus-85-Standard erreicht
werden muss. Dieser Standard ist hoch. Es ist also ein
ambitioniertes Ziel. Aber wenn wir die Energieeinsparungen erreichen wollen, die wir uns vorgenommen haben, dann müssen wir dieses hohe Ziel setzen. Diese
steuerliche Förderung gibt es nur beim großen Paket.

Für die Einzelmaßnahmen, die auch immer wieder
diskutiert wurden, bleibt es bei den KfW-Förderprogrammen. Festzuhalten ist dabei, dass wir die KfW-Mittel für energetische Sanierungen gerade noch einmal erhöht haben, nämlich auf insgesamt 1,5 Milliarden Euro,
sodass wir jetzt zusammen mit der steuerlichen Förderung bei der energetischen Sanierung ein Gesamtpaket
von über 3 Milliarden Euro haben.

Dieses ansehnliche Paket wird seine Wirkung entfalten,

auch und gerade beim Handwerk und in der Bauindustrie. Durch die Hebelwirkung - das wissen wir - wird
das 16-Fache an Investitionen ausgelöst. Die Branche
vor Ort darf eine spürbare Auftragsbelebung erwarten mit allen Konsequenzen: Es wird zusätzliche Arbeitsplätze geben, zusätzliche Steuereinnahmen und - das
sage ich gerade in Richtung der Kommunen - zusätzliche Gewerbesteuereinnahmen.

Zusammenfassend ist festzustellen, dass wir mit dem
heute zu beschließenden Gesetzespaket einen weiteren
konsequenten Schritt hin zur Energiewende gehen. Wir
machen den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land
mit diesen Maßnahmen zusätzlich zum KfW-Programm
ein weiteres attraktives Angebot. Wir haben nunmehr
einen breit gefächerten Instrumentenkasten, und mit diesem Instrumentenkasten werden wir unserem anspruchsvollen Ziel einer nachhaltigen Verringerung der Treibhausgasemissionen und eines zügigen Umstiegs in das
Zeitalter der erneuerbaren Energien ein ganzes Stück näher kommen. Deswegen: Stimmen Sie zu!

Herzlichen Dank.

 Wir beraten heute in erster Lesung das Beitreibungsrichtlinie-Umsetzungsgesetz. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll zuallererst die EU-Richtlinie über die


Amtshilfe bei der Beitreibung von Forderungen in Bezug
auf bestimmte Steuern, Abgaben und sonstige Maßnahmen in unser nationales Recht transformiert werden.
Die Neuerungen durch die Beitreibungsrichtlinie hebt
die bisherigen Begrenzungen im Anwendungsbereich
der Amtshilfeersuchen auf und erweitert diese.

Um das System der Amtshilfe effektiver zu gestalten,
wird der Geltungsbereich der Amtshilfe erweitert. Neben einer Verbesserung des Informationsaustauschs
wird das Zustellungsverfahren vereinfacht und ein wirksameres Beitreibungs- und Sicherungsverfahrens geschaffen. Neben der europarechtlich vorgeschriebenen
Umsetzungspflicht der Beitreibungsrichtlinie soll mit
dem vorliegenden Gesetz gleichzeitig auch notwendiger
und unaufschiebbarer steuerlicher Änderungsbedarf in
einigen Bereichen des Steuerrechts umgesetzt werden.

Die steuerrechtlich notwendigen Änderungsmaßnahmen betreffen neben der bedeutsamen Ablösung der einführenden Vorschriften zur Bildung und Anwendung der
elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale, ELStAM,
eine Vielzahl von steuerlichen Regelungsbereichen, sodass man bereits von einem abgespeckten Jahressteuergesetz sprechen kann. Bedeutsam ist, dass wir mit dem
vorliegenden Gesetz eine Steuerfreiheit für Sozialversicherungsrenten für Verfolgte der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft einführen wollen. Mit dieser
Regelung schaffen wir eine Kompensation für entstandene Nachteile für die Verfolgten in der Alterssicherung.

Auch bei der Riester-Förderung gibt es Nachbesserungsbedarf. Wir wollen künftig ungewollte Rückerstattungsfälle - wie in der jüngsten Vergangenheit aufgrund
eines Wechsels des Zulagestatus geschehen - vermeiden.
Um zukünftig wenigstens mittelbar zulagenberechtigt zu
sein, muss der mittelbar Zulagenberechtigte einen eigenen jährlichen Mindestbeitrags von 60 Euro zahlen.

Besonders hervorzuheben ist ebenfalls, dass wir ein
automatisiertes Verfahren für den Kirchensteuerabzug
bei abgeltend besteuerten Kapitalerträgen einführen
wollen. Bisher gab es ein Wahlrecht, ob die Kirchensteuerbeträge durch die Kreditinstitute einbehalten oder im
Veranlagungsverfahren festgesetzt werden. Nunmehr
sollen die Kreditinstitute den Kirchensteuereinbehalt
stets selbst vornehmen und somit die Kirchensteuer zeitnah erfassen und sichern. Anschließend werden diese direkt monatlich an das zuständige Finanzamt abgeführt,
welches die Kirchensteuer an die betreffende Religionsgemeinschaften zuweist.

Ein wesentliches Element des vorliegenden Gesetzes
ist die ab dem Jahr 2012 flächendeckende Anwendung
der elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale. Wir
stellen damit endgültig die Weichen für eine umfassende
Modernisierung des Lohsteuerabzugsverfahrens. Jeder
Bürger hat es Anfang 2011 gemerkt: Seit diesem Jahr
stellen die Gemeinden keine Lohnsteuerkarten mehr
aus. Die Einführung der elektronischen Lohnsteuermerkmale und der damit verbundene Wegfall von circa
40 Millionen Papierlohnsteuerkarten führt nicht nur zu
einer bürokratischen Entlastung beim Bürger, sondern
auch in der Finanzverwaltung.
Ab diesem Jahr ist alleine die Finanzverwaltung mit
der Bildung der Lohnsteuerabzugsmerkmale und die Bereitstellung für den Abruf durch den Arbeitgeber zuständig. Zukünftig können entweder der Arbeitnehmer oder
im Regelfall der Arbeitgeber die erstmalige Bildung der
Lohnsteuerabzugsmerkmale durch Anfrage beim Finanzamt veranlassen. Dem Arbeitgeber steht dabei ein
elektronisches Verfahren zur Verfügung. Die Neufassung
der Regelungen zu den elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmalen vermeidet unnötige Schnittstellen und
somit Fehlerquellen zwischen den Übertragungsmedien
und trägt bedeutend zur Entbürokratisierung bei.

Während die längst bei Arbeitgebern und Finanzämtern elektronisch gespeicherten lohnsteuerlichen Daten
auf die Papierlohnsteuerkarte eingetragen werden
mussten, können diese nunmehr maschinell verwertbar
zum Lohnsteuerabzug zur Verfügung gestellt werden. Allerdings wurden hinsichtlich der elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale bereits bei den Beratungen zum
Jahressteuergesetz 2008 vielfach datenschutzrechtliche
Bedenken geäußert. Wir sollten daher das Authentifizierungsverfahren der Arbeitgeber bei den zukünftigen Beratungen nochmals einer Prüfung unterziehen. Die Bürger haben einen Anspruch darauf, dass ihre Daten nur
berechtigten Personen zur Verfügung gestellt werden.
Dies werden wir sicherstellen.

Ich freue mich auf gute Beratungen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben vor wenigen Monaten hier in diesem Hause
den Einstieg in die Energiewende, den Einstieg in das
Zeitalter der erneuerbaren Energien beschlossen. Das ist
kein einfacher Weg; denn wenn man wie wir in der Koalition Ökonomie und Ökologie nicht gegeneinander
ausspielen will, dann muss man vieles beachten. Erste
Erfolge sind im Übrigen schon erkennbar. Wir haben bereits im ersten Halbjahr 2011 den Anteil der erneuerbaren Energien an der Energieerzeugung auf über 20 Prozent steigern können. Das ist ein toller Erfolg. Darauf
können wir alle stolz sein.

Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass es zum Beispiel
bei der Einspeisevergütung für die Unternehmen und die
Investoren bei einem planbaren Kurs bleibt; denn Planbarkeit ist die Voraussetzung dafür, dass der Kapitalmarkt auf der einen Seite und die technische Entwicklung und Innovation auf der anderen Seite miteinander
verknüpft werden können. Planbarkeit ist auch die Voraussetzung dafür, dass wir in Deutschland auf dem
wichtigsten Wachstumsmarkt, bei den erneuerbaren
Energien, auch zukünftig in der ersten Liga mitspielen
können. Gleichzeitig sind wir aufgefordert, Überförderung in diesem Bereich abzubauen und den Innovationsdruck in diesem Bereich noch zu verstärken.

Neben der Förderung der erneuerbaren Energien wollen wir aber auch zusätzliche Impulse setzen. Wir alle
wissen: Gerade beim Wohngebäudebestand gibt es noch
einen ganz erheblichen Bedarf und ein ganz erhebliches
Potenzial zur Einsparung von Energie und CO2. Wir hatten uns deshalb entschlossen, für die energetische Sanierung an Gebäuden zusätzlich zu den bereits bestehenden
Programmen der KfW eine steuerliche Förderung anzubieten. Auch in diesem Bereich ist Planbarkeit von allergrößter Bedeutung.

Leider hat der Bundesrat - deswegen haben wir heute
diese Debatte -, in dem unsere Regierungskoalition
keine Mehrheit hat, dieses Vorhaben gestoppt. Das ist
ganz besonders schade,

weil die Argumente der Bundesländer in diesem Fall
nicht stichhaltig sind.

Was sind die Einwendungen? Zum einen wird moniert, es gebe Mitnahmeeffekte. Aber wir haben beim
Gesetzgebungsverfahren gerade darauf geachtet, dass
solche Mitnahmeeffekte vermieden werden und dass die
Förderung zielgenau ankommt. Mit der Vorgabe, dass
nach der Sanierung der Standard eines KfW-Effizienzhauses 85 erreicht werden muss, haben wir ein so ambitioniertes Ziel formuliert, dass die Umsetzung dessen
nicht mal eben so funktioniert. Dieses hochgesteckte
Ziel - davon sind wir überzeugt - kann nur mit dieser
zusätzlichen Förderung umgesetzt werden.

Die Länder monieren vor allem - das hat der Kollege
Trittin hier zu erklären versucht - den hohen Finanzierungsanteil, den sie tragen müssen. Dabei wird aber der
Selbstfinanzierungseffekt dieser Maßnahmen völlig vergessen; denn die Förderung der energetischen Sanierung
löst ein Vielfaches der eingesetzten Summe an Investitionen aus. Allein die Umsatzsteuer, die sich aus den dadurch ausgelösten Investitionen ergibt, dürfte die befürchteten Steuermindereinnahmen um ein Mehrfaches
ausgleichen.

Festzuhalten ist in diesem Zusammenhang, dass wir
parallel das KfW-Programm um 1,5 Milliarden Euro
aufgestockt haben. Nun wissen wir aus den Zahlen, die
bei der KfW vorliegen, dass die Fördermittel regelmäßig
das Neunfache an Investitionen auslösen. Das bedeutet,
dass allein durch die Aufstockung der Mittel bei der
KfW um 1,5 Milliarden Euro das Neunfache an Investitionsvolumen ausgelöst wird. Das wiederum bedeutet,
dass die Länder im Rahmen der Mehrwertsteuer einen



Anteil von ungefähr 800 Millionen Euro allein aufgrund
dieser Aufstockung erhalten werden.

Bei der Freigabe des Gesetzes durch den Bundesrat
darf auch das Handwerk vor Ort eine spürbare Belebung
erfahren. Was die Kommunen angeht, so bedeutet das
natürlich mehr Arbeitsplätze. Natürlich bedeutet das
auch ein höheres Gewerbesteueraufkommen für die
Kommunen. Insofern ist es falsch, hier die Situation der
Kommunen als Gegenargument heranzuziehen; denn sie
werden davon profitieren.

Die Zahlen machen deutlich, dass es den Ländern vor
allem um eines geht: um Blockade. Der Bundesrat will
offenbar die eigene Stärke demonstrieren. Ich kann nur
sagen: Wir nehmen diese Machtdemonstration zur Kenntnis. Aber ich sage Ihnen auch: Die Länder sollten diese
Blockade schleunigst aufgeben;

denn sie schaden damit der Energiewende. Sie schaden
auch dem Handwerk; denn es gibt bei den Investitionswilligen bereits einen spürbaren Attentismus. Sie investieren nicht, weil sie warten, bis dieses Gesetz kommt.
Sie schaden den Kommunen, und die Länder schaden
letztendlich auch sich selbst, wenn wir, wie gerade aufgezeigt, berücksichtigen, zu welchen Steuermehreinnahmen auch für die Länder dieses Gesetz führen kann.

Wenn wir in unserem Land gemeinsam dem anspruchsvollen Ziel einer nachhaltigen Verringerung der
Treibhausgasemissionen und dem zügigen Umstieg in
das Zeitalter der erneuerbaren Energien einen Schritt näher kommen wollen, dann müssen die Länder jetzt ihre
Verhinderungshaltung aufgeben. Deshalb fordern wir die
Bundesregierung mit unserem Antrag heute auf, nochmals zu versuchen, einen erfolgreichen Abschluss des
Gesetzgebungsverfahrens bei den Ländern zu erreichen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst meinen Glückwunsch, Respekt und Dank
an das Verhandlungsteam um Wolfgang Schäuble! Nach
Monaten zäher Verhandlungen hat diese Regierung etwas geschafft, was ein SPD-geführtes Finanzministerium in zehn Jahren nicht zustande gebracht hat.

Nicht derjenige, der die Backen aufgeblasen hat und rabaukenhaft die Kavallerie ausrücken lassen wollte, ist
zum Ziel gekommen. Nein, für deutsche Steuerflüchtlinge wird es jetzt in der Schweiz teuer, weil Wolfgang
Schäuble besonnen und mit dem notwendigen Respekt
vor einem benachbarten Rechtsstaat, aber hart in der Sache dieses vorliegende Abkommen ausgehandelt hat.

Dieses Abkommen sieht neben einer Abgeltungsteuer auf künftige Erträge auch eine PauschalbesteueOlav Gutting

rung für bislang nicht versteuerte Kapitalanlagen vor.
Mit diesem Abkommen erhält der deutsche Fiskus erstmals einen Zugriff auf Vermögen und erzielte Erträge
von Deutschen in der Schweiz. Wir haben nach jahrzehntelangem Hickhack in dieser Frage und nach leider
manchen verbalen Entgleisungen ein Ergebnis erzielt,
das bedeutet - das steht bereits jetzt fest -, dass 2013
mindestens 2 Milliarden Schweizer Franken zusätzlich
an Bund, Länder und Kommunen fließen werden.

Sie haben vorhin die Anzahl der Anfragen moniert. Mit
diesem Abkommen ist es erstmals gelungen, das
Schweizer Bankgeheimnis zumindest einen Spaltbreit zu
öffnen und das für Steuerhinterzieher bestehende Risiko
der Entdeckung zu vervielfachen.

Umso erstaunlicher ist es, dass nun gerade Sie in der
SPD - eigentlich die ganze Opposition - dieses Ergebnis
zwanghaft schlechtreden wollen.

Erst zehn Jahre nichts zustande bringen und jetzt besserwisserisch daherschwätzen, wer soll Ihnen eigentlich
diese Empörung heute noch abnehmen?

Ich will hier noch einmal darauf hinweisen, dass Sie
2003, als Sie noch in der Regierung waren, im Zusammenhang mit Ihrem Steueramnestiegesetz einen Strafzinssatz beschlossen haben. Dieser Strafzinssatz lag bei
25 Prozent, aber - wir haben es vorhin schon richtigerweise gehört - bei der Bemessungsgrundlage haben Sie
40 Prozent abgezogen. Im Ergebnis waren es daher
15 Prozent Strafzinssatz. Ich will zitieren, wie Sie damals in Ihrer Gesetzesbegründung den Abwägungsprozess beschrieben haben: entweder völliger Verzicht auf
die Besteuerung über viele Jahre nicht versteuerten umfangreichen Kapitals oder aber Steuermehreinnahmen
über die Besteuerung mit einem Steuersatz von 25 Prozent.

Real waren es sogar nur 15 Prozent. Wir haben jetzt bis
zu 34 Prozent; das ist mehr als doppelt so viel. Aus allem, was wir wissen, ist dies das Maximale, das in diesen Verhandlungen zu erzielen war.

Zudem haben wir jetzt erstmals die Möglichkeit,
Kontoverbindungen einzelner Steuerpflichtiger in der
Schweiz abzufragen. Mit diesem Abkommen ist die
Steuerflucht in die Schweiz faktisch beendet. Sie in der
SPD können sich - dafür habe ich sogar Verständnis durchaus ärgern, dass Ihr größter Finanzminister aller
Zeiten das alles nicht zustande bekommen hat.

Aber wenn Sie dieses Abkommen mit der Schweiz hier
im Bundestag und auch im Bundesrat tatsächlich blockieren wollen, dann sind Sie in der Opposition dafür
verantwortlich, dass dem Bund, den Ländern und den
Kommunen Milliarden Steuereinnahmen durch die Lappen gehen

und dass die Steuerflucht in die Schweiz nicht beendet
wird. Deshalb überlegen Sie es sich gut, ob Sie wirklich
auf Blockade setzen wollen. Ich glaube, zum Wohle unseres Landes,

zum Wohle der ehrlichen Steuerzahler ist es angezeigt,
ehrlich zu sein und zu sagen: Wir können diesem Abkommen zustimmen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Jedes Jahr haben wir bis zu 3 Milliarden Euro Mehreinnahmen bei der Einkommensteuer. Darüber könnte man
sich eigentlich freuen. Aber Steuermehreinnahmen auf
der Seite des Staates bedeuten auf der anderen Seite eine
zusätzliche Belastung bei denjenigen, die das Ganze erarbeiten, nämlich bei den Bürgerinnen und Bürgern.
Steuermehreinnahmen haben also immer auch eine
Kehrseite.

Diese zwei Seiten der Medaille scheinen einige hier
immer wieder zu vergessen. Diesen Eindruck gewinnt
man zumindest, wenn man die Steuererhöhungspläne der
versammelten Opposition betrachtet. Was droht, wenn
wir nicht mehr regieren, haben Sie vorhin schon angedeutet. Sie haben aber nur die halbe Wahrheit gesagt.
Denn Sie wollen den Spitzensteuersatz auf über 50 Prozent erhöhen; das Ehegattensplitting soll wegfallen; das
Dienstwagenprivileg - was auch immer das sein soll wird gestrichen; die Pendlerpauschale wird ebenfalls gestrichen usw.

Sie sagen dann zwar, Steuersenkungen müssten durch
die Streichung von Steuervergünstigungen gegenfinanziert werden. Am Ende läuft es aber darauf hinaus, dass
Sie auf der einen Seite Steuern erhöhen und auf der anderen Seite Steuervergünstigungen streichen.

Während die Opposition sich also derzeit nach dem
Motto „Wer bietet mehr?“ mit Steuererhöhungsplänen
beschäftigt, nehmen wir zur Kenntnis, dass im Jahr 2011
in diesem Land die höchsten Lohnzuwächse seit 20 Jahren zu verzeichnen sind.

Dieser Bundesregierung ist es gelungen, mit gezielter
Wachstumspolitik die schwerste Wirtschaftskrise in diesem Land zu überwinden und Arbeitsplätze nicht nur zu
sichern, sondern die Arbeitslosigkeit auf das niedrigste
Niveau seit der Wende zurückzuführen.

Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land haben in
der Wirtschaftskrise Maß gehalten. Jetzt, im Aufschwung, steht ihnen dafür eine kräftige Lohnerhöhung
zu. Wir wollen, dass die Menschen spüren, dass es wieder aufwärts geht und dass es sich lohnt, wenn man sich
anstrengt.

Was ist das aber für ein Steuerrecht, das die Inflation
und deren Ausgleich über eine Lohnerhöhung dazu
nutzt, die Bürger schleichend in eine höhere Steuerprogression zu führen? Die Weigerung der Opposition und
die Blockade des Bundesrates, die ja bereits angekündigt
ist,

konsequent zu Ende gedacht führen dazu, dass innerhalb
der nächsten Jahre immer mehr Menschen dem Spitzensteuersatz unterliegen, obwohl sie tatsächlich gar kein
Spitzeneinkommen haben.

Wenn man davon ausgeht, dass das verdiente Geld
beim Staat besser aufgehoben ist als bei den Menschen,
dann ist Ihr Ansatz konsequent; dann ist die Argumentation von Grünen, SPD und Linken in der Tat richtig.
Aber wir glauben, dass es hier einer Korrektur bedarf.

Wir glauben, dass es richtig ist, den Menschen möglichst viel von dem, was sie sich hart erarbeitet haben, zu
belassen. Wir glauben - und dies gerade vor dem Hintergrund einer drohenden Abflachung der Konjunktur -,
dass es falsch ist, die Steuergarotte über die kalte Progression immer weiter zuzuziehen.

Meine Damen und Herren, wenn wir über den Abbau
der kalten Progression sprechen, dann geht es weder um
Steuergeschenke noch um Mindereinnahmen. Vielmehr
geht es um den Verzicht des Staates auf Steuermehreinnahmen, die durch die Kombination von Inflation und
Lohnerhöhung entstehen und die nichts mit der Idee des
linear-progressiven Tarifs zu tun haben, nach der derjenige, der leistungsfähiger ist, einen höheren Steuersatz
zahlen muss als derjenige, der weniger leistungsfähig ist.

Unser Konzept ist völlig klar.

Es geht uns darum, den Menschen in diesem Land den
Teil ihres sauer verdienten Lohnes zu belassen, der ihnen
auch zusteht. Um nichts anderes geht es uns.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

versuche, es einmal ein bisschen zusammenzufassen:
Während die christlich-liberale Regierungskoalition mit
Steuervereinfachungen und klugen, moderaten Entlastungsschritten mehr Steuergerechtigkeit schafft, besteht
das Konzept der Linken - soweit man überhaupt von einem „Konzept“ sprechen kann - vor allem aus einem beeindruckenden Sammelsurium von Steuererhöhungsvorschlägen.

Es sind Forderungen, die darauf abzielen, Leistungsanreize für die Menschen, die wir brauchen, zu beseitigen, mit all den negativen Folgen für Investitionen, den
Konsum und die Arbeitsplätze.

Wir haben in der christlich-liberalen Koalition in den
letzten beiden Jahren vorgemacht, wie man dieses Land
aus der Krise herausführt, wie man es stärkt und es letztendlich in einen Zustand versetzt, der besser ist als vor
der Krise; wir sind gestärkt aus dieser Krise hervorgegangen. Meine Damen und Herren, mit Ihren Forderungen stehen Sie von den Linken - Christian von Stetten
hat es richtig gesagt - nicht nur mit einem, sondern mit
beiden Beinen im Bereich der Enteignung.
Ich will das Beispiel der Vermögensteuer von 5 Prozent aufgreifen. Man muss es etwas konkreter machen:
Wenn man die Inflation berücksichtigt, bedeutet die
Steuer für den Vermögensinhaber, den Hausbesitzer,
dass er mindestens 7 bis 8 Prozent Rendite pro Jahr erzielen muss, damit er das Erarbeitete überhaupt bewahren kann. Sie drängen die Menschen damit entweder zu
riskanten Finanzanlagen oder zwingen sie, Wuchermieten zu verlangen.

Ich glaube, beides kann nicht im Interesse der Menschen
sein. Sie schlachten letztendlich die Kuh, die Sie melken
wollen.

Die Konsolidierung der Staatsfinanzen - davon sind
wir überzeugt - gelingt nur mit einer gesunden, starken
Wirtschaft und einer niedrigen Arbeitslosigkeit. Was Sie
hier vorschlagen, fördert aber die Kapitalflucht.

Steuereinnahmen - Christian von Stetten hat es gesagt in Höhe von 80 Milliarden Euro bei der Vermögensteuer
würden Sie vielleicht im ersten Jahr erzielen. Aber das
war es dann. Danach ist das Vermögen weg.

Die Menschen werden es aus Deutschland wegschaffen - zu Recht.

Ihre Anträge atmen in weiten Teilen Populismus. Sie
atmen Neid. Sie wollen auch noch das Ehegattensplitting
abschaffen und richten sich damit direkt gegen die Familien in unserem Land.

Steuergerechtigkeit, meine Damen und Herren, bedeutet nicht, dass man die Menschen mit der Steuerlast
erdrückt.

Steuergerechtigkeit bedeutet für uns die Besteuerung
nach der Leistungsfähigkeit. Das heißt auch, dass man
den Bürgerinnen und Bürgern einen ausreichend großen
Teil vom sauer Verdienten belässt.

Nun zu Ihrem Antrag zur Einschränkung der Verlustverrechnung: Darin wollen Sie zum wiederholten Mal
den im Steuerrecht verankerten Grundsatz der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit aushebeln.

In den Unternehmen werden Gewinne und Verluste
erzielt. Diese richten sich nicht immer nach den Veranlagungszeiträumen. Die Erzielung von Gewinnen und
Verlusten richtet sich schon gar nicht nach dem Kalenderjahr. Die bestehende Besteuerung in zeitlichen Ab16718 

ständen, jahresbezogen, ist im Ergebnis eine Willkür des
Gesetzgebers, die wir brauchen, um eine dauerhafte
Steuereinnahme zu haben. Aber deswegen ist es notwendig, dass diese Willkür bei der Festsetzung der Besteuerungszeiträume durchbrochen werden kann. Hierzu ist es
richtig, dass es Verlustvor- und -rückträge gibt.

Eine zeitliche Beschneidung dieser Verluste, die Sie
fordern, widerspricht dem Prinzip der Besteuerung nach
dem Lebenseinkommen insgesamt, und sie widerspricht
auch dem Prinzip der Leistungsfähigkeit.

Festzuhalten und klarzustellen bleibt: § 10 d Einkommensteuergesetz, den Sie hiermit verändern wollen, ist
keine Steuervergünstigung. Wir haben - das muss man
auch sagen - bereits heute ein Korrektiv hinsichtlich des
Verlustvortrags. Das heißt, bereits nach geltender
Rechtslage können die Verluste nicht sofort abgezogen
werden, wenn eine bestimmte Grenze erreicht wird.

Ich kann Ihnen nur raten: Lassen Sie die Finger von
der Verlustverrechnung. Unser Weg sieht jedenfalls anders aus. Wir haben gleich zu Beginn der Wahlperiode
die Bürgerinnen und Bürger sowie die Unternehmen in
diesem Land mit einem Betrag von über 20 Milliarden
Euro entlastet.

- Ja, das war ungleich verteilt. Der größte Anteil ging an
die Familien, meine Damen und Herren. Das waren
5 Milliarden Euro allein für die Familien.

Dieser Wachstumsimpuls hat dazu beigetragen, dass wir
auf gutem Weg zu einem strukturell ausgeglichenen
Bundeshaushalt sind.

Diese Steuerpolitik werden wir jetzt konsequent fortsetzen,

auch mit der Beseitigung bzw. Abmilderung der kalten
Progression.

Der Erfolg, meine Damen und Herren, gibt unserer
Politik recht. Wir haben die niedrigste Arbeitslosenquote
seit 20 Jahren und die höchste Beschäftigungsquote, die
dieses Land je gesehen hat. Mit den Steuererhöhungen,
wie sie in diesem Haus gefordert werden, ist jedenfalls
unser Wohlstand und der soziale Standard in diesem
Land nicht zu halten.

Die Basis aller Staatsfinanzen - davon sind wir überzeugt - ist letztlich die Arbeit der Bürgerinnen und Bürger in diesem Land.
Man kann es vereinfachen und auf folgende Grundregel bringen: Ohne mehr netto vom Brutto gibt es keine
Kaufkraftmehrung. Ohne Kaufkraftmehrung haben wir
keine Nachfragebelebung. Und ohne Nachfragebelebung
wird es keine Investitionen und keine neuen Arbeitsplätze geben. Letztlich wird damit eine Haushaltskonsolidierung nicht möglich sein.

Deswegen ist es gut, dass Sie in diesem Haus keine Verantwortung tragen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Werte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie
hatten bereits im Jahre 2008 einen fast wortgleichen Antrag eingebracht. Auch damals ging es vorrangig um das
Schüren einer Neiddebatte gegen die Nutzer und Nutzerinnen von Firmenwagen der Mittel- und Oberklasse
sowie insbesondere der SUVs. Ihren heutigen Angriff
verstecken Sie zusätzlich unter dem Deckmantel des Klimaschutzes. Aber es bleibt bei einem Angriff gegen die
deutsche Automobilindustrie und die Firmenwagennutzer.

Lassen Sie mich gleich feststellen: Bei der Dienstwagenbesteuerung und den hierzu einschlägigen Abschreibungsregelungen handelt es sich nicht um Privilegien,
sondern um allgemein anerkannte Besteuerungsgrundsätze. Die Abschreibung zeichnet lediglich - genauso
wie bei anderen Wirtschaftsgütern - den jährlichen
Wertverlust des Firmenvermögens nach. Die Besteuerung von Dienst- und Firmenwagen ist auch keine Subvention, wie Sie es darstellen, sondern folgt ertragsteuerlichen Grundsätzen.

Mit dem Herumdoktern an den Abschreibungsregelungen und der Verknüpfung mit dem CO2-Ausstoß der
Fahrzeuge wollen Sie die Unternehmen umerziehen.
Aber ein Großteil der neu zugelassenen deutschen Firmenwagen, fast 90 Prozent, sind geleast. Fast alle Leasingfahrzeuge werden beim Leasinggeber und nicht
beim nutzenden Unternehmen bilanziert. Folglich werden sie auch beim Leasinggeber abgeschrieben. Ihr Vorschlag, die Abschreibung an Bedingungen wie CO2Ausstoß zu koppeln, trifft also gar nicht die Unternehmen, welche Firmenwagen im Bestand haben, sondern
die Leasingunternehmen. Was werden diese dann machen? Diese würden die durch die verschlechterten Abschreibungsmöglichkeiten verursachten Mehrkosten auf
die Leasingraten umlegen, welche die Unternehmen, die
diese Raten zahlen, richtigerweise zu 100 Prozent als
Betriebsausgaben absetzen. Sie treffen also nicht die
nutzenden Unternehmen, sondern die Leasingunternehmen.

Ihre Umerziehungsbestrebungen erreichen also gar nicht
die entsprechenden Unternehmen.

Jedem, der nur ein bisschen Gefühl für Steuerrecht
hat,

verursachen Ihre Vorschläge regelrecht körperliche
Schmerzen. Ihr Bestreben, das AfA-System ökologisch
auszurichten, widerspricht einfach den Grundsätzen unseres Steuerrechts. Das würde zu einer enormen Verkomplizierung des Steuerrechts führen. Es ist widersinnig, zwei in Anschaffungspreis und Nutzungsdauer
gleiche Wirtschaftsgüter nur deshalb steuerlich unterschiedlich zu behandeln, weil das eine einen höheren
Kraftstoffverbrauch oder einen höheren CO2-Ausstoß
hat.

Wie wollen Sie andere Maschinen steuerlich behandeln? Sie konzentrieren sich in Ihrem Antrag nur auf Autos. Wollen Sie sämtliche Maschinen mit erhöhtem
Strom- und Brennstoffbedarf bei der steuerlichen Abschreibung unterschiedlich behandeln? Wie soll es dann
weitergehen? Wollen Sie dann auch der Lebensmittelindustrie verbieten, ungesunde Zutaten wie Zucker und
Fett steuerlich abzusetzen? Sie wollen gängeln und vorschreiben. Ich bin froh, dass es im deutschen Ertragsteuerrecht keine Unterscheidung zwischen guten und
schlechten Kosten gibt. Ich will auch nicht in einem



Land leben, in dem eine kleine Minderheit entscheidet,
was gute und schlechte Kosten sind.

Die Rechnung, die Sie vorhin aufgemacht haben,
stimmt nicht. Die von Ihnen monierte 1-Prozent-Regelung betreffend die private Nutzung von Dienstfahrzeugen stellt kein steuerliches Privileg dar. Es handelt sich
vielmehr um eine allgemein anerkannte, sachgerechte
und seit vielen Jahren erfolgreiche Vereinfachungsregelung, die sich bewährt hat. Der Vorteil der Pkw-Gestellung durch den Arbeitgeber wird dem Arbeitslohn hinzugerechnet. Die Privatnutzung des Dienstfahrzeuges ist
zum persönlichen Steuersatz zu versteuern. Da gibt es
keine Subvention. Hier gilt: Wer viel verdient und einem
höheren Steuersatz unterliegt, muss auch mehr zahlen.

Größere Fahrzeuge, in Ihrem Antrag despektierlich
als Statussymbole bezeichnet, haben einen höheren Listenpreis; das ist richtig. Dieser höhere Listenpreis wird
auch entsprechend höher besteuert.

Wer also ein größeres Auto fährt, trägt eine höhere
Steuer. Wer ein größeres Auto fährt und vielleicht einen
höheren Verbrauch hat, zahlt im Übrigen auch an der
Tankstelle mehr.

Denn an der Tankstelle muss er die Kraftstoffpreise bezahlen, und wir alle wissen, dass circa 70 Prozent des
Kraftstoffpreises heute schon aus Steuern und Abgaben
bestehen.

Man kann also zusammenfassen, dass die Nutzung
von Firmenfahrzeugen insbesondere der deutschen Premiumhersteller zu Mehreinnahmen beim Staat führt:
über die Kraftstoffsteuer an der Tankstelle, über die höhere Kfz-Steuer, bei einem höheren Listenpreis auch
über eine höhere Zurechnung bei der 1-Prozent-Regelung und - was wir nicht vergessen dürfen - über die
Einkommen- bzw. die Lohnsteuer vieler Hunderttausender Menschen, die in der deutschen Automobilindustrie
beschäftigt sind.

Es ist schön, dass Sie in Ihrem Antrag konkret werden
und konkrete Beispiele nennen. Damit kann sich jeder
Firmenwagennutzer selbst ausrechnen, welche Mehrbelastung auf ihn zukommt.

Sie haben vorhin ein Beispiel vorgetragen. Nehmen
wir also den BMW 325 Diesel. Das ist bestimmt kein
Riesenoberklassenfahrzeug. Wenn ein gut verdienender
Außendienstmitarbeiter dieses Fahrzeug nutzt, muss er
nach Ihrem Vorschlag über die Gesamtnutzungsdauer
ungefähr 3 000 Euro mehr bezahlen.

Das ist eine Stange Geld. Das wird ihm sicher nicht gefallen. Er könnte natürlich auch Ihrem Vorschlag folgen
und auf einen Toyota Prius ausweichen. Dann würde er
nicht mehr bezahlen. - Allerdings muss ich immer wieder staunen. In Ihrem Antrag haben Sie dieses Fahrzeug
mehrmals erwähnt. Geradezu penetrant hofieren Sie diesen Fahrzeugtyp Toyota Prius.

Ich frage mich manchmal, ob die Grünen von Toyota bezahlt werden. Jedenfalls ist klar, worum es Ihnen eigentlich geht. Es geht Ihnen darum, die deutsche Automobilindustrie zu schädigen. Dies ist ein Angriff gegen die
deutsche Automobilindustrie. Da nützt es auch nichts,
dass Ihr ehemaliger Außenminister und Parteikollege
heute die Firma BMW berät.

Es geht Ihnen darum, den Menschen das Autofahren zu
vermiesen, es geht Ihnen darum, den Individualverkehr
immer weiter einzuschränken. Die über 750 000 Beschäftigten in der deutschen Automobilindustrie sind Ihnen schlicht egal.

 Nein, ich mache weiter. Wir wollen ja alle irgendwann nach Hause.

Verbieten und gängeln - das sind jedenfalls die Rezepte der Grünen. Das deckt sich auch mit den Äußerungen des grünen Ministerpräsidenten Kretschmann aus
Baden-Württemberg. Er hat ja gerade bekannt gegeben,
dass in Baden-Württemberg unter der jetzigen Regierung bzw. in den nächsten acht Jahren keine neuen Straßen mehr gebaut werden. Er sagt wortwörtlich, die
Straße müsse zukünftig zu einem „knappen Gut“ werden. Ich hoffe nur, dass sich die Menschen, wenn sie das
nächste Mal im Stau stehen, an diese Aussage erinnern.
Im Übrigen will ich Ihnen sagen: In Baden-Württemberg
ist die Straße bereits ein knappes Gut.

Es geht noch weiter. Ich bleibe bei Baden-Württemberg und dem Ministerpräsidenten, den ich erneut zitiere. Er sagt: Jeder Landrat und jeder Bürgermeister und
viele junge Unternehmer verlangen von der grün-roten
Landesregierung immerzu die Unterstützung für neue
Straßenprojekte, diese Mentalität gilt es zu knacken. „Diese Mentalität gilt es zu knacken.“ Das muss man
sich einmal überlegen. Alleine diese Wortwahl! Für


mich klingt das nach Ökodiktatur. Das, was hier propagiert wird, ist Gehirnwäsche.

Wir wollen wohl alle in diesem Haus, dass unsere
Kinder in einer gesunden und sicheren Umwelt aufwachsen. Das gilt gerade auch für uns in der Unionsfraktion.
Wir legen großen Wert auf die Bewahrung der Schöpfung. Aber Ihr Antrag trägt außer zu einer immensen
Verkomplizierung des ohnehin schon umfangreichen
Steuerrechts nichts zu diesem Ziel bei.

Er ist steuerlich systemwidrig, er ist sachfremd, und er
ist deswegen unnötig.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Kollege, für die Frage. - Wir tun

bereits einiges dafür, und zwar an der Tankstelle. Ich
kann es wiederholen: Menschen, die Fahrzeuge fahren,
die einen niedrigen Verbrauch haben, werden an der
Tankstelle belohnt, Menschen, die Spaß daran haben, ein
großes Auto zu fahren, oder einfach nicht anders können, werden an der Tankstelle bestraft. Im Übrigen gibt
es noch ein weiteres Lenkungselement, nämlich die KfzSteuer, durch die emissionsarme Fahrzeuge extrem begünstigt werden. Lassen Sie die Finger von den Abschreibungen! Sie machen damit ein Fass auf. Ich habe
vorher die Kritikpunkte benannt: Wo fangen Sie an? Wo
hören Sie auf?

Ich werfe Ihnen vor, dass Sie einen Punkt herausgreifen, nämlich die Dienstwagen, und Neid und Missgunst
schüren. Das geht gegen die deutschen Hersteller von
Premiumwagen. Ich kann sie nennen: In Baden-Württemberg ist es Mercedes, in Bayern sind es BMW und Volkswagen. Selbst der VW Passat Variant ist in Ihren Augen
schon ein spritschluckendes Ungetüm. Diesen Weg gehen
wir jedenfalls nicht mit. Wir stehen zu den deutschen Arbeitsplätzen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem Entwurf eines Gesetzes zum Abbau der kalten Progression wollen wir eine im System des linear-progressiven Einkommensteuertarifs begründete Ungerechtigkeit
beseitigen. Uns geht es um die Beseitigung einer Ungerechtigkeit und nicht um eine Steuersenkung. Es geht
auch nicht um Steuergeschenke, die wir im Übrigen sowieso nicht verteilen können; denn das würde ja bedeuten, dass wir etwas haben, was wir verschenken können.
Wir Politiker sind jedoch nicht Eigentümer des Geldes
der Bürgerinnen und Bürger, das aus den Steuereinnahmen stammt, sondern wir sind die Treuhänder für dieses
Geld. Deswegen können wir gar nichts verschenken.

Dank der Progression im Einkommensteuerrecht
muss derjenige, der mehr verdient, nicht nur absolut in
Euro und Cent, sondern auch prozentual eine höhere
Steuer auf sein Einkommen zahlen. In Deutschland haben wir, wie Kollege Flosbach schon vorhin richtig dargestellt hat, einen Spitzensteuersatz einschließlich Soli
und Kirchensteuer von knapp 50 Prozent. Das führt

dazu, dass das obere Drittel der Einkommensteuerzahler
knapp 80 Prozent des gesamten Einkommensteueraufkommens trägt. Das ist gut so. Es entspricht dem Gerechtigkeitsempfinden einer breiten Mehrheit in diesem
Land.

Dennoch krankt unser Einkommensteuersystem an
der Ungerechtigkeit der kalten Progression. Die kalte
Progression bedeutet eine jährliche heimliche Steuererhöhung um mehrere Milliarden Euro. Die Bürger zahlen höhere Steuern, obwohl die reale Kaufkraft des Einkommens nicht gestiegen ist. Eigentlich ist es eine
Selbstverständlichkeit, dass wir hier eine Korrektur vornehmen und dafür sorgen, dass sich der Staat an den bescheidenen Einkommen nicht noch zusätzlich bereichert.

Das erreichen wir durch die hier vorgeschlagene stufenweise Anhebung des Grundfreibetrages und eine sich
daraus zwingend ergebende Anpassung des nachfolgenden Tarifverlaufs. Hinzu kommt die regelmäßige
Überprüfung, alle zwei Jahre. Beim steuerfreien Existenzminimum folgen wir den voraussichtlichen verfassungsrechtlichen Vorgaben.

Sie von der Opposition blockieren das hier. Ich will
doch mal sehen, wie lange Sie sich noch gegen die verfassungsrechtlich vorgegebene Nichtbesteuerung des
Existenzminimums stellen wollen. Es ist schon ein bisschen bizarr: Die SPD, die selbsternannte Schutzmacht
der kleinen Leute, die Arbeitnehmerpartei,

stellt sich hier in der Debatte gegen die Schaffung von
Steuergerechtigkeit.

Ich muss es wiederholen: Wir machen keine Steuergeschenke, sondern verschonen gerade die kleinen und
mittleren Einkommen von einer Steuererhöhung. Insbesondere die unteren und die mittleren Einkommen werden bei dieser Maßnahme prozentual stärker begünstigt.
Natürlich gebietet es die Ehrlichkeit, zu sagen, dass die
Bezieher ganz kleiner Einkommen nichts davon haben;
denn die ganz kleinen Einkommen sind schon steuerfrei,
die Bezieher zahlen keine oder kaum Steuern und sind in
der Regel nur mit Sozialversicherungskosten belastet.
Aber die Bezieher mittlerer Einkommen, die Facharbeiter, die breite Masse, die in diesem Land den Karren
zieht - auf sie entfällt der größte Teil der Einnahmen aus
der Einkommensteuer - sind von den Effekten der kalten
Progression betroffen.

Ehrlich gesagt, kann ich das Argument, wir könnten
uns die Beseitigung dieser schleichenden Steuererhöhung nicht leisten, nicht mehr hören. Schauen Sie sich
die Entwicklung bei den Steuereinnahmen an. Wir sind
bei der Haushaltskonsolidierung dank unserem Finanzminister wunderbar im Plan. Die Maßnahmen stehen im
Einklang mit der Schuldenbremse. Deutschland, werte
Kolleginnen und Kollegen, ist das einzige Land in der
Euro-Zone, bei dem die Ratingagenturen ohne Makel
Triple A bestätigen. Wenn wir uns diese Maßnahme, dieOlav Gutting

ses Stück Gerechtigkeit bei der Einkommensteuer, nicht
leisten können, wer dann!

Werte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
Ihre Blockade mithilfe des Bundesrates ist eine Attacke
auf den Geldbeutel der kleinen Leute, die viel arbeiten
und wenig heimbringen.

Gerade jetzt, in den nächsten Wochen und Monaten, in
denen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach
Überwindung der schweren Wirtschaftskrise in vielen
Betrieben völlig zu Recht eine spürbare Lohnerhöhung
erhalten werden, gerade in dieser Situation müssen wir
eine Perspektive des Ausstiegs aus der kalten Progression schaffen. Die Lohnerhöhungen der nächsten Monate gehören den Bürgerinnen und Bürgern und nicht
dem Staat. Treten Sie beiseite! Machen Sie Platz für
mehr Steuergerechtigkeit!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege
Ernst, ich will zunächst klarstellen: Ich persönlich teile
das, was eben in Zwischenrufen geäußert wurde, nicht.
Ich finde es gut und schön, dass Sie einen Porsche 911
fahren; das gönne ich Ihnen von Herzen. Ich finde, das
macht Sie sympathisch.

Die Linken wollen mit ihren Anträgen auf der Welle
der Empörung über die hohen Spritpreise surfen. Was
haben sie gemacht? Sie haben flugs ihren alten Antrag
zum Pendlergeld wieder ausgegraben.

Wir alle ärgern uns über die hohen Benzin- und Dieselpreise an den Tankstellen. Ich muss mich korrigieren:
Einige ärgern sich nicht. Die Grünen fordern sogar noch
höhere Preise.

Für die Grünen können die Preise gar nicht hoch genug
steigen. Wir aber glauben, dass bezahlbare Energie und
bezahlbarer Treibstoff eine wichtige Basis für unsere
Volkswirtschaft sind; denn von dieser Volkswirtschaft
leben wir alle. Es kann uns deshalb nicht egal sein, dass
die Benzin- und Dieselpreise an den Tankstellen immer
weiter in die Höhe schießen.

Man muss der Öffentlichkeit klarmachen, dass die
Energiesteuer auf die Treibstoffe seit der letzten Steuererhöhung 2003 unter Rot-Grün nicht mehr erhöht wurde.
Seit 2003 ist die Energiesteuer auf Benzin und Diesel
unverändert geblieben.

Es ist auch nicht so, dass der Fiskus, von dem kleinen
Anteil der Mehrwertsteuer einmal abgesehen, bei steigenden Preisen immer mehr einnimmt. Der Steueranteil
am Kraftstoff ist mit 65,6 Cent pro Liter immer gleich,
völlig egal, ob der Liter 1 Euro, 1,50 Euro oder 2 Euro
kostet. Das wissen leider die wenigsten, wenn sie an der
Tankstelle wegen der hohen Benzinpreise auf den Staat
schimpfen. Der jeweilige Steueranteil am Liter Benzin
ist in den letzten Jahren aufgrund der steigenden Preise
sogar zurückgegangen. Die Mineralölwirtschaft will die
Schuld an den teuren Preisen der Politik und dem Staat
zuschieben. Ich kann da nur sagen: Das sind schlicht Nebelkerzen.

Die aktuellen Steigerungen sind nur zum Teil den gestiegenen Rohölpreisen geschuldet. Es ist die Preispolitik der fünf großen Mineralölkonzerne, die den Markt in
Deutschland in einem Oligopol beherrschen.

Das Bundeskartellamt hat festgestellt, dass Absprachen
zwischen den Konzernen nicht nachgewiesen werden
können. Vielleicht bedarf es dieser Absprachen auch
nicht; denn sie verstehen sich anscheinend blind.

Ich halte es für wichtig, dass wir intensiv nach Möglichkeiten suchen, wie man den Wettbewerb unter den
Konzernen und unter den Tankstellen stärker befördern
kann. Das Patentrezept der Linken lautet wie immer:
zerschlagen und verstaatlichen. Das wird in diesem Fall
aber nicht funktionieren; denn mit der Entflechtung ist es
nicht so einfach; schließlich handelt es sich um multinationale Konzerne, und multinationale Konzerne kann
man durch ein deutsches Entflechtungsgesetz eben nicht
entflechten. Der Ansatz muss ein anderer sein.

Die Forderung nach Erhöhung der Pendlerpauschale
oder nach Einführung eines Pendlergeldes, wie es jetzt
die Linke wieder verlangt, ist der übliche Reflex auf den
Anstieg der Treibstoffpreise an den Tankstellen. Ich
kann jeden verstehen, der sagt: Da muss sich doch jetzt
endlich etwas ändern. Aber eine Anhebung der 30-CentGrenze ist aus meiner Sicht unter haushalterischen Gesichtspunkten schlicht nicht darstellbar.

In der vorangegangenen Debatte hat die linke Seite
dieses Hauses immer wieder betont, dass es keine Mehrausgaben geben darf, dass wir keine Steuererleichterungen vornehmen dürfen. Eine Anhebung der Pendlerpauschale auf die von Ihnen vorgesehenen 45 Cent würde
bei einer überschlägigen Berechnung statt bisher 3 bis
4 Milliarden Euro 7 Milliarden Euro kosten, also über
3 Milliarden Euro mehr als bisher. Wie immer machen
die Linken keinen Vorschlag zur Gegenfinanzierung.
Damit dokumentieren sie erneut, dass ihre Fraktion weder die Notwendigkeit eines Konsolidierungskurses anerkennt noch die Systematik des Steuerrechts verstanden
hat.

Mit populistischen Anträgen nach dem Motto: „Soll
doch die nachfolgende Generation dafür bezahlen“, können wir hier nicht arbeiten. Für die Unionsfraktion jedenfalls hat die Haushaltskonsolidierung weiterhin Priorität.
Wir haben verfassungsrechtliche Vorgaben zu beachten.
Wir müssen die Schuldenbremse einhalten. Wir werden
uns daran halten.

Sie schlagen vor - das haben Sie vorhin dargestellt -,
das Pendlergeld selbst bei einer nicht vorhandenen Steuerschuld direkt auszubezahlen. Ich muss sagen: Ich halte
das für steuersystematischen Unsinn. Das ist wie Freibier für alle. Eigentlich ist es nicht einmal das; denn betroffen sind letztendlich nur die Pendler. Was machen
Sie denn mit der Rentnerin oder dem Studenten,

die ja ebenfalls unter den hohen Benzin- und Dieselpreisen leiden, da sie auf ihr Auto angewiesen sind? Eine
Änderung der Pendlerpauschale nützt dieser Gruppe
überhaupt nichts.

Die Entfernungspauschale ist im Übrigen eine verkehrsmittelunabhängige Pauschale. Das heißt, derjenige,
der mit dem Fahrrad zur Arbeit fährt, erhält sie genauso
wie derjenige, der mit dem Auto fährt, und wie derjenige, der mit der Bahn fährt. Selbst derjenige, der zu Fuß
zur Arbeit geht, hat Anspruch auf die Entfernungspauschale.

 Lieber Kollege Ernst, Sinn der Sache muss sein, dass

wir mehr Wettbewerb unter den Tankstellen und mehr
Wettbewerb unter den Ölkonzernen bekommen, sodass
wir einen funktionierenden Markt haben und die Preise
nicht mehr so unsinnig steigen wie in den letzten Wochen und Monaten.

Sie haben richtigerweise dargestellt, dass eine Veränderung der Bemessungsgrundlage aufgrund der linearen
Progression in unserem Steuersystem bei denjenigen, die
höhere Steuern bezahlen, zu einer größeren Entlastung

führt. Logischerweise führt sie umgekehrt bei denjenigen, die weniger Steuern zahlen, zu einer geringeren
Entlastung. Deswegen sollten Sie aber nicht das gesamte
Einkommensteuersystem auf den Kopf stellen. Die Progression ist nun einmal keine Einbahnstraße. Unser Ansatz ist ein anderer.

Wir haben noch vor ungefähr zehn Minuten über das
Thema „kalte Progression“ gesprochen. Bei diesem
Thema haben Sie sich verweigert, obwohl wir eine Regelung gefunden haben, durch die gerade die Bezieher
niedriger Einkommen prozentual stärker entlastet werden. Ich kann nur sagen - das ist unser Ansatz -: Wir
müssen schauen, dass Benzin und Diesel für alle bezahlbar bleiben und nicht nur für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer.

Steuersystematisch ist und bleibt Ihr Vorschlag unsinnig. Es macht keinen Sinn, die Progression zu befürworten, wenn dadurch die höheren Einkommen stärker belastet werden, und sie abzulehnen, wenn es um die
Entlastung geht.

- Sie bejammern immer wieder, dass diejenigen, die
keine oder wenig Steuern zahlen, von der Entfernungspauschale nichts haben. Das ist immer das gleiche Spiel.
Bei den Einkommen soll die Progression gelten; aber bei
der Entlastung wollen Sie davon nichts wissen.

Ich kann nur wiederholen: Solange wir einen progressiven Steuertarif haben, der seine Rechtfertigung gerade
in der sozialen Gerechtigkeit hat - derjenige, der mehr
verdient, zahlt nicht nur nominal, sondern auch prozentual mehr Steuern -, wirken Abzugsbeträge und Freibeträge zwangsläufig so, dass die absolute Entlastung bei
einem höheren Einkommen höher ist. Jeder zusätzlich
verdiente Euro ist progressionssteigernd. Das heißt,
durch die Progression werden, wie schon gesagt, die
Besserverdiener stärker belastet; das ist absolut richtig.
Ein größerer Anteil ihres Einkommens wird besteuert.
Ich will mich wiederholen: Die Progression in der Einkommensteuer ist keine Einbahnstraße.

Im Übrigen hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil zur Entfernungspauschale, in dem es uns vorgegeben hat, sie wieder einzuführen, den Grundsatz der
Folgerichtigkeit herausgestellt. Zur Folgerichtigkeit gehört, dass Belastungen und Entlastungen bei einer Einkommensgruppe die gleiche Größenordnung haben.

Wir haben - das will ich hier klarstellen - die Nöte
der Pendler im Blick. Natürlich gibt es das Problem, das
Sie geschildert haben; wir wollen uns dem überhaupt
nicht verschließen. Wir haben in der Regierungskoalition in den letzten Jahren viel für die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger getan: Mit dem Bürgerentlastungsgesetz und mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz
haben wir

- wir zusammen mit Ihnen; später haben wir es zusammen mit der FDP fortentwickelt - die ArbeitnehmerinOlav Gutting

nen und Arbeitnehmer um 24 Milliarden Euro entlastet.
Es wäre schön, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, wenn Sie einmal dazu stehen würden.

Jetzt wollen wir, die Koalition, die kalte Progression
abbauen - möglich ist dies nur, wenn die Damen und
Herren von SPD und Grünen ihre Blockadehaltung im
Bundesrat aufgeben - und damit die Bezieher kleiner
und mittlerer Einkommen zusätzlich entlasten. Ich
meine, diese steuerpolitischen Maßnahmen sind jetzt
notwendig. Dadurch werden die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem Land, auch die mit geringen
Einkommen, entlastet.

Ich kann nur sagen: Sie sind mit Ihren heutigen Anträgen zu kurz gesprungen und führen mit der Forderung
nach Einführung eines Pendlergelds den linear-progressiven Steuertarif geradezu ad absurdum.

Deswegen werden wir die beiden vorliegenden Anträge
ablehnen.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktion Die Linke fordert zum
wiederholten Mal,

zuletzt war es, glaube ich, 2010, die Wiedereinführung
der Vermögensteuer, und wir werden den Antrag auch
dieses Mal wieder aus guten Gründen zurückweisen.

Eine Steuererhöhungsmaßnahme mit Einnahmen - Sie
haben es vorhin gesagt - von jährlich 80 Milliarden Euro
zerschlägt Leistungsanreize und ist schädlich für unsere
Volkswirtschaft.

Mit der von Ihnen geforderten massiven Substanzbesteuerung - und das ist es - werden die Investitionen zurückgehen, eine Kapitalflucht wird einsetzen, Wachstum
wird zerstört, und Arbeitsplätze werden verschwinden.
Das ist für uns kein gangbarer Weg.

Es geht Ihnen in Wirklichkeit auch nicht um die
Rückführung der Staatsverschuldung.

Sie wollen die Schulden nicht bremsen; denn Sie planen
an anderer Stelle in Ihren Programmen Ausgaben, die
diese Einnahmen aus der Vermögensteuer um ein Vielfaches übertreffen.

Linke Politik, meine Damen und Herren, bedeutet immer
mehr Schulden. Das sehen wir gerade auch in Nordrhein-Westfalen.

Worum es Ihnen hier geht, ist: Sie wollen enteignen,

Sie wollen umverteilen, und Sie bedienen hier Neidkomplexe. Staatsfinanzen nachhaltig konsolidieren und
Schulden bremsen, das funktioniert anders. Hierzu

braucht man eine gesunde und starke Wirtschaft sowie
eine hohe Beschäftigungsquote.

Dazu, meine Damen und Herren, muss man dem Steuerzahler so viel belassen, dass es auch noch einen Leistungsanreiz gibt. Man muss ihm so viel belassen,

dass sich Leistung auch lohnt. Deshalb haben wir hier
auch unseren Vorschlag zum Abbau der kalten Progression eingebracht.

Allein im letzten Jahr sind die Steuereinnahmen um
40 Milliarden Euro gestiegen. 2013 werden wir in
Deutschland aller Voraussicht nach die Schallmauer von
über 600 Milliarden Euro Steuereinnahmen durchbrechen. 2013 über 600 Milliarden Euro Steuereinnahmen!

Wenn die Konjunktur weiter so gut läuft - dafür arbeiten
wir hier -, dann ist es machbar, dass wir schon 2014
überhaupt keine Neuverschuldung mehr haben werden.

Es ist einfach ein steuerliches Naturgesetz, dass eine
zu hohe Steuerlast letztendlich dazu führt, dass insgesamt weniger Steuern eingenommen werden.

Großbritannien hat das gerade erkannt und senkt den vor
kurzem angehobenen Spitzensteuersatz jetzt wieder ab.
Man hat gemerkt, dass ein hoher Spitzensteuersatz so
gut wie gar nichts für die Haushaltskonsolidierung bringt
und stattdessen Investoren abschreckt. Nur für Sie von
den Linken ist diese Regel anscheinend immer noch uninteressant. Für Sie ist diesbezüglich die Erde immer
noch eine Scheibe.

Ihr Vorhaben einer Vermögensteuer mit 5 Prozent pro
Jahr zehrt die betroffenen Steuerzahler aus.

Sie wollen - das sagen Sie ganz ehrlich - mit dieser
Steuer enteignen. Da sagen Sie ganz lapidar: Ja, was
wollen Sie denn eigentlich? Denen bleibt doch noch
1 Million.

Und 1 Million Euro ist für die meisten Menschen in
Deutschland - und auch für mich - richtig viel Geld.

Wenn man den Millionären - die im Übrigen, Herr
Gysi, auch zu unserer Bevölkerung gehören; das ist
keine andere Volksgruppe 1 Million Euro belässt, werden die in der Tat dadurch
nicht arm. Diese Menschen werden dann aber nicht mehr
lange in diesem Lande sein. Sie werden dieses Land
ziemlich schnell verlassen, und dieses Land wird dann
ziemlich schnell auch ziemlich arm werden.

Schauen wir uns Ihren Vorschlag einmal ganz genau
an.

 Ich komme gleich dazu, glaube ich. Lassen Sie uns

erst einmal den Vorschlag ganz genau anschauen.

Sie fordern eine jährliche Besteuerung in Höhe von
5 Prozent des gesamten Geld-, Immobilien- und Sachvermögens von über 1 Million Euro. Diese Steuer soll
völlig unabhängig davon erhoben werden, ob aus diesem
Kapital ein Ertrag erwächst oder ob der Steuerzahler damit vielleicht auch Verluste macht.

Die durchschnittliche Rendite bei Immobilienvermögen liegt derzeit deutlich unter 5 Prozent. Die Rendite
bei Bundesschatzbriefen liegt bei ungefähr 1 Prozent,
bei Festgeld, bei Tagesgeld weit unter 3 Prozent. Nach
Zahlung sämtlicher Ertragsteuern, die wir zusätzlich haben - die Wirkung der Geldentwertung, der Inflation
muss auch noch berücksichtigt werden -, soll dann das
gesamte den Freibetrag übersteigende Vermögen noch
einmal mit 5 Prozent zusätzlich besteuert werden,

völlig unabhängig davon, ob daraus Gewinn entsteht
oder nicht. Wer, bitte, soll dann - das ist die Frage - in
Deutschland noch investieren?

Wer soll in Immobilien investieren? Wer soll in bezahlbaren Wohnraum investieren, wenn aufgrund dieser Vermögensteuer ein jährlicher Verlust vorprogrammiert ist?

Gerade die Mietimmobilien für sozial Schwache werden mit dieser Vermögensteuer verkommen, weil keiner
mehr investiert. Noch gravierender ist: Es wird, es muss
sogar zu gravierenden Mieterhöhungen kommen, damit
diese Vermögensteuer bedient werden kann.

Gerade Sie von der ehemaligen PDS müssten es doch
besser wissen. Sie haben in der DDR das Prinzip des real
existierenden Sozialismus gehabt.

Was ist passiert? Es wurde nicht mehr in den Wohnraum
investiert. Wohnraum verknappt, Wohnraum verkommt.
Sie haben das doch 40 Jahre lang in der DDR erlebt.
Lassen Sie also die Finger von der Wiedereinführung der
Vermögensteuer! Nicht ohne Grund wird ab 2013 von
den EU-15-Staaten nur noch Frankreich die Vermögensteuer erheben. Auch dort wird sie - das wird man bald
sehen - keine Zukunft haben.

Es gibt noch andere wichtige Argumente. Die Verwaltungskosten für diese Steuer beliefen sich bei ihrer Erhebung in der Vergangenheit auf ungefähr ein Drittel der
Einnahmen.

Sie betrugen damals das Fünffache der Erhebungskosten
für die Lohnsteuer, und sie betrugen das Sechsfache der
Erhebungskosten für die Körperschaftsteuer.

Wenn Sie eine verfassungsgemäße Vermögensteuer
haben wollen, dann brauchen Sie eine kontinuierliche
und gegenwartsnahe Bewertung der Vermögen.

Diese gegenwartsnahe und kontinuierliche Bewertung
bedeutet einen enormen Bürokratieaufwand. Das wird
zu enormen Kosten führen.

Das ist eine Mammutaufgabe für die öffentliche Verwaltung, für die Finanzverwaltung und für die Gerichte. Wie
wollen Sie verfassungssicher zwischen Privatvermögen
und Betriebsvermögen trennen? Diese Frage können Sie
nicht beantworten. Es ist völlig klar, dass dann Steuergestaltung und Steuerflucht ins Ausland vorprogrammiert
sind.

Die Vermögensteuer, wie Sie sie einführen wollen,
schädigt die Volkswirtschaft. Sie ist investitionsfeindlich. Sie ist bürokratisch und teuer. Sie ist unsozial gegenüber Mietern. Sie führt zu Steuerflucht und zu
Arbeitslosigkeit. Sie wird mittel- und langfristig beim
Staatshaushalt zu wegbrechenden Steuereinnahmen führen.

Genau deswegen können wir diesem Antrag nicht zustimmen. Genau deswegen werden wir ihn wieder und
wieder ablehnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Das war bisher eine recht erhellende Debatte. Wir haben
von der Opposition viel gehört, zum Beispiel dass es das
Phänomen der kalten Progression überhaupt nicht gebe.

Kritisiert wurde das Verfahren zur Festlegung des Existenzminimums. Die Linke fordert hier 10 Euro Mindestlohn.

Die Abgeltungsteuer wurde thematisiert. Die Grünen
wünschen sich 1970 zurück und ziehen über Herrn
Winterkorn von VW her. Aber zu dem Gesetzentwurf,
der heute verabschiedet werden soll, haben wir von der
Opposition relativ wenig gehört.

Deshalb will ich noch einmal deutlich machen, worüber wir gleich abstimmen. Im System des progressiv
ausgestalteten Einkommensteuertarifs profitiert der Staat
von Steuermehreinnahmen, die über den Effekt der kalten Progression - und diesen gibt es - entstehen. Das Zusammenspiel aus Lohnerhöhung, Geldentwertung und
Progression in der Einkommensteuer führt dazu, dass
Lohnerhöhungen, die lediglich die Inflation ausgleichen,
zu einem höheren Durchschnittssteuersatz führen. Wir
wollen sicherstellen, dass der Staat nicht von Lohnerhöhungen profitiert, die nicht gleichzeitig zu einer höheren
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen beitragen.

Das erscheint uns umso wichtiger, als von der kalten
Progression gerade die Bezieher kleiner und mittlerer
Einkommen überproportional betroffen sind. Es geht um
die Beseitigung einer Ungerechtigkeit, die gerade die
Bezieher mittlerer und unterer Einkommen trifft. Es geht
hier aber nicht um eine Steuersenkung.

Wenn wir diesen Gesetzentwurf nicht verabschieden,
dann lassen wir zu, dass es jedes Jahr zu einer heimlichen
Steuererhöhung um circa 3 Milliarden Euro kommt. Dann
zahlen die Bürger höhere Steuern, obwohl die reale Kaufkraft ihres Einkommens nicht gestiegen ist.

Eigentlich wäre es vor diesem Hintergrund doch eine
Selbstverständlichkeit, dass wir hier eine Korrektur vornehmen, damit sich der Staat nicht noch zusätzlich an
den bescheidenen Einkommen bereichert.

Nur, die Damen und Herren von der Opposition stellen
sich hierhin und blockieren. Wenn Sie aber meinen,
meine Damen und Herren von der SPD, der Linken und
den Grünen, dass man mit weiteren Steuererhöhungen
- ob versteckt oder offen - den Haushalt konsolidieren
könne, dann haben Sie nichts gelernt.

Ihr Getue - Sie sagen, es gehe Ihnen darum, den
Haushalt zu konsolidieren - ist wirklich unglaubwürdig.
Schließlich fordern Sie an anderer Stelle Mehrausgaben
in Milliardenhöhe. Im Übrigen muss man feststellen: In
den Haushalten der Länder, in denen die SPD regiert,
werden rote Zahlen geschrieben.

In Nordrhein-Westfalen ist der Haushalt sogar verfassungswidrig. In den Ländern, in denen die SPD regiert
- und das ist eine Tatsache -, geht es auch den Kommunen schlechter.

Deswegen nehmen wir Ihnen Ihre angebliche Sorge um
den Haushalt hier nicht ab.

Dank der guten Wirtschaftspolitik dieser Koalition
werden wir im Jahr 2013 die Schallmauer von 600 Milliarden Euro an Steuereinnahmen in diesem Land durchbrechen. Wir alle in der Politik, aber insbesondere Sie in
der Opposition müssen endlich lernen, dass wir mit dem
vorhandenen Geld auch auskommen müssen.

Gerade in der jetzigen Phase, in der die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach einer schweren Wirtschaftskrise in vielen Betrieben völlig zu Recht eine spürbare
Lohnerhöhung erhalten,

müssen wir den Menschen in diesem Land eine Perspektive geben, damit sich Arbeit wieder lohnt. Wir müssen
ihnen eine Perspektive zum Ausstieg aus der kalten Progression bieten. Lohnerhöhungen, meine Damen und
Herren, gehören den Bürgern.

Wenn Sie dieses Gesetz mithilfe des Bundesrates weiter blockieren, dann kann ich nur sagen, dass dies eine
Attacke auf den Geldbeutel der kleinen Leute ist, die
zwar viel arbeiten, aber wenig mit nach Hause bringen.

Es ist beschämend, dass gerade Sie vonseiten der SPD
hier sagen, 150 Euro seien gar nichts. Sie gönnen den
Menschen nicht einmal das Schwarze unter dem Fingernagel, und das ist von Ihrer Seite beschämend.

Ich sage Ihnen: Wir lassen Sie hier nicht raus. Stimmen Sie zu! Helfen Sie mit, gerade die Bezieher mittlerer und unterer Einkommen proportional stärker zu entlasten! Treten Sie beiseite! Machen Sie mit bei diesem
Stück mehr Steuergerechtigkeit!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor

allen Dingen von den Grünen und von der SPD! Sie
wenden sich hier mit großem Getöse gegen das Steuerabkommen mit der Schweiz. Sie sollten sich schämen,

dass Sie weiterhin Finanzbeamte und Steuerfahnder in
einen Sumpf aus Kriminalität, Selbstmord, Spitzelei und
Datenklau schicken.

Sich als Dienstherr schützend vor seine Beamten zu stellen, heißt nicht nur, die Backen in Richtung Schweiz
aufzublasen und die Strafbefehle aus der Schweiz zu
verurteilen.

Sich schützend vor seine Beamten zu stellen, heißt auch,
die Alternative zu Spitzelei, Datenhehlerei und Wirtschaftsspionage zu wählen. Diese Alternative ist das
Steuerabkommen.

Es ist betrüblich, wie Sie unser Verhältnis mit unserem Nachbarn Schweiz, einem souveränen Rechtsstaat,
mit Ihrer Kriegsrhetorik beschädigen.

Natürlich ist es ein Ärgernis, wenn die Schweiz die völlige Offenlegung des Verbleibs deutscher Steuergelder
mit dem Verweis auf das Schweizer Bankgeheimnis verweigert. Man kann es durchaus als Skandal empfinden,



dass damit deutsche Steuerhinterzieher in der Schweiz
geschützt werden. Aber dann muss man das Gespräch
suchen und verhandeln. Man darf nicht mit der Kavallerie drohen, sondern man muss sich an den Verhandlungstisch setzen.

Wissen Sie: Es gibt viele deutsche Landsleute, die in
der Schweiz leben und dort ehrlich ihr Geld verdienen.
Die werden mittlerweile in der Schweiz zum Hassobjekt.

Es gibt viele Baden-Württemberger, die tagtäglich in die
Schweiz fahren, um dort zu arbeiten. Ihre Kampfrhetorik
führt dazu, dass sie täglich gemobbt werden.

Es ist unanständig

von Rot-Grün, dass sie selbst noch im Jahr 2003, dann
geltend für 2004, mit ihrem Gesetz zur Förderung der
Steuerehrlichkeit allen Steuerhinterziehern und allen
Steuerflüchtlingen einen Steuersatz von einmalig faktisch 15 Prozent angeboten haben. Sie haben die 15 Prozent damals damit begründet, dass man sich in einem
Abwägungsprozess befand, dass man sich entscheiden
muss, was besser ist: 15 Prozent auf X oder einen höheren Prozentsatz auf nix. 15 Prozent haben Sie damals als
ausreichend angesehen. 15 Prozent - und derjenige war
frei, egal ob anonym oder nicht.

Nun haben Sie allen Ernstes heute die Stirn, sich gegen
die jetzigen Steuersätze zu wehren,

die bei 41 bzw. 50 Prozent liegen, und diese als zu niedrig abzulehnen?

Weil Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein ist, setzen Sie aus wahlkampftaktischen
Gründen lieber weiter auf Datenklau. Sie setzen lieber
auf Datenklau als auf ein rechtlich verbindliches Abkommen mit unserem Nachbarstaat.

- Meine Damen und Herren, wir leben - das müssen Sie
schon sehen - in einem Rechtsstaat.

Vor zwei Jahren, als es in Baden-Württemberg eine
Diskussion darüber gab, ob wir eine Steuer-CD ankaufen
sollen, habe ich mich ausnahmsweise dafür ausgesprochen. Steuerhinterzieher schaden uns allen. Sie müssen
zu Recht hart und unnachgiebig verfolgt werden.

Dafür darf der Staat ausnahmsweise, wenn es keine Alternative gibt, zum Schutz des Volksvermögens auch zu
Methoden greifen, mit denen man sich vielleicht am
Rande der Legalität bewegt.

Es gibt Situationen, wo man argumentieren kann, dass
der Zweck die Mittel heiligt; aber Sie wollen den
Rechtsbruch als Institut.

Sie wollen bezahlte Spitzelei und Datenklau, und Sie
wollen das Sicheinlassen mit Kriminellen als Dauerzustand einrichten.

Das geht nicht. Wir sind in einem Rechtsstaat. Wir haben
eine Alternative, und zwar dieses Steuerabkommen.

Schlussendlich, meine Damen und Herren: Es ist beschämend, dass Sie den ehrlichen Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern in Deutschland nach Schätzungen bis zu
18 Milliarden Euro vorenthalten. Ländern und Kommunen können bis zu 12 Milliarden Euro zufließen.

Sie sagen, das alles seien Zahlen aus Schätzungen. Ich
nehme zur Kenntnis, liebe Freunde von der SPD, dass
Sie offensichtlich der Meinung sind, dass es in der
Schweiz überhaupt kein deutsches Schwarzgeld gibt.
Wir glauben, dass es viele Milliarden gibt und dass bis
zu 18 Milliarden Euro nach Deutschland fließen können.

Es ist nicht hinnehmbar, dass gerade Ländern und Kommunen Tag für Tag, Woche für Woche und Monat für
Monat Milliarden an Geldern verloren gehen, nur weil
Verjährung eintritt.

Sie wissen das. Deswegen nehme ich Ihnen auch nicht
ab, dass Sie sich an anderer Stelle - zum Beispiel beim
Abbau der kalten Progression - hinstellen und sagen:
Wir können das aus Sorge um die Staatsfinanzen nicht
machen. Ihre Wahlkämpfer in Nordrhein-Westfalen und
Schleswig-Holstein und Sie sind dafür verantwortlich,
dass den Kommunen und den Ländern Milliarden an
Steuereinnahmen entgehen, die beim Kindertagesstättenausbau und bei wichtigen Infrastrukturprojekten fehlen.
Es ist ein übles Spiel, das Sie hier spielen, und ich bin
froh, wenn Steffen Kampeter in Nordrhein-Westfalen




endlich Finanzminister sein wird und Sie endlich abgelöst sein werden.

Dann hat dieses Abkommen endlich eine Chance.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

Fraktion Die Linke stellt hier drei Anträge, die im Wesentlichen nichts Neues bieten. Es ist Altbekanntes, mit
einer Ausnahme: Neu ist die bei François Hollande abgekupferte Forderung nach einem Spitzensteuersatz von
75 Prozent.

Wissen Sie, es ist schon putzig: Man hat den Eindruck, dass Sie von den Linken, je schlechter die Wahlergebnisse sind und je mehr Wähler Ihnen davonlaufen,
umso höhere Forderungen beim Spitzensteuersatz stellen. Konsequenterweise werden Sie wahrscheinlich
nächste Woche, nachdem Sie in Nordrhein-Westfalen
aus dem Landtag geflogen sind, einen Spitzensteuersatz
von 95 Prozent oder gleich Enteignung fordern.

Oskar Lafontaine hat schon vorgebaut. Er hat vor kurzem zum Besten gegeben, dass nach dem Zweiten Weltkrieg der Spitzensteuersatz bei 95 Prozent gelegen hat

und keiner daran gestorben ist. Das ist richtig. An einem
Steuersatz stirbt keiner.

Aber mit Ihrer Steuerpolitik, meine Damen und Herren
von der Linken, machen Sie das Land nicht gerechter,
Sie machen es nur ärmer.

Interessant war auch, der SPD zuzuhören. Das gilt
auch für die öffentlichen Äußerungen im Vorfeld. Da
hört man schon eine grundsätzliche Zustimmung zu
Steuererhöhungen, aber auch zum Streichen der Abzugsfähigkeit bei Vorstandsgehältern heraus. Was früher richtig war und als notwendig erachtet wurde, ist Ihnen von
der SPD längst nicht mehr wichtig und wird von Ihnen
längst nicht mehr gefordert.

Sie wundern sich dann noch, wenn die Leute Ihre
Politik nicht mehr verstehen. Der einzige rote Faden, den
man bei Ihnen noch erkennen kann, ist die beständige
Abkehr von den Maßnahmen, die Sie in den letzten Jahren richtigerweise selbst - in der Regel mit uns beschlossen haben.

Zur Abgeltungsteuer: Man muss einfach noch einmal darauf hinweisen, dass es Ihr Finanzminister Peer
Steinbrück war, der diese Abgeltungsteuer so eingeführt
hat. Ich erinnere mich auch noch gut an seine Argumentation, als er sagte: 25 Prozent auf x sind eben besser als
42 oder eben 45 Prozent auf gar nichts. - Wir haben es
gemeinsam für richtig erachtet und eingesehen, dass
diese Abgeltungsteuer dazu beitragen wird, die Abwanderung von Kapital ins Ausland zu verringern und den
bürokratischen Aufwand abzubauen. Dieser Abbau der
Bürokratie wurde in den damaligen Beratungen übrigens
auch ausdrücklich von den Linken begrüßt. Das ist eine
moderne Steuer, eine Steuer, die vor allen Dingen auch
den globalen Entwicklungen Rechnung trägt. Nur, zumindest Peer Steinbrück, wie man hört, will davon jetzt
nichts mehr wissen.

Man kann durchaus der Meinung sein - und diese
Auffassung vertreten wir auch in der Koalition -, dass
man bei der Abgeltungsteuer noch das ein oder andere
verbessern muss. Es sind Änderungen notwendig, um zu
einer stärkeren Vereinfachung zu kommen. Aber mit einer Erhöhung, wie sie jetzt auch die SPD fordert, konterkarieren wir diese Überlegungen zu Vereinfachungen bei
der Abgeltungsteuer. Sie erst einzuführen und hinterher
so zu tun, als ob sie Teufelszeug wäre, das ist keine verlässliche Politik.

Leider gibt es viele Beispiele dafür, dass Sie immer
wieder wichtigen und richtigen Reformprojekten zu21158 


nächst zustimmen und sich dann anschließend vom
Acker machen. Das ist janusköpfig. Erst senkte RotGrün beispielsweise den Spitzensteuersatz auf 42 Prozent. Dann braucht es eine CDU-geführte Regierung, um
diesen Spitzensteuersatz wieder auf 45 Prozent anzuheben. Und schauen wir uns die Agenda 2010 an: Sie war
richtig für Deutschland. Die Agenda 2010 war richtig für
Deutschland, genauso wie die von uns mit Ihnen zusammen beschlossene Rente mit 67.

Einen guten Teil unserer heutigen Wettbewerbsfähigkeit, einen guten Teil des Erfolgs, dass wir heute in Europa als die Wachstumslokomotive dastehen, als der Stabilitätsanker, haben wir den Reformen von Gerhard
Schröder zu verdanken. Aber statt sich darüber zu freuen
und statt den europäischen Partnern der Sozialdemokraten diese Reformen zu empfehlen, stellen Sie sich hin
und tun so, als ob die SPD nie irgendetwas damit zu tun
gehabt hätte.

Sie wissen, dass nachhaltiges Wachstum in Europa
nur mit Strukturreformen möglich ist, Strukturreformen
wie zum Beispiel die Agenda 2010.

Aber stattdessen stimmen Sie jetzt in den Chor der
Schuldenstaaten ein. Sie fordern sinnlose, schuldenfinanzierte Konjunkturprogramme, für die am Ende der
deutsche Steuerzahler geradestehen muss. Das ist traurig, meine Damen und Herren von der SPD.

Bei den Linken - das wissen wir - ist in der Steuerpolitik Hopfen und Malz sowieso verloren.

Aber wenigstens Sie von der SPD, mit denen zusammen
wir gute Dinge gemacht haben, sollten sich endlich wieder der Verantwortung für diesen Staat bewusst werden.

 Wir beraten heute in erster Lesung das Jahressteuergesetz 2013. Traditionsgerecht werden mit dem Jahressteuergesetz überwiegend steuertechnische Anpassungen vorgenommen, welche sich im Laufe eines Jahres
aus Gerichtsurteilen, EU-rechtlichen Vorgaben oder aus
Anregungen von Verwaltung und Verbänden ergaben.
Wir haben über einen Gesetzentwurf im Umfang von
155 Seiten mit mehr als 200 steuerrechtlichen Änderungen zu beraten. Auch wenn die Mehrzahl der Änderungen nur technischer Natur ist, enthält dieser Gesetzentwurf eine Reihe von bedeutenden Regelungen. Hierzu
gehört zweifelsohne die weiter bestehende Steuerfreiheit
für den Grundsold der freiwillig Wehrdienst bzw. freiwillig Wehrübungen Leistenden, während alle weiteren Bezüge - Zuschläge, unentgeltliche Unterkunft und Verpflegung etc. - zukünftig steuerpflichtig sein sollen.

Der Steuerpflicht auf die weiteren Bezugsbestandteile
müssen wir im Laufe der Beratungen besondere Beachtung schenken. Hier sollten wir genau prüfen, ob eine
Steuerpflichtigkeit nicht zu einem überbordenden Bürokratismus bei der Truppe und daneben zu einem erheblichen Vollzugsaufwand bei den Finanzämtern führt. Ich
finde es konsequent und richtig, dass aus Billigkeitserwägungen auch das für den Bundesfreiwilligendienst

gezahlte Taschengeld für den Bundesfreiwilligendienst
steuerfrei belassen wird. Wer sich außerhalb von Beruf
und Schule für das Allgemeinwohl im sozialen, ökologischen und kulturellen Bereich oder im Bereich des
Sports, der Integration sowie im Zivil- und Katastrophenschutz engagiert, soll das ihm von der Einsatzstelle
gewährte Taschengeld von derzeit maximal 336 Euro
monatlich nicht auch noch versteuern müssen. In den
meisten Fällen würde es aufgrund fehlender anderweitiger Einkünfte eh nicht zu einer Steuerpflicht kommen.

Bedeutsam ist auch die zukünftige Zuordnung der
ersten sechs Monate des freiwilligen Wehrdienstes zu
den Tatbeständen der Ausbildungsphase eines Kindes.
Mit der steuerlichen Zuordnung können diese Zeiten
beim Kindergeld und auch beim Kinderfreibetrag berücksichtigt werden.

Wir beraten auch über die steuerliche Förderung von
Elektro- und Elektrohybridfahrzeugen im Bereich der
Dienstwagenbesteuerung. Aufgrund der preisintensiven
Akkumulatoren liegt der Bruttolistenpreis von Elektround extern aufladbaren Hybridelektrofahrzeugen deutlich über dem von herkömmlichen Kraftfahrzeugen. Wir
wollen erreichen, dass die umweltfreundlichen Elektrofahrzeuge zunehmend im Dienstwagenbereich akzeptiert
werden. Bislang schreckt jedoch der hohe Bruttolistenpreis und die damit verbundene höhere Versteuerung des
geldwerten Vorteils eher ab. Die Bundesregierung hat
sich deshalb bereits mit dem Regierungsprogramm zur
Elektromobilität dafür ausgesprochen, die in der Systematik der Dienstwagenbesteuerung begründeten steuerlichen Wettbewerbsnachteile für Elektrofahrzeuge abzubauen. Wir verstehen Elektromobilität als ein wichtiges
zukunftsträchtiges und innovatives Element einer nachhaltigen Energie- und Verkehrspolitik. Hier gilt es, gerade im Stadium der Einführung dieser Technologie in
den breiten Massenmarkt hinderliche Steuernachteile
auszugleichen. Hierbei wird der zur Berechnung des zu
versteuernden geldwerten Vorteils maßgebliche Bruttolistenpreis dieser Kraftfahrzeuge um die darin enthaltenen Kosten des Batteriesystems im Zeitpunkt der Erstzulassung des Kraftfahrzeugs gemindert.

Mit dem Jahressteuergesetz 2013 wollen wir außerdem einen weiteren Schritt zum Bürokratieabbau gehen.
Die Aufbewahrungsfristen für Unterlagen im Steuerrecht, die bisher zehn Jahre aufbewahrt werden mussten,
sollen in einem ersten Schritt - ab 2013 - auf acht Jahre
und in einem weiteren Schritt - ab 2015 - auf sieben
Jahre verkürzt werden. Wir werden damit auch im Handelsgesetzbuch die Aufbewahrungsfristen entsprechend
verkürzen. Damit verringert sich für Unternehmen der
Umfang der insgesamt aufzubewahrenden Unterlagen
erheblich.

Die letzten Jahressteuergesetze haben gezeigt, dass
wir bei den kommenden Beratungen sicherlich noch die
ein oder andere zusätzliche Maßnahme ins Gesetz einfließen lassen werden. Der heute vorliegende Entwurf
wird also in den Beratungen noch Ergänzungen erfahren. Nur beispielhaft soll hier die Aufteilung des Gewerbesteuermessbetrags zwischen Betriebs- und StandortOlav Gutting

gemeinden beim Betrieb von Photovoltaikanlagen
genannt sein.

Ich freue mich auf eine aufschlussreiche Sachverständigenanhörung und auf gute Beratungen in den nächsten Monaten - auch mit der Opposition.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Wir stimmen heute über den Gesetzentwurf zum Deutsch-Schweizer Abkommen über die
Zusammenarbeit im Bereich Steuern ab.

In den Beratungen wurde immer wieder der Vorwurf
erhoben, dieses Abkommen sei ungerecht; vor allem
seien die Steuersätze zu gering. Allerdings ist diese
Behauptung bei nüchterner Betrachtung nicht haltbar.
Die Steuersätze liegen im Bereich zwischen 21 und
41 Prozent. Diese beziehen sich wohlgemerkt auf das
Kapitalvermögen, also nicht auf die Erträge, sondern auf
die Substanz, und zwar auch dann, wenn die Steueransprüche eigentlich bereits verjährt wären.

Natürlich kann man sich bei einem solchen Abkommen immer wieder Einzelfälle in der Theorie denken,
bei denen man auf individuelle Steuersätze kommt, die
in der Tat nicht ganz befriedigen können. Man muss aber
immer bedenken: Wir haben es hier mit einem Abkommen zu tun, das nicht im luftleeren Raum entstanden ist,
sondern zwischen zwei souveränen Staaten ausgehandelt
wurde.

Wie immer bei Verhandlungen zwischen gleich
starken Partnern gibt es nicht nur Weiß und Schwarz,
sondern Kompromisse. Kompromisse bedeuten auch
Grautöne. Es ist eben nicht so, dass wir uns in der Regierungskoalition das einfach nur ausgedacht und aufgeschrieben haben, sondern das, was heute vorliegt, ist das
Ergebnis von langwierigen, zähen, am Ende aber erfolgreichen Verhandlungen mit der Schweiz.

Wir werden jetzt gleich in der weiteren Debatte erleben, wie die Opposition über dieses Abkommen herzieht. In dieser Diskussion muss man deshalb schon
auch einmal erwähnen, dass die rot-grüne Bundesregierung, als sie noch in Amt und Würden war, ein Steueramnestiegesetz vorgelegt hat, mit dem den Steuersündern weltweit ein Discountsteuersatz von 15 Prozent und
Straffreiheit angeboten wurden. Wir sprechen heute über
ein Abkommen mit Steuersätzen, die fast dreimal so
hoch liegen wie der von Ihnen mit 15 Prozent gesetzte
Standard. Hier muss man sich schon einmal überlegen,
ob man sich an der einen oder anderen Stelle vielleicht
ein bisschen zurücknehmen sollte.

Wie immer in der Politik muss man sich, wenn man
Kompromisse eingehen muss, die Frage stellen: Wie ist
die Situation jetzt und heute, und wie ist sie mit diesem
Abkommen in der Zukunft?

Die Situation jetzt ist die: Die Besteuerung von deutschem Vermögen in der Schweiz erfolgt nur auf freiwilliger Basis oder eben aufgrund von Zufallserkenntnissen
im Zusammenhang mit den Ankäufen von Steuer-CDs.
Ich glaube, damit werden wir dem Gleichheitsgrundsatz
nicht gerecht. Ich denke, wir sind uns in diesem Hause
zumindest diesbezüglich einig, dass das nicht dem
Grundsatz gleicher Besteuerung entspricht.

Dass das Modell der CD-Ankäufe auch in Zukunft
nicht funktioniert, sollte eigentlich bei allen hier Konsens sein.

Diese CD-Ankäufe können kein Zukunftsmodell sein.

Nun zum Vergleich mit der Situation in der Zukunft:
Mit diesem Steuerabkommen ist zukünftig sichergestellt,
dass die Besteuerung erstmals überhaupt in einer gleichmäßigen Weise durchgeführt wird.

Die Steuer auf die Geldanlagen in der Schweiz bildet in
Zukunft genau das ab, was auch in Deutschland durchgeführt wird, nämlich die anonyme Quellenbesteuerung.
Genau das Gleiche, was wir in Deutschland haben, werden wir zukünftig auch in der Schweiz haben. Diese anonyme Quellenbesteuerung wurde im Übrigen von einem
Finanzminister der SPD, Ihrem heutigen Kanzlerkandidaten, eingeführt. Es tut mir leid: Ich kann nicht erkennen, dass das, was in Deutschland rechtmäßig ist, in der
Schweiz unrechtmäßig sein soll.

Zu der Höhe der Einnahmen. Nun, was die Höhe der
Einnahmen aus diesem Abkommen anbelangt, da besteht zugegebenermaßen ein gewisses Maß an Unsicherheit. Wenn wir die exakte Summe dessen kennen würden, was in der Schweiz an unversteuerten Vermögen
liegt, dann bräuchten wir dieses Abkommen nicht. Wir
wissen es nicht. Trotzdem halte ich es für plausibel, für
nachvollziehbar und realistisch, dass wir mit Einnahmen
von circa 10 Milliarden Euro für die Nachversteuerung
rechnen können und danach dann jährlich mit einem
Aufkommen in Höhe eines dreistelligen Millionenbetrages;

das ist Geld, das unsere Kommunen und die Länder dringend brauchen.

Ich weiß wirklich nicht, wie Sie von der Opposition
sich das vorstellen. Was sind denn die Alternativen zu
diesem Abkommen?

Ist es denn etwa gerecht, dass wir es mit dem Ankauf
von CDs vom Zufall abhängig machen, ob eine BesteueOlav Gutting

rung von Vermögensanlagen in der Schweiz stattfindet
oder nicht? Ich glaube das nicht. Bei denjenigen, die unehrlich sind und die nicht durch Zufall erwischt werden,
verjähren nämlich zwischenzeitlich die Steueransprüche
munter weiter, Jahr für Jahr. Mit jedem Jahr, in dem dieses Steuerabkommen von Ihnen aus parteitaktischen Gründen blockiert wird, verliert der deutsche Staat, verlieren
die deutschen Bürgerinnen und Bürger Steueransprüche
im Milliardenbereich.

Wenn Sie weiter im Bundesrat blockieren, wie Sie das
schon angekündigt haben, dann werden Sie auf absehbare Zeit gar nichts haben.

Wer die Stimmung in der Schweiz aufmerksam verfolgt
hat, dem dürfte nicht entgangen sein, dass es keine neuen
Verhandlungen geben wird. Die Schweiz wird sich eben
nichts diktieren lassen. Ihre Ministerpräsidenten Beck
und Kretschmann waren erst vor kurzem in der Schweiz.
Seit sie dort waren und die Lage sondiert haben, ist es
um sie relativ still geworden.

Ich kann Ihnen abschließend nur raten: Erkennen Sie
an, dass wir heute mit diesem Abkommen einen Zwischenschritt erreicht haben. Das ist nicht das Abkommen
für alle Zeiten, sondern das ist die Basis für weitere Verhandlungen, die wir heute abschließen können.

Erlauben Sie mir noch eine Empfehlung zum Abschluss an Sie in der Opposition.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! In

zweiter und dritter Lesung behandeln wir heute einen
Gesetzentwurf, der es schon aufgrund seines Umfangs in
sich hat.

Zusammen mit den Empfehlungen des Bundesrates waren es über 200 steuerrechtliche Maßnahmen, über die
wir zu beraten hatten.

Wie immer enthält das Jahressteuergesetz neben einer
Vielzahl von technischen und redaktionellen Änderungen auch eine Reihe von politisch bedeutsamen Regelungen und Maßnahmen. Ein Beispiel dafür ist die Verkürzung der Aufbewahrungsfristen für Steuerunterlagen.
Im Interesse des Bürokratieabbaus, den diese Koalition
konsequent durchführt, werden die bisherigen Aufbewahrungsfristen von zehn Jahre in einem ersten Schritt
auf acht Jahre abgesenkt und in einem weiteren Schritt

ab dem Jahr 2015 auf sieben Jahre verkürzt. Der Normenkontrollrat, der sich diese Sache angeschaut hat, bestätigt uns hierfür eine Kostenersparnis bei den Bürokratiekosten von circa 2,5 Milliarden Euro.

Mit unserem Jahressteuergesetz 2013 bauen wir auch
die steuerlichen Wettbewerbsnachteile für Elektro- und
Hybridfahrzeuge ab. Wir wollen Deutschland bis zum
Jahr 2020 zu einem Leitmarkt und zu einem Leitanbieter
für Elektromobilität entwickeln.

Zukünftig wird deshalb der Listenpreis als Besteuerungsgrundlage für die 1-Prozent-Regelung bei den
Dienstwagen um die Kosten des Batteriesystems gemindert.

Ebenfalls bedeutsam in diesem Gesetz ist, dass wir
die ursprünglich vorgesehene Besteuerung von Reservistenbezügen nicht umsetzen. Wir wollen hiermit nochmals unterstreichen, dass wir die Bezüge bei den Reservisten wie bisher komplett steuerfrei belassen. Wir
halten dies auch angesichts der besonderen Belastung
von Reservisten, die ihr Berufsleben für die Wehrübungen und -einsätze unterbrechen, für mehr als gerechtfertigt.

Die Kritik der gewerblichen Bildungsträger, die durch
eine Umsatzsteuerfreiheit den Vorsteuerabzug verlieren
würden, haben wir aufgegriffen und den in vielen Gesprächen vorgetragenen Befürchtungen der Volkshochschulen und der privaten Musik-, Tanz- und Ballettschulen zum Verlust ihrer bisherigen Umsatzsteuerfreiheit
Rechnung getragen.

Mit dem Jahressteuergesetz versuchen wir auch immer, missbräuchlichen Gestaltungen, das heißt Gestaltungen mit dem Ziel der legalen Steuervermeidung, einen Riegel vorzuschieben. Bei diesen Steuervermeidungsmodellen, die immer wieder auftauchen, ist es ja
oft so wie bei Hase und Igel: Kaum haben wir ein Steuersparmodell vom Markt genommen, tauchen bereits andere kreative Modelle am Steuersparhorizont auf. Deswegen ist es wichtig, dass wir hier immer auf Zack sind
und rechtzeitig gegensteuern.

In letzter Zeit hat sich hier ein Modell etabliert, das
die arbeitsplatzerhaltende Privilegierung von Betriebsvermögen beim Betriebsübergang ausnutzt. Es ist das
vereinzelte Phänomen der sogenannten Cash-Gesellschaften, mit denen Barvermögen über eine Gesellschaft
als Vehikel quasi steuerfrei auf die nächste Generation
geschleust wird. Wir brauchen hier eine angemessene
Regelung, welche diese missbräuchliche Gestaltung verhindert. Aber wir müssen gleichzeitig aufpassen, dass
wir bei einer solchen Regelung nicht den Betrieben und
Unternehmen in unserem Land die Liquidität entziehen.

Deswegen ist der zu diesem Bereich vorliegende Vorschlag der Opposition und des Bundesrates nicht tauglich; er schüttet das Kind mit dem Bade aus und gefährdet damit viele Arbeitsplätze beim Betriebsübergang.
Wir werden - das haben wir zugesagt - noch einmal eingehend prüfen, wie wir das Gestaltungsmodell der CashOlav Gutting

Gesellschaften trennscharf austrocknen können. Schnellschüsse sind allerdings bei der Vielzahl der hier auf dem
Spiel stehenden Arbeitsplätze und der Vielzahl der steuerehrlichen Betriebe und Unternehmen in unserem Lande
nicht angezeigt.

Dass es uns ernst ist mit dem Ziel, Modelle zur Steuervermeidung auszuschalten und zu unterbinden, zeigt
sich auch an der Tatsache, dass wir mit unserem Jahressteuergesetz 2013 den sogenannten Goldfinger-Modellen einen Riegel vorschieben, bei denen ausländische
Rohstoffhandelsgesellschaften genutzt werden, um über
den negativen Progressionsvorbehalt und das DBA-Abkommen eine Steuerminderung hinzubekommen. Dies
wird zukünftig nicht mehr möglich sein. Wir wollen in
dieser Regierungskoalition - darin sind wir uns einig missbräuchliche Steuergestaltungen ausschalten. Es geht
hier genauso um Gerechtigkeit wie heute Nachmittag
beim Schweizer Steuerabkommen; wir wollen, dass der
Steuerehrliche keine Nachteile hat.

Mit Blick auf dieses große Gesetzeswerk - ich habe
es vorhin gesagt: über 200 zu beratende Änderungen bedanke ich mich abschließend bei den Berichterstattern
der Koalition, aber auch der Opposition für die immer
gute, faire und zielorientierte Zusammenarbeit. In diesen
Dank beziehe ich auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BMF und des Finanzausschusses ein, die sich
im Zusammenhang mit diesem Gesetzgebungsverfahren
teilweise weit über die normalen Dienstzeiten hinaus
eingesetzt haben. Dafür mein Dankeschön!

Jetzt ist es so weit, dass wir diesem Gesetz nach dieser Debatte zustimmen können. Es ist ein Omnibusgesetz, und es braucht freie Fahrt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Steuereinnahmen in Deutschland werden im laufenden Jahr die Rekordsumme von mehr als 600 Milliarden
Euro überschreiten. In dieser Situation der Rekordeinnahmen auf Steuerseite fällt Rot-Grün nichts anderes
ein, als nach weiteren Steuererhöhungen zu rufen - als
da sind: die Erhöhung der Einkommensteuer um 7 Prozentpunkte, die Verdopplung der Erbschaftsteuer, die
Anhebung des Rentenversicherungsbeitrages auf 22 Prozent - zumindest von der SPD vorgeschlagen -, viele
weitere Abgabenerhöhungen und auch eine Vermögensteuer oder, wie es bei den Grünen heißt, eine Vermögensabgabe.

Wir sind seit Jahren erfolgreich dabei, den Standort
Deutschland in der europäischen Krise wettbewerbsfähig zu halten. Ganz am Anfang dieser Bemühungen waren ja auch Sie von der Opposition noch dabei. Diese
Regierung, meine Damen und Herren, hat Deutschland
wieder zur Wachstumslokomotive in Europa gemacht.
Die Beschäftigungsquote ist sensationell, die Sozialversicherungskassen sind prall gefüllt, und die Steuerquellen sprudeln.

Und in dieser Situation wollen Sie mit einer Vermögensteuer oder mit einer Vermögensabgabe gerade unsere renditeschwachen Mittelständler ganz hart treffen!
Mit dieser Vermögensteuer kommt es zu einer offenen
oder auch verdeckten Substanzbesteuerung von Betriebsvermögen. Das Wirtschaftsforschungsinstitut ZEW
in Mannheim hat ausgerechnet, dass die effektive steuerliche Gesamtbelastung der Unternehmen durch Ihre
Pläne um bis zu 19 Prozentpunkte steigt.

In dieser Situation fällt mir nur ein Spruch ein: Wenn es
dem Esel zu wohl ist, geht er aufs Eis.

Vor wenigen Monaten hat die SPD-Troika den französischen Wahlkampf begleitet, hat ganz gespannt auf den
Wahlkampf der Sozialisten in Frankreich geschielt. Tatsächlich hat ja François Hollande in Frankreich die Wahlen gewonnen, unter anderem mit der Forderung nach
einem Spitzensteuersatz von 75 Prozent. Nun, der Katzenjammer folgt auf dem Fuß. Jeder, der immer noch daran geglaubt hat, dass man mit diesen Rezepten aus der
sozialistischen Mottenkiste Staat machen kann, der
braucht nur nach Frankreich zu blicken. Dort sieht man,
wie die Grande Nation aktuell einen wirtschaftlichen
Niedergang erlebt - und das wegen falscher Politik mit
solchen Maßnahmen wie massiven Erhöhungen der
Steuern.

Ihr Plan ist es, möglichst hohe Steuern aus einer möglichst kleinen Gruppe herauszupressen. Aber damit,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, untergraben Sie die Steuerbasis in diesem Land. Sie untergraben die Steuerbasis der Gemeinschaft. Wenn Sie das
Gefälle zwischen denjenigen, die Steuern bezahlen, und
denjenigen, die verschont werden, immer größer werden
lassen, setzen Sie zusätzliche Anreize, Steuern zu vermeiden - legal und illegal. Das zu verhindern, das
müsste doch eigentlich unser aller Ansatz sein.

Schauen wir uns einmal an, wie oftmals mit legalen
Steuervermeidungsstrategien multinationale Unternehmen in Deutschland, in Europa Steuern vermeiden; Stichwort „Facebook“, Stichwort „Amazon“ oder „Google“.
Dem müssen wir doch einen Riegel vorschieben. Gewinne, die in Deutschland, die in Europa gemacht werden, müssen auch hier versteuert werden.

Ich bin froh, dass Wolfgang Schäuble, unser Finanzminister, beim letzten G-20-Gipfel in Mexiko hier endlich die Initiative ergriffen und deutlich gemacht hat,
dass es so nicht mehr weitergeht.

Anstatt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, diejenigen immer stärker abzukassieren, die es
noch in diesem Land hält und die in diesem Land regelmäßig ehrlich ihre Steuern bezahlen, sollten Sie sich
lieber zusammen mit uns darum kümmern, dass wir
Steuerschlupflöcher schließen und dass wir aggressive
internationale Steuervermeidungsstrategien verhindern;
denn die prellen unseren Staat, die prellen unsere Gemeinschaft.




Das beste Beispiel ist das von Ihnen hier und im Bundesrat abgelehnte Steuerabkommen mit der Schweiz.

Da hätten Sie die Möglichkeit gehabt, abgewandertes
Vermögen in der Schweiz regelmäßig zu besteuern;
10 Milliarden Euro allein für die Vergangenheit. Was
machen Sie? Aus parteitaktischen Gründen lehnen Sie
das ab und schießen 10 Milliarden Euro in den Wind.
Stattdessen wollen Sie die Steuern für die Ehrlichen hier
in Deutschland noch erhöhen.

Eigentlich müsste man ja froh sein, dass Sie mit diesen Plänen den Wählerinnen und Wählern in diesem
Land Ihr wahres Gesicht zeigen. Aber leider ist es so,
dass allein schon durch diese Pläne massive Verunsicherung entsteht, massive Verunsicherung auch mit Blick
auf Investitionen.

Man kann zu Ihren Steuerplänen nur sagen: Sie sind
verfassungswidrig. Sie sind arbeitsplatzgefährdend. Sie
treffen am Ende sogar die sozial Schwachen, zum Beispiel bei der Miete. Sie sind krisenverschärfend, und sie
sind deshalb unverantwortlich. Hören Sie damit auf!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben in Deutschland im abgeschlossenen Jahr seit langer Zeit wieder einen vollständig ausgeglichenen Staatshaushalt.

Mitten in der europäischen Schuldenkrise ist es unter der
Führung von Angela Merkel und Wolfgang Schäuble gelungen, dass die Kassen von Bund, Kommunen, Ländern
und Sozialversicherungen zusammengerechnet ohne Defizit auskommen. Wir haben im abgelaufenen Jahr Rekordsteuereinnahmen von über 600 Milliarden Euro. In
dieser Situation fällt Rot-Grün - den Linken sowieso nichts anderes ein, als nach weiteren Steuererhöhungen
zu rufen.

Schauen wir uns die einzelnen Punkte einmal an. Sie
sprechen von einer Erhöhung der Einkommensteuer um
7 Prozentpunkte. Sie sagen, es gehe nur um den Spitzensteuersatz, Sie wollten damit nur die Reichen treffen.
Aber Sie führen damit die Menschen hinter die Fichte.
Wir haben in Deutschland nämlich einen linear-progressiven Tarif. Wir haben einen Eingangssteuersatz und einen Spitzensteuersatz. Dazwischen steigt die Kurve zu
Recht mit steigenden Einkommen an. Wenn aber nun der
Spitzensteuersatz erhöht wird, dann steigt die ganze
Kurve viel steiler an.

Es bildet sich ein Delta, das dazu führt, dass Sie gerade
auch die mittleren Einkommen, die Facharbeiter, belasten und nicht nur die Reichen, wie Sie vorgeben.

Nicht genug also, dass Sie mit der rot-grünen Mehrheit im Bundesrat den hart arbeitenden Menschen in diesem Land eine Entlastung bei der kaltem Progression
versagen, nicht genug, dass Sie die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in diesem Land, gerade mit mittleren
und niedrigen Einkommen, voll in die heimliche Steuererhöhung der kalten Progression laufen lassen: Nein, das
ist nicht genug. Sie bringen es mit Ihren Steuerplänen
- Erhöhung der Einkommensteuer, Wegfall des Ehegattensplittings - sogar fertig, aus dem Mittelstand, den
Facharbeitern, zusätzlich 28 Milliarden Euro herauszupressen.

Rot-Grün hat in seiner Regierungszeit zu Recht die
Einkommensteuer reformiert. Sie haben den Spitzensteuersatz dem internationalen Niveau angepasst.

Sie haben das damals richtig begründet; ich zitiere Ihre
Begründung. Sie haben das damals zur Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft gemacht. Sie haben das zur Förderung von Wachstum und
Beschäftigung gemacht. Sie haben das für mehr Steuergerechtigkeit, mehr Transparenz und Planungssicherheit
gemacht.

Sie haben das als Steuerentlastung für Arbeitnehmer, Familien und Unternehmen gemacht. Das war Ihre Begründung für Ihre Einkommensteuerreform.

All das gilt jetzt nicht mehr. Jetzt geht es Ihnen nur noch
darum, den Menschen Sand in die Augen zu streuen. Das
machen wir nicht mit.

Sie behaupten, Sie wollten die Reichen schröpfen, aber
Sie treffen mit Ihren Maßnahmen vor allem den Mittelstand und vor allem die Arbeitnehmer.

Das Perfide an der ganzen Geschichte ist: Gleichzeitig blockieren Sie im Bundesrat Maßnahmen, die zu
mehr Steuergerechtigkeit führen. Sie stellen ein Konzept
gegen Steuerhinterziehung vor und sorgen gleichzeitig
dafür, dass eine wirksame Verfolgung von Steuerflüchtlingen nicht möglich ist.

Wenn Sie Ihre Vorschläge ernst meinen würden, dann
hätten wir in diesem Land seit zwei Wochen eine Regelung mit der Schweiz, nach der keiner mehr aus

Deutschland sein Geld illegal in die Schweiz bringen
könnte.

Aber Sie blockieren das genauso wie das Jahressteuergesetz.

Wir wollten mit dem Jahressteuergesetz das sogenannte Goldfinger-Steuersparmodell austrocknen, ein
Steuersparmodell, mit dem vor allem Spitzenverdiener
ihre Steuerlast senken können. Was macht Rot-Grün im
Bundesrat? Dreimal dürfen Sie raten: Blockieren, blockieren, blockieren!

Meine Damen und Herren, angesichts dieser Verhinderungspolitik frage ich Sie: Wer soll Ihnen da den von
Ihnen angekündigten Kampf gegen Steuerhinterzieher
abnehmen? Sie von der Opposition, insbesondere von
der SPD, sind mit diesen Ankündigungen genauso unglaubwürdig wie Ihr Kanzlerkandidat, der bis heute
nicht verstanden hat, dass es in der Politik nicht ums
Verdienen geht, sondern ums Dienen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaft ist seit über einem Jahrzehnt gesellschaftliche
Realität in unserem Land. Im Erbschaftsteuerrecht, bei
der Rente und bei der Grunderwerbsteuer gibt es bereits
die Gleichstellung. Jetzt geht es um die Frage der gemeinsamen steuerlichen Veranlagung.

Es geht mir ausdrücklich nicht darum, die Volladoption von Kindern zu ermöglichen. Es geht auch nicht um
eine absolute Gleichstellung

der Lebenspartnerschaft mit der Ehe. Es ist nicht das
Gleiche. Die Lebenspartnerschaft ist und bleibt etwas
anderes als die Ehe. Das sagt auch das Bundesverfassungsgericht.

Dennoch gibt es Parallelen. Wir in der Union glauben an
den Wert der menschlichen Bindung. Wir glauben an
den Wert der menschlichen Verpflichtung. Wir glauben
daran, dass unsere Gesellschaft stärker ist, wenn wir uns
gegenseitig binden, wenn wir uns unterstützen. Wir erwarten auch von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnern,
dass sie füreinander einstehen.

Wer diesen Pflichten nachkommt, wer füreinander einsteht, der sollte meines Erachtens auch als gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaft ein Anrecht darauf


haben, steuerlich nicht schlechter behandelt zu werden
als Mann und Frau in einer vergleichbaren Situation.

Was ich bei dieser Debatte allerdings nicht ganz verstehe: Die Opposition setzt sich zwar vehement und
massiv für die Ausdehnung des Ehegattensplittings ein,
gleichzeitig fordert sie aber die Abschaffung des Ehegattensplittings.

Ich kann Ihnen an dieser Stelle nicht die Frage ersparen:
Was wollen Sie denn eigentlich? Wollen Sie es abschaffen, oder wollen Sie es ausdehnen?

Ich kann Ihnen sagen: Sie können das Ehegattensplitting nicht einfach abschaffen; denn es ist nach unserer
Verfassung zwingend geboten, um steuerliche Neutralität herzustellen. Eine ersatzlose Streichung des Ehegattensplittings,

wie Sie es ja fordern, hätte zur Folge, dass zahlreiche Familien, gerade solche mit mittlerem Einkommen, eine
enorme zusätzliche Steuerbelastung hätten.

Diejenigen, die diese Steuerbelastung tragen müssten,
sind die normalen Familien in Deutschland, auch wenn
beide Partner arbeiten.

Deswegen sage ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition: Lassen Sie die Finger vom Ehegattensplitting!

Wichtig erscheint mir in dieser Debatte noch, dass wir
festhalten, dass das Ehegattensplitting zunächst überhaupt nichts mit Familienförderung zu tun hat. Ich halte
es für falsch, in dieser Debatte Ehe und Familie in einen
Topf zu werfen und sie automatisch gleichzusetzen. Wir
haben zur Familienförderung viele Maßnahmen, zielgenaue Maßnahmen, die meisten übrigens von Unionsregierungen beschlossen. Ich will hier nur das Elterngeld,
die massive Erhöhung des Kindergelds, die wir in dieser
Koalition beschlossen haben, den Kinderfreibetrag, die
beitragsfreie Familienmitversicherung, das BAföG, das
Betreuungsgeld, den massiven Ausbau der Kindertagesbetreuung, das Mutterschaftsgeld, den Unterhaltsvorschuss und den Kinderzuschlag nennen. Alles das sind

Maßnahmen, die Familien stärken und schützen. Wir
könnten diese Liste beliebig fortführen.

Es ist immer die Politik der CDU/CSU und dieser Koalition gewesen, Familien zu fördern. Wir stehen für Familienförderung. Wir schützen und wir fördern die Familie als Keimzelle unserer Gesellschaft.

Weil wir die Familienpartei sind und bleiben,

sind wir noch lange nicht homophob.

Ich finde es schlimm, wenn hier immer wieder der Eindruck erweckt wird, dass man, wenn man für Familie ist,
automatisch gegen Schwule und Lesben wäre

und homophob wäre. Das ist einfach nicht richtig, meine
Damen und Herren.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Beim Ehegattensplitting geht es vor allem um den Grundsatz der Besteuerung nach der individuellen Leistungsfähigkeit.

Die entsprechende Anwendung auf homosexuelle Paare,
die in einer eingetragenen Lebenspartnerschaft leben,
die füreinander einstehen müssen, halte ich deswegen
für ein Gebot der Steuergerechtigkeit.

Ja, wir sind in unserer Fraktion, in der CDU/CSUFraktion, nicht alle einer Meinung. Wir diskutieren dieses Thema. Ich glaube aber, wir müssen uns nicht dafür
entschuldigen, Kollege Beck, dass wir uns in der Union
die notwendige Zeit lassen, um diese Debatte ausführlich zu führen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem vorliegenden Amtshilferichtlinie-Umsetzungsgesetz - schöner Name - werden wir diejenigen Maßnahmen aus dem gescheiterten Jahressteuergesetz 2013
auf den Weg bringen, die jetzt zwingend einer Umsetzung bedürfen. Es geht dabei insbesondere um Angleichungen an EU-Recht, um Vertragsverletzungsverfahren
zu verhindern, die sonst vonseiten der Europäischen
Kommission drohen. Zu nennen sind hier beispielsweise
die Umsetzung der EU-Rechnungsrichtlinie sowie die
Anpassungen beim ermäßigten Steuersatz für Kunstgegenstände. Daneben geht es uns auch um die Bekämpfung von Steuermissbrauch. Hier will ich nur das Stichwort „Goldfinger-Modell“ nennen; wir werden es mit
dieser Gesetzesvorlage beenden und damit dem Missbrauch das Wasser abgraben.

Elektrofahrzeuge sollen bei der Bemessungsgrundlage für die 1-Prozent-Versteuerung, der sogenannten
Dienstwagenregelung, von einer pauschalen Listenpreisminderung profitieren. Wichtig sind für uns auch die
notwendigen Neuregelungen im Bereich der Vorschriften zur Einführung des Verfahrens der elektronischen
Lohnsteuerabzugsmerkmale. - Dieses Gesetz strotzt geradezu vor langen Wörtern;

aber so ist unser Steuerrecht nun einmal. - Hier ist eine
Neuregelung dringend erforderlich, weil diese Vorschrift
ab dem 1. Januar 2013 bereits aufgehoben wurde.
Gleichzeitig gewähren wir den Arbeitgebern mehr Zeit
zur Umstellung auf das ELStAM-Verfahren. Damit vermeiden wir technische und organisatorische Probleme,
die bei einem gleichzeitigen Einstieg aller Arbeitgeber
zu einem festen Termin entstehen können.

Wir wollen, dass diese Maßnahmen noch in der laufenden Legislaturperiode in Kraft treten. Ich will hier
nicht noch einmal die Historie des gescheiterten Jahressteuergesetzes 2013 im Detail aufzeigen. Ich glaube im
Übrigen auch nicht, dass es die Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land interessiert, wenn wir uns hier darüber
streiten, wer für das Scheitern des Jahressteuergesetzes

2013 verantwortlich ist. Fakt ist aber: Wir haben das Jahressteuergesetz 2013 hier in diesem Haus bereits im Oktober letzten Jahres verabschiedet und beschlossen. Fakt
ist: Dieses Jahressteuergesetz 2013 ist, ebenso wie das
Gesetz zum Abbau der kalten Progression, wie das Gesetz zum Deutsch-Schweizer Steuerabkommen und wie
das Gesetz zur steuerlichen Absetzbarkeit der energetischen Sanierung, im rot-grün dominierten Bundesrat gescheitert.

Der vorliegende Gesetzentwurf - es ist ein abgespeckter Gesetzentwurf - trägt nun den schwierigen
Mehrheitsverhältnissen im Bundesrat Rechnung. Ich
weiß, Sie hätten gern Ihren großen Änderungsantrag.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, ich bitte auch um Verständnis, wenn wir uns hier
nicht am Nasenring durch die Manege ziehen lassen.

Sie haben im Bundesrat ein klares Foul begangen; das
wissen Sie. Sie können nicht von uns erwarten, dass wir
mit Ihnen weiterspielen.

Wenn es Ihnen mit Sachpolitik ernst ist, dann stimmen Sie heute hier zu. Aber das wollen Sie nicht. Nein,
Sie wollen mit Ihrem Änderungsantrag die Konflikte,
die wir im Bundesrat hatten und die im Vermittlungsausschuss weitergingen, auch hier wieder austragen. Ich
habe schon im Ausschuss gesagt: Das Ganze erinnert
mich an die Argalis im Tierreich. Ich weiß nicht, ob Sie
sie kennen. Das sind Wildschafe mit großen Hörnern,
die regelmäßig aufeinanderprallen und mit den Hörnern
zusammenstoßen bis irgendwann jemand aufgibt, weil er Kopfschmerzen
hat. Aber so funktioniert es hier nicht.

Sie kamen hier mit Ihrem Änderungsantrag um die
Ecke,

obwohl Sie genau wussten, dass wir nach der letzten
Nummer im Bundesrat diesem Änderungsantrag so nicht
zustimmen werden - prinzipiell nicht, weil wir uns hier
nicht zum Affen machen,

aber auch aus inhaltlichen Gründen nicht; darauf will ich
gleich eingehen.

Ein Beispiel sind die sogenannten Cash-Gesellschaften. Natürlich wollen auch wir von den Koalitionsfraktionen missbräuchliche Gestaltungen im Erbschaftsteuerrecht verhindern.

Wer in diesem Haus würde überhaupt dafür eintreten,
missbräuchliche Gestaltungen im Steuerrecht nicht zu
beseitigen? Jeder in diesem Haus möchte Missbrauch im
Steuerrecht verhindern.

Im Übrigen ist dies auch im Interesse unserer Unternehmen, der deutschen Mittelständler und der Familienunternehmen in diesem Land, die sich in schwierigen Prozessen der Unternehmensnachfolge befinden. Sie selbst
haben ein Interesse daran, dass sie nicht in irgendeinen
Missbrauchstopf geworfen werden; auch sie haben ein
Interesse daran, dass wir hier die Sache regeln.

Nur würde das, was Sie, meine Damen und Herren
von der Opposition, in Ihrem Änderungsantrag vorschlagen,

dazu führen, dass jegliche Liquidität in den Betrieben als
schädlich erachtet und einen Missbrauchsverdacht erwecken würde. Die 10-Prozent-Liquiditätsgrenze entspricht
nicht der Lebenswirklichkeit in mittelständischen Betrieben. Die 10-Prozent-Grenze, die Sie hier vorschlagen,
kann sogar insolvenzrechtlich problematisch werden.

Der von Ihnen übernommene Vorschlag des Bundesrates schießt deutlich über das Ziel hinaus.

Wir müssen hier eine gangbare Alternativlösung entwickeln - darüber herrscht Konsens in der Koalition -, die
Missbrauch vermeidet, aber eben auch Arbeitsplätze
schützt. Wir werden zeitnah einen entsprechenden Vorschlag erarbeiten; wir werden hier handeln.

Der vorliegende Entwurf unserer Koalition ist im Übrigen nicht das letzte Gesetz dieser Koalition in dieser
Legislaturperiode. Das, was wir hier vorlegen, ist nicht
das Ende der Fahnenstange beim großen Komplex des
gescheiterten Jahressteuergesetzes 2013.

Im ursprünglichen Jahressteuergesetz der Koalition war
zum Beispiel eine Umsatzsteuerbefreiung für Betreuungsleistungen sowie für Leistungen von Bühnenregisseuren vorgesehen.

An der Notwendigkeit dieser Maßnahmen halten wir
selbstverständlich nach wie vor fest; aber wir werden sie
nicht mit diesem Gesetz umsetzen,

weil wir hier ein schlankes Gesetz wünschen, das schnell
durch den Bundesrat geht.

Wir werden diese Maßnahmen in einem folgenden Verfahren umsetzen.

Das Gleiche gilt für den besonderen Gewerbesteuerzerlegungsmaßstab im Zusammenhang mit Photovoltaikanlagen. Wir werden die Maßnahme, die wir in diesem Haus bereits debattiert und mit dem Jahressteuergesetz 2013 beschlossen haben, nach Abschluss des vorliegenden Gesetzgebungsverfahrens noch einmal intensiv prüfen. Wir werden schauen, wie wir diese Maßnahmen möglichst zügig umsetzen und verwirklichen können.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
kann nur sagen: Wenn Sie wirklich etwas für die Menschen in diesem Land tun wollen, dann stimmen Sie
heute zu, und lassen Sie dieses Gesetz möglichst schnell
in Kraft treten. Sagen Sie Ihren Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat, dass sie das Gleiche tun sollen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Warum bringen wir heute einen Gesetzentwurf ein, dessen wesentliche Inhalte wir bereits vor sechs Monaten
hier in diesem Hause beschlossen haben?

Die Antwort ist einfach: Seit Monaten nutzt die rotgrüne Opposition im Bundestag ihre Mehrheit im Bundesrat als Blockadeinstrument.

Seit Monaten geht es der Opposition und der Mehrheit
im Bundesrat nur noch um Machtpolitik und nicht mehr
um Sachpolitik.

Ob beim Abbau der kalten Progression, womit wir
gerade die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit
mittleren Einkommen entlasten wollten, ob bei der steuerlichen Absetzbarkeit der energetischen Sanierungsleis29518 

tungen: überall Blockade. Das vorhin angesprochene
Schweizer Steuerabkommen wurde ebenfalls im Bundesrat blockiert - leider.

Denn für Bund, Länder und Kommunen ist damit, bezogen auf die Vergangenheit, sehr viel Geld unwiederbringlich verloren gegangen, und für die Zukunft - das
muss man noch einmal betonen - hätten wir damit für
die in der Schweiz angelegten Vermögen die gleiche Besteuerung wie in Deutschland durchgesetzt.

Auch das Jahressteuergesetz 2013, das ja wichtige
Entlastungsregeln für die Bürgerinnen und Bürger, für
die Unternehmen und für die Verwaltung beinhaltete, haben Sie im Bundesrat gegen die Wand gefahren. Nach
diesem Crash stehen wir jetzt wieder hier und versuchen,
die Teile des auseinandergeflogenen Gesetzes wieder zusammenzusetzen und zusammenzubasteln.

Wir haben hier vor wenigen Wochen mit dem Amtshilferichtlinie-Umsetzungsgesetz schon Maßnahmen aus
diesem gescheiterten Jahressteuergesetz beschlossen und
auf den Weg gebracht. Jetzt sollen, wie von uns versprochen und vorhergesagt, weitere Maßnahmen folgen, darunter auch eine Änderung bei der Erbschaftsteuer. In
diesem Haus herrscht ja wohl Konsens darüber, dass der
Missbrauch, den es bei den sogenannten Cash-Gesellschaften gibt, nicht tolerierbar ist. Ich habe an dieser
Stelle vor wenigen Wochen gesagt, dass wir zeitnah einen Vorschlag auf den Tisch legen werden, wie wir diesen Missbrauch im Zusammenhang mit Cash-Gesellschaften verhindern. Das haben wir versprochen, und
heute liefern wir.

Wie versprochen unternehmen wir einen nächsten
Versuch, um rechtliche Betreuer wie auch die Leistungen von Bühnenregisseuren und -choreografen von der
Umsatzsteuer zu befreien. Wir hatten das schon einmal
hier beschlossen. Das Gleiche gilt für den besonderen
Gewerbesteuerzerlegungsmaßstab bei der Photovoltaik.
Aber ich fürchte, dass auch dieser Gesetzentwurf - obwohl das etwas ist, was Sie selbst fordern - im Bundesrat von der rot-rot-grünen Mehrheit aufgehalten werden
wird.

Sie werden dies dann den Menschen erklären müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition.

Sie werden erklären müssen, warum Sie sich gegen die
Verkürzung der Aufbewahrungsfristen wenden, warum
Sie unseren Mittelstand und die Industrie in Deutschland
nicht von zusätzlichen Bürokratiekosten in Höhe von
2,5 Milliarden Euro entlasten.

Sie fallen damit - das ist ganz interessant - auch Ihrem
Kanzlerkandidaten Peer Steinbrück in den Rücken; denn
er hat vor wenigen Wochen bei einer Mittelstandsveranstaltung gefordert, unnötige, für den Mittelstand kostenintensive Regelungen abzuschaffen. Dabei hat er explizit
auch die Aufbewahrungsfristen angesprochen. Heute
hätten Sie die Möglichkeit, Ihren Kanzlerkandidaten hier
zu unterstützen. Sie werden diesen Gesetzentwurf aber,
wie Sie schon angekündigt haben, wahrscheinlich ablehnen und auch im Bundesrat blockieren.

Sie werden auch erklären müssen, warum Sie diesen
Gesetzentwurf, mit dem wir eine längere Geltungsdauer
der Freibeträge im Lohnsteuerabzugsverfahren einführen wollen, aufhalten. Sie werden das auch gegenüber
der Verwaltung erklären müssen. Das, was geplant ist,
wäre nicht nur eine Erleichterung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land, sondern es
wäre auch eine Verfahrensvereinfachung für die Finanzverwaltung.

Die rot-grün regierten Bundesländer müssen sich jetzt
ihrer Verantwortung stellen, und sie müssen diese Blockade aufgeben. Hören Sie auf, wichtige Maßnahmen,
die wir hier im Bundestag beschließen, immer wieder
ausschließlich mit dem Blick auf die Bundestagswahl im
September zu blockieren und zu verhindern. Glauben
Sie, dass diejenigen, die zivilen Freiwilligendienst leisten, Verständnis dafür haben, dass Rot-Grün die Steuerbefreiung ihres Taschengeldes verhindert? Glauben Sie,
dass die von Ihnen im Bundesrat aufgehaltenen Steuerbefreiungsvorschriften für freiwillig Wehrdienstleistende und Reservisten bei diesen auf Verständnis stößt?
Die Menschen interessieren sich doch nicht für diese
taktischen Spielchen.

Die Menschen wollen, dass gehandelt wird.

Sie haben diese Regelungen verdient. Sie könnten längst
Gesetz sein. Wir haben sie hier bereits vor sechs Monaten beschlossen.

Ich kann nur sagen - das ist eine Bitte an Sie und auch
ein Appell an das Verantwortungsbewusstsein von RotGrün -: Hören Sie mit dieser Blockadepolitik im Bundesrat auf.

Alles andere ist unredlich. Es schadet unserem Land. Es
schadet den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land.
Seien Sie kooperativ. Arbeiten Sie mit bei diesen wichtigen Regelungen, die den Menschen in unserem Land
helfen und sie voranbringen.

Herzlichen Dank.



 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung ein Gesetz, dessen wesentliche Maßnahmen wir bereits vor
knapp sechs Monaten in diesem Haus beschlossen haben
und das dann an der rot-grünen Mehrheit im Bundesrat
gescheitert ist. Deshalb wende ich mich heute ganz besonders an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün. Heute können Sie beweisen, ob es Ihnen wirklich
ernst mit dem Schließen sogenannter Steuerschlupflöcher ist.

Es besteht in diesem Haus in weiten Teilen Einigkeit,
dass es bei der Erbschaftsteuer im Hinblick auf die sogenannten Cash-GmbHs einen Missbrauchstatbestand gibt.
Es gibt deshalb auch eine Vorlage des BFH an das Bundesverfassungsgericht. Heute können wir eine Regelung
beschließen, die jenen Missbrauch und jene Gestaltungsmöglichkeit ganz massiv einschränkt. Nur zur Steuerverkürzung gegründete bzw. konstruierte Unternehmen
können auf Basis unseres Vorschlags, den wir heute beschließen, nicht mehr als Vehikel zur Vermögensverschiebung genutzt werden.

Es gibt auch einen Vorschlag des Bundesrats, den Sie
favorisieren; aber dieser Vorschlag ist hochgradig gefährlich. Der vom Bundesrat vorgeschlagene Verwaltungsvermögenstest wäre für die Unternehmen ein Anreiz, jegliche Liquidität im Unternehmen zu vermeiden.
Das wäre eine dahin gehende Steuerung, dass man Liquidität aus dem Unternehmen heraushält. Was das für
den betrieblichen Alltag bedeutet, was das gerade in Zeiten der Krise bedeutet, ist klar: Verlust von Arbeitsplätzen und Gefährdung des ganzen Unternehmens.

Unser Vorschlag, den wir heute hier vorlegen, ist erheblich besser. Er ist vor allem praxistauglich. Die verfassungsrechtlich gebotene Zielgenauigkeit der Vergünstigungsregelungen wird mit unserem Vorschlag deutlich
erhöht. Indem wir die Zielgenauigkeit deutlich erhöhen,
schaffen wir auch die Missbrauchs- und Gestaltungsanfälligkeit ab. Wenn es Ihnen also ernst ist mit Ihrem Anliegen, Steuergestaltungsmodelle zu verhindern, dann
stimmen Sie heute zu.

Sie können heute auch beweisen, ob es Ihnen mit dem
Anliegen, den Mittelstand von Bürokratie zu entlasten,
wirklich ernst ist. Sie werden erklären müssen, warum
Sie sich hier gegen die Verkürzung der Fristen zur Aufbewahrung von Unterlagen bei Mittelständlern wenden,

obwohl das einer Entlastung beim Bürokratieaufwand in
Höhe von über 2 Milliarden Euro entspricht. Sie wenden
sich dagegen,

und das, obwohl Ihr Kanzlerkandidat, Peer Steinbrück
- ich muss es noch einmal sagen, auch wenn ich weiß,
dass das wehtut -, erst vor wenigen Wochen auf einer
Mittelstandstagung gesagt hat, dass man den Mittelstand
von unnötigen kostenträchtigen Regelungen befreien
muss.

Er hat dabei explizit die Verkürzung der Aufbewahrungsfristen angesprochen.

Heute können Sie beweisen, ob es Ihnen ernst ist mit
dem Wunsch, dass man rechtliche Betreuer und Leistungen von Bühnenregisseuren und Choreografen von der
Umsatzsteuer befreit.

Wenn Sie wie wir den besonderen Gewerbesteuerzerlegungsmaßstab bei Photovoltaikanlagen tatsächlich
wollen, dann stimmen Sie heute zu. Sie werden den
Menschen erklären müssen, warum Sie diesen Gesetzentwurf aufhalten. Sie werden ihnen erklären müssen,
warum Sie dadurch die längere Geltungsdauer bei Freibeträgen im Lohnsteuerabzugsverfahren verhindern, obwohl das nicht nur für die Arbeitnehmer, sondern gerade
auch für die Steuerverwaltungen in den Ländern eine
Vereinfachung bedeuten würde. Sie werden erklären
müssen, warum Sie das nicht möchten.

Eine Frage, die ich Ihnen hier letzte Woche schon einmal gestellt habe, muss ich wiederholen:

Glauben Sie, dass zum Beispiel die zivilen Freiwilligendienstleistenden Verständnis dafür haben, dass Rot-Grün
die von uns gewollte Steuerbefreiung ihres Taschengeldes aufhält, dass Rot-Grün das im Bundesrat weiterhin
blockiert? Ich glaube nicht, dass sie dafür Verständnis
haben.

Nehmen Sie die im Bundesrat aufgehaltenen Steuerbefreiungsvorschriften für die freiwillig Wehrdienstleistenden und die Reservisten. Wir wollen sie entlasten.
Wir wollen sie steuerlich gerecht behandeln. Hier liegt
der Gesetzentwurf. Stimmen Sie zu!

Die Opposition und damit auch die rot-grün regierten
Bundesländer müssen sich jetzt ihrer Verantwortung
stellen. Sie müssen ihre Blockadehaltung aufgeben, und
sie müssen aufhören, für dieses Land wichtige Maßnahmen immer nur mit Blick auf die Bundestagswahl im
Bundesrat zu blockieren und zu verhindern.

Sie von der Opposition waren es, die im Vermittlungsverfahren, das die meisten der heutigen Punkte enthielt,
den Stock in das laufende Rad gesteckt haben.

Damit haben Sie für den Crash dieses Gesetzentwurfs
gesorgt. Sie tragen die Verantwortung dafür, dass dieser
Gesetzentwurf nicht noch einmal im Bundesrat scheitert.
Stimmen Sie zu, und sorgen Sie dafür, dass die Blockade
im Bundesrat endlich aufhört.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Manche bezeichnen die anstehende steuerliche Gleichstellung von Lebenspartnern im Einkommensteuerbereich als eine Revolution. So stand es zumindest in einer Zeitung. Revolutionäres kann ich daran allerdings
nicht erkennen; denn seit über zehn Jahren gilt das Lebenspartnerschaftsgesetz in Deutschland. Es ist gesellschaftliche Realität. Dieses Lebenspartnerschaftsgesetz
ist in weiten Teilen der Ehe nachgebildet, insbesondere
was die Pflichten angeht. Damit gilt der Grundsatz: Gleiche Pflichten, gleiche Rechte!

Die Eingetragenen Lebenspartnerschaften sind eine
institutionalisierte Verantwortungsgemeinschaft. Dieses
- laut Gesetz - Füreinandereinstehenmüssen ist selbstverständlich auch die Berechtigung für die Privilegierung im Steuerrecht. Schon im vergangenen Jahr habe
ich mich aus diesen Gründen zusammen mit zwölf anderen Abgeordneten aus meiner Fraktion für die einkommensteuerrechtliche Gleichstellung der Lebenspartnerschaften ausgesprochen. Frau Kollegin Höll, ich kann
nur sagen: Bei uns wird keiner deswegen in irgendeine
Ecke gedrängt.

Es ist schlicht eine Frage der Steuergerechtigkeit. Es ist
schlicht eine Frage des Respekts vor gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften.

Ich habe mich ein bisschen gewundert, warum ausgerechnet die Gleichstellung im Hinblick auf die gemeinsame Veranlagung so hohe Wogen schlägt. Wir haben
bereits in der Vergangenheit in weiten Teilen des Steuerrechts eine Gleichstellung erreicht: bei der Erbschaftund Schenkungsteuer, bei den Renten, im Beamtenrecht,
bei der Grunderwerbsteuer. Dennoch war es, wie ich
meine, im Rückblick und im Ergebnis richtig, vor der
Umsetzung der steuerlichen Gleichstellung zunächst den
Beschluss des Bundesverfassungsgerichtes abzuwarten.
Die Ausführungen des Bundesverfassungsgerichts sind
lesenswert. Insbesondere in den beiden Sondervoten
wurde ganz deutlich, dass es dem Gesetzgeber bei der
Einführung des Partnerschaftsgesetzes gerade nicht darum ging, ein der Ehe vollständig gleichgestelltes Institut zu schaffen.

Dass die Opposition nun die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes dazu nutzen will - das ist hier
gerade vorgetragen worden -, die Ehe als Gemeinschaft
zwischen Mann und Frau aufzuheben, ist schon bemerkenswert.

In der Vorlage, die Sie von Rot-Grün vorhin zitiert haben, heißt es - hören Sie einmal zu -, das „Konzept der
Geschlechtsverschiedenheit der Ehegatten“ sei überholt.
Ich dachte zunächst, das sei ein Witz, aber Sie meinen
das ernst.

 Nein, lassen Sie mich bitte fortfahren. - Die Ehe zwischen Mann und Frau, die regelmäßige Vorstufe zur Familie, die durch Art. 6 geschützte Keimzelle der Gesellschaft, die Voraussetzung für die Generationenfolge, ist
für SPD und Grüne nicht mehr schützenswert.

Nur Mann und Frau sichern den Fortbestand des Gemeinwesens. Ich weiß nicht, wann Ihnen diese Erkenntnis abhandengekommen ist.

Aber letztendlich ist das nur ein weiterer Mosaikstein
der Politik, die Sie gegen den Mittelstand und gegen Familien betreiben.

Wer das Ehegattensplitting abschaffen will, wer Kindergeld und Kinderfreibetrag so umbauen will, dass jede
dritte Familie mit Kindern zukünftig stärker steuerlich
belastet wird, wer wie Grün-Rot in Baden-Württemberg
die Grunderwerbsteuer erhöht und damit genau die jungen Familien belastet und ausnimmt wie eine Weihnachtsgans, die sich ein Nest bauen wollen,

die ein gemeinsames Eigenheim schaffen wollen, dem
kann ich hier nur attestieren: Sie legen die Axt an die
Wurzel der Zukunft unserer Gesellschaft und unseres
Staates.

Zurück zum heutigen Gesetzentwurf der Koalition.
Wir setzen den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts selbstverständlich und ohne Tränen und auch ohne
irgendwelches Gejaule konsequent um.

Dieser Schritt hin zur steuerlichen Gleichstellung ist
richtig, er ist vielleicht sogar auch überfällig. Aber wir
sagen auch ganz klar, dass dieser Beschluss des Bundesverfassungsgerichts keineswegs die Öffnung der Ehe für
gleichgeschlechtliche Paare bedeutet.

Er bedeutet gerade nicht, dass nun auch die Volladoption
von Kindern durch gleichgeschlechtliche Partner möglich ist.

Ich will jetzt hier gar nicht über das Kindeswohl schwadronieren.

Das Kindeswohl steht selbstverständlich immer im Zentrum der Überlegungen. Die Volladoption von Kindern
durch zwei Männer oder zwei Frauen lehne ich persönlich aus einem einzigen Grund ab: Es fühlt sich in meinem Herzen falsch an.

Ich bitte Sie, das zu respektieren.

Ich freue mich auf weitere gute Beratungen zu diesem
Gesetzentwurf.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! In

meiner Rede zur ersten Lesung dieses Gesetzes habe ich
gesagt, dass ich die Forderungen nach der Möglichkeit
zur Volladoption von Kindern durch gleichgeschlechtliche Paare für falsch halte. Bei den Reaktionen auf meine
Rede hatte ich dann allerdings den Eindruck, dass manche daraus die Idee entwickelt haben, dass ich die
Gleichstellung im Steuerrecht oder gar die Homosexualität selbst für falsch halte. Das habe ich allerdings nie
gesagt, und das habe ich auch nicht gedacht.

Man wundert sich ja im ersten Moment über die heftigen, teilweise auch aggressiven Reaktionen. Das hat
wahrscheinlich damit zu tun, dass viele Homosexuelle in
unserem Land immer noch diskriminiert werden, dass
sie Anfeindungen ausgesetzt sind. Ich will hier sagen:
Das finde ich beschämend.

Niemand sollte wegen seiner sexuellen Orientierung herabgewürdigt oder geschmäht werden.

Ich hoffe, dass wir mit der einkommensteuerlichen
Gleichstellung der Lebenspartnerschaften ein Stück
Diskriminierung abbauen können. Ich will aber auch sagen: Ich finde es beschämend, wenn nun im Zuge der
Welle der steuerlichen Gleichstellung versucht wird, das
Institut der Ehe als Gemeinschaft zwischen Mann und
Frau aufzuheben.

nen Lebenspartnerschaft mit der Ehe im Einkommensteuerrecht

- Drucksache 17/13872 Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses - Drucksachen 17/14195, 17/14260 Berichterstattung:
Abgeordnete Olav Gutting
Dr. Daniel Volk
Lisa Paus

Zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Einkommensteuergesetzes liegen ein Änderungsantrag
der Fraktion der SPD, ein Änderungsantrag der Fraktion
Die Linke und drei Änderungsanträge der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor. Über vier Änderungsanträge werden wir später namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. - Alle sind
damit einverstanden. Dann haben wir das gemeinsam
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als Erster in
unserer Aussprache für die Fraktion der CDU/CSU unser Kollege Olav Gutting. Bitte schön, Kollege Olav
Gutting.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! In

meiner Rede zur ersten Lesung dieses Gesetzes habe ich
gesagt, dass ich die Forderungen nach der Möglichkeit
zur Volladoption von Kindern durch gleichgeschlechtliche Paare für falsch halte. Bei den Reaktionen auf meine
Rede hatte ich dann allerdings den Eindruck, dass manche daraus die Idee entwickelt haben, dass ich die
Gleichstellung im Steuerrecht oder gar die Homosexualität selbst für falsch halte. Das habe ich allerdings nie
gesagt, und das habe ich auch nicht gedacht.

Man wundert sich ja im ersten Moment über die heftigen, teilweise auch aggressiven Reaktionen. Das hat
wahrscheinlich damit zu tun, dass viele Homosexuelle in
unserem Land immer noch diskriminiert werden, dass
sie Anfeindungen ausgesetzt sind. Ich will hier sagen:
Das finde ich beschämend.

Niemand sollte wegen seiner sexuellen Orientierung herabgewürdigt oder geschmäht werden.

Ich hoffe, dass wir mit der einkommensteuerlichen
Gleichstellung der Lebenspartnerschaften ein Stück
Diskriminierung abbauen können. Ich will aber auch sagen: Ich finde es beschämend, wenn nun im Zuge der
Welle der steuerlichen Gleichstellung versucht wird, das
Institut der Ehe als Gemeinschaft zwischen Mann und
Frau aufzuheben.




Bei der Opposition vermischt sich da - das spürt man der Wunsch nach Abschaffung, nach Diskreditierung der
Ehe als einer altmodischen, piefigen und unmodernen
Lebensform

mit der absolut berechtigten Forderung nach steuerlicher
Gleichstellung von Lebenspartnern.

Ich will Ihnen aber sagen: Um Diskriminierung von
Homosexuellen abzubauen und zu bekämpfen, muss
man nicht gleich die Ehe zwischen Mann und Frau abschaffen.

Die Ehe zwischen Mann und Frau ist die regelmäßige
Vorstufe zur Familie. Sie ist die über Art. 6 des Grundgesetzes geschützte Keimzelle der Gesellschaft, und sie
ist in weiten Teilen die Voraussetzung für die Generationenfolge, die Sie hier über Bord werfen wollen. Wenn es
darum geht, eine nicht gerechtfertigte Ungleichbehandlung von Homosexuellen zu beseitigen, wenn es darum
geht, in diesem Land Homophobie abzubauen, wenn es
darum geht, das Recht auf sexuelle Orientierung zu
schützen, dann bin ich auf Ihrer Seite. Aber wenn Sie
schreiben, dass „das Konzept der Geschlechtsverschiedenheit der Ehegatten überholt ist“,

kann ich Ihnen nicht folgen. Ich glaube, die Menschen
aus Mühlhausen in Thüringen dort oben auf der Zuschauertribüne werden das auch nicht verstehen.

Gesellschaftlicher Wandel hin oder her; eines muss
man wissen: Nur Mann und Frau sichern den Fortbestand des Gemeinwesens. Wenn diese Aussage bei manchen schon reflexartig den Vorwurf der Homophobie
auslöst, dann habe ich, ehrlich gesagt, dafür kein Verständnis.

Zurück zum Gesetzentwurf der Koalition. Wir setzen
den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts mit dieser
Generalnorm eins zu eins konsequent um. Wir haben in
den Besprechungen gesagt, dass es dabei nicht bleiben
wird. Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten
eine detaillierte Liste erstellen, in der wir die notwendigen Änderungen im gesamten Steuerrecht aufzählen.
Wir werden dementsprechend das gesamte Steuerrecht
anpassen. Diese Anpassung im Steuerrecht wird zu Folgeanpassungen führen. Das kann man nicht übers Knie
brechen. Das wird auch für andere Rechtsbereiche

Bei der Opposition vermischt sich da - das spürt man der Wunsch nach Abschaffung, nach Diskreditierung der
Ehe als einer altmodischen, piefigen und unmodernen
Lebensform

mit der absolut berechtigten Forderung nach steuerlicher
Gleichstellung von Lebenspartnern.

Ich will Ihnen aber sagen: Um Diskriminierung von
Homosexuellen abzubauen und zu bekämpfen, muss
man nicht gleich die Ehe zwischen Mann und Frau abschaffen.

Die Ehe zwischen Mann und Frau ist die regelmäßige
Vorstufe zur Familie. Sie ist die über Art. 6 des Grundgesetzes geschützte Keimzelle der Gesellschaft, und sie
ist in weiten Teilen die Voraussetzung für die Generationenfolge, die Sie hier über Bord werfen wollen. Wenn es
darum geht, eine nicht gerechtfertigte Ungleichbehandlung von Homosexuellen zu beseitigen, wenn es darum
geht, in diesem Land Homophobie abzubauen, wenn es
darum geht, das Recht auf sexuelle Orientierung zu
schützen, dann bin ich auf Ihrer Seite. Aber wenn Sie
schreiben, dass „das Konzept der Geschlechtsverschiedenheit der Ehegatten überholt ist“,

kann ich Ihnen nicht folgen. Ich glaube, die Menschen
aus Mühlhausen in Thüringen dort oben auf der Zuschauertribüne werden das auch nicht verstehen.

Gesellschaftlicher Wandel hin oder her; eines muss
man wissen: Nur Mann und Frau sichern den Fortbestand des Gemeinwesens. Wenn diese Aussage bei manchen schon reflexartig den Vorwurf der Homophobie
auslöst, dann habe ich, ehrlich gesagt, dafür kein Verständnis.

Zurück zum Gesetzentwurf der Koalition. Wir setzen
den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts mit dieser
Generalnorm eins zu eins konsequent um. Wir haben in
den Besprechungen gesagt, dass es dabei nicht bleiben
wird. Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten
eine detaillierte Liste erstellen, in der wir die notwendigen Änderungen im gesamten Steuerrecht aufzählen.
Wir werden dementsprechend das gesamte Steuerrecht
anpassen. Diese Anpassung im Steuerrecht wird zu Folgeanpassungen führen. Das kann man nicht übers Knie
brechen. Das wird auch für andere Rechtsbereiche
Folgen haben. Deswegen braucht man die notwendige
Zeit. Hier geht Gründlichkeit vor Schnelligkeit. Es bedarf einer steuerfachlichen und einer rechtsförmlichen
Prüfung, in die auch das Bundesministerium der Justiz
eingebunden werden muss.

Die Gleichstellung erfolgt rückwirkend, wie es der
Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vorsieht. Das
heißt, alle offenen Fälle werden umfasst, was allerdings
nicht bedeutet, dass wir die abgeschlossenen Fälle noch
einmal aufgreifen. Das wird ja von der Opposition teilweise gefordert; aber diese Forderung ist abzulehnen.
Wir haben ein Rechtsstaatsprinzip. Zu diesem Rechtsstaatsprinzip gehört, dass rechtlich abgeschlossene Vorgänge auch abgeschlossen bleiben.

Hier muss der Rechtsfrieden gewahrt bleiben. Hier
müssen wir auch die Verwaltung vor übermäßig vielen
Prüfarbeiten schützen. Deswegen bleibt es dabei: Offene
Fälle werden geregelt; Fälle, die abgeschlossen sind,
bleiben abgeschlossen.

Festzuhalten bleibt: Heute ist ein guter Tag für alle
gleichgeschlechtlichen Lebenspartner in diesem Land.

Wer Verantwortung füreinander übernimmt, wer bereit
ist, füreinander einzustehen, wer die gleichen Pflichten
übernimmt, der muss selbstverständlich auch die gleichen steuerlichen Rechte erhalten. Mit dem heutigen Gesetz ist das gewährleistet.

Ich freue mich - es hat etwas länger gedauert; ja, Herr
Beck, da haben Sie recht -,

dass wir es zum Ende der Legislaturperiode dennoch geschafft haben. Das ist ein guter Tag für alle gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften in diesem Land.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst will ich feststellen, dass es gut ist, dass wir uns
hier mit dem Schicksal und den Problemen von Flüchtlingen beschäftigen.

Im Vergleich zum Vorjahr ist ein hoher Zuwachs an
Asylerstanträgen von über 70 Prozent zu verzeichnen.
Hauptherkunftsland ist derzeit Syrien. Wir wissen, die
Menschen dort flüchten vor einem schlimmen Bürgerkrieg, und wir haben in der CDU-geführten Bundesregierung der humanitären Verpflichtung Deutschlands in
diesem Bereich bereits Rechnung getragen. Unter anderem gibt es zwei Aufnahmeprogramme, mit denen wir
insgesamt 10 000 syrische Flüchtlinge in Deutschland
aufnehmen. Es ist völlig klar, dass Deutschland auch
nach Ausschöpfen der Kontingente syrischen Flüchtlingen weiterhin Schutz bieten wird.

Wir helfen aus christlicher Nächstenliebe. Wir helfen
auch, weil wir aus unserer eigenen Vergangenheit heraus
schreckliche Erfahrungen mit Flucht und Vertreibung
gemacht haben. Auch deshalb hat sich die Bundesregierung in Europa unter Federführung des BMF erfolgreich
und mit Nachdruck dafür eingesetzt, dass einem breiten
Berechtigtenkreis unter Einbeziehung von Flüchtlingen
mit berechtigtem Status der Zugang zu einem Bankkonto
eingeräumt wird. Auch wir wollen, dass Flüchtlinge die
Möglichkeit haben, hier ein Konto zu eröffnen; denn
- da haben Sie völlig recht, Herr Beck - das ist Voraussetzung, um am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.

Ursprünglich sah der Vorschlag der EU-Kommission
zur Zahlungskontenrichtlinie das subjektive Recht auf
Zugang zu einem Jedermannkonto lediglich für einen
ganz eng begrenzten Personenkreis vor. Deutschland hat
sich zusammen mit dem Europäischen Parlament mit
Nachdruck dafür ausgesprochen, dass erstens im Hinblick auf das Recht auf Zugang zu einem Jedermannkonto eindeutig feststehen muss, wer zum Berechtigtenkreis gehört, und dass zweitens klargestellt werden
muss, dass neben weiteren besonders schützenswerten
Personengruppen auch Flüchtlinge das Recht auf Zugang zu einem Jedermannkonto haben. Beiden Anliegen
der Bundesregierung wurde zwischenzeitlich durch
mehrfache Anpassung der Richtlinie entsprochen. Die
Personengruppe der Asylsuchenden ist im Text sogar
ausdrücklich aufgenommen worden. Die Bundesregierung hat sich in den Verhandlungen außerdem mit Erfolg
dafür eingesetzt, dass dieses zentrale Recht durch die
Hintertür nicht wieder ausgehebelt wird, etwa durch entsprechend weit gefasste Ausgestaltungen der Verweigerungs- oder Kündigungsgründe.

Und jetzt kommen Sie von den Grünen mit dem Antrag, das Geldwäschegesetz zu ändern. Ja, es ist richtig:
Nach dem Geldwäschegesetz braucht es einen Identitätsnachweis zur Kontoeröffnung. Aber bei allem Verständnis: Dieser Antrag und diese Änderung sind nicht notwendig. Deswegen werden wir den Antrag ablehnen.
Wir werden Ihrem Ansinnen durch die kommende Zahlungskontenrichtlinie vollumfänglich Rechnung tragen
können. Vor zwei Wochen, am 20. März dieses Jahres,
wurde auf europäischer Ebene eine entsprechende Einigung über den Inhalt der Zahlungskontenrichtlinie erzielt. Es gibt die klare Aussage und die Zusage des BMF,
dass nach deren Veröffentlichung zeitnah mit der nationalen Umsetzung begonnen wird. Aus diesem Grund ist
eine isolierte Änderung des Geldwäschegesetzes heute
nicht notwendig. Wir werden das Problem über die europäische Ebene lösen.

 Wenn Sie mich so fragen, dann sage ich Ja.

Ich meine, einen Rest Eigenverantwortung müssen
wir den Bürgerinnen und Bürgern schon noch zugestehen.

Ein Rest Eigenverantwortung ist auch aus Respekt vor
den Menschen notwendig.

- Ihr nehmt ja alle Leute an die Hand, als wären es
kleine Kinder, die durch die Welt geführt werden müssen. So ist es aber nicht. Es geht auch um Menschenwürde, und dazu gehört, dass man Respekt vor ihren eigenen Entscheidungen hat. Diese Eigenverantwortung
ist uns wichtig.

Wir verfolgen in der Koalition den richtigen Ansatz:
Die Banken sind verpflichtet, bei Übertritt in den Dispokredit einen Warnhinweis zu geben. Das ist gut und
wichtig; denn manche Leute merken das gar nicht. Bei
dauerhafter und erheblicher Inanspruchnahme von entsprechenden Krediten muss eine Beratung über eine kostengünstigere Alternative stattfinden. - Das setzen wir
um; das ist richtig, aber auch ausreichend.

Es gehört zur Ehrlichkeit in dieser Debatte, zu sagen,
dass es der mündige Verbraucher durchaus in der Hand
hat, welche Zinsen in welcher Höhe er bezahlt. Es gibt
zinsgünstige Angebote am Markt. Kollegin Heil hat das
vorhin schon gesagt, und Namen von Banken wurden
bereits genannt. Namhafte Anbieter verzichten bereits
auf die Erhebung eines Zusatzzinses bei der geduldeten
Überziehung eines Dispositionskredites.

Hier muss man einfach sagen: Der Verbraucher ist
aufgerufen, sich zu informieren und den Wettbewerb
zwischen den Banken, den wir in Deutschland Gott sei
Dank haben, zu seinem Vorteil zu nutzen.

Es gilt aber auch: Wenn Banken für Dispokredite
mehr verlangen als für reguläre Darlehen, dann ist das
völlig in Ordnung. Es geht jetzt nicht darum, die Banken
in Schutz zu nehmen,

aber Unsinn muss man schon richtigstellen. Es ist eben
ein Unterschied, ob man einen Dispokredit oder ein reguläres Darlehen vergibt. Ein Dispokredit ist kurzfristig
nutzbar, flexibel und ohne Bürokratie zu erhalten. Diesen Nutzungsspielraum für den Verbraucher muss man
sich eben mit einem höheren Zinssatz erkaufen. Es gibt
keine Prüfung der Bonität, keine Bearbeitungszeit. Der
Dispokredit kann sofort in Anspruch genommen werden.



Die Risiken dafür müssen von den Banken abgefedert
werden; das ist doch völlig logisch.

All das muss man doch einmal zusammen sehen. Auch
die Risikokosten für die Limitüberwachung, das Mahnwesen, das Inkasso, das Vorhalten und die Überwachung, all das ist aufwendig.

Die Rechnung, die Sie hier aufmachen, und die Gewinnspannen, von denen Sie reden, sind - Entschuldigung - einfach Unsinn. Es stimmt einfach nicht, wenn
Sie sagen: 0,25 Prozent Refinanzierungskosten für die
Banken bei 11 Prozent Zinsen für die Bankkunden ergeben 11 Prozent Gewinn. - So funktioniert das nicht.

Es ist unredlich - das will ich abschließend betonen -,
wenn hier immer wieder der Zinssatz der EZB, der Basiszinssatz, in Verbindung mit den Dispokrediten gebracht wird. Es ist doch so, dass sich vor allem Genossenschaftsbanken und Sparkassen nicht in erster Linie
über die EZB refinanzieren; vielmehr refinanzieren sie
sich über ihr Kundengeschäft, nicht über die Notenbank.

Wenn ein Großteil dieser Kundeneinlagen wegen vereinbarter Fristigkeiten überhaupt nicht an den aktuellen
Märkten hängt, dann verbilligen sich auch nicht die Refinanzierungsmittel für die Bank, wenn die EZB die Zinsen senkt; sie verbilligen sich maximal mit einer erheblichen Zeitverzögerung.

Deswegen ist es unredlich, hier einen Zusammenhang
zwischen der Höhe des Leitzinses der EZB und dem Dispozinssatz herzustellen. Auch deswegen werden wir Ihren Antrag heute ablehnen.

 Wir beraten heute in erster Lesung das Gesetz zur

Anpassung des nationalen Steuerrechts an den Beitritt
Kroatiens zur EU und zur Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften. Ein zugegebenermaßen etwas sperriger Titel für ein Gesetz, welches überwiegend Vorschriften enthält, die in der Vergangenheit mit den
jeweiligen Jahressteuergesetzen geregelt wurden. So
wollen wir neben der fachlichen Umsetzung der notwendigen Anpassungen eine Vielzahl von redaktionellen Änderungen und auch Vereinfachungen im Steuerrecht vornehmen.

Bedeutsam ist, dass im Einkommensteuer-, Körperschaft- und Gewerbesteuergesetz eine Neuregelung
und Straffung der Anwendungsregelungen erfolgt, wodurch insgesamt über 100 Absätze gestrichen werden
können. Abbau von Bürokratie auch und gerade im
Steuerrecht ist uns ein Anliegen. Diesem Ansinnen haben wir auch im Koalitionsvertrag entsprechend Rechnung getragen und setzen dies konsequent mit dem


vorliegenden Gesetzentwurf gemeinsam mit unserem
Koalitionspartner um.

Fakt ist, dass der Abbau von unnötiger Bürokratie
die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen stärkt
und zudem auch zu einer leistungsfähigeren Verwaltung führt. Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart,
dass Gesetze einfach, verständlich und zielgenau ausgestaltet sein müssen. Bei der Steuergesetzgebung sind
die Anforderungen „einfach“ und „verständlich“ zugegebenermaßen oft nur sehr schwer zu erreichen.
Nicht selten ist es so, dass die wünschenswerte Einfachheit dem notwendigen Gerechtigkeitsgedanken
nicht immer zuträglich ist. Vereinfachen bedeutet oft,
Pauschalierungen vorzunehmen. Bei Pauschalierungen gibt es aber immer Gewinner und Verlierer, trotz
der damit verbundenen Entbürokratisierung, welche
den Bürgern und der Verwaltung zugutekommt.

Ich freue mich daher umso mehr, dass wir der Entbürokratisierung weiter entgegengehen und unser
Steuerrecht - wie im vorliegenden Gesetzentwurf - von
unnötigen Regelungen befreien, sozusagen entrümpeln.

Die Jahressteuergesetze stehen da in einer guten
Tradition. Im Rahmen dieser Omnibusgesetze wurde
bislang eine Vielzahl von Entbürokratisierungsmaßnahmen umgesetzt. So weit die bisherige bewährte
Praxis, an die wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
nahtlos anknüpfen wollen.

Ein weiterer wichtiger Punkt der Gesetzesvorlage
ist, dass zukünftig alle Einrichtungen zur ambulanten
Rehabilitation in die Gewerbesteuerbefreiung einbezogen werden. Sie werden damit den stationären Einrichtungen gleichgestellt.

Weiterer wesentlicher Inhalt des Entwurfs ist im Bereich der Vereinfachungen beispielsweise die Wiedereinführung der Fifo-Methode beim Handel mit Fremdwährungsbeträgen. Mit der Wiedereinführung lösen
wir die mit jedem weiteren Kauf und Verkauf von
Fremdwährungsbeträgen komplizierter werdende
Durchschnittsmethode ab, welche wir mit der Geltung
der Abgeltungsteuer eingeführt haben.

Im Bereich der Umsatzbesteuerung wollen wir die
Einführung einer eigenständigen Umsatzsteuerbefreiungsnorm für Arbeitsmarktdienstleistungen nach dem
SGB II und dem SGB III schaffen.

Die Umsatzsteuerbefreiung dient der zielgerichteten Umsetzung der europäischen MehrwertsteuerSystemrichtlinie, die für die mit der Sozialfürsorge und
der sozialen Sicherheit verbundenen Leistungen Umsatzsteuerfreiheit vorsieht.

Der Entwurf ist schon gut, bei den kommenden Beratungen werden wir aber sicherlich noch die eine
oder andere zusätzliche Maßnahme ins Gesetz aufnehmen.

Ein Punkt, den wir bei den Beratungen intensiv
prüfen werden, wird die Steuerschuldnerschaft des
Leistungsempfängers bei Bauleistungen und bei Gebäudereinigungsleistungen nach der aktuellen Rechtsprechung des BFH sein. Die Rechtsprechung sorgte
jedenfalls in der Bau- und Handwerksbranche für erhebliche rechtliche Unsicherheit. Wir wollen jedoch
möglichst präzise Gesetze, welche für die Bürger und
Unternehmen klar sind. Die Beratungen und auch die
anstehende Sachverständigenanhörung bleiben hier
abzuwarten.

Da die Gesetzvorlage bisher lediglich politisch
unproblematische Regelungen zum Inhalt hat, dürfte
einer zügigen Umsetzung und dem Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens nichts entgegenstehen.

Die Beratungsbranche und die Praxis wird mit Erleichterung zur Kenntnis nehmen, dass wir die hier getroffenen Regelungen nicht erst kurz vor Abschluss des
Kalenderjahres, sondern weit vorher beschließen werden.

Ich freue mich auf eine aufschlussreiche Sachverständigenanhörung und auf gute Beratungen in den
nächsten Wochen - auch mit der Opposition.

 Der vorliegende Gesetzentwurf, den wir heute in

zweiter und dritter Lesung abschließend beraten, enthält verschiedene redaktionelle Anpassungen und Änderungen in verschiedenen Steuergesetzen. Namensgeber des Gesetzes sind die durch den Beitritt Kroatiens
zur EU notwendigen Anpassungen des nationalen Einkommensteuerrechts und des Tabaksteuergesetzes.
Daneben werden wir unter anderem eine Vielzahl von
redaktionellen Änderungen und auch Vereinfachungen
im Steuerrecht vornehmen. Im Koalitionsvertrag
haben wir gemeinsam mit der SPD verabredet, die Bürokratie - auch im Steuerrecht - weiter abzubauen.
Versprochen und geliefert!

Im Einkommensteuer-, Körperschaft- und Gewerbesteuergesetz erfolgt durch Streichung von über 100 Absätzen eine Straffung der Anwendungsregelungen. Wir
werden auch den Grenzbetrag für die jährliche Abgabe einer Lohnsteueranmeldung von 1 000 Euro auf
1 200 Euro anheben.

Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, für
Hörbücher den ermäßigten Umsatzsteuersatz anzuwenden. Auch dies setzen wir mit diesem Gesetz um,
wobei wir uns darin einig waren, dass die Anwendung
des ermäßigten Umsatzsteuersatzes die Lieferung eines körperlichen Speichermediums - also zum Beispiel
eine CD-ROM oder einen USB-Stick, aber auch eine
analoge Kassette - voraussetzt. Downloads aus dem
Internet hingegen fallen nicht unter diese Begünstigung.

Wir waren uns auch darüber einig, dass zukünftig
Einrichtungen zur ambulanten Rehabilitation in die
Gewerbesteuerbefreiung einbezogen und somit stationären Einrichtungen gleichgestellt werden, soweit
diese im Rahmen der verordneten Rehabilitation Leistungen erbringen. Bei dieser Ergänzung haben wir uns
davon leiten lassen, dass es keinen Unterschied machen kann, ob eine verordnete Rehabilitation stationär
oder ambulant ausgeführt wird. Gleichzeitig wollen
wir damit zur Verbesserung der Versorgungsstruktur
insgesamt beitragen.

Wir haben mit dem vorliegenden Gesetz auch eine
Vielzahl von Anregungen aus den Bundesländern aufgegriffen.

Ein sehr gutes Beispiel, wie wir gemeinsam mit den
Ländern auf mögliche neue Fehlentwicklungen schnell
und konsequent reagieren und damit missbräuchliche
Steuergestaltungen verhindern, ist unsere Klarstellung
zur Wegzugsbesteuerung in § 50 i Einkommensteuergesetz. Ziel dieser schnellen Reaktion ist die Gewährleistung der Besteuerung von in Deutschland entstandenen stillen Reserven. Wir wollen nicht, dass durch
Wegzug ins Ausland und weitere steuerliche Gestaltungen eine steuerfreie Verbringung ins Ausland möglich
ist.

Die CDU/CSU-Fraktion setzt sich für die Bekämpfung von missbräuchlichen steuerlichen Gestaltungen
ein. Obwohl dieses Ansinnen oftmals dem Hase-IgelRennen gleichkommt, zeigt die schnelle Reaktion mit
dem vorliegenden Gesetz, wie flexibel auch der Gesetzgeber gemeinsam mit dem Bundesrat reagieren
kann, um solchen Gestaltungen einen Riegel vorzuschieben.

Durch die nun geregelte systematisch zutreffende
Umsatzbesteuerung am Verbrauchsort von Telekom4254 

munikationsleistungen sowie auf elektronischem Weg
erbrachten Dienstleistungen an Verbraucher und dem
gleichzeitig eingeführten Registrierungsprozess für
das Mini-One-Stop-Shop-Verfahren als einzige MiniAnlaufstelle erwarten wir jährliche Umsatzsteuermehreinnahmen von circa 400 Millionen Euro. Hintergrund der etwas sperrigen Regelung ist die Sicherstellung der Umsatzbesteuerung von Leistungen, die hier
in Deutschland in Onlinestores von beispielsweise
Apple oder Google an Endverbraucher erbracht werden. Es handelt sich hierbei im Übrigen nicht um eine
Steuererhöhung. Es geht vielmehr darum, dass das
Steuersubstrat, das nach Deutschland gehört, auch
hier ankommt.

Ein Punkt, den wir bei den Beratungen und auch bei
der Anhörung intensiv besprochen haben, war die
Steuerschuldnerschaft des Leistungsempfängers bei
Bauleistungen und bei Gebäudereinigungsleistungen
nach der aktuellen Rechtsprechung des BFH. Auch
hier wurde eine praktikable Lösung im Interesse der
Betroffenen gefunden und die Umkehrung der Steuerschuldnerschaft für Bau- und Gebäudereinigerleistungen so wiederhergestellt, wie diese bereits vor einer
Entscheidung des Bundesfinanzhofs vom 22. August
2013 bestanden hat. Das sorgt für Rechtssicherheit.

Abschließend bedanke ich mich bei den Berichterstattern in der Koalition für die sehr gute und
zielorientierte Zusammenarbeit. Mein Dank gilt auch
allen beteiligten Mitarbeitern des BMF für die
schnelle und teilweise weit über die normalen Dienstzeiten hinausgehende Zuarbeit.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

„Groundhog Day“ bei den Linken: Altbekannt fordern
sie wieder einmal die Abschaffung der Abgeltungsteuer.

Ich sage es gleich vorweg: Wir werden das auch dieses Mal ablehnen, und zwar nicht, weil wir glauben, dass
die Abgeltungsteuer der Weisheit letzter Schluss ist,
nicht weil wir glauben, dass die Abgeltungsteuer etwa
ein Meilenstein wäre im Sinne von Steuergerechtigkeit
und Steuervereinfachung, und auch nicht, weil wir etwa
glauben würden, dass es grundsätzlich richtig ist, Lohneinkünfte und Einkünfte aus Kapital unterschiedlich zu
besteuern. Wir lehnen eine Abschaffung vielmehr ab,
weil heute immer noch das gilt, was 2008, 2009 gegolten
hat und was Peer Steinbrück damals bei der Einführung
richtigerweise gesagt hat - Sie haben ihn vorhin zitiert -,
nämlich 25 Prozent auf X sind allemal besser als
100 Prozent oder 45 Prozent auf nix.

Jetzt ist es natürlich einfach, mit dem Verweis auf
eine Privilegierung von Kapitalerträgen gegenüber den
Arbeitseinkommen eine Neiddebatte zu entfachen. Wir
müssten uns dann aber auch mit den Folgen einer Abschaffung der Abgeltungsteuer beschäftigen. Während
bei der Besteuerung von Kapitalerträgen vor der Abgeltungsteuer, also in der Vergangenheit, der Staat auf die
ordnungsgemäße und vollständige Angabe dieser Einkünfte angewiesen war, haben wir heute die Situation,
dass die auszahlende Stelle, in der Regel eine Bank, das
Geld direkt an das Finanzamt abführt. Bei einer Rückkehr zum alten System, wie Sie fordern, wäre man wieder davon abhängig, dass Kapitalerträge von den Steuerbürgern vollständig angemeldet werden. Wir hätten also
wieder die Situation wie in der Vergangenheit, dass hin
und wieder etwas vergessen wird.

Mit der Einführung der Abgeltungsteuer und - das
darf man nicht vergessen - der damit verbundenen Abschaffung der einjährigen Spekulationsfrist für Wertpapiergewinne - das kam ja zusammen - haben wir ein
Stück Steuergerechtigkeit, zumindest beim Steuervollzug, geschaffen. Das war im Wesentlichen auch der Antrieb für die Einführung der Abgeltungsteuer. Was nützt
es, wenn Sie einen Teil der Steuerpflichtigen mit einem
gerechten Tarif belegen, gleichzeitig aber ein anderer
Teil der Steuerpflichtigen quasi mit null rausspaziert.
Das kann ja wohl nicht im Sinn einer steuerlichen
Gleichbehandlung sein.

Fakt ist: Die Einführung damals war richtig, und die
damals angeführten Gründe gelten bis auf Weiteres - das
will ich hier unterstreichen - heute noch; denn auch zum
jetzigen Zeitpunkt kann die Einbeziehung von Kapitalerträgen im Rahmen der regulären Besteuerung ohne irgendeine Form von Quellensteuer nicht gewährleistet
werden.

Herr Ernst, Sie haben in der Erläuterung zu Ihrem Antrag darauf abgestellt, dass es einen Wandel gibt, dass
wir zwischenzeitlich mit dem automatischen Informationsaustausch in Steuersachen vorankommen; das ist
richtig. Wir befinden uns international in einem Transformationsprozess. Der automatische Informationsaustausch bedeutet geradezu einen Paradigmenwechsel im
internationalen Kampf gegen Steuerhinterziehung, im
internationalen Kampf um Steuergerechtigkeit.

Wir haben das Ziel, das im Ausland deponierte
Schwarzgeld sichtbar zu machen. Allerdings - und auch
das gehört zur Wahrheit - liegen aktuell die notwendigen
Voraussetzungen für einen einigermaßen flächendeckenden automatischen Informationsaustausch noch nicht
vor. Wir haben in den letzten Jahren fast 50 Doppelbesteuerungsabkommen nach OECD-Muster abgeschlossen. Wir arbeiten dafür - das tun wir gemeinsam -,
dass der automatische Informationsaustausch in Europa
endlich Standard wird, nicht nur in der EU, sondern in
ganz Europa. Aber wir müssen anerkennen, dass die bisher geschlossenen Abkommen noch nicht ausreichen,
um die Einbeziehung der Kapitaleinkünfte bei der nationalen Besteuerung sicherzustellen.

Lassen Sie mich eine kurze Bestandsaufnahme zur
Abgeltungsteuer seit ihrer Einführung machen:

Erstens. Das System der Besteuerung an der Quelle
funktioniert. Die Abgeltungsteuer entlastet Bürger und
Verwaltung von unnötiger Bürokratie. Zum Beispiel
müssen viele Steuerpflichtige heute keine Erklärung zu
ihren Kapitaleinkünften, Anlage KAP, mehr abgeben.

Zweitens. Die Zahlen des Ministeriums, die uns vorliegen, belegen klar - über Zahlen kann man immer
streiten -, dass die Abgeltungsteuer in allen Jahren seit
2008 zu Mehreinnahmen gegenüber der alten Regelung
geführt hat, und zwar in Höhe von circa 5 Milliarden
Euro.

Sie haben die Kassenlage angesprochen. Ihre Argumentationslinie ist fehlerhaft. Sie ziehen die falschen
Schlüsse. Es ist richtig, dass es kassenmäßig einen Rückgang beim Steueraufkommen gab. Das liegt aber nicht
an der Abgeltungsteuer,


das liegt auch nicht an der Wirtschaftskrise, sondern das
liegt daran, dass wir seit Jahren eine Niedrigzinsphase
haben. Es ist völlig logisch, dass ich, wenn ich niedrigere Zinsen bekomme und niedrigere Kapitalerträge
habe, auch eine geringere Kapitalertragsteuer bzw. Abgeltungsteuer zahle.

Was wäre die Alternative? Dazu haben wir in Ihrem
Antrag nichts gefunden. Die Alternative wäre die
Wiederherstellung der alten Rechtslage. Mit keinem
Wort sagen Sie, wie die Besteuerung von Kapitalerträgen sichergestellt werden soll. Wir würden, wenn wir
uns von der Abgeltungsteuer verabschiedeten, ein Stück
Steuervollzugsgerechtigkeit abgeben. Deswegen ist die
Rückkehr zur alten Rechtslage für uns derzeit nicht darstellbar.

Lassen Sie uns doch lieber gemeinsam an dem mühsamen Projekt der Bekämpfung grenzüberschreitender
Steuerhinterziehung arbeiten. Lassen Sie uns gemeinsam
diese Lücke bei der Steuergerechtigkeit schließen. Die
OECD sieht vor, dass 2017/2018 zum ersten Mal ein automatischer Datenaustausch stattfindet. Wir werden das
in diesem Parlament und vonseiten der Bundesregierung
mit der entsprechenden nationalen Rechtssetzung begleiten. Das heißt, wir sind auf einem guten Weg. In absehbarer Zukunft werden wir mit der wirksamen Umsetzung
des grenzüberschreitenden Informationsaustausches völlig neue Handlungsoptionen haben, um zu einer gerechten Besteuerung von Kapitalerträgen zu kommen.

Bis dahin - das will ich unterstreichen - werden wir
Ihren Antrag ablehnen. Danach können wir gerne gemeinsam über eine entsprechende Lösung sprechen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Luxemburg und andere bekannte Staaten haben in den
letzten Jahren, ja Jahrzehnten immer wieder Steuergestaltungs- und Steuervermeidungsmodelle angeboten.
Das haben wir geahnt. Wir haben es vermutet, teilweise
sogar gewusst. Also ist das Ganze hier keine Sensation.

Eine Sensation aber ist, dass es jetzt zu gelingen
scheint, dem Unwesen der internationalen Steuervermeidungsstrategien peu à peu einen Riegel vorzuschieben.

Und dieser Fortschritt hat einen Namen: Wolfgang
Schäuble.

Dass es die BEPS-Initiative der OECD gibt, ist ein ganz
wesentlicher Erfolg von Wolfgang Schäuble, zusammen
mit dem britischen Finanzminister.

Vor wenigen Tagen haben wir hier in Berlin im Rahmen der Berlin Tax Conference mit 51 Staaten Abkommen zum automatischen Informationsaustausch in Steuersachen geschlossen. Das ist die Sensation. Dass es
gelungen ist, zum Beispiel die Schweiz von der Notwendigkeit einer solchen Vereinbarung zu überzeugen, ganz
ohne Kavallerie,

und dass es gelungen ist, Irland von der Abkehr vom
Double-Irish-Prinzip zu überzeugen, das sind die wichtigen Meldungen dieser Tage. Das ist ein großer Erfolg.

Wissen Sie, es muss einen ja nicht verwundern, wenn
Unternehmen alle Möglichkeiten zum Steuersparen nutzen.

Damit verhalten sie sich im Wesentlichen nicht anders
als die meisten Privaten in diesem Land auch. In Ordnung ist das aber nicht, und das müssen wir unseren
Nachbarn sagen, den Niederlanden, Luxemburg, der
Schweiz und vielen anderen: Liebe Freunde, alles, was
legal ist, ist noch lange nicht legitim.

Jetzt gilt es, den Blick nach vorne zu richten. Luxemburg hat sich hinsichtlich der Weitergabe von Informationen bisher nicht sonderlich kooperativ verhalten. Das
wird jetzt zum Lackmustest für die Europäische Kommission. Ich erwarte, dass das eingeleitete Vertragsverletzungsverfahren gegen Luxemburg jetzt konsequent
durchgezogen wird.

Ich erwarte, dass die Europäische Kommission ohne
weitere Zeitverzögerungen - jetzt im Galopp - die für
die beihilferechtlichen Prüfungen der Besteuerung von
Unternehmen notwendigen Informationen von
Luxemburg, aber auch von allen anderen betroffenen
Ländern erhält.

Der angestrebte Austausch und die gegenseitige Information über die sogenannten Rulings - wir haben das
vorhin schon gehört - ist ein ganz zentraler Bestandteil
der BEPS-Initiative. Unsere Bundesregierung ist der
Motor in Europa. Sie wird sich, Herr Kollege Gambke,
in wenigen Tagen in Brisbane beim G-20-Gipfel in Australien dafür einsetzen, dass die Arbeiten der OECD zum
BEPS-Projekt bereits 2015 abgeschlossen werden. Das
bedeutet ganz konkret, Herr Kollege, eine länderspezifische Berichterstattung. Das bedeutet Überprüfung der
Tax Rulings durch die Kommission. Das bedeutet eine
Beschleunigung der Verfahren gegen Luxemburg, die
Niederlande, Malta, Gibraltar und Irland. Das bedeutet
auch eine Pflicht zur Meldung von Steuergestaltungsmodellen. Das erste Mal seit vielen, vielen Jahren gibt es
jetzt Fortschritte nicht nur im Kampf gegen Steuerhinterziehung, sondern auch im Kampf gegen Steuervermeidungsmodelle.

Ich bin bereits seit einigen Jahren in diesem Haus mit
Finanzpolitik befasst. Ich kann mich noch gut an die vielen Debatten erinnern, in denen wir darüber geredet haben, wie wir Steuergestaltungsmodelle im internationalen Bereich verhindern können. Ich kann mich gut
erinnern, dass das politische Handeln in der Regel auf
der Strecke blieb. Mit Wolfgang Schäuble als Finanzminister hat sich dies wohltuend geändert. Es ist nicht
nur so, dass wir im nächsten Jahr zum ersten Mal seit
über 40 Jahren eine schwarze Null im Haushalt schreiben, sondern auch so, dass allein die Zahl der während
der Amtszeit von Wolfgang Schäuble abgeschlossenen
OECD-Abkommen Bände spricht: weit über 50. Das,
meine Damen und Herren, bedeutet mehr Steuergerechtigkeit - gerade auch für unsere Mittelständler bzw. Familienunternehmen, die nicht irgendwelche Rulings, Abkommen oder Tax Deals mit Luxemburg abschließen
können, sondern in Deutschland wirtschaften und hier
sauber ihre Steuern bezahlen.

Unser Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble
kämpft erfolgreich gegen diese Steuervermeidungsmodelle auf internationaler Ebene. Es gibt einen teilweise
ruinösen Steuerwettbewerb unter den Staaten. Das zu


überwinden, darum geht es jetzt. Es gibt große Widerstände. Wir sollten in unser aller Interesse Wolfgang
Schäuble, unseren Finanzminister, bei diesem gemeinsamen Kampf unterstützen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich so an die Zukunft des Solidaritätszuschlags
denke, wenn ich sie vor meinem geistigen Auge betrachte, dann sehe ich vor dem Bundestag 16 Geier sitzen.

Diese 16 Geier sind völlig unterschiedlich, aber irgendwie scheinen sie doch gleicher Abstammung zu sein;



denn in den 32 Augen dieser Geier blinken unentwegt
Dollar- bzw. Euro-Zeichen.

Gemeinsam ist diesen Geiern auch ein unheimlich guter
Geruchssinn.

Sie riechen Geld auf weiteste Entfernungen, und sie riechen auch den Soli.

Während sich diese Geier sonst immer schwertun,
sich auf ein gemeinsames Ziel zu einigen, scheint es hier
auf einmal ganz anders zu sein. Man würde den Soli
gerne verschwinden lassen. Natürlich soll er nicht gänzlich verschwinden. Er soll in den Einkommensteuertarif
integriert werden. Wenn man das macht, dann verschwindet von den bis 2019 prognostizierten jährlichen
Einnahmen von ungefähr 18 Milliarden Euro plötzlich
ganz schnell die Hälfte bei den Ländern.

Das ist dann natürlich elegant gelöst. Denn die im Zusammenhang mit der Einführung des Soli in den 90erJahren zugestandene Erhöhung des Anteils an der Umsatzsteuer in Höhe von 7 Prozent wollen sie natürlich zusätzlich und trotzdem behalten.

Bei der ganzen Diskussion darüber, wie man den Solidaritätszuschlag denn nun ab 2019 am besten neu verteilen könnte, vergessen meines Erachtens einige das
Entscheidende: Der Soli war bisher in der Tat eine wichtige und gute Einnahmequelle; das ist unbestritten. Aber
wir sprechen hier über das Geld der Bürgerinnen und
Bürger. Und die Selbstverständlichkeit, mit der vor allem die rot-grünen Bundesländer ihren Anteil an der
Soli-Beute fordern,

muss einem schon zu denken geben.

Der Bürger wird hier nur noch zum Zuschauer auf irgendwelchen Nebenplätzen. Er muss sich ja fast schon
als störendes Element bei der Verteilung der Beute fühlen. So kann es nicht gehen. Es ist wirklich eine Frage
des Respekts vor unseren Bürgerinnen und Bürgern, wie
wir mit der Frage des Solidaritätszuschlags ab 2019 umgehen.

Wenn eine befristete Ergänzungsabgabe - und das ist
der Solidaritätszuschlag -, wie von einigen gefordert,
nun in eine dauerhafte Einnahmequelle des Staates verwandelt werden soll, dann gehört es zur Ehrlichkeit in
der politischen Debatte, dies als das zu bezeichnen, was
es dann auch tatsächlich ist, nämlich als eine Steuererhöhung.

Wer das will, der soll es auch deutlich sagen

und nicht versuchen, durch irgendwelche Winkelzüge
das Offensichtliche zu verstecken.

Dass das Federkleid der 16 Länder so unterschiedlich
ist, hat auch seinen Grund. Es gibt zwischen den 16 Ländern nämlich gehörige Effizienzunterschiede. Da gibt es
welche, die seit langem unionsregiert sind, und die haben, wie Bayern oder Sachsen, einen ausgeglichenen
Haushalt.

Es gibt andere, die überhaupt kein Interesse an einer soliden, nachhaltigen Haushaltspolitik haben. Wozu auch?
Es gibt ja den Länderfinanzausgleich.

Da, meine Damen und Herren, gibt es sicherlich auch
Gesprächsbedarf.

Ich stelle mir gerade wieder einmal diese 16 Vögel
vor, über die ich vorhin schon gesprochen habe.

Wenn dann die Sprache auf die Neuordnung der Finanzen und vor allem auf den Länderfinanzausgleich
kommt, flattern auf einmal 12 dieser 16 Vögel ganz geschwind davon.

Ich meine, die Zukunft des Solis können wir nicht losgelöst und isoliert von der Frage einer grundsätzlichen
Neuordnung der Länder- und Bund-Länder-Finanzbeziehungen betrachten. Wir sollten die Chance nutzen, staatliches Handeln ökonomischer, effizienter, produktiver zu
organisieren. Gerade im Hinblick auf den Soli und dessen Zukunft stellt sich doch die Frage: Wollen wir gestalten, oder wollen wir einfach nur fantasielos abkassieren?


Lassen Sie uns doch zum Beispiel mal auf die Steuerbescheide draufschreiben, wohin die Gelder fließen.
Lassen Sie uns draufschreiben, welche Anteile an die
Länder, an den Bund und an die Kommunen fließen. Darauf basierend können wir entsprechende Konzepte entwickeln. Dann - dieser festen Meinung bin ich - sollen
die Wählerinnen und Wähler bei der nächsten Wahl entscheiden, wem sie ihr sauer verdientes Geld anvertrauen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich eines vorwegschicken: Es geht bei
Cum-Ex-Geschäften nicht um ein Steuergestaltungsmodell, sondern es geht dabei aus meiner Sicht schlicht um
Betrug. Das hat nichts mehr mit einem Wettlauf zwischen Fiskus und findigen Beratern zu tun, um einen
Wettstreit darum, wer vielleicht besser die Feinheiten
des Steuerrechts ausnutzen kann. Das könnte man vielleicht noch sportlich sehen. Bei den Cum-Ex-Geschäften
geht es vielmehr letztendlich um eines: Das ist eine
Schweinerei.

Eine einmal abgeführte Kapitalertragsteuer kann nur
einmal bescheinigt werden. Das war auch schon immer
die Meinung des Bundesfinanzministeriums. Das ist
auch logisch, und diese Logik, dass man eine einmal abgeführte Kapitalertragsteuer nur einmal bescheinigen
kann, müsste auch denjenigen eingeleuchtet haben, die
hier doppelt kassiert haben. Ich halte dieses Vorgehen
wie gesagt für betrügerisch. Die rechtliche Einordnung
sollten wir aber den zuständigen staatlichen Strafverfolgungsbehörden überlassen, den Gerichten und den
Staatsanwaltschaften. Es ist nicht die Aufgabe des Bundestages und nicht Aufgabe der Bundesregierung, hier
die Strafbarkeit festzustellen. Dafür gibt es gesonderte
Institutionen.
Deshalb halte ich auch den Antrag, einen Sonderermittler einzusetzen, lieber Kollege Schick, mit Verlaub
für Unfug. Was soll das für ein Sonderermittler sein?
008? Mit welcher Lizenz? Was soll das?

Wir haben nach der Strafprozessordnung die Staatsanwaltschaften. Die ermitteln in eigener Zuständigkeit als
zur Objektivität verpflichtetes Organ der Rechtspflege.
Sie können auf die Polizei zurückgreifen, und sie können
auf die Beamten der Steuerfahndung zurückgreifen. All
das ist möglich, das ist Sache der Staatsanwaltschaft.
Deswegen geht es hier nicht um die Einsetzung eines
Sonderermittlers.

Wenn Sie von der Linken das wollen, dann können
Sie dieses Instrument vielleicht nutzen, um den Verbleib
der SED-Millionen oder -Milliarden zu untersuchen.
Das wäre etwas für einen Sonderermittler. Aber lassen
wir das.

Wenn Sie, Herr Kollege, wirklich eine Aufklärung
wollen - das wollen auch wir -, wenn Sie die politisch
Verantwortlichen für dieses mögliche Versagen feststellen wollen, dann beantragen Sie einen Untersuchungsausschuss. Das steht Ihnen frei, und das steht Ihnen als
Opposition zu. Das ist auch Ihre Aufgabe, und das ist
völlig in Ordnung. Deswegen brauchen wir keinen Sonderermittler, für den es letztendlich keine verfassungsrechtliche Grundlage gibt. Soweit es darum geht, die
strafrechtliche Verantwortung zu klären, ist dies Aufgabe der Gerichte und der Staatsanwaltschaft. Daran
führt kein Weg vorbei.

Es ist auch nicht so, wie es hier gerade dargestellt
wurde: dass der Gesetzgeber nicht reagiert hätte. Es gab
Erlasse, und es gab Versuche, diese unsäglichen Modelle
zu stoppen. Was man aber auch sagen muss, ist, dass
diese Modelle immer wieder variiert wurden. Findige
Menschen - Berater, Fondsverkäufer, Banker - haben
Gestaltungsräume genutzt und diese Modelle immer
wieder geändert.

Wir haben 2007 eine Regelung eingeführt, dass die
Nutzung bei inländischen Abwicklungsbanken keine unberechtigten Steuerbescheinigungen mit sich bringt. Was
war die Folge? Man ist auf ausländische Banken ausgewichen. Das BMF hat darauf im Jahr 2009 mit einem
BMF-Schreiben reagiert, und man hat die Erfordernisse
an Steuerbescheinigungen im Zusammenhang mit Leerverkäufen über ausländische Kreditinstitute geändert.
Der Missbrauch, der daraufhin wieder erfolgte, wurde
- Sie haben es richtig gesagt - unter Wolfgang Schäuble
2011 mit dem OGAW-IV-Umsetzungsgesetz durch eine
grundsätzliche Umstellung der Systematik zur Erhebung
von Kapitalertragsteuern tatsächlich beendet. Damit
wurde diesen Modellen endgültig die Grundlage entzogen.


Ich jedenfalls hoffe inständig und ich bin auch zuversichtlich, dass unsere Ermittlungsbehörden, dass unsere
Gerichte hier mit aller notwendigen Härte gegen diese
- ich muss es noch einmal sagen - Schweinerei vorgehen, dass klar festgestellt wird, dass die Cum-Ex-Geschäfte unzulässig waren, dass sie rechtswidrig waren,
dass diese Praxis endlich entlarvt wird. Ich glaube aber,
einen Sonderermittler, dessen Einsetzung Sie hier vorschlagen, brauchen wir dazu nicht. Deswegen werden
wir diesen Antrag ablehnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Ich habe hier an dieser Stelle vor einigen Wochen ziemlich auf die Länder geschimpft. Es
ging um den Solidaritätszuschlag und darum, dass die
Länder wie immer nur unser Bestes wollen, nämlich unser Geld. Es ging darum, dass die Länder den Hals nicht
voll kriegen, und es geht darum, dass sie nicht bereit
sind, ihren Beitrag zur Finanzierung dieses wichtigen
Projektes zu leisten.

Mit der Haltung „Mir gäbet nix“ wird dieses Thema
blockiert, und zwar nicht durch die CSU - wie immer
wieder der Anschein erweckt wird -, sondern durch die
rot-grün regierten Länder.

Die wertvollste Kilowattstunde Energie ist die, die
erst gar nicht verbraucht wird. Die Senkung des Energieverbrauchs bei Gebäuden ist ein ganz wichtiger Baustein
bei unserer Energiewende, die wir 2011 beschlossen haben. Das wussten wir auch schon 2011. Deswegen haben
wir in diesem Haus 2011 mit der christlich-liberalen Koalition ein Gesetz beschlossen, das die steuerliche Förderung von energetischen Sanierungsmaßnahmen vorsieht.
Dieses Gesetz wird seit 2011, also seit vier Jahren, immer wieder vom rot-grün dominierten Bundesrat blockiert, bis heute.

Das ist ganz besonders schade, weil die Argumente
der Länder damals wie heute nicht stichhaltig sind. Auch
damals ging es um Geld. Die Länder wollen zwar auch
die Energiewende, aber sie sind nicht bereit, den auf sie
entfallenden Finanzierungsanteil zu leisten. Der Selbstfinanzierungseffekt dieser Maßnahmen wird immer wieder vergessen.

Die Förderung der energetischen Sanierung - wir haben es schon einige Male gehört - löst ein Vielfaches der
eingesetzten Summe an Investitionen aus. Allein der Anteil der Umsatzsteuer bei den Ländern aus den ausgelösten Investitionen würde die befürchteten Steuermindereinnahmen mehr als ausgleichen.

Die KfW hat bereits Förderprogramme aufgelegt. Von
der KfW wissen wir, dass die Fördermittel das 12- bis
16-Fache an Investitionen auslösen. Mehr Investitionen
bedeuten logischerweise mehr Steuereinnahmen.

Jetzt haben wir 2015. Durch diese Blockade seit vier
Jahren, Frau Paus, haben wir wertvolle Zeit verschenkt.
Aber schauen wir nach vorne. Schwamm drüber!

Mit der Beteiligung der SPD an der Regierung haben
wir die Situation, dass die meisten Länder durchaus bereit sind, die steuerliche Förderung der energetischen Sanierung aufzugreifen.

Nur kosten darf es natürlich nichts bzw. nur den Bund
darf es etwas kosten. Der Bund allein soll die Zeche bezahlen, oder - noch besser - die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler werden an anderer Stelle zusätzlich belastet. Da wundert es mich dann schon, dass hier der Vorschlag auf dem Tisch liegt, die Gegenfinanzierung über
eine Kürzung beim Handwerkerbonus nach § 35 a EStG
vorzunehmen. Die Absetzbarkeit von Handwerkerleistungen im privaten Bereich, meine Damen und Herren,
ist das Steuersparmodell des kleinen Mannes.

Es ist trotz aller Kritik ein Erfolgsmodell; es hilft bei der
Bekämpfung von Schwarzarbeit.

Jetzt wissen wir, dass eine energetische Sanierung im
privaten Bereich schon mal ein paar Zehntausend Euro
kosten kann; das ist bekannt. Das kann sich nicht jeder
leisten. Die Forderung, zwar diejenigen, die es sich leisten können, zu Recht zu entlasten, aber gleichzeitig den
kleinen Mann über die Kürzung des Handwerkerbonus


zu belasten, kann nicht wirklich der Ernst der linken
Seite hier in diesem Hause sein.

Mit uns jedenfalls wird das nicht passieren. Wir werden
nicht die Reichen entlasten und dafür die kleinen Leute
belasten. Das geht mit der CDU jedenfalls nicht.

Die Energiewende und die Erreichung der Klimaschutzziele dulden keinen weiteren Aufschub. Die Länder müssen jetzt schleunigst ihre Blockade aufgeben. Sie
schaden mit dieser Blockade der Energiewende. Sie
schaden dem Handwerk; denn bereits heute ist ein Attentismus zu spüren: Die Leute warten auf eine Regelung
und investieren so lange nicht. Sie schaden den Kommunen; denn mit der steuerlichen Förderung der energetischen Sanierung darf natürlich auch das Handwerk vor
Ort eine spürbare Auftragsbelebung erwarten,

mit allen Konsequenzen: mehr Gewerbesteuereinnahmen, mehr Arbeitsplätze usw. Letztendlich schaden die
Länder vor allem sich selbst. Denn durch die steuerliche
Förderung gäbe es, wie gerade aufgezeigt, Anreize für
zusätzliche Investitionen; es wäre sogar mit Steuermehreinnahmen zu rechnen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute die Anhebung des steuerlichen Grundfreibetrages und des Kinderfreibetrages für die Jahre
2015 und 2016. Manche meinen, wir wären damit zu
spät. Das ist aber nicht richtig; denn die Gesetzeswirkung erfolgt rückwirkend zum Beginn dieses Jahres, das
heißt, keinem wird für 2015 irgendetwas genommen.
Auch hier gilt wie immer: Gründlichkeit geht vor
Schnelligkeit.

Zur Förderung der Familien, bei denen sich der Kinderfreibetrag nicht auswirkt, werden wir das Kindergeld
in gleichem Verhältnis um zusammen 6 Euro pro Monat
erhöhen. Es gab im Vorfeld einige Diskussionen, ob eine
Erhöhung des Kindergeldes überhaupt angezeigt ist.
Denn es ist ja richtig, dass es keine verfassungsrechtliche, keine gesetzliche Verpflichtung dazu gibt, bei einer
Anhebung des Kinderfreibetrages und des Grundfreibetrages auch automatisch das Kindergeld zu erhöhen. Ich
halte es dennoch für wichtig und für richtig, einen
Gleichlauf beim Kinderfreibetrag und beim Kindergeld
zu wahren. Aktive und stringente Familienpolitik ist für
uns in der Union ein ganz wichtiger Eckpfeiler. Familienpolitik sollte auch kein Feld für ideologische Grabenkämpfe sein. Kindergeld ist gut, und es ist für viele
Familien eine ganz wichtige finanzielle Stütze.

Wundern muss ich mich ein bisschen über diejenigen,
die jetzt eine deutlichere Anhebung des Kindergeldes
und des Kinderfreibetrages fordern, die aber zu Beginn
der letzten Legislaturperiode, als wir hier mit dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz eine massive Erhöhung des Kindergeldes beschlossen haben, nämlich um
20 Euro pro Monat, dagegengestimmt haben,

dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz im Übrigen, das
dazu beigetragen hat, dass wir heute ohne Steuererhöhungen die Spielräume im Haushalt haben, um eine weitere steuerliche Entlastung der Familien vorzunehmen,
ohne die schwarze Null zu gefährden.

Der aktuelle Entwurf fügt sich nahtlos in die familienfreundliche Politik der unionsgeführten Bundesregierung der letzten Jahre ein: massive finanzielle Unterstützung des Ausbaus der U3-Betreuung, Einführung eines
Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz, Elterngeld,
Elterngeld Plus, familienfreundlichere Arbeitsplätze und
das Betreuungsgeld. Wir stehen zur beitragsfreien Mitversicherung in der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung, und wir halten auch am Ehegattensplitting


fest. Die CDU/CSU hat in den letzten Jahren eine umfassende Förderung von Familien und Kindern etabliert.

Im Gegensatz zu anderen wollen wir Familien nicht
gängeln. Wir schreiben Familien nicht vor, welches Familienmodell sie in welcher Lebensphase zu leben haben, sondern bieten ihnen Wahlmöglichkeiten. Jedes
Kind ist anders, und jede Familie hat unterschiedliche
Bedürfnisse. Mit der Erhöhung des Kinderfreibetrages
und des Kindergeldes sowie der gleichzeitig vorgesehenen Anhebung des Kinderzuschlags auf monatlich
160 Euro ab Mitte 2016 bleiben wir auf unserem familienpolitischen Kurs.

Die Anhebung des Grundfreibetrages kommt vielen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zugute. Wir
müssen auch Folgendes bedenken: Mit jeder Anhebung
des Grundfreibetrages ohne eine gleichzeitige Verschiebung des Tarifverlaufs bekommen wir gerade in der unteren Progressionszone einen steileren Tarifverlauf. Eine
weitere Stauchung in diesem unteren Bereich belastet
gerade die niedrigeren Einkommen. Deswegen müssen
wir auch darüber reden, wie wir bei einer Anpassung
und bei der Anhebung des Grundfreibetrages auch den
nachfolgenden Tarifverlauf anpassen. Ich glaube, wir
sollten uns dem noch in dieser Legislaturperiode annehmen und dann auch das Problem der kalten Progression
angehen.

Ich freue mich jedenfalls auf die weiteren Beratungen zu
diesem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Was

passiert, wenn man zu sperrige Gesetzestitel wählt, das
sehen wir hier an der Medienwand, nämlich „Anpassung
der Abgabenordnung an den EU-Zollkodex“ . Das haben
wir jedoch bereits 2014 beschlossen . Hier geht es um etwas anderes, nämlich um die Umsetzung der Protokollerklärung dazu .

Ich freue mich, dass wir eigentlich nicht darüber debattieren, sondern heute abschließend über das Steueränderungsgesetz 2015 beraten, aber nicht über das Gesetz
zur Umsetzung der Protokollerklärung zum Gesetz zur
Anpassung der Abgabenordnung an den Zollkodex der
Union und zur Änderung weiterer steuerlichen Vorschriften .

Bereits in der ersten Lesung habe ich gefordert, dass
wir dringend an der Namensgebung dieses Gesetzes eine
Änderung vornehmen müssen . Auch wenn sich das ursprüngliche Wortungetüm in der Praxis der beratenden
Berufe über die Dauer der Beratungen etwas verfestigt
hat, so muss man doch sagen: Wir machen Gesetze auch
und gerade für die Bürgerinnen und Bürger und auch für
die Bundestagsverwaltung . Diese müssen ja nicht gleich
kollabieren oder in Schockstarre verfallen, wenn sie diesen Gesetzestitel lesen .

Inhaltlich ist das Gesetz natürlich auch gelungen, auch
wenn es sich in weiten Passagen quasi um eine Auftragsgesetzgebung nach den Wünschen des Bundesrates handelt .

Mit dem Wegfall des Funktionsbenennungserfordernisses bei § 7 g des Einkommensteuergesetzes vermeiden
wir Anwendungsunsicherheiten bei Unternehmen . Dies
ist im Übrigen auch ein Beitrag zur Entbürokratisierung .
Denn bisher ist für die Inanspruchnahme des Investitionsabzugsbetrages die Funktion des anzuschaffenden
oder herzustellenden begünstigenden Wirtschaftsgutes
bis zu drei Jahre im Voraus zu benennen .

Mit dem Steueränderungsgesetz 2015 hätten wir gerne auch die Problematik der überschießenden Wirkung
bei der Wegzugsbesteuerung nach § 50 i des Einkommensteuergesetzes endgültig korrigiert . Diese äußerst
komplexe Vorschrift ist ein Dauerbrenner bei unseren
Beratungen und wird von vielen Verbänden fundiert und
völlig zu Recht kritisiert . Auch die eigens geschaffene
Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat festgestellt, dass diese
Norm in der aktuellen Fassung überschießende Wirkung

erzeugt, die wir mit dem ursprünglichen Ziel der Regelung so nicht verfolgen wollten .

Zur Wahrheit gehört allerdings auch, dass wir es bis
zum Abschluss der Beratungen zu diesem Gesetz nicht
geschafft haben, eine rechtssichere, europarechtssichere,
praktikable gesetzliche oder auch untergesetzliche Regelung zu erarbeiten . Wir werden aber an diesem Thema
dranbleiben und eine Lösung suchen und sicherlich auch
finden.

Die Änderungen im Umwandlungssteuerrecht waren
im Koalitionsvertrag so vereinbart . Ob es hier überhaupt
eine systemwidrige Lücke gibt oder gab, die es zu schließen gilt, darüber gehen die Meinungen durchaus auseinander . Uns war es wichtig, dass wir bei der neuen Regelung wenigstens eine Mittelstandskomponente einbauen .
Dies ist mit der Anhebung der Grenze auf 500 000 Euro
zumindest in Teilen gelungen . Wirtschaftlich sinnvolle
Umstrukturierungen im Mittelstand wollen wir nicht verhindern . Wir wollen auch nicht an die Eigenkapitalbasis
dieser Unternehmen herangehen .

Bezüglich des zweimaligen Anfalls der Grunderwerbsteuer bei der Abwicklung von offenen Immobilienfonds
haben wir uns darauf geeinigt, diese Fehlstellung im Gesetz zu beseitigen .

Spätestens im anstehenden Gesetzgebungsverfahren zur
Modernisierung des Besteuerungsverfahrens werden wir
hier die Situation für unsere Verbraucherinnen und Verbraucher entscheidend verbessern .

Die Umsatzsteuer bei der interkommunalen Zusammenarbeit wird mit diesem Gesetz ebenfalls rechtssicher gestaltet . Die durch die Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs bestehende Unsicherheit wird durch die 
Schaffung eines neuen § 2 b des Umsatzsteuergesetzes
beseitigt . Um es kurz zu sagen: Die Kommunen dürfen
Leistungen umsatzsteuerfrei nur dort erbringen, wo sie
dadurch nicht unternehmerisch tätig werden . Das ist uns
wichtig; denn wir wollen auch die berechtigten Interessen
von kleinen und mittelständischen Unternehmen wahren .

Wir hatten das Ziel, die Beratungen zu diesem Steueränderungsgesetz - man kann auch sagen, das war eine
Art Jahressteuergesetz - rechtzeitig vor Ende dieses
Jahres abzuschließen, sogar mehrere Monate vor Ende
dieses Jahres . Dieses Ziel haben wir erreicht . Warum ist
das wichtig? Weil wir den steuerberatenden Berufen und
denjenigen, die diese Gesetze anwenden müssen, auch
in der Verwaltung, genügend Zeit geben wollen, um sich
darauf vorzubereiten . Die meisten der Regelungen treten
ja zum 1 . Januar 2016 in Kraft .

Dies ist uns gelungen . Deswegen möchte ich mich an
dieser Stelle bei den Kolleginnen und Kollegen Berichterstattern bedanken . Ich darf Sie alle ermuntern, diesem
Gesetz heute zuzustimmen .

 Frau Präsidentin! Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute hier abschließend über den
Gesetzentwurf, durch den der Lohnsteuereinbehalt der
Arbeitgeber in der Seeschifffahrt von derzeit 40 Prozent
auf 100 Prozent befristet angehoben wird . Dieses Gesetzesvorhaben ist von großer Bedeutung für die deutsche
maritime Wirtschaft und für die Sicherung des seemännischen Know-how am Standort Deutschland .

Unsere maritime Wirtschaft ist für unser exportorientiertes Land von hoher gesamtwirtschaftlicher Relevanz
und deshalb ein überaus wichtiger Wirtschaftszweig .
Gerade weil fast 95 Prozent des interkontinentalen Warenaustausches über die Seewege erfolgen, haben wir als
führende Exportnation ein überragendes Interesse daran,
eine leistungsstarke, eine international wettbewerbsfähige deutsche maritime Wirtschaft zu haben .

Unsere umfangreichen Exporte von Autos und Maschinen wären ohne eine schlagkräftige Seeschifffahrt
nicht denkbar . Zudem sichern unsere Häfen einen wichtigen Teil der industriellen Rohstoffversorgung . Wir wissen, dass jeder zweite Arbeitsplatz in Deutschland vom
Export abhängt und dass unsere maritime Wirtschaft
bundesweit viele Zehntausende Arbeitsplätze sichert und
mit circa 50 Milliarden Euro Umsatz jährlich wesentlich
zur deutschen Wirtschaftsleistung beiträgt .

Trotz anhaltender Exporterfolge hat sich unsere Handelsflotte in den letzten Jahren stark reduziert. Obwohl
sich knapp 3 000 Handelsschiffe im Eigentum deutscher
Reedereien befinden, fahren nur knapp 360 davon unter
deutscher Flagge . Die Anzahl der unter deutscher Flagge
fahrenden Handelsschiffe hat sich somit in den letzten
Jahren halbiert .

Die Gründe für die zunehmende Ausflaggung und die
damit verbundenen negativen Auswirkungen auf die Beschäftigung und Ausbildung von Seeleuten ist leicht zu
erklären: Die unter deutscher Flagge fahrenden Schiffe
sind bei den Lohnkosten und den Lohnnebenkosten dem
internationalen Wettbewerb ausgesetzt . Hier ergeben
sich Mehrkosten für die unter deutscher Flagge fahrenden Schiffe, die im internationalen Vergleich zunehmend
zu einem Wettbewerbsnachteil führen .

Um diesen Kostendruck für die Reedereien abzumildern und eine weitere Abwanderung der deutschen
Schiffe ins Ausland zu verhindern, müssen wir handeln .
Im Laufe der parlamentarischen Beratungen hat sich bestätigt, dass die aktuelle Förderung nicht ausreichend ist,
um den genannten Wettbewerbsnachteil der deutschen
Flagge im Vergleich zu anderen europäischen Flaggen
auszugleichen .

Sicherlich kann man dem 100-prozentigen Lohnsteuereinbehalt in der Seeschifffahrt unter ordnungspolitischen Gesichtspunkten kritisch gegenüberstehen .

In der Diskussion der letzten Tage und Wochen ging es
sogar so weit, dass einige Deutschland mit Griechenland
verglichen haben, auch beim Stichwort „Tonnagesteuer“ . Ich will an dieser Stelle festhalten, dass die Tonnagebesteuerung, die wir in Deutschland haben, weltweit
an allen wichtigen maritimen Standorten üblich ist und
sich international zum Normalfall gewandelt hat und
dass gerade in den letzten Jahren, in denen aufgrund des
großen Frachtvolumens die Frachtpreise gefallen sind,
durch diese Tonnagesteuer keinerlei Mindereinnahmen
zu erkennen sind .

Wir wollen verhindern, dass die deutsche Seeschifffahrt in Seenot gerät . Ich denke, in der Verfolgung dieses
Ziels dürften wir uns doch hier im Hohen Hause hoffentlich alle einig sein . Mit der heute zu beschließenden
Änderung tun wir in einem Rahmen, den die EU explizit zulässt und den andere EU-Staaten im Vergleich zu
Deutschland weitaus mehr ausschöpfen, das, was möglich ist, und das, was notwendig ist

Aus diesem Grund, liebe Kolleginnen und Kollegen,
darf ich Sie auch als Landratte auffordern, heute diesem
Gesetz zuzustimmen .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir wollen Mietwohnungsneubau in Gebieten mit angespannter Wohnungslage gerade im unteren und mittleren
Preissegment ankurbeln .

Wir erleben, dass gerade in Großstädten und in Universitätsstädten in den letzten Jahren sowohl die Wohnungsnachfrage als auch die Mieten und die Kaufpreise
gestiegen sind . Das macht es für immer mehr Haushalte
schwieriger, eine bezahlbare Wohnung zu finden. Der
Zuzug von Flüchtlingen in hoher Zahl und deren Integration in den Wohnungsmarkt sind eine zusätzliche Herausforderung . Deswegen müssen wir jetzt handeln .

Es ist richtig: Die Anzahl der neugebauten Wohnungen steigt bereits seit 2009 deutlich . Aber gerade aufgrund der Zuwanderung rechnen wir mit einem zusätzlichen jährlichen Bedarf von mindestens 350 000 neuen
Wohnungen . Wir haben das Ziel, den Bau dieser Wohnungen unter anderem - nicht allein, aber auch - mit privaten Investoren zu erreichen . Deswegen wollen wir den
Bau von preiswerten Mietwohnungen in Gebieten mit
angespannter Wohnungslage anregen . Das soll durch die
Einführung einer befristeten - das ist wichtig -, degressiv ausgestalteten Sonderabschreibung erreicht werden .
Diese zusätzliche Sonderabschreibung von 10 Prozent
im ersten, 10 Prozent im zweiten und 9 Prozent im dritten
Jahr - in Verbindung mit der linearen Abschreibung also
insgesamt 35 Prozent in drei Jahren im Vergleich zu sonst
6 Prozent - wird am Markt Wirkung zeigen .

Wir müssen aus beihilferechtlichen Gründen - das hat
der Herr Staatssekretär vorhin schon ausgeführt - darauf achten, dass wir das Ganze räumlich begrenzen . Es
geht um Gebiete mit Wohnraummangel . Deswegen können wir auch nicht mit der Gießkanne arbeiten, sondern
müssen gezielt fördern . Wir haben uns darauf geeinigt,
dass die Gebiete, in denen gefördert wird, drei Kriterien
entsprechen müssen: Es müssen Gebiete mit den Mietenstufen IV bis VI, mit Mietpreisbremse sowie mit abgesenkter Kappungsgrenze sein .

Da hier ja immer wieder über die 3 000 Euro gesprochen wird: Die 3 000 Euro je Quadratmeter sind die Obergrenze für die Anschaffungs- oder Herstellungskosten;
die Förderobergrenze aber sind 2 000 Euro . Das muss
man klarstellen . Das heißt, Beträge über 2 000 Euro je

Quadratmeter werden nicht gefördert . Deswegen besteht
doch für die Investoren der Anreiz, beim Bauen unter
2 000 Euro je Quadratmeter zu bleiben .

Und wenn dann unter 2 000 Euro je Quadratmeter gebaut wird, wird sich das auf die Mietpreise entsprechend
auswirken .

Wir haben auch eine zeitliche Begrenzung vorgesehen: Die Förderung ist auf Baumaßnahmen begrenzt,
die in den Jahren 2016 bis 2018 begonnen werden . Das
heißt, es muss jetzt gebaut werden, nicht irgendwann in
der Zukunft .

Für uns in der Union hat Wohn- und Lebensqualität
der Menschen in Deutschland einen hohen Stellenwert .
Mehr Wohnraum und bezahlbare Mieten sind ein wichtiges Ziel unserer Politik . Allerdings ist es allein mit
steuerlicher Förderung nicht getan . Das ist - der Staatssekretär hat es vorhin gesagt - ein Baustein von vielen .
Wenn man sich die Ursachen anschaut, warum dieser
Wohnungsmangel herrscht, dann stellt man fest - auch
das gehört zur Wahrheit -: Es ist oft nicht genug Bauland
vorhanden, und in der Politik erhöhen wir seit Jahren die
Baukosten und machen Vermietung unattraktiver .

Im Übrigen ist hierfür die grün geführte Landesregierung in meinem Heimatbundesland Baden-Württemberg
ein gutes Beispiel:

Man nimmt erst einmal eine Grunderwerbsteuererhöhung um über 40 Prozent vor . Dann schreibt man in der
Landesbauordnung fest, dass die Vermieter, also die Investoren, wettergeschützte Luxus-Fahrradabstellplätze
errichten müssen . Wenn sie keinen Garten haben, müssen
sie Fassaden- oder Dachbegrünung vornehmen . In Studentenwohnheimen müssen Abstellflächen für Gehhilfen
geschaffen werden - ich weiß nicht, ob die Studenten mit
Rollatoren an die Uni gehen . All das ist jedenfalls widersinnig und erhöht die Baukosten .

Wir haben die Bestimmungen der Energieeinsparverordnung verschärft . Das wird zu einer weiteren Erhöhung
der Baukosten führen . Wir haben Mietpreisbremse, Maklerkostenverteilung, Begrenzung der Umlage von Modernisierungskosten . Auch all das schreckt Vermieter ab .

Das heißt, man tut alles, um Bauen teurer zu machen und
das Vermieten zu erschweren, und anschließend heult
man dann Krokodilstränen . Das passt irgendwie nicht

zusammen . Ich glaube, da sollte man manches noch einmal überdenken .

Klar ist aber auch: Dieses Gesetz muss jetzt kommen .
Denn wenn es nicht kommt, richten wir Schaden an . Es
gibt schon jetzt einen Attentismus am Markt . Das heißt,
die Investoren warten auf dieses Gesetz und halten sich
bei Neubauten zurück . Deswegen muss das Gesetz jetzt
kommen .

Wir werden sicherlich im Laufe der weiteren Beratungen
zu diesem Gesetzentwurf noch die eine oder andere Detailfrage genauer besprechen .

Wir wollen vor allem, dass auch kinderreiche Familien insbesondere in Ballungszentren die Chance haben,
bezahlbaren Wohnraum zu bekommen . Das heißt, wir
wollen eine stärkere Familienkomponente .

Wir werden auch erörtern, inwiefern wir das in diesem Entwurf nicht berücksichtigte Ziel, selbstgenutztes
Wohneigentum zu fördern, verstärken können . Dazu
müssen wir uns mit der Frage befassen, ob die bisherige
Eigenheimrente nicht noch stärker pointiert werden kann .

Ich freue mich jedenfalls auf die weiteren Beratungen
und wünsche an dieser Stelle den Kolleginnen und Kollegen schon einmal schöne Osterfeiertage .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Bauer sucht Geld - die wirtschaftliche Situation vieler
landwirtschaftlicher Betriebe ist mehr als angespannt .
Viele unserer Bauernfamilien kämpfen in diesen Monaten um ihre Existenz . Es braucht deshalb in der Krise
Hilfsmaßnahmen für Höfe und für den ländlichen Raum .

Diese Hilfsmaßnahmen hatte die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bereits im frühen Sommer mit ihrem Pakt
für die Landwirtschaft gefordert . Das ist nichts Neues .
Dafür kämpfen wir schon seit vielen Monaten .

Wir haben es eben schon gehört: Es geht hier vor
allem um direkte Hilfen, aber auch um steuerliche Erleichterungen . Mit der in diesem Entwurf vorgesehenen
Änderung des Einkommensteuergesetzes verbessern wir
die Möglichkeit zur Gewinnglättung für Einkünfte aus
der Land- und Forstwirtschaft . Konkret: Der Gewinnermittlungszeitraum bei Landwirten soll von derzeit zwei
Jahren auf drei Jahre verlängert werden . Hierzu werden
dann die steuerpflichtigen Einkünfte von drei Jahren
summiert - Kollege Binding hat es schon erklärt, aber
ich will es noch einmal sagen; Redundanz hilft hier, weil
es nicht ganz unkomplex ist - und gleichmäßig verteilt .

Liegt dann die tatsächlich gezahlte Einkommensteuer
höher als die fiktiv berechnete, dann wird es am Ende des
letzten Veranlagungszeitraums eine entsprechende Steuerermäßigung oder -erstattung geben .

Damit unseren Landwirten auch schnell geholfen
wird, soll diese Gewinnglättung rückwirkend erstmals
für die Jahre 2014 bis 2016 möglich sein . Das heißt, es
kann sofort ab dem nächsten Jahr mit dieser zusätzlichen Liquiditätshilfe gerechnet werden . Möglich ist diese Glättung bis zum Veranlagungszeitraum 2022 . Man
kann in der Tat über diese Begrenzung unterschiedlicher
Meinung sein . Aber ich glaube, sie macht am Ende doch
Sinn; denn wir wollen natürlich keine Dauersubvention,

Lothar Binding sondern wir wollen eine Soforthilfe für den vielfach anstehenden Transformationsprozess .

Zur Wahrheit gehört auch, dass wir von der Union uns
noch mehr hätten vorstellen können .

Wir wollten eigentlich unseren Landwirten in dieser kritischen Situation noch mehr helfen . Zur Wahrheit gehört
aber auch: Mehr war mit dem Koalitionspartner nicht zu
machen .

Man kann trotz dieser Einschränkung sagen: Der steuerliche Teil der Hilfsmaßnahmen ist eine spürbare Verbesserung insbesondere für unsere gebeutelten Milchbauern .

Vorhin haben Sie, Herr Kollege Ostendorff, aus einer
Umfrage zitiert . Sie haben irgendwas von 20 Prozent erzählt . Sie sollten die Umfrage schon richtig zitieren . Sie
kommt nämlich zu dem Ergebnis, dass über 70 Prozent
der Befragten diese Maßnahmen als gut und enorm hilfreich empfinden.

Als Finanzer will ich nicht verhehlen, dass wir uns
bei den Beratungen zu dem Gesetzentwurf schwergetan
haben . Ausnahmen bei der Besteuerung sind immer problematisch, und es bleibt am Ende doch in steuersystematischer Hinsicht bei gewissen Bauchschmerzen . Auch
andere Branchen - das wurde schon gesagt - leiden unter Marktschwankungen und sind witterungsabhängig .
Trotzdem haben wir in der Landwirtschaft eine Sondersituation: Viele Bauern und ihre Familien in Deutschland
leiden unter den Preiseinbrüchen bei ihren Erzeugnissen
und befinden sich in einer außerordentlich schwierigen
Lage . Für sie geht es schlichtweg um die Existenz . Sie
befinden sich in einer akuten Notlage. Deswegen werden wir unseren Bauern, dem Herzstück und Gesicht des
ländlichen Raumes, mit diesem Gesetz helfen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns mit
diesem Gesetz sputen . Ich freue mich auf die weiteren
parlamentarischen Beratungen, und ich hoffe, dass wir
angesichts der prekären Lage vieler Landwirte auf einen raschen Abschluss dieses Gesetzgebungsverfahrens
zählen können, damit wir dann schnell dem ländlichen
Raum in der Krise helfen können .

Vielen Dank .

 Ich möchte keine Zwischenfrage zulassen, sondern im

Zusammenhang vortragen . - Ich unterstelle Ihnen nicht,
dass Sie hier bewusst grundgesetzwidrige Vorschläge einbringen, aber was Sie vorschlagen, ist verfassungsrechtlich nicht zu halten . Wenn ich es richtig verstehe, geht
es Ihnen um die Vorstandsgehälter in Großkonzernen .
Es gibt aber auch andere Bereiche, in denen exorbitante
Gehälter gezahlt werden, zum Beispiel im Profifußball.
Auch da bekommen Angestellte mehr als 500 000 Euro .
Ich sage: Die bekommen das Geld . Ich sage bewusst
nicht, dass sie es verdienen .

Sind die eigentlich in Ihren Vorschlägen eingeschlossen? Ich habe den Vorschlag mehrmals gelesen . Ich
konnte es nicht erkennen . Meinen Sie nur die Organe
von Kapitalgesellschaften, oder soll Ihre Begrenzung
grundsätzlich für alle Arbeitnehmer gelten? Was ist mit
Personengesellschaften?

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21965

Was ist mit den Einzelunternehmen? Wie ist es denn
dann mit Artikel 3 Grundgesetz? Was Sie, liebe Frau
Göring-Eckardt, hier vorschlagen, verstößt gegen das
Grundgesetz .

Das wäre ein systemwidriger Eingriff . Ihr Vorschlag
verstößt gegen das Nettoprinzip . Am Ende schadet er
Kleinaktionären und der Arbeitnehmerschaft . Das wäre
das Ende der grundgesetzlich geschützten Vertragsfreiheit . Ihr Vorschlag brächte für Deutschland erhebliche
Wettbewerbsnachteile und würde Umgehungstatbestände und Verlagerungen ins Ausland geradezu provozieren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
lassen Sie uns gerne gemeinsam eine vernünftige Lösung
suchen,

wie wir zu einer Begrenzung von ausufernden Managergehältern kommen . Aber seien Sie so lieb und lassen Sie
die Scheinlösungen, die Sie hier heute anbieten, wieder
in Ihrer Kiste verschwinden .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Man muss der Opposition dankbar sein, dass wir heute
über diese Anträge debattieren dürfen . Herzlichen Dank!

Ja, wir müssen reden; denn die Entwicklung bei Spitzengehältern in der Wirtschaft und auch im Sport kann
einem manchmal schon den Atem verschlagen . Aktueller
Anlass für die Opposition, ihre schon seit Jahren bekannten Vorschläge wieder aus der Klamottenkiste herauszukramen, ist der Fall der ehemaligen SPD-Ministerin
Hohmann-Dennhardt . Es lohnt sich in der Tat, diesen
Einzelfall näher zu betrachten . Da wird zunächst für eine
ehemalige SPD-Ministerin ein neuer Vorstandsposten
bei VW geschaffen . Verantwortlich dafür ist ein Gremium, in dem Gewerkschaftsvertreter, der Betriebsrat und
der SPD-Ministerpräsident des Landes Niedersachsen
das Sagen haben . Nachdem die Dame dann nach knapp
einem Jahr nicht mehr weitermachen will, erhält sie
für ihr Ausscheiden eine Abfindung, die Normalbürger
schwindeln lässt: 12 Millionen Euro! Ob das rechtlich in
Ordnung ist, wird noch zu prüfen sein . Aber interessant
ist, dass die gleichen Leute, die diesen Deal eingefädelt
haben und sowohl für die Einstellung als auch für die
vertraglich geschuldete Abfindung beim Ausscheiden
verantwortlich sind, nun Krokodilstränen vergießen . Das
ist schon ein starkes Stück! Dieser Fall macht ganz besonders deutlich, dass bei den anprangerungswürdigen
Gehaltsexzessen in mitbestimmten Unternehmen immer
auch die Arbeitnehmerseite, die Gewerkschaften, der
Betriebsrat und im Fall VW ganz besonders der Miteigentümer, die SPD-geführte Landesregierung, die direkte
Verantwortung tragen .

Ausufernde Managergehälter stellen in der Tat ein
großes gesellschaftliches Problem dar . Ich kann verstehen, dass es in der Bevölkerung große Empörung über
solche Vorkommnisse gibt . Wir haben deswegen zusammen mit dem Koalitionspartner bereits im Koalitionsvertrag verabredet, dass wir im Hinblick auf die Kontrolle
von Managergehältern gesetzgeberischen Handlungsbedarf sehen . Wir haben konkret vereinbart, dass wir - um
Transparenz bei der Feststellung von Managergehältern
herzustellen - künftig die Hauptversammlung über die
Vorstandsvergütung entscheiden lassen wollen . Das ist
ein richtiger Schritt . Leider hat der zuständige Justizminister bis heute in dieser Legislaturperiode keinen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt . Wir haben heute
gehört, dass das in den nächsten Wochen wohl der Fall
sein wird . Das ist gut so .

Bei der Diskussion über die Begrenzung der Vorstandsgehälter darf man aber nicht vergessen, dass wir

im Hinblick auf eine Verbesserung der Kontrolle bereits
einiges getan haben . In der christlich-liberalen Koalition
haben wir schon 2009 das Gesetz zur Angemessenheit der
Vorstandsvergütung und wichtige andere Änderungen im
Aktiengesetz vorgenommen . So hat der Aufsichtsrat bei
der Festsetzung der Gesamtbezüge eines Vorstands dafür
zu sorgen, dass diese in einem angemessenen Verhältnis
zu den Aufgaben und Leistungen des Vorstandsmitglieds
sowie zur Lage der Gesellschaft stehen und die übliche
Vergütung nicht ohne besondere Gründe übersteigen dürfen . Das haben wir bereits beschlossen, schon 2009, wobei man das bei VW offenbar überlesen hat .

Ferner können Bezüge schon jetzt auf eine angemessene Höhe herabgesetzt werden, wenn sich die Lage der
Gesellschaft nach der Festsetzung so verschlechtert, dass
die Fortzahlung unbillig für die Gesellschaft wäre . Es bestehen also bereits die notwendigen Instrumente, um zu
handeln . Es liegt aber in der Verantwortung gerade des
Aufsichtsrates und in den mitbestimmten Unternehmen
auch der Arbeitnehmerseite, hier zu handeln .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Grünen wollen
jetzt eine Begrenzung des Steuerabzugs bei Managergehältern .

Die Linke will gleich eine flexible, am Ende aber doch
feste Obergrenze bei Gehältern . Beides mag gut gemeint
sein, nur sinnvoll ist es in der Tat nicht . Es bedeutet nämlich einen massiven Eingriff in die Eigentumsrechte und
in die Berufsfreiheit .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Jetzt muss ich schon husten . Herr Ernst, das muss am
Staub auf dem Antrag, den Sie hier eingebracht haben,
liegen .

Denn Sie haben ihn 2010 und 2012 schon einmal vorgelegt . Jetzt haben Sie die Vermögensteuer wiederbelebt und Ihren Antrag aus der Mottenkiste gezogen . Der
einzige Unterschied ist: Heute wollen Sie nicht nur Privatvermögen ab 1 Million Euro, sondern auch noch die

Betriebsvermögen ab 5 Millionen Euro mit einem Steuersatz von 5 Prozent jährlich besteuern .

Wir haben das in den letzten Wahlperioden abgelehnt,
und wir werden das auch heute wieder tun . Das, was Sie
hier vorschlagen, war falsch, es ist falsch, und es wird
auch falsch bleiben .

Eine Vermögensteuer, also eine Substanzbesteuerung,
führt zu Kapitalflucht. Vermögen, aber auch Produktionsstätten und Betriebe sind mobil . Das ist leider so . Sie
können einfach ins Ausland verlagert werden . Mit einer
Substanzbesteuerung provozieren Sie ja geradezu Standortverlagerungen .

- Dann wird es verkauft, und man kauft sich woanders
eines; das ist doch ganz einfach .

Sie können dem Arbeitnehmer dann zwar erzählen, dass
Sie eine tolle Vermögensteuer eingeführt haben, und Sie
können ihm sagen: „Jetzt können wir endlich einmal den
von uns definierten Reichen ans Portemonnaie gehen“,
dass dabei sein Arbeitsplatz über die Wupper ging, müssen Sie ihm dann aber auch erklären .

Eine Substanzbesteuerung zerstört Wachstum und
kostet Arbeitsplätze . Wenn Sie den Familienunternehmen, die ja Gott sei Dank Ertragsteuern bezahlen, auch
noch an die Substanz gehen, dann entziehen Sie den Unternehmen zusätzliche Liquidität, und am Ende bedrohen
Sie damit ihre Existenz .

Sie begründen Ihren Antrag ja mit Mehreinnahmen für
die öffentliche Hand. Sie haben vorhin eine Zahl in den
Raum gestellt und von 500 Milliarden Euro gesprochen .
Da bleibt einem tatsächlich die Spucke weg . Sie lassen
aber den bürokratischen Aufwand außer Acht, den Sie
betreiben müssten, um die Vermögensteuer überhaupt
erheben zu können .

Wir haben bereits in den 90er-Jahren die Vermögensteuer gehabt .

Damals betrugen die Erhebungskosten knapp ein Drittel des Aufkommens . Ich glaube, es gäbe keine teurere
Steuer als die Vermögensteuer, wenn sie so ausgestaltet
würde, wie Sie es beabsichtigen . Die Verwaltungskosten
für die Unternehmen, die Bürger, aber gerade auch die
Finanzverwaltungen wären enorm und stünden in keinem Verhältnis zu den von Ihnen versprochenen Mehreinnahmen .

Dank guter Rahmenbedingungen sind die Steuereinnahmen von Bund, Ländern und Kommunen gegenüber

2015 um insgesamt 28 Milliarden Euro gestiegen . Im
letzten Jahr haben wir 648 Milliarden Euro an Steuern
eingenommen . Das ist ein absolutes Rekordniveau . Hinzu kommt, dass die Einkommensschere seit Jahren nicht
mehr auseinandergeht, sondern konstant bleibt . Das ist
Ergebnis unserer Politik! Herr Ernst, da Sie gefragt haben: Das haben wir für die Bevölkerung gemacht .

Vernünftige wirtschaftliche und steuerliche Rahmenbedingungen fördern den Konsum und Investitionen,
und das führt zu Steuermehreinnahmen . Steuerlich falsche Rahmenbedingungen, wie Sie sie hier vorschlagen,
führen am Ende zu einer geringeren Steuer und zu einem
geringeren Anspruch des Staates .

 Ich führe das jetzt zu Ende und weiß auch schon, was

kommen wird . Sie verschweigen nämlich auch immer,
dass wir 1997, als wir auf die Erhebung der Vermögensteuer verzichtet haben, andere Steuern erhöht haben, um
den Verlust auszugleichen . Wir haben die Erbschaft-, die
Schenkung- und die Grunderwerbsteuer erhöht, um den
Verlust bei der Vermögensteuer wieder auszugleichen .

Die Steuersätze bei der Erbschaftsteuer - Sie haben
vorhin Millionenvermögen genannt - betragen bis zu
50 Prozent, und Sie wissen selbst, dass eine verfassungsgemäße Vermögensbesteuerung die Neubewertung des
gesamten Grundbesitzes in Deutschland mit sich bringen würde . Das wäre ein riesiger Aufwand für die Verwaltung . Sie müssten die Betriebsvermögen, die starken
Schwankungen innerhalb der Jahre unterliegen, jedes
Jahr mit individuellen Gutachten neu bewerten . Das wäre
eine Mammutaufgabe für die öffentliche Verwaltung,
und diese Mammutaufgabe stünde in keinem vernünftigen Verhältnis zu dem zu erwartenden Ertrag .

Tun Sie bitte auch nicht so, als ob sich die von Ihnen
benannten sogenannten Reichen nicht an der Finanzierung unseres Staates beteiligen würden . Aufgrund der
Progression bei der Einkommensteuer tragen bereits
heute die 10 Prozent, die die höchste Einkommensteuer
zahlen, über 50 Prozent der gesamten Einkommensteuer . Die oberen 50 Prozent der Einkommensteuerzahler
spülen 94 Prozent des Gesamtaufkommens der Einkommensteuer in die Kassen . Das ist Umverteilung, und sie
funktioniert .

Es bleibt also festzuhalten: Mit der Einführung der
Vermögensteuer wären Steuergestaltung und Steuerflucht ins Ausland vorprogrammiert. Diese Art von Vermögensteuer würde die Volkswirtschaft schädigen . Sie
wäre investitionsfeindlich, bürokratisch und teuer . Sie
würde schon mittelfristig zu weniger Investitionen, zu
mehr Arbeitslosigkeit und wegbrechenden Steuereinnahmen führen . Aus den eben genannten Gründen bleibt uns
auch dieses Mal nichts anderes übrig, als Ihren wirklich
staubigen Antrag zurückzuweisen .

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die digitale Transformation ist das zentrale Thema der laufenden Legislaturperiode. Deutschland muss sich als digitaler Standort positionieren, und wir dürfen hier international nicht den Anschluss verlieren.

Da geht es vor allem um das Thema digitale Infrastruktur, gigabitfähige Netze, 5G-Standard, digitale Bildung.

Aber auch in der Steuerpolitik müssen wir auf den digitalen Wandel reagieren. Das Steuerrecht muss die digitale Transformation begleiten. Neben der Sicherstellung der Besteuerung der digitalen Wirtschaft, also der Besteuerung von Google und anderen, kommt es darauf an, dass wir unsere Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen, in diesem Bereich nicht steuerlich benachteiligen.

Wenn wir als Investitions- und Innovationsstandort attraktiv bleiben wollen, dann müssen wir uns dem stattfindenden internationalen Steuerwettbewerb stellen und dürfen hier nicht den Kopf in den Sand stecken. Jetzt stellt sich die Frage, ob dieser Antrag der FDP und die darin vorgeschlagenen Maßnahmen sowohl Deutschland als Innovationsstandort stärken als auch unsere Unternehmen bei der digitalen Transformation unterstützen.

Ich meine, nein, und wenn, dann nur bedingt. Dieser Antrag greift heute hier definitiv zu kurz.

Ich habe mich ja gefreut, dass die FDP wieder im Bundestag ist, weil so ein bisschen Ordnungspolitik ja nicht schaden kann.

Aber als ich Ihren Antrag gelesen habe, da habe ich mich an einen Ferienjob erinnert, den ich vor über 30 Jahren mal gemacht habe. Da war ich in einem Unternehmen, das elektronische Bauteile aus Asien bekommen hat. Diese Bauteile haben wir kurz geprüft, und danach haben wir ein Label „Germany“ draufgeklebt. Bei Ihrem Antrag verhält es sich ähnlich. Nur weil Sie „Digitalisierung“ draufschreiben, wird das punktuelle Herumdoktern an den Abschreibungsregeln nicht besser.

Es wurde schon angesprochen: Wir haben hier unklare Rechtsbegriffe. Was sind denn digitale Wirtschaftsgüter, „digitale Innovationsgüter“? Was sind „Wirtschaftsgüter, die der digitalen Transformation dienen“?

Das Beispiel wurde schon genannt: Ist es die Kaffeemaschine, die mit einer App gesteuert wird? Das ist nicht definiert.

Wichtig ist es, dass wir uns hier darüber einig werden, welche Güter das sind; denn nur dann können wir abschätzen: Welche Haushaltswirkung hat dieser Antrag? Es ist entscheidend, dass wir die Begrifflichkeiten klären, um abschätzen zu können, was die Folgen sind. 

Wenn Sie während der Antwort bitte noch kurz stehen bleiben!

Der Koalitionsvertrag ist kein Gesetzentwurf; darüber sind wir uns, glaube ich, einig.

Dass wir in die gleiche Stoß- und Zielrichtung marschieren, haben wir, glaube ich, bei dieser Debatte auch schon gemerkt. Ich kann nur anbieten: Lassen Sie uns gemeinsam nach Abgrenzungsmodalitäten suchen!

Wenn geklärt ist, wie wir diese Güter sauber abgrenzen, dann kann man auch die haushalterischen Auswirkungen Ihrer Vorschläge übersehen.

Was die Überarbeitung der AfA-Tabellen angeht: Natürlich ist das eine immerwährende Aufgabe. Man muss allerdings auch anmerken: Die AfA-Tabellen sind lediglich Hilfsmittel, um die Nutzungsdauer von Anlagegütern zu schätzen. Das ist keine bindende Rechtsnorm. Dass es durch geänderte AfA-Tabellen überhaupt zu einer Verkürzung der Abschreibungsdauer in der Praxis auf drei Jahre kommt, bleibt eher zweifelhaft.

Auch die Änderung bei den Regelungen zur Sofortabschreibung bei geringwertigen Wirtschaftsgütern halten wir im Moment nicht für einen Punkt, den man vordringlich anpacken müsste. Wir haben es schon gehört: Zum 1. Januar haben wir bereits die Schwelle für die GWG auf 800 Euro erhöht. Man muss sich das einmal in der Praxis vorstellen. Ich glaube nicht, dass es für die digitale Transformation eines Handwerksbetriebs entscheidend ist, dass er das Smartphone von Samsung für 700 Euro sofort abschreiben kann, aber ein etwas teureres von Apple für mehr als 800 Euro nicht sofort abschreiben kann,

sondern dafür den Pool nutzen muss. Das ist nicht die entscheidende Frage, wenn es darum geht, ob er in die digitale Transformation einsteigt. Daher kann das nicht ernsthaft die Antwort sein.

Deswegen müssen wir beim Thema AfA auch aufpassen, dass wir hier nicht die Probleme der Vergangenheit angehen. 

Nein. Jetzt muss ich zum Ende kommen. – Wir müssen darauf achten, dass wir in die Zukunft schauen und bei der AfA nicht die Probleme der Vergangenheit lösen. Sie haben schon gehört: Viele der Unternehmen leasen heute ihre Software. Oftmals kann man das dann direkt geltend machen; manchmal kann man es auch aktivieren. Sie nutzen Cloud-Computing. Sie nutzen Internetsoftware. Also, die digitale Transformation hat viele Facetten, und deswegen ist die Sonder-AfA nicht das Entscheidende.

Lassen Sie uns zusammen strukturelle Lösungen finden, wie wir das deutsche Steuerrecht im internationalen Wettbewerb insgesamt attraktiver machen können. Wenn wir uns auf der Welt umschauen, dann kommen wir nicht umhin, festzustellen, dass wir unser Unternehmensteuerrecht in Gänze anschauen und über eine Reform nachdenken müssen. Lassen Sie uns gemeinsam Lösungen erarbeiten, wie wir die steuerliche Attraktivität und die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands im Zeichen des digitalen Wandels erhalten und verbessern können. Ihr heute vorliegender Antrag springt diesbezüglich leider zu kurz. Deswegen werden wir ihn ablehnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Innerhalb von 24 Stunden debattieren wir in diesem Haus schon zum zweiten Mal über die Abschaffung des Solidaritätszuschlags. Allein das zeigt schon die Wichtigkeit dieses Themas. Wir haben gestern den Antrag der AfD beraten, in dem die sofortige Abschaffung des Solidaritätszuschlags ohne Einschränkungen gefordert wird. Diesen Antrag haben wir mit großer Mehrheit in diesem Haus abgelehnt. Heute beraten wir den Antrag der FDP, in dem ebenso die uneingeschränkte Aufhebung des Solidaritätszuschlaggesetzes gefordert wird, allerdings erst mit Wirkung zum 1. Januar 2020.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch für uns hat die Abschaffung des Solidaritätszuschlages absolute Priorität.

Sie haben recht: Es ist eine Frage der Hygiene im Steuerrecht. Es ist auch eine Frage der Rückgewinnung von Vertrauen, wovon wir in den letzten Tagen viel gehört haben. Dazu gehört, dass wir eine Möglichkeit finden müssen, damit die Erhebung des Solis schnellstmöglich ein Ende findet.

Nach nunmehr fast 25 Jahren hat der Solidaritätszuschlag tatsächlich sein Mindesthaltbarkeitsdatum erreicht bzw. überschritten.

Das bedeutet aber nicht, dass der Osten kein Geld mehr bekommen wird. Das ist wichtig festzuhalten. Wir haben noch Bundesmittel zum Beispiel aus der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, die überwiegend in die neuen Länder fließen. Unabhängig davon ist es steuerpolitisch logische Konsequenz, dass mit dem Auslaufen des Solidarpakts II, mit der Vollendung der deutschen Einheit auch der Soli enden muss. Ich denke, da sind wir uns einig.

Jetzt kommen wir zu den Unterschieden. Sie sind Opposition, wir sind Regierung. Während man sich in der Opposition offensichtlich überhaupt nicht um haushalterische Gesichtspunkte scheren muss, haben wir in der Regierung die Verantwortung, haushaltspolitisch verantwortungsvoll zu handeln.

Sie führen die Zahlen in Ihrem eigenen Gesetzentwurf an: 20 Milliarden Euro pro Jahr würden ab dem Jahr 2020 fehlen. Der zusätzliche finanzielle Spielraum, den wir in dieser Legislaturperiode haben, liegt bei circa 45 Milliarden Euro. Wenn Sie also bei einer vollständigen Abschaffung des Solidaritätszuschlages 20 Milliarden Euro ab 2020 dem Haushalt entnähmen, würden Sie uns damit einen großen Teil des Spielraums nehmen. Wenn Sie keine neuen Schulden machen wollen, bedeutet das: keine Stärkung der Familien, keine Investitionen in Infrastruktur, keine Stärkung des Wohnungsbaus,

kein Aufwuchs bei Polizei und innerer Sicherheit. Das ist die Wahrheit.

Wir von der Union machen eine ausgeglichene, eine seriöse Haushaltspolitik.

Aus diesem Grund haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir den Ausstieg aus dem Solidaritätszuschlag ab dem Jahr 2021 in Schritten beginnen. Im ersten Schritt – Sie haben es gesagt – werden bereits 90 Prozent der heutigen Solidaritätsbeitragszahler entlastet; sie werden dann keinen Soli mehr bezahlen müssen. Das bedeutet 10 Milliarden Euro Entlastung auf einen Schlag und das Beibehalten von finanziellen Spielräumen für Wohnungsbau, Kindergeld, Digitalisierung und innere Sicherheit. 

Lieber Herr Kollege Dürr, Sie müssen nicht lange stehen bleiben; ich will Ihnen kurz antworten: Das ist der Unterschied zwischen Regierung und Opposition. Sie dürfen träumen, wir müssen uns an den Realitäten orientieren.

Ich sage Ihnen aber auch: Es hätte mir natürlich besser gefallen, wenn wir zum Beispiel eine Freibetragslösung gewählt hätten, durch die der Soli dann schrittweise ab 2020/21 abgeschafft würde. Dadurch hätten alle Beitragszahler von dem Ausstieg aus dem Solidaritätszuschlag profitiert.

Dass es nun so langsam geht und zudem mit einem Ungleichgewicht, dafür tragen auch Sie Verantwortung;

denn Sie haben sich der Regierungsverantwortung im Bund verweigert.

Das ist die Wahrheit.

Die FDP ist ja auch Mitglied mehrerer Landesregierungen, und die Länder leisten hier keinen Beitrag. Ich habe sie hier einmal als 16 Geier bezeichnet und wurde dafür übel beschimpft. Aber richtig ist: Die Länder weigern sich seit Jahren, ihren Beitrag zu einer Einkommensteuerreform zu leisten. Immer wieder sind es die Landesregierungen, in denen auch Sie sitzen, die ihren Beitrag verweigern und gegen Steuermindereinnahmen votieren. Statt hier unfinanzierbare Vorschläge zu unterbreiten, wäre es sinnvoller, wenn Sie einmal Ihren Einfluss im Bundesrat nutzen würden, damit wir die Zustimmung für eine Einkommensteuerreform bekommen,

mit der die Bezieher mittlerer und unterer Einkommen entlastet werden und der Mittelstandsbuckel abgebaut wird. Dafür brauchen wir die Länder. Hier sollten Sie mitmachen. Das wäre sinnvoll.

Im Bund bleibt uns eigentlich nur der Solidaritätszuschlag, an dem wir arbeiten können, um die Bürgerinnen und Bürger zu entlasten; und genau das wollen wir. Wir wollen die Menschen in diesem Land entlasten; aber der Rücken des Bundes ist nicht unendlich belastbar. Wir müssen darauf achten, dass wir haushaltspolitisch vernünftig handeln. Wir können den Soli nicht 2020 auf einen Schlag abschaffen. Wir wollen, dass das so schnell wie möglich geschieht, aber so verantwortungsbewusst wie nötig.

Wir schreiben in dieser Legislaturperiode – das steht im Koalitionsvertrag, und das werden wir auch umsetzen – das Testament für den Soli und werden mit den Begräbnisvorbereitungen beginnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wir sind uns einig: Der Soli muss weg. Lediglich hinsichtlich des Zeitraums der Abschaffung weichen unsere Auffassungen voneinander ab. Wir, die Union, haben die Verantwortung angenommen, Sie nicht. Wir stehen für stabile Finanzen und für das Ende des Solis, aber eben auch für einen ausgeglichenen Haushalt. Aus diesem Grund müssen wir Ihren Gesetzentwurf heute ablehnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Bürger bei der Schaffung von angemessenem Wohneigentum unterstützen – darin sind wir uns, glaube ich, einig –, das wollen auch wir.

Da bin ich auch gerne Ideologe; das will ich hier auch sagen.

Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer beim erstmaligen Erwerb von Wohneigentum zumindest prüfen wollen. Es ist ja offensichtlich, dass ständig steigende Erwerbsnebenkosten den Erwerb von Wohneigentum gerade für Familien immer schwieriger machen.

Warum lehnen wir diesen Antrag trotzdem ab? Grund ist zum einen die fehlende Finanzierung und zum anderen das fehlende Gesamtkonzept. Sie wissen: Die Einnahmen aus der Grunderwerbsteuer stehen allein den Ländern zu. Wenn wir diesem Antrag zustimmen würden, dann würden die Länder selbstverständlich fordern, dass der Bund die entstehenden Ausfälle übernimmt.

Das haben Sie in Ihrem Antrag auch selbst erkannt, und Sie fordern ja auch, das Ganze beim Bund-Länder-Finanz­ausgleich zu berücksichtigen. Das wiederum setzt eine intensive Auseinandersetzung mit den Ländern voraus. Wir müssen uns mit den Ländern darüber unterhalten und können hier keine Alleingänge machen. Deswegen wäre es wichtig, einen solchen Antrag vorher mit den Ländern intensiv zu besprechen.

Was aber noch viel ausschlaggebender ist: Ein Freibetrag alleine hilft natürlich nicht viel weiter. Da macht Ihr Antrag von gestern zum Bürokratieabbau beim Wohnungsbau schon mehr Sinn. Was wir brauchen, ist ein Gesamtkonzept; und das liegt heute hier nicht vor. Es sind viele Dinge, die neben der Grunderwerbsteuer den Erwerb von Wohneigentum sukzessive immer teurer machen. Ich will nur einige Beispiele nennen, die den Erwerb von Eigentum in den letzten Jahren immer teurer gemacht haben. Wenn wir richtigerweise vorgeben, dass wir die Flächenversiegelung einschränken wollen, dann bedeutet das natürlich im Umkehrschluss, dass wir weniger Bauland zur Verfügung haben. Und weniger Bauland auf dem Markt bedeutet automatisch höhere Preise.

Die Baukosten selbst sind rasant gestiegen, auch wegen der niedrigen Kapitalmarktzinsen; das ist richtig. Das hatte einen Einfluss auf die Steigerung bei den Baukosten. Aber vieles von dem ist eben auch von der Politik veranlasst. Da brauchen wir keine Krokodilstränen zu vergießen; vielmehr haben wir teilweise selbst zur Kostensteigerung beigetragen. Das beste Beispiel findet sich in meinem Heimatland. Die dortige grün-rote Landesregierung der letzten Legislaturperiode hat als erste Amtshandlung die Anhebung der Grunderwerbsteuer um 40 Prozent beschlossen. Danach hat man die Landesbauordnung geändert: Wettergeschützte Luxusunterstellplätze für Fahrräder wurden gezwungenermaßen ebenso eingeführt

wie Fassadenbegrünung, Dachbegrünung, wenn kein Vorgarten vorhanden ist. Das ist alles schön. Mir gefällt das auch; aber es ist eben auch teuer. Das muss man wissen.

Auch die verschärften Regelungen bei der Energieeinsparverordnung führen zu erhöhten Baukosten. Vielleicht sollten wir einmal überlegen, ob es wirklich notwendig ist, dass wir unsere Häuser einpacken und dämmen, bis es nicht mehr geht,

ohne darüber nachzudenken, dass wir bei einer immer kürzeren technischen Lebensdauer der Bauteile hier keinen nachhaltigen Fortschritt bei den Gebäuden erreichen. Wir müssen auch darüber nachdenken, wo das Dämmmaterial herkommt, wie es produziert und später entsorgt wird. All das spielt bei vielen Überlegungen bisher überhaupt keine Rolle. Deshalb müssen wir auch hierbei nachhaltiger denken.

Herr Präsident, Sie blinken mich an. 

Nicht zuletzt gibt es auch einen Mangel an Eigenkapital. Deswegen haben wir ja vereinbart, dass wir das Baukindergeld einführen wollen. Deswegen haben wir vereinbart, dass wir die Eigenkapitalbildung durch die Wohnungsbauprämie bei den Bausparkassen verbessern wollen. Es macht nämlich keinen Sinn, das Bauen auf der einen Seite immer weiter zu verteuern und es auf der anderen Seite wieder zu subventionieren. Das ist wirklich nicht klug.

Wenn wir die Grunderwerbsteuer verändern, sollten wir auch darüber nachdenken, wie wir das Thema „Share Deals“ regeln. Am besten wäre es, die Grunderwerbsteuer massiv zu senken. Das führt nachgewiesenermaßen zu einem Rückgang der Share Deals und damit auch zu einer Steigerung der Einnahmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Ende. Lassen Sie uns hier doch gemeinsam nach einer Lösung suchen. Hören wir mit dem Stückwerk auf! Lassen Sie uns nicht tagtäglich eine neue Idee entwickeln, sondern lassen Sie uns ein Gesamtpaket schnüren, mit dem wir für eine nachhaltige Erhöhung der Eigentumsquote in unserem Land sorgen können.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst will ich einmal festhalten, dass die AfD sich künftig nicht mehr beschweren darf, dass Anträge zu kurzfristig vor der Debatte vorgelegt werden.

Seit gestern – gerade einmal seit 24 Stunden – liegt dieser Antrag vor. Ich muss sagen: Am Ende war es gar nicht so schlimm; denn auch inhaltlich ist dieser Antrag von gestern. Deswegen braucht man gar nicht so viel Zeit, um sich damit zu beschäftigen.

Ich zitiere aus Ihrem Antrag: Die Bundesregierung soll

… gesetzgeberische Lösungsmodelle zur Beratung in den Bundestag einbringen, welche geeignete sind, die Effekte heimlicher Steuererhöhungen möglichst zu vermeiden, mindestens jedoch einen jeweils zeitnahen, äquivalenten Belastungsausgleich für alle Steuerbürger zu gewährleisten.

Das ist schön, deswegen machen wir das genau so, und zwar bereits seit Jahren.

Das Thema „kalte Progression“ ist im Übrigen auch kein „heimliches“ Thema, wie Sie hier zu suggerieren versuchen. Seit vielen Jahren sprechen wir in der Politik, in der Wirtschaft, in der Gesellschaft über dieses Zusammenwirken zwischen Lohnerhöhung, Inflation, Tarif und Steuerlast. Dieses Thema ist inzwischen so breitgewalzt, dass es auch dem Letzten bekannt sein müsste. Deswegen eignet es sich gar nicht als Ausgangspunkt für irgendwelche – „heimlichen“ – Verschwörungstheorien.

Sie suggerieren mit Ihrem Antrag, dass die Steuermehreinnahmen bei der Einkommensteuer in den letzten Jahren mehr oder weniger alleine auf dem Effekt der kalten Progression beruhen. Das ist schlicht falsch.

Wir haben in den letzten Jahren dank guter Politik ein Jobwunder in Deutschland geschaffen. Wir haben die Arbeitslosigkeit in diesem Land mehr als halbiert. Selbstverständlich: Wer arbeitet, verdient Geld, und wer Geld verdient, zahlt in der Regel Steuern. Deswegen haben wir hervorragende Einnahmen. Das ist die Hauptursache für den Aufwuchs bei der Einkommensteuer.

Wir sollten allerdings nicht so tun, als ob der Staat nicht auf Mehreinnahmen angewiesen wäre. Schauen Sie, wir haben Regierungsverantwortung. Natürlich sind die Ausgaben des Staates für Bildung, für Infrastruktur, für Forschung, für Sicherheit, für Soziales auch an die Inflation gebunden. Der Staat spürt die Inflation genauso wie der Private. Ich will zum Beispiel die aktuelle Lohnerhöhung im öffentlichen Dienst nennen: 7,5 Prozent über die Gesamtlaufzeit. Das ist richtig, das ist gut, weil die Beschäftigten im öffentlichen Dienst selbstverständlich leistungsgerecht bezahlt werden müssen, aber das hat steigende Ausgaben zur Folge. Steigende Ausgaben gehen eben nicht ohne steigende Einnahmen.

Es kann nicht sein, dass die Reallohnsteigerungen, die wir in den letzten Jahren hatten, völlig ohne Auswirkungen auf das Steueraufkommen bleiben. Richtig ist, dass man Reallohnsteigerungen trennen muss vom Inflationsausgleich, der lediglich die Preisentwicklung abbildet. Wenn man das trennt, dann kann man die Einkommensteuersätze der Preissteigerung anpassen. Genau das tun wir seit 2012, und zwar verantwortungsbewusst und vor allem zielgenau.

Um sicherzustellen, dass der Staat nicht von inflationsausgleichenden Lohnerhöhungen profitiert, haben wir in der unionsgeführten Koalition bereits 2012 gehandelt. Wir haben der Bundesregierung aufgegeben – das haben wir schon gehört –, dass sie jeweils in Zweijahresschritten den sogenannten Steuerprogressionsbericht vorlegen muss. Das hat geklappt. Ich wiederhole noch einmal: Wenn Sie 2012 mit einer rot-grünen Mehrheit im Bundesrat unser Vorhaben nicht blockiert hätten, hätten wir bereits zum damaligen Zeitpunkt die Bürgerinnen und Bürger um knapp 4 Milliarden Euro entlasten können und schon damals die kalte Progression wegnehmen können.

Wir haben 2015 den ersten Bericht bekommen. Wir haben daraufhin gehandelt. Wir haben den Ausgleich, der in den Jahren 2014 und 2015 bei der kalten Progression entstanden ist, aufgehoben. Wir haben die kumulierte Inflationsrate aus diesen Jahren berücksichtigt und den Tarif nach rechts verschoben. Nach Vorlage des Zweiten Steuerprogressionsberichts haben wir ebenfalls die Tarifeckwerte für 2017 und 2018 erhöht. Allein mit diesen Anpassungen haben wir die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in diesem Land um knapp 7 Milliarden Euro entlastet. Diese Praxis hat sich bewährt. Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir an dieser bewährten Übung festhalten. Selbstverständlich heißt das nicht, dass man nicht über weitere Entlastungen nachdenken kann. Selbstverständlich sehen auch wir Entlastungsbedarf bei den Einkommensteuerzahlern in der breiten Menge.

Wir werden, sobald der nächste Steuerprogressionsbericht und der Bericht über die Höhe des Existenzminimums vorliegen – das wird voraussichtlich Ende des Jahres der Fall sein –, die daraus resultierenden Ergebnisse entsprechend umsetzen, die Tarifeckwerte in dem erforderlichen Maß nach rechts verschieben und die notwendigen Entlastungen vornehmen, so wie wir das bereits in den letzten Jahren gemacht haben.

Der Antrag, den Sie heute eingebracht haben, ist schlicht obsolet. Deswegen werden wir ihn ablehnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Große Koalition macht ihre Hausaufgaben.

Nach fast 50 Jahren immer neuen Schuldenmachens hat Wolfgang Schäuble vor knapp fünf Jahren die Trendwende eingeleitet. Heute sind wir auf direktem Weg zur Erreichung der im Maastricht-Vertrag vereinbarten 60-Prozent-Grenze. Ich finde, das ist bemerkenswert.

Gleichzeitig investieren wir in die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Wir entlasten Familien und die Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen bei Steuern und beim Wohnen. Wir glauben, dass Familien das Zentrum unserer Gesellschaft sind. Deswegen haben wir bereits in den letzten Jahren den Fokus immer wieder auf die Entlastung bei Familien gerichtet. Hieran knüpfen wir auch in dieser Legislaturperiode an. Wir werden, wie hier schon gesagt, das Kindergeld einmal um 10 und später noch einmal um 15 Euro im Monat erhöhen. Wir werden entsprechend auch den Kinderfreibetrag erhöhen. Das ist wichtig, weil wir damit Familien und Menschen mit kleineren und mittleren Einkommen um knapp 10 Milliarden Euro jährlich entlasten.

Noch wichtiger als Steuern und Abgaben ist inzwischen für viele Menschen das Thema Wohnen geworden. Wir haben viele Bürgerinnen und Bürger, für die finanzierbarer Wohnraum immer schwieriger zu finden ist. Deswegen müssen wir uns darüber Gedanken machen. Wir werden aber eine Lösung für dieses Problem ganz bestimmt nicht erreichen, wenn wir das Vermieten immer weniger attraktiv machen. Die Diskussionen, die wir auch heute wieder über einen Mietenstopp oder über eine noch weitere Einschränkung der Möglichkeiten der Eigennutzung, des Eigenbedarfs gehört haben, sind das völlig falsche Signal.

Ich will auch sagen: Die Art und Weise, wie man mit den Ergebnissen des Gutachtens zur Wohnungspolitik des Wissenschaftlichen Beirates des Bundeswirtschaftsministeriums umgegangen ist, indem man es nicht nur ignoriert, sondern auch noch verunglimpft hat,

zeigt, dass man nicht verstanden hat, worum es eigentlich geht.

Deswegen sollte man in dieses Gutachten noch einmal hineinschauen. Wenn man 38 Experten einen Auftrag gibt und einem dann das Ergebnis nicht gefällt, dann muss man doch einmal darüber nachdenken, ob man dieses Ergebnis einfach zur Seite wischen kann.

Ohne mehr Wohnraum, meine Damen und Herren, und mit gleichzeitig immer heftigeren Eingriffen in den Wohnungsmarkt werden wir das Problem nicht in den Griff bekommen. Wir brauchen mehr Wohnraum. Ansonsten sind alle Eingriffe letztendlich zum Scheitern verurteilt.

Uns in der Union ist immer ein gesunder Mix von Eigentum und Miete wichtig. Und bei der Eigentumsbildung steht die Familie bei uns wieder klar im Fokus. Wir wollen Familien in die Lage versetzen, dass sie sich die eigenen vier Wände leisten können. Das von der Union initiierte Baukindergeld, das rückwirkend zum 1. Januar 2018 in Kraft treten wird, ist ein wichtiger Schritt. Es ist für viele Familien der notwendige Baustein zum Erreichen der notwendigen Finanzierung ihres Eigenheims. Ebenso wird die kommende steuerliche Sonderabschreibung für Mietwohnungsneubau ihren Beitrag zu mehr bezahlbarem Wohnraum leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir stehen vor großen steuerpolitischen Herausforderungen. Die Kassen sind voll, die Wirtschaft brummt, der Arbeitsmarkt ist leergefegt. Ich sehe aber mit Sorge, dass Deutschland hinsichtlich der Unternehmensteuerbelastung von einer Position im Mittelfeld inzwischen in die Gruppe der Höchststeuerländer gerückt ist. Die jüngsten Steuerreformen in den USA, in Frankreich und Großbritannien beeinträchtigen die Kräfteverhältnisse im internationalen Steuerwettbewerb. Man kann das natürlich ignorieren, und kurzfristig, glaube ich, wird diese Ignoranz der wirtschaftlichen Entwicklung in diesem Land auch keinen Abbruch tun. Aber wenn wir uns hier nicht bewegen, dann wird Deutschland im Wettbewerb um Investitionen in Zukunft kaum noch punkten können.

Die bisherigen Antworten auf diese Herausforderungen im internationalen Steuerwettbewerb, etwa das Vorantreiben des Projekts einer gemeinsamen Bemessungsgrundlage für Unternehmensteuern zusammen mit Frankreich, können meines Erachtens nicht zufriedenstellen, im Gegenteil. Die Wahrheit ist: Dieses im Grundsatz richtige Projekt einer gemeinsamen Steuerbasis wird nicht nur mehr Transparenz bringen, sondern damit sogar den Steuerwettbewerb noch stärker anheizen, und wir können uns diesem Wettbewerb nicht verschließen. Da können wir auch nicht einfach den Ball immer wieder zurück nach Europa spielen. Das gilt auch für die Digitalsteuer. Natürlich brauchen wir eine adäquate Gewinnbesteuerung von digitalen Geschäftsmodellen. Aber ob der EU-Vorstoß einer Sondersteuer auf digitale Gewinne tatsächlich die richtige Antwort ist, ist mehr als fraglich.

Was wir brauchen, ist eine Entlastung für die Menschen in diesem Land. Diese Entlastungen können wir nicht nach Europa schieben. Wir müssen sie in Deutschland angehen, und die Koalition bewegt sich hier ja auch, wenn auch in kleinen Schritten. Aber ob bei kalter Progression oder beim Soli, niemand kann sagen, wir täten hier nichts. Es sind auch nicht nur unsere Einzelkaufleute und Personenunternehmen, die wir steuerlich entlasten, sondern gerade die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die wir mit dem Verhindern der kalten Progression spürbar entlasten. Wir passen die Tarifeckwerte konsequent an die Inflationsrate an und lassen die kalte Progression erst gar nicht entstehen. Das haben wir übrigens in der Vergangenheit auch schon so gemacht. Komischerweise hat sich das nur noch nicht bei allen herumgesprochen. Deswegen heute noch einmal zum Mitschreiben: Die Zeiten, in denen der Staat heimliche Steuererhöhungen durch den Inflationsausgleich bei den Einkommen einfach mitnimmt, sind schon lange vorbei.

Genauso, wie wir hier die Menschen entlasten, müssen wir es auch beim Soli machen. Deswegen ist es gut, dass wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, dass wir in einem ersten Schritt den Soli in einer Größenordnung von knapp 10 Milliarden Euro abbauen. Aber ich glaube, es ist auch eine Frage der politischen Glaubwürdigkeit, den zweiten Abbauschritt und das definitive Ende des Solidaritätszuschlages bereits in dieser Legislaturperiode festzulegen.

Ich erlebe immer wieder, dass es in Zeiten höchster Steuereinnahmen schlicht nicht nachvollziehbar ist, dass wir diesen weiteren Entlastungsschritt nicht gehen. Die Menschen fragen doch völlig zu Recht: Wenn nicht jetzt, wann dann? Deswegen bin ich davon überzeugt, dass die vollständige schrittweise Abschaffung des Soli möglich ist, und zwar ohne den Haushalt, über den wir hier beraten, aus dem Gleichgewicht zu bringen. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit den heute Abend aufgesetzten Beratungspunkten zum Solidaritätszuschlag versucht ein Teil der Opposition dem nachzukommen, wozu sie sich wohl verpflichtet fühlt: die Regierung so ein bisschen zu quälen. Sie versuchen es zumindest.

Die AfD und die FDP versuchen heute in ganz ungewohnter Eintracht, das schärfste Schwert der Schwachen zu nutzen: Das ist die Öffentlichkeit.

Aber die Öffentlichkeit soll heute Abend hier hinters Licht geführt werden.

Ihnen, Kolleginnen und Kollegen von AfD und FDP, geht es ja heute nicht um die Sache.

Es geht Ihnen heute nicht um fachlich-politische Auseinandersetzungen zu diesem Thema. Ihnen geht es darum, die Redezeit im Plenum zum wiederholten Mal zu nutzen, um Ihre bekannten Vorschläge zur sofortigen Abschaffung des Solidaritätszuschlags zu präsentieren.

Das ist dem Wahlkampf geschuldet, das wissen wir nun alle.

Dass dieses Thema heute auf der Tagesordnung steht, ist einem Geschäftsordnungskniff geschuldet. Sie haben § 62 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundestages herangezogen, um heute diese Debatte überhaupt führen zu können. Dieser Paragraf besagt ja sinngemäß, dass eine Fraktion verlangen kann,

dass der Ausschuss dem Bundestag einen Bericht zum Stand der Beratungen erstattet und dieser Bericht dann auch auf die Tagesordnung gesetzt wird, wenn eine Vorlage zehn Wochen nach der Überweisung an den Ausschuss nicht erledigt ist. Ja, eine Beschlussfassung über einen Gesetzentwurf im Ausschuss darf tatsächlich nicht ohne irgendeinen Grund verhindert werden;

das ist völlig richtig. Aber wir sind doch mittendrin. Wir sind mitten in einem noch nicht abgeschlossenen politischen Meinungsbildungsprozess,

in einem politischen Abstimmungsprozess.

Das ist der Grund, warum wir das im Ausschuss beraten und nicht hier.

Jetzt muss man natürlich aufpassen, dass das Vehikel der Geschäftsordnung nicht vom eigentlichen Thema ablenkt, vor allem nicht Sie, geehrte Zuschauerinnen und Zuschauer.

Tatsächlich geht es um den Gesetzentwurf bzw. die Anträge zur Abschaffung des Solidaritätszuschlags von Ihnen, der FDP und der AfD. Den Gesetzentwurf hat die Koalition bereits in der ersten Lesung völlig zu Recht abgelehnt. Während die FDP die Auswirkungen ihres Gesetzentwurfs auf den Haushalt wenigstens noch beziffert – nämlich gerade mal knapp 20 Milliarden Euro im Jahr 2020 –,

macht die AfD vorsichtshalber gar keine Angaben zu den haushalterischen Auswirkungen; nach dem Motto: Ist mir egal, der Haushalt interessiert mich nicht. – Aber ich will Ihnen auch sagen: Diese Mentalität bei der FDP und vor allem bei der AfD zieht sich wie ein roter Faden durch Ihre Politik. Gerade bei Ihnen von der AfD: Sie haben ja schon Schwierigkeiten, den Haushalt Ihrer Fraktion – das sind ja auch Steuergelder – ordentlich zu gestalten.

Handeln Sie bitte politisch verantwortungsvoll, und überhäufen Sie uns nicht mit Anträgen und Gesetzentwürfen, die in keiner Form haushalterisch hinterlegt sind.

Auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, handeln hier nicht viel besser.

Ich will Ihre Politik zwar nicht mit der von der AfD gleichsetzen, aber Sie müssen dann schon auch mal erläutern, wo denn das ganze Geld zur Entlastung der Wirtschaft und darüber hinaus noch der Bürgerinnen und Bürger herkommen soll.

Ich wiederhole meine Worte aus der ersten Lesung zum Gesetzentwurf der FDP, den wir hier ja schon beraten haben: Während man sich als Opposition ganz offensichtlich nicht um den Haushalt scheren muss,

hat die Regierung den Auftrag, verantwortungsvoll zu handeln, und das tun wir. 

Wir in der Union machen eine ausgeglichene, seriöse Haushaltspolitik. Und aus diesem Grund haben wir auch im Koalitionsvertrag einen haushaltsverträglichen Beginn des Abbaus des Solidaritätszuschlags zum Jahr 2021 vereinbart.

Es ist doch völlig klar, und das ist doch auch kein Geheimnis, dass die Union auch den zweiten Abbauschritt ganz klar festlegen will.

Wir sind doch davon überzeugt, dass wir den Menschen in diesem Land einen klaren, verlässlichen Abbaupfad für den gesamten Soli vorlegen müssen und nicht nur einen ersten Schritt.

In diesen Verhandlungen und in diesen Gesprächen befinden wir uns.

Das müssen Sie doch mal zur Kenntnis nehmen

Wir werden deshalb die Diskussion zu Ihren Gesetzentwürfen im Finanzausschuss wiederaufnehmen. Wir werden den politischen Meinungsbildungs- und Abstimmungsprozess zu gegebener Zeit zu einem guten Ende führen. Und wir werden Sie auch davon überzeugen, dass wir ein ausgewogenes, mit dem Haushalt vereinbartes Gesetz zu einer schrittweisen, nachhaltigen, vollständigen Abschaffung des Solidaritätszuschlags verabschieden werden.

Wir werden das tun – mit oder ohne Ihre Stimmen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir hatten hier an dieser Stelle vor knapp zweieinhalb Jahren schon mal eine Debatte zur steuerlichen Förderung des Mietwohnungsbaus.

Damals ist das Gesetz leider gescheitert. Heute haben wir eine neue Chance, und die sollten wir unbedingt nutzen.

Dieser zweite Anlauf bei diesem Gesetz zeigt aber auch eines: Die Notwendigkeit zum Bau von neuen Wohnungen, steigende Mieten und Wohnungsmangel sind nichts Neues. Das ist nicht aktuell vom Himmel gefallen, sondern dieses Problem haben wir schon einige Zeit.

Zur Wahrheit gehört: Ja, die Probleme auf dem Wohnungsmarkt sind in Teilen natürlich auch von der Politik mitverursacht. Die Erhöhung der Grunderwerbsteuer in den Ländern, die Verschärfungen bei der Energieeinsparung, Verschärfungen im Mietrecht, die Baupreissteigerungen, vor allem auch die Niedrigzinspolitik und andere Maßnahmen zeigen Wirkung.

Ich will Ihnen noch was sagen: Ich komme aus der Rheinebene. Bei uns wird Kies abgebaut. Kies braucht man zum Bauen. Wenn aber der Anspruch unserer Gesellschaft dahin geht, dass wir einen immer stärkeren Schutz von Umwelt und Natur wollen, dann bedeutet das, dass man neue Abbauflächen im Bereich Kies gar nicht mehr bekommt.

Das bedeutet: Wir steuern hier in eine Rohstoffverknappung hinein, die natürlich wiederum zu einer Preissteigerung bei den Rohstoffen für den Bau führen wird. Deswegen müssen wir uns schon überlegen, was wir hier tun.

Vor allem – das sagen alle Experten – fehlen aber Flächen zum Bauen. Das Hauptproblem der bestehenden Wohnungsknappheit liegt darin, dass wir nicht genug Bauland ausgewiesen bekommen.

Jetzt weiß ich auch, dass man mit vorhandenen Flächen sorgsam umgehen muss. Da geht es um die Bewahrung der Schöpfung. Wir wollen keine blinde Versiegelung der Landschaft. Wir möchten vor allem, dass verdichtet wird und dass aufgestockt wird. Aber irgendwann muss man entscheiden, was einem wichtiger ist, ob einem wichtiger ist, dass wir Wohnraum für junge Familien schaffen, oder ob einem wichtiger ist, eine vereinzelte Gelbbauchunke zu retten. Diese Entscheidung müssen wir treffen.

Hier sind vor allem die Kommunen gefordert. Die Kommunen müssen jetzt schnell neue Flächen für den Mietwohnungsbau zur Verfügung stellen. Wir machen parallel dazu beim Bund unsere Hausaufgaben. Mit dieser steuerlichen Förderung des Mietwohnungsbaus geben wir einen zusätzlichen Impuls, um neuen bezahlbaren Wohnraum zu schaffen.

Ich glaube, dass diese viermal 5 Prozent Sonder-AfA zusätzlich zu der linearen Abschreibung einen Impuls am Markt hervorrufen wird. Ich glaube, diese Abschreibung im Zeitraum von vier Jahren, zusammen 28 Prozent, wird Wirkung zeigen. Es wird einen zusätzlichen Impuls, einen zusätzlichen Anschub beim Mietwohnungsbau geben.

Auch hier haben wir darauf geachtet – vorhin hat es die Staatssekretärin schon gesagt –, dass die Leitplanken bei dem Ganzen stimmen. Neben der zehnjährigen Mietnutzungsverpflichtung gibt es die vieldiskutierte Kostengrenze beim Bau, maximal 3 000 Euro pro Quadratmeter. Das wird jetzt viel kritisiert. Ich glaube, wir müssen das noch mal genau angucken, auch in der Anhörung. Aber eines ist klarzustellen – das wurde vorhin schon gesagt –: Diese Grenze von 3 000 Euro pro Quadratmeter berücksichtigt nicht den Grund und Boden; der ist herauszurechnen. Deswegen ist das Argument der AfD falsch.

Die höheren Bodenpreise in Ballungszentren spielen bei dieser Rechnung überhaupt keine Rolle; deswegen sind in Ballungszentren und im ländlichen Bereich quasi gleiche Voraussetzungen gegeben.

Eine weitere sinnvolle Einschränkung, die wir in diesem Gesetz haben, ist die maximale Bemessungsgrundlage von 2 000 Euro pro Quadratmeter für die Sonderabschreibung. Ich glaube, auch das ist vernünftig.

Was wir ebenfalls haben, ist die De-minimis-Regelung, die das Gesamtfördervolumen für den Einzelnen auf 200 000 Euro beschränkt. Gerade bei dieser De-minimis-Regelung ist es, glaube ich, wichtig, dass wir erklären, warum die im Gesetz steht. Man muss nämlich wissen, dass die Alternative, also eine Förderung ohne diese De-minimis-Regelung, bedeutet hätte, dass wir auf europäischer Ebene ein Notifizierungsverfahren gebraucht hätten. Wir hätten das Ganze der Europäischen Kommission zur Genehmigung beihilferechtlich vorlegen müssen.

Wer weiß – das wissen wir alle –, wie langsam die Mühlen in Brüssel mahlen, der weiß, dass das schlecht gewesen wäre. Wir brauchen diesen Impuls am Wohnungsmarkt jetzt, und wir brauchen ihn schnell. Deswegen geht es leider nicht ohne diese Einschränkung der De-minimis-Regelung.

Neben der Förderung von sozialem Wohnungsbau, für die der Bund in den nächsten Jahren zusätzlich 4 Milliarden Euro auf den Tisch legt, der kürzlich gestarteten Förderung beim Baukindergeld – auch ein wichtiger Punkt – und neben der Rekordförderung im Bereich des Städtebaus ist die Einführung dieser Sonderabschreibung mit weiteren 1,5 Milliarden Euro Förderung ein wichtiger weiterer Baustein im gemeinsamen Programm der Wohnungsraumoffensive, die wir zusammen, Bund, Länder und Kommunen, beschlossen haben.

Die Betonung liegt hier auf „gemeinsam“: Wir haben das gemeinsam beschlossen, und wir wissen, dass wir es nur gemeinsam schaffen können, mehr bezahlbaren Wohnraum im ganzen Land zu bauen.

Ich will daher an dieser Stelle alle Akteure auf den Wohnungsmärkten auffordern – die Politik, die staatlichen Stellen auf allen Ebenen, die Bauwirtschaft, die Immobilienwirtschaft, aber auch die Mietervertretungen, die Gewerkschaften und die privaten Unternehmer –: Nutzen Sie die Möglichkeiten, die wir mit unseren Bausteinen der gemeinsamen Wohnraumoffensive geschaffen haben!

Es kommt jetzt darauf an, dass dieses Gesetz zur steuerlichen Förderung des Mietwohnungsneubaus schnell verabschiedet und umgesetzt wird. 

Herr Kollege, wenn Sie mir zugehört hätten, hätten Sie festgestellt: Genau das habe ich vorhin erläutert.

Selbstverständlich haben wir dazu beigetragen, dass Baukosten erhöht wurden; das ist auch keine Frage.

Trotzdem: Die 3 000 Euro sind sportlich. Wir haben Anhörungen und Beratungen dazu. Aber ich glaube, dass man, wenn man innovativ baut, Grund und Boden herausrechnet und berücksichtigt, dass bei der Berechnung die Nebengebäude hinzugezählt werden, dann auch für 3 000 Euro vernünftig bauen kann. Wir wollen explizit keinen Luxuswohnbau, sondern wir wollen bezahlbare Mieten. Deswegen ist eine Grenze in dieser Form total richtig.

Wichtig ist, dass wir dieses Gesetz jetzt schnell umsetzen. Wichtig ist, dass wir es zusammen mit den weiteren Punkten dieser Wohnraumoffensive umsetzen. Das gilt an dieser Stelle auch als Aufforderung an unseren Koalitionspartner: Wir brauchen jetzt wirklich nicht kleines Karo, sondern wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass mehr Wohnraum entsteht, dass Mieten bezahlbar bleiben. Das ist ein wichtiges Ziel der Politik der CDU/CSU und dieser Koalition. Dieses Gesetz ist ein weiterer wichtiger Schritt auf dem Weg zur Erreichung dieses Ziels.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Geschichte ist tatsächlich schon etwas älter. Deswegen konnte ich in alten Reden nachlesen. Schon 2015, im Januar und im September, habe ich zum Thema Dividendenstripping, auch als Cum/Ex-Trade bezeichnet, gesagt, dass es sich hier gar nicht um ein Steuergestaltungsmodell handelt, sondern nach meinem Dafürhalten schlicht um Betrug am Fiskus. Diese Unterscheidung ist wichtig. Ich glaube, in dieser Debatte heute wird zu viel vermischt. Das ist unlauter.

Man muss unterscheiden, und man darf nicht Steuergestaltung, Betrug und Kriminalität zusammen in einen Topf werfen, wie es hier geschieht. Das funktioniert so nicht.

Cum/Ex-Geschäfte waren eine Schweinerei und nichts anderes, und es ist gut, dass jetzt die Staatsanwaltschaften und die Gerichte in dieser Sache tätig werden. Erste Verfahren im Zusammenhang mit dem Dividendenstripping stehen jetzt vor dem Landgericht in Wiesbaden an. Es gibt eine Anklage der Generalstaatsanwaltschaft Frankfurt wegen Steuerhinterziehung in besonders schwerem Fall. Die Staatsanwaltschaft Düsseldorf ermittelt. Die Kölner Staatsanwaltschaft bereitet Klagen im wohl größten Steuerermittlungsverfahren der letzten Jahre vor. Die Ermittlungen laufen gegen über 100 Beteiligte. Sie laufen seit Jahren auf Hochtouren. Wir haben überall auf der Welt Staatsanwaltschaften, die Büros und Wohnungen durchsuchen, und das ist auch gut so. Die Profiteure der Cum/Ex-Deals werden zur Rechenschaft gezogen; davon bin ich überzeugt. Es wird fällige Steuernachzahlungen geben, und das Ganze wird auch strafrechtliche Konsequenzen haben.

Ich habe in diesem Zusammenhang eine Bitte an Teile der Opposition: Es ist völlig okay, dass Sie die Regierung kritisieren, dass Sie die Arbeit der Regierung hinterfragen, aber wir sollten aufhören, der Bundesregierung und den Finanzministern – denen der Vergangenheit, aber auch dem aktuellen – immer wieder zu unterstellen, man hätte hier bewusst weggesehen. Jeder Bundesfinanzminister hat doch ein Interesse daran, möglichst viel Steuereinnahmen zu haben, möglichst wenig Steuern zu verlieren, schon gar nicht über Betrug und über unerwünschte Steuergestaltungsmodelle. Und wenn illegales Handeln erkennbar war, dann haben wir doch reagiert. Wir haben auf neue Erkenntnisse immer unmittelbar reagiert. Ich weiß noch: Bei den Goldfingermodellen, bei den Cash-GmbHs und bei vielen anderen Gestaltungsmodellen hat der Gesetzgeber jeweils sofort reagiert und diese Modelle gestoppt bzw. schnellstmöglich abgestellt.

Wir sollten deshalb nicht den Vorwurf im Raum stehen lassen, dass der Fiskus nicht mit dem notwendigen Elan gegen Steuerbetrug vorgehen würde. Wenn man hört, was manche sagen, dann kann man heraushören, dass ein heimliches Interesse an der Nichtverfolgung dieser Taten vorgegeben wird. Das ist völlig absurd. Als ob jemand in der Bundesregierung, beim BMF oder in der Verwaltung Interesse daran hätte, solche Missetaten abzudecken! Das gibt es nicht. Das ist absurd. Das ist unseriös. Mit diesen Behauptungen und Unterstellungen diskreditieren Sie letztendlich die Politik insgesamt, und Sie schaden sich damit auch selbst; denn Sie sind Teil dieser Politik.

Der Gesetzgeber hat in Deutschland bei Cum/Ex und auch bei Cum/Cum – beides ist zu unterscheiden – jeweils reagiert. Wir haben konkrete Maßnahmen ergriffen. Andere Staaten haben das nicht getan. Andere Staaten sind hier in eine Falle gelaufen, die sie sich letztendlich selbst gestellt haben, und das, obwohl sie wussten, dass wir in Deutschland in diesem Bereich Gegenmaßnahmen getroffen haben. Die anderen Staaten waren jeweils im Bilde oder hätten zumindest im Bilde sein können. Wir haben mit vielen Doppelbesteuerungsabkommen. Die schauen sich genau an, was wir in der Gesetzgebung machen, und die wussten, was wir tun und warum wir es tun. Man muss ehrlich sein: Die anderen haben nichts gemacht. Dieses Kenntnisdefizit beklagen sie jetzt. In Wirklichkeit versuchen sie, damit ein eigenes Handlungsdefizit zu übertünchen.

Aber blicken wir in die Zukunft. Lassen wir die Gerichte und Staatsanwaltschaften die Vergangenheit aufarbeiten. Es ist eine dauerhafte Aufgabe, aggressive Steuergestaltung zu vermeiden. Es ist eine grenzüberschreitende Aufgabe; das ist überhaupt keine Frage. Das kann nur funktionieren, wenn wir in Europa noch stärker, noch enger zusammenarbeiten, wenn wir den Informationsaustausch forcieren und wenn nicht jeder Mitgliedstaat sein eigenes steuerpolitisches Süppchen kocht. Es geht nicht darum, dass wir nationale Steuerhoheit abschaffen, es geht nicht darum, dass wir Steuergesetzgebung vereinheitlichen, sondern darum, dass die Zusammenarbeit mit unseren europäischen Partnern für mehr Steuergerechtigkeit sorgen wird. Ich glaube, das wird Europa stärken. Mit mehr Steuergerechtigkeit im internationalen Bereich können wir auch wieder das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland und in Europa zurückgewinnen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Leider müssen wir uns heute an dieser Stelle schon wieder mit kriminellem Steuerbetrug auseinandersetzen. Diesmal geht es um die inzwischen angelaufene Prüfung, ob es Geschäfte mit sogenannten Phantomaktien in Deutschland gegeben haben könnte. Die Frage, ob es ein neues System von einigen Banken und Investoren gibt, um den Staat mit unechten Aktien um Steuergeld zu prellen, steht im Raum. Die Antwort – das muss man offen sagen – steht noch nicht fest. Deshalb ist die heutige Debatte für eine seriöse Analyse dieses Problems eigentlich viel zu früh.

Herr De Masi, es ist, glaube ich, nicht zulässig, dass Sie hier Cum/Ex mit Cum-Fake vermischen, die Schäden einfach zusammenwerfen. Das sind zwei Paar Schuhe. Wenn man das seriös diskutieren will, dann kann man das nicht zusammenwerfen. Was man allerdings sicher sagen kann, egal ob Cum/Ex oder Cum-Fake mit Phantom­aktien: Es geht hier nicht um Steuersparmodelle, nicht um Steuern sparen, sondern es geht um kriminelle Machenschaften, um Betrug mit Kapitalertragsteuerbescheinigungen.

Aber der Reihe nach. Bisher gehen Staatsanwaltschaften einer bislang unbekannten Masche nach, mit der einzelne Banken, einzelne Aktienhändler möglicherweise deutsches Steuergeld ergaunert haben könnten. Ja, es soll Auffälligkeiten bei Geschäften mit American Depositary Receipts, ADR, gegeben haben; das ist richtig. Das sind von amerikanischen Banken ausgegebene Hinterlegungsscheine nichtamerikanischer und damit natürlich möglicherweise auch deutscher Aktien, die an US-Börsen gehandelt werden.

Offensichtlich ist auch, dass es nach ersten Untersuchungen so aussieht, als ob Millionen dieser ADRs, die in den USA herausgegeben wurden, eben nicht mit echten Aktien hinterlegt waren. Und wenn das so ist, dann wurden diese wahrscheinlich genutzt, um unberechtigte Steuervorteile außerhalb der USA zu erlangen, und dazu gehört wahrscheinlich auch Deutschland. Ob dieser Missbrauch aber auch dazu genutzt wurde, deutsche Kapitalertragsteuer zu erschleichen, das wissen wir noch nicht; das muss erst aufgeklärt werden.

Der Sachverhalt wird nun untersucht, sowohl von der BaFin wie auch vom Bundeszentralamt für Steuern und vom Bundesministerium der Finanzen. Und wenn sich herausstellen sollte, dass in Einzelfällen Steuerbescheinigungen für ADRs, für Aktien ausgestellt wurden, die nicht wirklich im Depot der Banken waren, dann – das ist völlig klar – müssen die Institute selbstverständlich für den möglicherweise entstandenen Schaden haften. Wir können dann auf diese Institute auch zugreifen, wenn sie in Deutschland sind.

Der Sachverhalt muss jetzt schonungslos aufgeklärt werden, und zwar im Geschäftsbereich des Finanzministeriums, aber auch und gerade durch die Justiz. Im Kampf gegen Betrüger – und da sind wir uns im Haus, denke ich, alle einig – stehen wir zusammen. Aber ich glaube, dass es der falsche Weg ist, wenn wir hier verfrüht und unseriös über dieses Thema debattieren und wenn wir die Semantik der Linken verwenden. Da wird jetzt von einem Unternehmensstrafrecht gesprochen, um die kriminelle Kultur in den Vorstandsetagen auszumerzen. Ich glaube, das ist zu allgemein.

Mit Pauschalvorwürfen, dass Vorstandsetagen in Unternehmen grundsätzlich kriminell sind und die Bundesregierung nicht in der Lage wäre, das zu bekämpfen und nicht willens wäre, das aufzuklären, liegen Sie einfach falsch. Wenn einige heute eine Show abziehen und sich als die Rächer der Enterbten darstellen wollen,

dann mögen sie das tun; aber das bringt uns nicht wirklich weiter in der Bekämpfung unseres gemeinsamen Feindes, und das sind diese Betrüger.

Es gibt in allen gesellschaftlichen Bereichen Betrüger. Das muss man wissen. Es gibt sie in der Wirtschaft, aber auch bei Hartz‑IV-Empfängern.

So etwas gibt es. Es gibt Betrüger immer wieder. Das jetzt nur auf Banker zu beziehen, ist einfach unredlich. Betrug zulasten der Allgemeinheit muss konsequent bekämpft werden. Er muss konsequent aufgeklärt und konsequent verfolgt werden. Das tun wir, und das machen auch unsere Justizbehörden.

Wir brauchen Seriosität bei der Aufklärung dieses neuen Sachverhaltes. Alles andere, was hier teilweise gerade von der Linken behauptet wird, spaltet die Gesellschaft, und das können wir alle nicht wollen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist vollbracht: Der von der Bundesregierung eingebrachte Gesetzentwurf zur steuerlichen Förderung des Mietwohnungsneubaus wird heute im zweiten Anlauf, nachdem wir uns schon in der letzten Legislaturperiode daran versucht haben, endlich angenommen. Mein Wunsch, mein Appell aus der ersten Lesung – es ist gerade mal sechs Wochen her –, dass der Gesetzentwurf schnell verabschiedet wird, ist in Erfüllung gegangen. Ich möchte mich dafür ganz herzlich bei meinen Kollegen in der eigenen Fraktion, aber auch beim Koalitionspartner SPD bedanken. Vielen Dank, für die Arbeit, die wir in vielen Berichterstattergesprächen, in Einzelgesprächen geleistet haben. Ich glaube, wir haben in diesem Fall alle Punkte und alle möglichen Problemstellungen ausgiebig und ausreichend diskutiert. Der Dank gilt natürlich auch dem Ministerium, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des BMF für die Unterstützung, die Hilfestellung in vielen Bereichen und für die Zurverfügungstellung von Umdrucken und weiteren Erläuterungen.

Kolleginnen und Kollegen, gegen die angespannte Lage auf vielen Wohnungsmärkten in Deutschland helfen aus meiner Sicht drei Dinge: erstens bauen, zweitens bauen und drittens

noch mehr bauen. Dieses Gesetz wird dabei helfen. Es ist ein Baustein unserer Wohnraumoffensive, und ich glaube, wir sollten hier nicht so tun, als ob es das Einzige wäre, das wir tun, als ob es die einzige Maßnahme wäre, die wir derzeit auf den Weg bringen.

Die GroKo tut im Bereich Wohnraum viel mehr: Baukindergeld, Stärkung des sozialen Wohnungsbaus, Förderung des altersgerechten Umbaus, Fortführung der Städtebauförderung, Baulandmobilisierung, Weiterentwicklung des Bauordnungsrechts und die Verbesserungen bei der Wohnungsbauprämie, die anstehen, und, und, und. Das ist viel, und man muss sich schon die Mühe machen, diese steuerliche Förderung des Mietwohnungsneubaus im Kontext dieses Gesamtpaketes zu sehen.

Lassen Sie mich noch kurz die Eckpunkte dieses Gesetzes skizzieren. Es handelt sich um eine befristete Sonderabschreibung, um dem Neubau von bezahlbaren Mietwohnungen einen zusätzlichen Impuls zu geben. Sie beträgt zusätzlich zur linearen Abschreibung über vier Jahre 5 Prozent pro Jahr; das ist ohne Frage ein Anreiz für viele private Investoren.

Und um die Förderung zielgenau auf bezahlbaren Wohnraum auszurichten, haben wir hier festgelegt, dass die Anschaffungs- und Herstellungskosten ohne Grund und Boden 3 000 Euro pro Quadratmeter nicht übersteigen dürfen.

Es haben viele Fachgespräche im Verlauf der letzten Tage und Wochen stattgefunden, und da gab es auch Kritik hinsichtlich dieser 3 000 Euro. Man muss schon zugeben: Diese 3 000 Euro in den nächsten Jahren einzuhalten, wird sportlich sein. Aber sie sind eben auch der notwendige Anreiz, um innovativ und kostengünstig zu bauen; denn wir wollen keinen Luxuswohnraum, sondern wir wollen bezahlbaren Wohnraum.

In den Gesprächen gab es die einen, die sagen: Die Grenze ist zu niedrig. – Die anderen sagen: Die Grenze ist zu hoch. – Meine Erfahrung der letzten Jahre zeigt, dass wir in der Argumentation, wenn sie so läuft wie hier, genau richtig liegen: Wir liegen in der Mitte, und deswegen sind die 3 000 Euro auch vertretbar und richtig.

Ich bin nach der Anhörung bestärkt, dass diese Sonderabschreibung genutzt werden wird. Jede einzelne zusätzliche Wohnung zählt. Steuerliche Anreize haben in Deutschland schon immer ihre Wirkung gezeigt; deswegen bin ich zuversichtlich, dass dieses Gesetz Wirkung zeigen wird.

Im Übrigen: Zu dem Quatsch vom Bau von Wohnungen in Reykjavik, den Sie von der AfD gerade erzählt haben, sage ich: Erstens ist die Förderung des Baus von Ferienwohnungen durch dieses Gesetz ausgeschlossen, zweitens muss derjenige, der diese Förderung in Anspruch nehmen will, deutscher Steuerbürger sein, er muss hier einen Wohnsitz haben.

Deswegen ist das, was Sie gerade erzählt haben, schlicht nicht richtig.

Erwähnenswert ist, dass diese Sonder-AfA auch mit anderen Wohnungsneubauförderungen kombiniert werden kann. Das heißt, die Sonder-AfA ist immer auch kumulativ nutzbar. Das ist ein wichtiger Aspekt in der Diskussion darum, dass wir hier keine Mietpreisbindung haben. Wenn zum Beispiel eine soziale Wohnungsbauförderung mit einer Mietpreis- oder Belegungsbindung mit dieser Sonder-AfA kombiniert wird, dann bleibt selbstverständlich diese Mietpreisbindung bestehen. Das heißt, die Sonder-AfA kann zusätzlich zur sozialen Wohnungsbauförderung mit Mietpreisbindung oder auch zusätzlich zu möglichen Förderprogrammen für die Aufstockung von Gebäuden bzw. Dachgeschossaufbauten genutzt werden. Auch hier ist eine kumulative Nutzung möglich. Und das ist wichtig, weil wir damit gerade diese Maßnahmen, die ja kein zusätzliches Bauland verbrauchen, noch mal extra fördern können. Das hat auch einen ökologischen Aspekt; deswegen ist diese Sonder-AfA mit der Möglichkeit, sie mit anderen Fördermaßnahmen zu kombinieren, goldrichtig.

Uns ging es in den Beratungen vor allem auch darum, dass wir das Gesetz nicht mit unnötiger zusätzlicher Bürokratie überfrachten. Das Gesetz ist so, wie es jetzt vorliegt, effektiv, praxistauglich, und mit ihm kann das Ziel, dem Mietwohnungsneubau zusätzliche Impulse zu geben, unbürokratisch erreicht werden.

Allen kritischen Stimmen sei gesagt: Dieses Gesetz ist ja nicht für die Ewigkeit.

Dieses Gesetz haben wir ganz bewusst beschränkt und begrenzt auf Baumaßnahmen, die bis 2021 begonnen werden. Niemand hindert uns im Übrigen daran, dieses Gesetz gegebenenfalls anzupassen, die Förderung eventuell zu verlängern oder weitere flankierende Maßnahmen zu ergreifen. Wir müssen unabhängig von dem heutigen Schritt darüber nachdenken, wie wir die steuerlichen Rahmenbedingungen beim Mietwohnungsbau insgesamt auf neue Füße stellen können. Ein Aspekt dabei ist die Abschreibungsdauer von aktuell 50 Jahren; sie wird heute von vielen Sachverständigen als viel zu lang erachtet. Der wirtschaftliche Verbrauch bei Mietobjekten geht in der Realität oft viel schneller vonstatten. Deswegen sollten wir darüber nachdenken, ob wir mit einer Anhebung der linearen Abschreibung von 2 auf 3 Prozent einen weiteren nachhaltigen Anreiz für Investitionen im Mietwohnungsneubau schaffen.

Aber das ist hier heute nicht das Thema; darum geht es heute nicht.

Wir wollen jetzt schnell und befristet einen zusätzlichen Anreiz schaffen. Und das können wir mit dem heutigen Gesetz; deswegen können Sie hier heute auch zustimmen.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Besucherinnen und Besucher des Hohen Hauses! Pünktlich zu den Festtagen haben wir heute diesen Antrag der Fraktion Die Linke zur Einführung eines Kinderweihnachtsgeldes auf der Tagesordnung. Zugleich – und das ist fast noch interessanter – soll der Bundestag feststellen, dass Weihnachten „für viele Menschen die wichtigste Familienfeier“ ist und „die Möglichkeit, Weihnachten zu feiern, elementar zur gesellschaftlichen Teilhabe gehört“. Das nenne ich mal gute Symbolpolitik zum richtigen Zeitpunkt. Mir war bisher jedenfalls nicht bewusst, dass sich Die Linke so intensiv um christliche Feiertage bemüht und dass sie die Bedeutung von Weihnachten als christlichem Feiertag in den Fokus stellt.

Bei den endlosen Diskussionen der letzten Monate hier in Berlin von Rot-Rot-Grün über die zusätzliche Einführung eines Feiertages war Die Linke jedenfalls nicht dadurch aufgefallen, dass sie sich zum Beispiel für den christlichen Reformationstag ausgesprochen hätte.

Aber ich nehme zur Kenntnis, dass Ihnen das christliche Weihnachtsfest wichtig ist, und ich will sagen: Das freut mich.

Vor etwa drei Jahrzehnten haben nämlich noch viele aus Ihren Reihen über das Weihnachtsfest schmunzelnd als Jahresendfeier gesprochen und es so verspottet. Das hat sich offensichtlich geändert. Das nehme ich erfreut zur Kenntnis.

Aber lassen Sie uns sachlich argumentieren. Sie wissen, dass die Entkoppelung des geforderten Kinderweihnachtsgeldes vom Kinderfreibetrag der steuerlichen Systematik komplett widerspricht. Unser Steuerrecht fordert eine steuerliche Freistellung des Existenzminimums. Was die Große Koalition im Rahmen des Familienentlastungsgesetzes hier umgesetzt hat, ist mehr als ausreichend. Ihr Vorschlag würde zu einer maximalen Erhöhung des Kindergeldes um circa 100 Euro pro Jahr führen; das haben wir hier schon gehört. Durch das von uns gerade beschlossene Familienentlastungsgesetz wird das Kindergeld in der Endstufe aber um 300 Euro pro Kind erhöht werden. Ihr Vorschlag hinkt, wie wir hier sehen, unserer Gesetzgebung erstaunlich hinterher.

Was Sie fordern, ist systemwidrig. Das Kindergeld wird mit dem Kinderfreibetrag abgeglichen und verrechnet. In Ihrem Antrag schreiben Sie, der Kinderfreibetrag solle im Zuge der Zahlungen nicht angehoben werden, darüber hinaus solle Ihr Kinderweihnachtsgeld nicht auf Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch und auf den Unterhalt angerechnet werden. Auch das ist systemwidrig.

Ich weiß, dass Sie es als Ungerechtigkeit betrachten, dass Kindergeld auf Hartz IV angerechnet wird, aber das ist systematisch völlig korrekt.

In diesem Zusammenhang wird immer wieder behauptet, dass uns die Kinder von Hartz-IV-Familien weniger wert wären als andere. Aber genau das Gegenteil ist doch der Fall; denn gerade die Kinder aus Hartz-IV-Familien sind uns fiskalisch am teuersten und wichtigsten. Sie bekommen am meisten vom Fiskus. Was Sie dagegen machen, ist: Sie werfen alles in einen Topf, rühren kräftig um, versuchen, von oben nach unten zu verteilen, ohne sich über die Kosten überhaupt Gedanken zu machen. In Ihrem Antrag – wir haben es schon gehört – findet sich nichts über die haushälterischen Auswirkungen, nichts über die Kosten.

Es ist hier auch nicht zu erkennen, warum wir zum Beispiel Leistungen für Kinder von Geflüchteten und Asylbewerbern nach Ihrem Vorschlag über das Hilfskonstrukt Einkommensteuergesetz erbringen sollen. Das eine hat mit dem anderen überhaupt nichts zu tun. Dies hat im Einkommensteuerrecht überhaupt nicht zu suchen. Hier besteht überhaupt kein Anknüpfungspunkt. Deswegen ist auch das abzulehnen.

Wenn dieses Kinderweihnachtsgeld, das Sie hier vorschlagen, wenigstens dazu beitrüge, Kinderarmut zu bekämpfen. Aber auch das ist nicht der Fall. Selbst der Kinderschutzbund – wir haben es vorhin schon gehört – sieht darin gerade keinen Beitrag zur Bekämpfung der Armut von Kindern. Es ist schlichtweg der falsche Ansatz.

Wichtiger als den Weihnachtskonsum zu fördern, ist nämlich die Verbesserung der Bildungschancen, gerade für Kinder aus finanziell schwachen Familien. Dazu diskutieren wir in der Großen Koalition derzeit den Entwurf eines Gesetzes zur zielgenauen Stärkung von Familien und ihren Kindern durch die Neugestaltung des Kinderzuschlages und die Verbesserung der Leistungen für Bildung und Teilhabe.

Mit diesem Starke-Familien-Gesetz wird gerade die Gruppe, über die wir hier sprechen, deutlich höhere Unterstützung bekommen als das, was Sie hier vorschlagen. Das ist sachlich und fachlich missraten. Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen. Kinderarmut und fehlende Teilhabemöglichkeiten – das will ich hier noch mal betonen – sind wichtige Themen. Das sind Herzensthemen, auch bei uns in der Union.

Uns allen hier ist doch daran gelegen, dass wir Kinderarmut bekämpfen, aber mit den richtigen Ansätzen bekämpfen, jedenfalls nicht so, wie Sie das hier vorschlagen.

Ihr Antrag ist rein populistischer Natur. In der Regel fordern Sie immer Freibier für alle. Heute variieren Sie und sagen: Weihnachtspunsch für alle. Aber was Sie machen, ist, planlos umzuverteilen. Sie wollen vor Weihnachten noch mal für gute Stimmung sorgen. Es interessiert Sie dabei nicht die Bohne, ob unsere Rechtssystematik durch die von Ihnen vorgeschlagene Entkoppelung des Kindergeldes vom Kinderfreibetrag zu Schaden kommt. Um das zu verhindern, muss dem ein Riegel vorgeschoben werden. Das genau tun wir heute mit der Ablehnung Ihres Antrags.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen und Zuschauer auf den Tribünen hier! Zum vierten Mal in diesem Jahr diskutieren wir über Anträge von AfD und FDP zum Soli. Ein wenig kommt man sich vor wie in einer Zeitschleife. Ich habe Ihnen ja schon in der letzten Rede zu diesem Thema zugestanden, dass es Ihr gutes Recht in der Opposition ist, zu versuchen, die Regierung zu ärgern.

Ich muss aber zugeben: Ein bissel nervt es schon, wenn Sie hier alle paar Wochen mit dem gleichen Thema kommen. Die Mittel, die Sie nutzen, werden langsam stumpf.

Sie wissen ja nur zu gut, dass die Fraktion der CDU/CSU sich festgelegt hat, die Erhebung des Solis schnellstmöglich zu beenden, und zwar für alle.

Am letzten Wochenende – wir haben es eben gehört – hat der CDU-Bundesparteitag in Hamburg folgenden Beschluss gefasst:

Die CDU Deutschlands will den Solidaritätszuschlag bis 2021 vollständig abschaffen. Dabei halten wir am Ziel eines ausgeglichenen Haushalts … fest.

Klarer kann eine Position nicht sein.

Dieser Beschluss, den wir dort gefasst haben, ist richtig. Der Solidaritätszuschlag wurde vor über 20 Jahren zunächst als unbefristete Ergänzungsabgabe auf die Einkommensteuer und die Körperschaftsteuer eingeführt. Die Befristung, die er in sich trägt, kommt aus seiner Begründung; denn der Beitrag diente zur Vollendung der deutschen Einheit. Und hier haben wir in den letzten 27 Jahren Erstaunliches geleistet. Das muss man an dieser Stelle auch mal sagen.

Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der neuen Länder hat sich in dieser Zeit mehr als verdoppelt. Das verfügbare Einkommen je Einwohner hat sich um das Zweieinhalbfache erhöht. Die Arbeitsmarktlage ist entspannt. Es kommen große Erfolge bei der Erneuerung und der Erweiterung der Infrastruktur, des Wohnungsmarktes und im Städtebau hinzu. Und wir haben auch eine tolle Verbesserung der Umweltsituation. Deshalb halten wir fest: Der Solidaritätszuschlag war wichtig; aber er hat auch sein Mindesthaltbarkeitsdatum überschritten.

 

Nein, ich möchte fortfahren. – Es ist eine steuerpolitisch logische Konsequenz, dass wir nach dem Auslaufen des Solidarpaktes II eben auch den Abbau des Solidaritätszuschlags angehen.

Es geht hierbei gar nicht so sehr um Steuersenkungen, sondern das ist eine Frage der politischen Glaubwürdigkeit.

Wie Sie wissen, wurde im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbart, dass wir den Ausstieg aus dem Solidaritätszuschlag in Schritten vollziehen wollen, wobei wir im ersten Schritt bereits 90 Prozent derjenigen, die heute den Solidaritätszuschlag zahlen, zukünftig von dieser Zahlung befreien werden. 90 Prozent werden dann keinen Solidaritätszuschlag mehr zahlen. Ich glaube, das ist schon mal nicht schlecht.

Aber wir in der Union wünschen uns mehr. Wir möchten den Abbau des Solidaritätszuschlags für alle. Insbesondere wollen wir ihn nicht nur für die Einkommensteuerzahler, sondern auch für die Körperschaftsteuerzahler, also für die kleine Handwerks-GmbH, die beim aktuellen Vorhaben völlig durchs Raster fällt.

Darüber sprechen wir mit unserem Koalitionspartner. Aber eines ist klar: Wir haben einen Koalitionsvertrag, und an diesen Koalitionsvertrag halten wir uns. Da der eine oder andere in der Opposition das mit dem Koalitionsvertrag vielleicht noch nicht so ganz verstanden hat, möchte ich die beiden antragstellenden Fraktionen daran erinnern, was ein Vertrag per Definition ist: Ein Vertrag ist die rechtsgültige Abmachung zwischen zwei oder mehreren Parteien.

Dieser Vertrag, den wir geschlossen haben, könnte heute anders aussehen. Wenn Sie von der FDP sich vor einem Jahr nicht davongestohlen hätten, hätten wir heute einen anderen Koalitionsvertrag.

Aber: Verträge, die geschlossen sind, sind einzuhalten, und daran halten wir uns in der Union.

Ehrlich gesagt, ich weiß nicht, ob es der FDP wirklich politisch nützt, wenn sie hier immer wieder lautstark indirekt die Union zum Vertragsbruch auffordert. Ich glaube, die Wählerinnen und Wähler verstehen ganz gut den Unterschied zwischen der Position einer Partei, der klaren Position der Union und der Notwendigkeit des Kompromisses in einer Regierungskoalition. Verlässlichkeit, meine Damen und Herren, ist ein Wert an sich in der Politik.

Deswegen ist für uns klar, dass wir weiter Gespräche führen, dass wir weiterverhandeln, jedenfalls nicht diese Verlässlichkeit infrage stellen, dass wir unsere Verlässlichkeit nicht wie Sie vor einem Jahr beschädigen, sondern klar vertragstreu bleiben.

Unsere Position, die Position der Union ist klar: Wir wollen den vollständigen Abbau des Solidaritätszuschlags bis 2021 für alle. Wir wollen den Koalitionspartner überzeugen. Daran arbeiten wir unermüdlich weiter. Aber wir werden heute und auch in Zukunft keine Koalitionsverträge brechen, schon gar nicht in der Adventszeit.

Ich will diesen Moment nutzen – weil das meine letzte Rede hier in diesem Jahr sein wird –, um allen jetzt schon ein gesegnetes und friedliches Weihnachtsfest zu wünschen.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Kollegin Tillmann hat ja vorhin schon über die Verwirrung berichtet, die der Antragswechsel bei der AfD über Nacht hier ausgelöst hat. Ich will das nicht weiter ausbreiten. Schwamm drüber! Aber was wirklich interessant ist, ist, dass mir nicht nur in der Bevölkerung, sondern sowohl bei vielen Verbänden als auch unter den Kolleginnen und Kollegen hier im Plenum immer wieder Menschen begegnen, die noch nicht mitbekommen haben, dass wir das Thema „kalte Progression“ tatsächlich bereits vor langer Zeit nachhaltig angepackt und das Problem gelöst haben.

Das erste Mal war schon vor über sechs Jahren, noch zusammen mit Ihnen von der FDP in der letzten christlich-liberalen Koalition. Da haben wir 2012 die Weichen gestellt, damit kalte Progression in Deutschland im Steuerrecht nicht mehr zu erkennen ist. Wir haben 2012, dann 2014 und 2015 die kalte Progression beseitigt. Wir haben festgeschrieben und beschlossen, dass die Bundesregierung alle zwei Jahre einen Steuerprogressionsbericht vorlegen muss, damit genau ausgewiesen wird, wie hoch die kalte Progression jeweils ist. Diesen Beschluss habe ich 2012 mit vielen anderen Kollegen maßgeblich mit angeregt und forciert. Damit können wir als Gesetzgeber immer wieder beim Einkommensteuertarif entsprechend nachsteuern und gestalten, so wie wir es gerade erst vor wenigen Wochen beim Familienentlastungsgesetz gemacht haben. Übrigens haben wir mit diesem Familienentlastungsgesetz, mit dem wir eben auch die kalte Progression beseitigt haben, viel mehr getan, lieber Herr Gottschalk, als das Bundesverfassungsgericht und die Verfassung uns vorschreiben. Wenn Sie hier der Regierung Robin-Hood-Manier ankreiden, dann muss ich sagen: Wenn Sie nicht erkennen, was die Wahrheit ist, dann sind Sie Pinocchio.

Wir haben den Grundfreibetrag bei der Einkommensteuer angehoben. Wir haben den Tarif nach rechts verschoben und damit den Ausgleich für die kalte Progression sichergestellt. Ich will es noch einmal mit anderen Worten sagen – vielleicht auch zum Mitschreiben, damit das zukünftig auch jeder erkennen kann; dann wird es beim nächsten Mal auch nicht so peinlich –: Mit den von uns getroffenen Maßnahmen gibt es auch in den Jahren 2019 und 2020 keine kalte Progression.

Wir haben hier auch keine heimliche Steuererhöhung. Wenn man die Unkenntnis von manchen betrachtet, dann könnte man meinen, wir hätten hier eine heimliche Steuersenkung, die irgendwie noch gar nicht verinnerlicht ist, und das im Rahmen des Familienentlastungsgesetzes. Das ist auch der große Unterschied zwischen unserem Weg und dem hier geforderten Tarif auf Rädern bei der Einkommensteuer. Beim Tarif auf Rädern würde ja die Anpassung automatisiert. Sie würde nachträglich immer wieder ohne Einwirkungen des Gesetzgebers erfolgen. Aber das wollen wir nicht. Wir wollen uns nicht mit einem Automatismus zufriedengeben, sondern wir wollen, dass der Gesetzgeber aktiv, proaktiv jeweils Vorsorge betreibt. Durch die Verpflichtung der Bundesregierung, alle zwei Jahre einen Progressionsbericht vorzulegen, ist der Gesetzgeber immer wieder im Zugzwang, für den Steuerzahler tätig zu werden.

Richtig ist auch – das nun zum Antrag der FDP –, dass durch die Änderungen beim Einkommensteuertarif in den letzten Jahrzehnten ein Mittelstandsbauch – besser gesagt: ein Mittelstandsbuckel – entstanden ist. Der Einkommensteuertarif hat tatsächlich einen Knick; er verläuft nicht durchgehend linear-progressiv. Auf diesen Sachverhalt ist der Antrag der FDP gerichtet. Der Titel ist ja sehr wohlklingend. Das ist schöne Gesetzgebungslyrik. Aber es ist richtig: Einen Anknüpfungspunkt haben wir in dieser Debatte schon, auch bei der CDU/CSU. Wir müssen darüber grundsätzlich diskutieren. Wir alle kennen die Fälle aus den Betrieben, aus der Praxis. Hochmotivierte Mitarbeiter kommen zum Chef und sagen: Chef, wenn du mich brauchst, dann bin ich gerne da, dann arbeite ich auch mehr, und wenn es brennt, kommt ich auch am Samstag. – Vier Wochen später kommen diese Mitarbeiter zum Chef und sagen: Chef, guck dir mal meinen Lohnsteuerbescheid, meine Abrechnung an. Guck dir mal an, was ich von dem, was ich hier mehr verdiene, netto herausbekomme. – Dann war das der letzte Samstag, den dieser Mensch im Betrieb gearbeitet hat.

Denn er sagt sich: Für 20 Euro mehr netto gehe ich nicht noch samstags in den Betrieb.

Es ist der Wunsch der Union, das Steuersystem hier leistungsfreundlicher zu machen. Es ist uns ein Anliegen, den Mittelstandsbauch abzuflachen und den Spitzensteuersatz so zu verschieben, dass er eben nicht schon nahe dem Durchschnittseinkommen zu greifen beginnt.

In einer ersten Stufe wäre es denkbar, den Grenzsteuersatz für den Endpunkt der ersten Progressionszone von 24 auf 20 Prozent abzusenken und dadurch den Tarifverlauf abzuflachen. Wir müssten dann gleichzeitig die zweite Progressionsstufe am Ende, wo bisher der Spitzensteuersatz bei knapp 55 000 Euro zu versteuerndem Jahreseinkommen beginnt, um mindestens 7 000 Euro nach hinten schieben, um eine entsprechende Entspannung und einen leistungsfreundlicheren Tarifverlauf zu bekommen.

Klar ist auch: So eine Glättung ist für den Fiskus ein teures Unterfangen. Das schütteln wir nicht gerade so aus dem Ärmel. Ich bin froh, dass Sie in seltener Manier auch in Ihrem Antrag – für einen Oppositionsantrag bemerkenswert – zumindest einen halben Satz darauf verwenden, dass das Ganze ziemlich teuer ist; so viel mal als Anerkennung. Die Kosten sind tatsächlich gewaltig, und wir wollen selbstverständlich nicht eine Steuererhöhung an anderer Stelle.

Hier muss ich sagen, Herr De Masi: Wenn Sie beim Spitzensteuersatz immer wieder auf Helmut Kohl verweisen, dann seien Sie doch bitte so seriös und ehrlich und sagen auch, dass damals bei erhöhtem Spitzensteuersatz eine ganz andere Bemessungsgrundlage gegolten hat und dass diese Bemessungsgrundlage viel schmaler war.

Unsere Position in der Union ist eindeutig: Wir wollen eine Korrektur beim Tarifverlauf. Wir erachten das für geboten, und zwar gerade für die mittleren und unteren Einkommen. Es wäre durchaus sinnvoller und nachhaltiger, darüber zu diskutieren, als eine Verschrottung der Agenda 2010 vorzunehmen.

Da werden wir mit unserem Koalitionspartner kurzfristig keine Ergebnisse erzielen; das ist kein Geheimnis, das kann man hier offen sagen. Wir werden aber weiter für ein leistungsfreundlicheres, ein leistungsgerechteres Einkommensteuersystem streiten. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Zuhörer! Wir dürfen uns heute mit diesen zwei Anträgen der Linken und der AfD zum Thema Rentenbesteuerung befassen – ein wichtiges Thema, ein generationenübergreifendes Thema. Wir wissen: Das Bundesverfassungsgericht hat uns 2002 aufgegeben, die damalige Praxis der Rentenbesteuerung zu ändern und eine Neuregelung zu schaffen, die sogenannte nachgelagerte Besteuerung. Dem ist der Gesetzgeber dann nachgekommen. Seit 2005 gibt es dieses neue Recht. Die Überleitung in die sogenannte nachgelagerte Besteuerung war ein richtiger Schritt. Sie fügt sich in unser Steuersystem ein; denn sie geht danach, dass wir besteuern zum Zeitpunkt des Zuflusses.

Für den Bürger ist die nachgelagerte Besteuerung in der Regel von Vorteil. Das Einkommen im Rentenalter ist regelmäßig geringer als während des Erwerbslebens, sodass die Rentenzahlungen aufgrund der Steuerprogression, die wir ja haben, mit einem niedrigeren Steuersatz belastet werden.

Die vorliegenden Anträge von AfD und Linken erwecken aber teilweise den Eindruck – das haben wir eben auch bei der Rede des Kollegen Birkwald gehört –, dass bereits die Tatsache, dass immer mehr Rentner ihre Rente der Steuer zu unterwerfen haben, an sich verwerflich ist.

Sie schreiben ja in Ihrem Antrag:

Seit der schrittweisen Einführung der sogenannten nachgelagerten Besteuerung im Jahr 2005 hat sich die Zahl der steuerbelasteten Rentnerinnen und Rentner beinahe verdoppelt.

Da fehlt dann nur noch das Wort: Das ist skandalös.

– Aber so hat es sich angehört.

Dazu ist Folgendes festzustellen: Die Steuerbelastung von Renten ist grundsätzlich erst mal nicht zu kritisieren. Vielmehr ist sie eine Folge der höheren Rentenauszahlungen. Die Rentenerhöhungen der letzten Jahre machen sich hier bemerkbar und eben die Überleitung in das System der nachgelagerten Besteuerung.

Es darf und sollte hier keinesfalls der Eindruck entstehen, dass die Besteuerung von Rentenbezügen insgesamt unzulässig und fragwürdig sei.

Um es noch mal klarzustellen: Die Besteuerung von Rentenbezügen ist das Spiegelbild der Abzugsfähigkeit von Vorsorgeaufwendungen, und sie ist deswegen auch systematisch richtig.

Wenn hier nun versucht wird, fast jede Besteuerung von Renten als eine Doppelbesteuerung darzustellen, dann ist das eigentlich unseriös; denn es gibt aufgrund der unterschiedlichen Erwerbsbiografien, aufgrund unterschiedlicher Eintritte ins Rentenalter, aufgrund unterschiedlicher Rentenbezugszeiten,

aufgrund der Pauschalierungen in den Übergangsregelungen, insgesamt durch die Komplexität unseres Rentensystems tatsächlich bei wenigen Rentnern den Fall, dass es dazu kommt, dass sie auf Teile ihrer Rente Steuern bezahlen, obwohl bereits die Beitragszahlung teilweise der Steuer unterworfen wurde. Schon damals, bei der Diskussion um den Entwurf des Alterseinkünftegesetzes, haben wir Einzelfälle identifiziert, bei denen es tatsächlich zu einer nicht gewollten Doppelbesteuerung kommen kann. Durch die Initiative der CDU/CSU-Fraktion haben wir damals in dieses Gesetz eine Öffnungsklausel eingebaut, und die hat sich in der Praxis bewährt. Damit wird jedenfalls eine Zweifachbesteuerung definitiv ausgeschlossen. Der Steuereffekt in der Gesamtbetrachtung bleibt neutral. 

Entschuldigung, nach Ihren Ausführungen hinsichtlich der notwendigen Geschwindigkeit heute Abend würde ich darauf verzichten wollen.

Damit wir uns richtig verstehen, meine Damen und Herren, liebe Kollegen: Eine Doppelbesteuerung ist in jeder Form abzulehnen. Das gilt im Übrigen nicht nur für Einzelpersonen, sondern auch für Unternehmen. Bei diesen wird nämlich leider Doppelbesteuerung viel zu oft hingenommen, zum Beispiel infolge von fehlenden internationalen Abstimmungen oder gewerbesteuerlichen Verwerfungen. Aber das soll jetzt hier nicht das Thema sein.

Es kann vielmehr, wie schon angedeutet, durchaus sein, dass nicht alle Steuerpflichtigen von der steuerlichen Entlastung durch den Abzug von Rentenbeiträgen gleichermaßen profitieren konnten. Diese Fälle wird es auch nach dem kompletten Systemwechsel im Jahr 2040 geben. Aber das Steuerrecht kann nicht immer die Einzelfallgerechtigkeit im Detail garantieren.

Das kann man beklagen. Aber diese Fälle, meine Damen und Herren, sind keine Doppelbesteuerungsfälle.

Die Linksfraktion will nun den steuerlichen Grundfreibetrag auf mindestens 12 600 Euro pro Jahr anheben. Auch dazu nur kurz: Wir haben vor einem knappen halben Jahr das steuerliche Existenzminimum um 169 Euro angehoben. Das hat knapp 3,5 Milliarden Euro gekostet. Und Sie wollen jetzt tatsächlich den Grundfreibetrag um das 15‑Fache dieser Erhöhung steigern. Ich weiß, bei den Linken wächst das Geld auf den Bäumen.

Aber das ist jedenfalls nicht seriös.

Es mag für viele Rentner lästig sein – dafür habe ich großes Verständnis –, dass sie nach einigen Jahren ohne Steuererklärung, insbesondere jetzt, bedingt durch die erheblichen Rentensteigerungen in den letzten Jahren, auf einmal wieder Steuererklärungen abgeben müssen. Ja, das ist lästig. Aber dieser Mehraufwand wird durch den Übergang zu vorausgefüllten Steuererklärungen in Zukunft deutlich erleichtert, und er ist jedenfalls kein Grund, die Steuersystematik insgesamt zu ändern.

Was mich allerdings mit Sorge umtreibt – das will ich zugeben –, sind die Fälle, die wir immer wieder erleben, bei denen es zu Nachforderungen vom Finanzamt kommt. Rentner, die oftmals mangels eines direkten Abzugs über Jahre hinweg gar nicht wissen, dass sie eine Steuererklärung abgeben müssen, werden dann ja erst im Rahmen der Veranlagung besteuert, und das führt dann, obwohl es über das Jahr hinweg nur eine kleine Summe ist, plötzlich zu einer großen Nachzahlung. Da stehen dann viele Rentnerinnen und Rentner vor einem Berg; und das ist wirklich misslich. Dafür, dass da Ärger aufkommt, habe ich großes Verständnis.

Deswegen muss es unser Ziel sein, dass wir die steuerlichen Pflichten für die Bezieher von Alterseinkünften vereinfachen und eine zeitnahe Besteuerung gewährleisten. Ich glaube, das ist die zentrale Aufgabe, der wir uns als Gesetzgeber stellen müssen, der sich aber auch die Finanzverwaltung stellen muss. Das müssen wir angehen. Jedenfalls helfen uns Schaufensteranträge wie die heute vorgelegten da nicht weiter. Herr Birkwald, da muss ich Ihnen zustimmen bzw. widersprechen: Nicht nur der Antrag der AfD ist unnötig, Ihrer auch.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Gäste auf den Tribünen! 240 Seiten Gesetzentwurf, 36 Artikel – viel Material für Steuerfeinschmecker. Wie immer bei Sammelgesetzen, wird es hierbei voraussichtlich nicht bleiben. In den weiteren Beratungen zu diesem Gesetzentwurf werden wir noch die Maßnahmen des KIimaschutzprogramms 2030 der Bundesregierung Stück für Stück aufnehmen, unter anderem die beschleunigte Minderung von C0

Wir müssen uns jetzt fokussieren. Wichtig ist es, Schwerpunkte zu setzen. Das geht vor allem an die Adresse des Bundesrates, der mit 92 Punkten Stellung zum Gesetzentwurf genommen hat. Man muss sagen: Das ist in der vorgegeben Zeit nicht mehr zu bewältigen. Hier muss der Bundesrat zurückstecken.

Es wird mit dem Gesetz zu einer steuerlichen Entlastung der Arbeitnehmer kommen. Es wird Verfahrenserleichterungen für Arbeitgeber geben; das begrüße ich außerordentlich. Neben den durch das Bundesfinanzministerium vorgeschlagenen Erhöhungen der Pauschalen für Verpflegungsmehraufwendungen und für Berufskraftfahrer bleibt der Gesetzentwurf allerdings aus meiner Sicht bei einigen Punkten leider hinter den Erwartungen zurück.

Im Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD haben wir eine Anpassung und Aktualisierung der Wohnungsbauprämie fixiert. Die Bildung von Wohneigentum, insbesondere zur Selbstnutzung, ist ein wichtiger Schutz vor steigenden Belastungen durch Wohnkosten vor allem im Alter.

Im Hinblick auf den Eigentumserwerb ist es wichtig, dass wir bereits junge Menschen motivieren, frühzeitig mit dem Ansparen von Eigenkapital zu beginnen; denn fehlendes Eigenkapital ist laut vorliegenden Studien einer der Hauptgründe, warum sich junge Familien kein Wohneigentum leisten können.

Mit der Wohnungsbauprämie aber wird das Sparen mit Bausparverträgen gefördert und so die Eigenkapitalbildung künftiger Erwerber gestärkt. Die förderfähigen Höchstbeträge und die Prämiensätze müssen mit diesem Gesetz deswegen noch deutlich angehoben werden.

Auf zwei Punkte sollten wir bei den weiteren Beratungen noch ein besonderes Augenmerk richten. Da ist zum einen der Versuch eines Überreitens der BFH-Rechtsprechung zur Anerkennung von steuerlichen Verlusten bei Ausfall von Kapitalforderungen oder bei Wertlosigkeit von Aktien. Darüber müssen wir noch einmal sprechen. Die BFH-Rechtsprechung ist eindeutig, aus meiner Sicht auch nachvollziehbar und logisch. Es ist nicht ganz zu verstehen, warum wir darüber hinwegreiten wollen.

Das andere ist das Wegducken vor dem Problem der Abgrenzung von Geld- und Sachbezug insbesondere bei der Anwendung der sogenannten 44-Euro-Grenze im Rahmen zusätzlicher steuerfreier Leistungen, also zusätzlich zum Arbeitslohn. Bei der Sachbezugsregelung müssen wir zwingend klären, welche Gutscheine und Guthabenkarten in Zukunft unter diese Freigrenze fallen. Die jetzige Praxis ist ja so: Der Arbeitnehmer freut sich, weil er zusätzlich zum geschuldeten Lohn eine Leistung von 44 Euro bekommt. Der Arbeitgeber freut sich, weil er seinen Arbeitnehmern etwas Gutes tun kann, ihnen einen Incentive, einen Zusatzanreiz anbieten kann. Und der Händler freut sich über zusätzlichen Umsatz, weil diese Leistung in den Konsum fließt. – Ich meine, es kann nicht sein, dass wir diese gute und eingespielte Praxis jetzt kaputtmachen. Wir sind der Gesetzgeber und müssen hier für Rechtssicherheit sorgen, für Arbeitnehmer, für Arbeitgeber, für die Kartenausgeber und für den Handel.

Die anstehenden Beratungen werden umfangreich sein, auch aufgrund des Umfangs des Gesetzentwurfes. Wir brauchen eine gute, aber auch eine zügige Beratung dieses Gesetzentwurfes. Ich erwarte, dass wir die zweite und dritte Lesung rechtzeitig abschließen, am besten noch im Oktober, damit die Praxis genug Zeit hat, sich auf die Änderungen ab dem 1. Januar 2020 einzustellen.

Deswegen: Gehen wir’s gemeinsam an!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucher auf den Zuschauertribünen! Der heute vorgelegte Gesetzentwurf zur Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes war ursprünglich im Jahressteuergesetz enthalten. Mit diesem Gesetz wollen wir, wie schon dargestellt, die grunderwerbsteuerlichen Folgen von missbräuchlichen Share Deals verhindern bzw. eindämmen.

Durch die Intervention der CDU/CSU-Bundestagsfraktion konnten wir diese Änderung bei der Grunderwerbsteuer aus dem Jahressteuergesetz herausnehmen. Ich glaube, dass diese Abtrennung aufgrund der Komplexität und der Folgewirkungen dieses Gesetzentwurfs auch wirklich zwingend notwendig war. Wir benötigen eine angemessene Zeit zur intensiven Auseinandersetzung mit diesem Thema und zu einer umfangreichen Auswertung der vorliegenden Sachverständigengutachten.

Bundesregierung, Bundesrat und auch die Koalitionsfraktionen sind sich zwar über die Zielrichtung dieses Gesetzes einig, aber nicht unbedingt über den Weg. Aber dazu nachher mehr.

Die hehren Ziele des Entwurfs – Frau Staatssekretärin hat es ja schon dargestellt – sind die Missbrauchsverhinderungen bei den sogenannten Share Deals. Manche Kritiker sprechen ja von einem Steuerschlupfloch, das es jetzt möglichst schnell zu schließen gilt.

Aber die Frage ist doch: Wann ist der Erwerb von Grund und Boden mittels eines Share Deals noch eine zulässige Gestaltung, und ab wann kann man tatsächlich von einem Missbrauch sprechen? Diese Frage ist meines Erachtens weder von der Wissenschaft noch von den Bundesländern, die für diese Steuer ja die Verwaltungskompetenz und die Ertragskompetenz haben, bisher befriedigend beantwortet.

Die jetzt im Gesetzentwurf vorgesehene Absenkung der Beteiligungsgrenze von 95 auf 90 Prozent sowie die Verlängerung der Behaltensfrist von fünf auf zehn Jahre sollen ja die Gestaltungsspielräume sowohl für Personengesellschaften wie dann auch in § 1 Absatz 2b des Gesetzentwurfs für Kapitalgesellschaften verengen und damit die missbräuchliche Vermeidung der Steuer einschränken. Aber vor allem die Übergangsfristen für die Anwendung des alten bzw. des dann geänderten Rechts sind ein ganz kritischer Punkt in der Bewertung dieses – und das muss man betonen – von den Bundesländern initiierten und von der Bundesregierung mehr oder weniger im Auftragsverfahren umgesetzten Gesetzentwurfs. So sollen die Übergangsfristen am Datum der Zuleitung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung an den Bundesrat festgemacht werden. Das heißt, einige Regelungen in diesem Gesetzentwurf sollen rückwirkend zum 9. August 2019 in Kraft treten.

Ich glaube, neben den langen Behaltens- und Überwachungsfristen, die vorgesehen sind, ist gerade diese teilweise Rückwirkung ein Punkt, der verfassungsrechtlich bedenklich ist.

Trotz fachlicher Unstimmigkeiten bzw. auch Bedenken des Fachreferats ist dieser Gesetzentwurf dann übernommen worden, vor allem wahrscheinlich auch deshalb, weil die Bundesländer, zum Beispiel bei einer quotalen Erhebung der Grunderwerbsteuer, einfach den Mehraufwand der Administration gescheut haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Entwurf hat tatsächlich viele Fragen aufgeworfen. Wie soll zum Beispiel mit auf Immobilienanlagen spezialisierten Kapitalverwaltungsgesellschaften umgegangen werden? Wie soll die Zuordnung des Anteilserwerbs bei ausländischen Investoren erfolgen? Wie soll die Einführung der Steuerpflicht für Kapitalgesellschaften administriert werden, wenn schon bei der Besteuerung von Personengesellschaften ein Defizit im Vollzug besteht? Wie soll in Strukturen mit weit gefächertem Anteilsbesitz, zum Beispiel über Kapitalsammelstellen, eine echte Nachvollziehbarkeit von Gesellschafterwechseln und damit ein Vollzug durch die Finanzverwaltung überhaupt möglich sein? Das sind alles Fragen, die bisher noch keine Antwort gefunden haben. Das Bundesfinanzministerium ist redlich bemüht; das muss man schon anerkennen. Die Fachabteilungen mühen sich ab, die Vorgaben aus dem Koalitionsvertrag umzusetzen. Aber durch die Vorgaben und Vorlagen der Länder kommt hier leider nur ein Fragment zustande.

Mit diesem Fragment ist man weder in der Lage, den Missbrauch von Share Deals wirklich zu definieren, noch lässt es Hoffnung auf eine wirklich nachhaltige Bekämpfung dieses Missbrauchs aufkommen. Außerdem muss erwähnt werden: Wir haben im Koalitionsvertrag noch etwas mehr vereinbart. Ich vermisse den Freibetrag für den Ersterwerb, den wir gerade für junge Familien als ein wichtiges Signal zur Schaffung von Wohnraum erachten.

Wir werden also noch mal sehr intensiv über diesem Gesetzentwurf brüten. Wir werden uns noch mal sehr intensiv mit diesem Entwurf befassen und Antworten auf die aufgeworfenen Fragen finden müssen. Dazu sollten wir uns die Zeit nehmen, die wir brauchen.

Auf gute Beratungen!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuschauer! Heute ist ein guter Tag für alle deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Wir beginnen heute das Projekt, auf das ich zusammen mit vielen Kollegen seit vielen Jahren hingearbeitet habe: die Abschaffung des Solidaritätszuschlages. Wir haben in den letzten Wochen, Monaten, Jahren immer wieder allen Versuchen widerstanden, den Soli umzuwidmen. Welche Vorschläge gab es? Umwidmung des Soli in einen Digitalsoli, in einen Bildungssoli, in einen Aufbau-West-Soli, in einen Digital-Infrastruktur-West-Soli, in einen Klimasoli. All diese Dinge haben wir zu Recht abgewehrt. Wir haben auch dem Versuch widerstanden, den Soli in den Einkommensteuertarif zu integrieren, ihn quasi zu verstecken. Dem allen haben wir einen Riegel vorgeschoben. Das ist ein wichtiges Signal, weil es zeigt: Mit der Union gibt es keine steuerlichen Taschenspielertricks.

Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt:

Wir werden insbesondere untere und mittlere Einkommen beim Solidaritätszuschlag entlasten. Wir werden den Solidaritätszuschlag schrittweise abschaffen und ab dem Jahr 2021 mit einem deutlichen ersten Schritt im Umfang von zehn Milliarden Euro beginnen. Dadurch werden rund 90 Prozent aller Zahler des Solidaritätszuschlags durch eine Freigrenze (mit Gleitzone) vollständig vom Solidaritätszuschlag entlastet.

Mit genau diesem Schritt beginnen wir jetzt.

All jenen, die sich Sorgen machen, dass der Staat durch diese Mindereinnahmen handlungsunfähig wird, sei gesagt: Der Staat hat Geld. Die Steuereinnahmen sind nach wie vor auf Rekordniveau. Wenn wir an der einen oder anderen Stelle bei den Ausgaben Probleme haben, dann liegt es nicht daran, dass kein Geld da ist, sondern dann liegt es in der Regel an fehlenden Planungs- und fehlenden Umsetzungskapazitäten sowie an ewig langen, komplexen und langwierigen Genehmigungsverfahren. Deswegen hakt es beim Wohnungsbau, bei Infrastrukturmaßnahmen und bei der Energiewende. Daher ist es wichtig, dass wir auch bei den Genehmigungsverfahren anpacken, sie straffen und einfacher machen, damit die Kraft, die dieser Haushalt hat, auf die Straße kommt. Das ist die Voraussetzung für mehr Investitionen.

Aber zurück zum Soli. Natürlich bedeutet dieser erste Schritt, den wir heute gehen, nicht die 100-prozentige Entlastung, die wir von der Union wollen und über die wir uns mit dem Koalitionspartner ja schon oft gestritten haben. Aber um das Beispiel zu bemühen, ob nun das Glas halb voll oder halb leer ist – darüber kann man akademisch streiten –: Bei dem Soliabbau ist das Glas nicht nur halb voll, es ist zu über 90 Prozent gefüllt. Ich denke, das ist schon ein guter Schritt in die richtige Richtung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie fordern in Ihrem Gesetzentwurf heute wiederholt – zum x-ten Mal – die sofortige und vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlages.

Sie werden uns wahrscheinlich auch wieder an unsere Parteitagsbeschlüsse erinnern.

Ja, wir in der Union haben klare Parteitagsbeschlüsse, den Solidaritätszuschlag zu 100 Prozent abschaffen zu wollen.

Aber wenn die eine Seite etwas zu 100 Prozent will und die andere Seite gar nichts, dann ist es notwendig – das haben Sie in den letzten vier Jahren Ihrer Abwesenheit hier im Parlament vielleicht verlernt –, einen Kompromiss zu finden. Ein politischer Kompromiss liegt dann in der Regel ungefähr in der Mitte. Hier entlasten wir aber nicht 50 Prozent der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, sondern über 90 Prozent.

Deswegen, glaube ich, ist das ein großer Erfolg. Die fehlende Kompromissfähigkeit, die Sie hier an den Tag legen, hat ja leider auch dazu geführt, dass wir heute in dieser Regierungskoalition sind.

Über den weiteren schnellen Abbau der restlichen 10 Prozent werden wir uns, so denke ich, in der Koalition hoffentlich bald einigen. Der Zuschlag muss für alle weg, und zwar auch bei der Körperschaftsteuer und der Abgeltungsteuer.

Denn nur mit dieser Maßnahme können wir den verfassungsrechtlichen Bedenken begegnen, und ja, die gibt es.

Ich weiß nicht, ob der Vorschlag verfassungsgemäß ist oder nicht,

aber es gibt zumindest Zweifel, und diese Zweifel am aktuellen Entwurf muss man ernst nehmen. Es gibt das verfassungsrechtliche Gebot der Folgerichtigkeit im Steuerrecht. Das müssen wir uns genau anschauen. Umso wichtiger ist es, auch um die Sache verfassungsfest zu machen, dass wir uns auf eine konkrete Festlegung einigen, wie der weitere Abbaupfad auszusehen hat. Wir als CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag werden da nicht lockerlassen. Das ist eine Frage der Glaubwürdigkeit. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit. Das ist eine Frage der Hygiene im Steuerrecht.

Der Gedanke der Serviceopposition in allen Ehren, liebe FDP, aber Ihren Gesetzentwurf heute zum x-ten Mal vorzulegen, war wirklich unnötig;

denn wir setzen jetzt als Regierungskoalition den Auftrag aus dem Koalitionsvertrag um.

Millionen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler werden ab 2021 keinen Solidaritätszuschlag mehr zahlen müssen. Dafür dürften Sie die Regierung eigentlich auch einmal loben.

Ich baue weiterhin auf diese Koalition und auf das Versprechen, in einem weiteren gemeinsamen Schritt dann auch noch den verbliebenen Restsoli endgültig abzubauen. Für mich jedenfalls ist klar – das habe ich schon mehrfach formuliert –: Der Solidaritätszuschlag hat sein Mindesthaltbarkeitsdatum überschritten.

Wir müssen als steuerpolitisch logische und verfassungsrechtlich dringend gebotene Konsequenz nach dem Auslaufen des Solidarpakts II den Solidaritätszuschlag insgesamt auslaufen lassen.

Er muss verschwinden, und die Steuerbürgerinnen und Steuerbürger müssen eine echte Entlastung erfahren. Dazu machen wir heute mit diesem Gesetzgebungsverfahren einen ersten großen Schritt in die richtige Richtung. Ich darf Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, dazu einladen, im weiteren Verfahren, insbesondere in den Ausschüssen, mitzuwirken, damit dieser gute Gesetzentwurf an der einen oder anderen Stelle noch weiter verbessert werden kann und wir dieses Verfahren dann auch zügig abschließen können.

Mein Motto ist immer: Schaffen, nicht schwätzen! Deswegen will ich an dieser Stelle meine Redezeit nicht überstrapazieren. Jede Minute, die wir hier reden, können wir nichts für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande tun. Deswegen danke ich an dieser Stelle für Ihre Aufmerksamkeit an diesem guten Tag für alle Steuerbürger in diesem Land.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Zuschauer! Mit dem heute von der AfD aufgesetzten Beratungspunkt stellt die AfD mal wieder ihre Meisterschaft im Populismus unter Beweis. Nachdem wir am 14. Februar dieses Jahres Ihren Antrag schon einmal diskutiert haben und mit dem ganzen Haus, mit Ausnahme von Ihnen, festgestellt haben, dass dieser Antrag zur kalten Progression hinfällig ist, kann es Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, heute nur darum gehen, dieses längst gestorbene Thema künstlich weiterzubeatmen.

Mit der Verabschiedung des Familienentlastungsgesetzes am 8. November letzten Jahres ist die Grundlage Ihres Antrags zur kalten Progression obsolet geworden.

Ihr Antrag mit dem Titel „Kalte Progression – Tarif auf Rädern“ ist eine Märchenerzählung; denn Märchen beginnen mit „Es war einmal …“. Das gilt auch für die kalte Progression.

Wir haben im letzten Jahr – ohne Ihre Zustimmung -

den Grundfreibetrag bei der Einkommensteuer angehoben, haben eine Rechtsverschiebung vorgenommen, haben so den Ausgleich für die kalte Progression hergestellt.

Lassen Sie es mich noch einmal mit klaren Worten sagen: Es gibt in den Jahren 2019 und 2020 für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land keine kalte Progression.

Es gibt dieses Phänomen im Übrigen schon seit 2012 nicht mehr, weil wir schon seit 2012 immer wieder – mittlerweile schon zum dritten Mal – bei der kalten Progression nachgesteuert, korrigiert haben. Die kalte Progression gehört seitdem der Vergangenheit an.

Ich möchte hier nochmals auf den alle zwei Jahre vorgelegten Progressionsbericht der Bundesregierung hinweisen. Wir haben auf Basis dieses Progressionsberichts alle zwei Jahre die Möglichkeit, als Parlamentarier die Eckwerte bei der Einkommensteuer zu justieren. So kann der Gesetzgeber proaktiv, gestalterisch tätig werden. Das tun wir. Das ist der große Unterschied zu Ihrem Antrag hier, in dem Sie von einem „Tarif auf Rädern“ sprechen.

Die von Ihnen geforderte Indexierung ist aufgrund dieser Maßnahmen, die wir regelmäßig ergreifen, nicht nur unnötig, sondern sogar gefährlich für die Volkswirtschaft. Der Bericht des Finanzausschusses zu diesem Antrag beschreibt die Probleme, zum Beispiel in Italien, wo man in den 1970er-Jahren die sogenannte Lohnrolltreppe eingeführt hat, die Scala mobile. Die Löhne und Gehälter sind immer automatisch angestiegen, wurden der Inflationsentwicklung angepasst. Das war ein großer Fehler. Das war volkswirtschaftlich falsch und hat letztendlich zu einem Einbruch in der Wirtschaft geführt. Wir haben in den letzten 15 Jahren ähnliche Versuche in Belgien, in Zypern, in Luxemburg, in Malta erlebt. Überall wurden schlechte Erfahrungen mit dieser Indexierung gemacht. In der Folge kam es immer zur Abschaffung bzw. zu einschneidenden Reformen. Also, weder eine Lohnindexierung noch eine Indexierung des Einkommensteuertarifs stellen für Deutschland eine Option dar.

Ich möchte im Zusammenhang mit dem Antrag der AfD noch einmal Folgendes erklären: Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, haben 2012 gemeinsam beschlossen, dass die Bundesregierung alle zwei Jahre diesen Progressionsbericht vorlegt. Seit 2012 funktioniert dieses System, das wir damals zusammen mit den Liberalen eingeführt haben.

Wir haben ja schon erläutert, wie das funktioniert, wie sich die kalte Progression seitdem entwickelt hat und wie sie sich weiterentwickeln wird. Wir können sofort eingreifen und mit einem entsprechenden Gesetz einen Ausgleich vornehmen. Ich sage es noch einmal: Das ist kein Versprechen für die Zukunft, sondern wir haben schon dreimal entsprechend reagiert. Zusammengefasst kann man deswegen sagen: Indexierung ist dumpf, Progressionsbericht ist klug.

Kommen wir nun zum Antrag der FDP mit dem Titel „Chancentarif statt Belastungstarif“. Ziel ist die Abschmelzung des Mittelstandsbauches. Auch dazu habe ich mich bereits in der Debatte am 14. Februar dieses Jahres geoutet. Das Thema Mittelstandsbuckel, wie wir es nennen, muss angegangen werden; das ist überhaupt keine Frage. Ich kenne viele Betriebe in meiner Heimat, in meinem Wahlkreis, in denen es Menschen gibt, die leistungswillig sind, die arbeiten wollen, die ihrem Chef sogar Mehrarbeit anbieten, der diese Mehrarbeit auch dringend benötigt; aber in dem Moment, wo sie auf ihren Lohnzettel schauen, sagen sie: Sorry, das mache ich nicht mehr. – Deswegen brauchen wir hier dringend eine Korrektur.

Ich bin der Meinung, der Grenzsteuersatz, das heißt, der Steuersatz, mit dem der letzte zu versteuernde Euro belegt wird, muss abgesenkt werden, gerade auch im unteren Bereich. Wir könnten von 24 Prozent auf 20 Prozent gehen. In diesem Zusammenhang müssten wir auch eine Verschiebung des Endes der zweiten Progressionsstufe nach oben angehen; denn wenn wir oben nach hinten schieben und vorne ein bisschen runtergehen, wäre der Tarif insgesamt geglättet.

Er wäre dann fast durchgehend linear-progressiv. Das würde tatsächlich Sinn machen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt das Anliegen, den Mittelstandsbauch abzuflachen und, wie schon angedeutet, den Spitzensteuersatz so zu verschieben, dass er eben nicht schon in einem Bereich ansetzt, der in der Nähe des Durchschnittseinkommens liegt.

Dazu haben wir schon einige Maßnahmen verabschiedet – ich habe es gerade gesagt –: Wir haben bei der kalten Progression schon mehrfach Angleichungen vorgenommen, wir haben die Rechtsverschiebung vorgenommen, wir haben die Freibeträge erhöht. Allein diese Entlastungen summieren sich auf mehrere Milliarden Euro. Wir haben gerade jetzt mit der Abschaffung des Soli noch einmal eine weitere Entlastung um 10 Milliarden Euro angestoßen.

Man muss einfach sagen: Diese Entlastungen gehen ins Geld. Das sind keine einstelligen Milliardenbeträge, sondern das sind richtig große Summen, die jedes Jahr abgefangen werden müssen. Die angesprochene Glättung des Einkommensteuertarifs schon in der ersten Stufe wäre nicht mit wenigen Milliarden zu finanzieren, sondern sie würde irgendwas zwischen 10 und 20 Milliarden Euro kosten. Wenn wir dann noch eine Tarifglättung insgesamt angehen, dann sprechen wir über eine Summe von um die 30 Milliarden Euro – jedes Jahr. Insofern kann ich das, was Sie hier anbieten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP – mit einem einstelligen Milliardenbetrag ließe sich der Chancentarif ohne Weiteres herstellen –, rechnerisch und fiskalisch nicht nachvollziehen.

Das ist die Krux: Sie wissen, dass wir mit unserem Koalitionspartner in dieser Sache

nicht völlig einer Meinung sind, dass wir uns in Diskussionen befinden und dass wir bei der Frage der Anpassung des Tarifverlaufs – über die kalte Progression hinaus – nicht vorankommen, weil wir beim Spitzensteuersatz, wie in meiner Rede zum vorherigen Tagesordnungspunkt schon angedeutet, anderer Auffassung sind. Trotzdem bleibt es dabei: Die Bereinigung des Mittelstandsbauchs ist zwingend geboten.

Die Position des Koalitionspartners ist klar: Sie wollen eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes. Wir wollen das nicht, weil wir glauben, dass das leistungsungerecht ist, und weil wir glauben, dass das der Wirtschaft, dem Mittelstand und der Leistungsbereitschaft in diesem Land insgesamt schaden würde. Deswegen sage ich: Wir bleiben koalitionstreu. Auch wenn es uns schwerfällt, diskutieren wir dieses Thema selbstverständlich weiter.

Drei Dinge zum Schluss:

Oberste Priorität hat für uns die Abschaffung des Solidaritätszuschlags.

Das ist eine große Aufgabe. Die gehen wir jetzt an, wie vorhin schon gesagt.

In einem zweiten Schritt müssen wird dann schauen, was für haushalterische Möglichkeiten wir haben, um eine Reduzierung des Mittelstandsbuckels anzugehen.

Die Vereinbarungen, die wir im Koalitionsvertrag getroffen haben, sind einzuhalten. Das bedeutet aber nicht, dass wir nicht weiter versuchen werden, mit unserem Koalitionspartner an weiteren vernünftigen Lösungen zu arbeiten. Deswegen sage ich: Auch wenn der Antrag der FDP grundsätzlich in die richtige Richtung weist, können wir als Koalitionär diesem Antrag heute nicht zustimmen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Besucher auf den Tribünen! Lieber Herr Bundesfinanzminister, es ist nicht nur ein besonderer Tag, sondern es ist heute ein besonders guter Tag, und zwar für alle deutschen Steuerzahler; das möchte ich betonen.

Und ich sage bewusst: für alle; denn es geht heute doch um mehr als nur um eine Entlastung für viele Millionen Betroffene. Es ist der erste große Schritt zum Abbau des gesamten Solidaritätszuschlags. Damit beginnen wir einen Prozess, der das gesamte Steuersystem von einem Fremdkörper, von der Ergänzungsabgabe Solidaritätszuschlag, befreit. Es geht damit um nicht weniger als um den Beginn der Wiederherstellung eines großen Stücks Glaubwürdigkeit im Steuerrecht durch unsere Steuerpolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beschließen heute die größte Steuerentlastung seit vielen, vielen Jahren, und es ist eine echte Entlastung, keine Mogelpackung. Dem hartnäckigen Einsatz der Union ist es zu verdanken, dass diese Streichung ohne jegliche Gegenfinanzierung erfolgt.

Den Forderungen der Opposition, aber auch seitens unseres Koalitionspartners, den Soli mit einer Erhöhung des Einkommensteuertarifs zu kompensieren oder ihn etwa umzuwidmen, haben wir immer widerstanden, und wir werden derartige Vorschläge auch in Zukunft ablehnen.

Wir hatten im Koalitionsvertrag versprochen, insbesondere die unteren und mittleren Einkommen beim Solidaritätszuschlag zu entlasten, und mit diesem Gesetz tun wir nun genau dies. Wir beginnen mit einer Entlastung der Bürgerinnen und Bürger in Höhe von über 10 Milliarden Euro jährlich. Ja, dieser Schritt bedeutet noch nicht die hundertprozentige Entlastung, die wir in unseren Parteitagsbeschlüssen immer wieder gefordert haben,

und natürlich wäre es auch wünschenswert gewesen, insbesondere die Entlastung der mittelständischen Wirtschaft bei der Körperschaftsteuer, aber auch bei der Abgeltungsteuer hier mitzuregeln. Aber das ändert doch nichts daran, dass wir uns heute schon einmal über diesen ersten großen Erfolg freuen können, mit dem wir jetzt über 90 Prozent der bisherigen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler beim Solidaritätszuschlag entlasten.

Diesen Erfolg, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollte auch die Opposition nicht kleinreden.

Wir in der Union betrachten diesen ersten großen Schritt als Vorgriff auf eine weitere endgültige Abschaffung des gesamten Solidaritätszuschlags. Der Wille der CDU/CSU ist es, den vollständigen, restlosen Abbau des Solidaritätszuschlags bereits in der 20. Wahlperiode durchzuführen.

Wir wünschen uns und arbeiten daran, auch dazu einen zeitnahen, verbindlichen Beschluss herbeizuführen. Dies ist schon eine Frage der grundsätzlichen politischen Glaubwürdigkeit, und dieser Frage muss sich auch der Koalitionspartner stellen.

Wir haben bereits einen Vorschlag für einen zweiten Schritt vorgelegt. Wir können uns vorstellen, den weiteren Abbaupfad nach 2021 so zu gestalten, dass wir in jedem Jahr beim Restsoli um 1,1 Prozentpunkte heruntergehen, das heißt 2022 auf 4,4 Prozent, 2023 auf 3,3 Prozent und so weiter, sodass wir im Jahr 2026 tatsächlich den endgültigen, vollständigen Wegfall des Solidaritätszuschlages haben. Ich denke, das wäre eine gute Möglichkeit, um einerseits ein klares Signal zu setzen, dass wir es ernst meinen mit dem vollständigen Abbau, gleichzeitig aber auch dem Finanzminister die Möglichkeit geben, alles Stück für Stück in das Finanztableau einzubauen.

Ich möchte hier aber auch sagen, dass mich die vom Finanzministerium gelieferte Begründung für die Teilbeibehaltung des Solis doch etwas verstört hat.

In der Begründung steht sinngemäß: Die Spitzeneinkommen sollen nach dem Willen des BMF vorerst deswegen nicht entlastet werden, weil Spitzenverdiener bei zusätzlichem Nettoeinkommen ganz überwiegend ihre Ersparnisse erhöhen – und wir wollen ja den Konsum stärken.

Dazu möchte ich klarstellen: Sparen ist für den Einzelnen eine Möglichkeit, um für später vorzusorgen. Sparen ist für den Einzelnen eine Möglichkeit, später größere Anschaffungen zu tätigen, und für die Volkswirtschaft ist die Gesamtheit der privaten Ersparnisse eine außerordentlich wichtige Größe. Die Banken, bei denen die privaten Ersparnisse angelegt sind, verleihen und investieren dieses Geld wieder in Unternehmen. Diese verwenden das Geld für neue Maschinen, neue Fabriken, neue Produkte, neue Entwicklungen.

Ökonomen nennen das Investitionen. Investitionen kosten heute Geld, bringen aber später Einnahmen. Ohne Investitionen kann eine Wirtschaft nicht wachsen.

– Er sitzt doch hier und hört hoffentlich zu.

Deshalb bestimmt die Höhe der volkswirtschaftlichen Ersparnisse die Investitionen und damit langfristig eben auch das Wachstum einer Volkswirtschaft. Gerade weil wir im Moment an einer Rezession vorbeischrammen, wäre es wichtig, dass wir jetzt bereits den zweiten Schritt für den Abbau des Solidaritätszuschlages beschließen würden.

Gute Steuerpolitik ist aus unserer Sicht immer auch gute Standortpolitik. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen vom Koalitionspartner: Wir müssen hier reden!

Lassen Sie mich zum Ende zusammenfassen, was die Verabschiedung dieses Gesetzes heute bedeutet:

Erstens. Millionen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler werden ab 2021 keinen Solidaritätszuschlag mehr bezahlen.

Zweitens. Dieses Gesetz bedeutet die größte Steuersenkung seit vielen Jahren. Auf einen Schlag geben wir über 10 Milliarden Euro jährlich an die Bürgerinnen und Bürger für Konsum, Investitionen und Sparen zurück. Das sind für den Einzelnen im Idealfall über 900 Euro jährlich. Das sind für Zusammenveranlagte fast 2 000 Euro jährlich. Das ist doch erheblich mehr als die oftmals bemühte Tasse Kaffee im Monat, die uns in den letzten Jahren bei einigen Steuersenkungen und Wohltaten immer wieder entgegengehalten wurde. Das ist eine massive, eine spürbare Entlastung für Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Drittens – das ist auch in der Gesetzgebungsbegründung nachlesbar –: Das ist der erste Schritt zur Abschaffung. Der erste Schritt bedeutet denklogisch:

Weitere Schritte müssen zwingend folgen. Für heute aber bleibt es dabei: Dieses Gesetz ist der Beginn des Endes des Solis. Es ist ein guter, ein großer Schritt. Deshalb sollten Sie alle zustimmen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen des Deutschen Bundestages! Das ist ein wirklich interessanter Gesetzentwurf der FDP. Ein fairer Tarif bei der Einkommensteuer – wer möchte dieser Forderung widersprechen? Ich muss eingestehen, dass ich dem heute vorliegenden Gesetzentwurf eine große Sympathie entgegenbringen kann.

Insbesondere die Begründung des Gesetzentwurfs klingt charmant und unterstützenswert:

den Mittelstandsbauch abflachen, den Tarif leistungsgerecht und chancenorientiert umgestalten, strecken, abflachen, die Mitte der Gesellschaft entlasten, damit die Bezieher mittlerer Einkommen nicht schon mit einem Teil ihres Einkommens den Spitzensteuersatz zahlen. – Ich finde das richtig.

Wir in der Union betrachten die schrittweise Entlastung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler als unsere Aufgabe, und dieser Aufgabe stellen wir uns.

Es gibt nur einen entscheidenden Unterschied: Bei Ihnen in der Opposition ist es möglich, Luftschlösser zu bauen.

In der Regierungskoalition müssen wir hingegen auf dem Boden der Tatsachen arbeiten.

Gestern wurde hier behauptet, liebe Kollegin Stark-Watzinger, der GroKo falle alle elf Minuten eine neue Steuer ein. Ich habe den Eindruck, der FDP fällt alle elf Minuten ein neues Steuersenkungskonzept ein.

Aber verantwortungsvolle Politik achtet immer darauf, den Gesamtzusammenhang zwischen bereits erfolgten, zwingend umzusetzenden und wünschenswerten Steuererleichterungen für die Menschen in diesem Land deutlich zu machen.

Wir haben vor wenigen Wochen in diesem Haus beschlossen, die Belastung durch den Solidaritätszuschlag in einem Umfang von über 10 Milliarden Euro zu reduzieren. Das sind 10 000 Millionen Euro jährlich. Das ist die größte Steuerentlastung auf einen Schlag seit über zwei Jahrzehnten.

Wir wollen so schnell wie möglich auch den Rest des Solis abschaffen. Für uns in der Union bleibt es dabei: Dieser Zuschlag muss für alle entfallen.

Mit dem Familienentlastungsgesetz – Ende 2018 – haben wir die Familien über das Kindergeld und über den Kinderfreibetrag deutlich entlastet. Wir sind mit Maßnahmen wie der Erhöhung des Grundfreibetrages weit über die verfassungsrechtlich gebotenen Maßgaben hinausgegangen, um einen Beitrag zur finanziellen Stärkung unserer Familien zu leisten. Auch hier ging es um Steuerentlastungen mit einem Volumen von über 10 Milliarden Euro jährlich.

Wir haben die kalte Progression neutralisiert. Grundlage dafür war übrigens ein Beschluss, den wir in der vorletzten Legislaturperiode gefasst haben. Damals, in der christlich-liberalen Koalition, haben wir die Bundesregierung dazu gezwungen, immer regelmäßig einen Progressionsbericht vorzulegen. Das ist damals klug gewesen.

Deswegen ist es gelungen, die kalte Progression zu neutralisieren.

Wir haben noch im alten Jahr im Zuge des sogenannten Jahressteuergesetzes mehrere Maßnahmen beschlossen, die die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer direkt entlasten.

Jetzt ist das eine Frage der Addition, des Plusrechnens, das man schon in der Grundschule lernen konnte: Summa summarum haben wir mit den von uns beschlossenen Maßnahmen – ab nächstem Jahr – eine Gesamtentlastung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler um über 21 Milliarden Euro pro Jahr erarbeitet.

Kolleginnen und Kollegen, wir haben weitere Projekte vor der Brust. Wenn wir die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft erhalten wollen, dann brauchen wir eine Reform unseres Unternehmensteuerrechts.

Das bedeutet, wir brauchen eine Vielzahl von weiteren steuerlichen Maßnahmen: bei der Körperschaftsteuer, bei der Gewerbesteuer, bei der Gewerbesteueranrechnung, beim Außensteuerrecht. Das alles gibt es doch nicht zum Nulltarif; das muss man doch wissen. Die Vorschläge der FDP, die uns heute vorliegen, würden die bisher schon erfolgte Entlastung von 21 Milliarden Euro verdoppeln. Dann soll noch der Soli komplett weg, und die Unternehmensteuerreform soll kommen. Dann sind wir bei einer Entlastung um irgendwas über 60 Milliarden Euro jährlich, und das bei gleichzeitig steigenden Investitionen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das kriegen selbst wir nicht hin, leider.

Aufgabe der Regierungskoalition und ganz besonders der Union ist es, dafür zu sorgen, dass wir einen ausgeglichenen Haushalt haben; und das nicht zum Selbstzweck, sondern weil wir fest daran glauben, dass stabile Finanzen die Grundlage für nachhaltiges, stabiles, gesundes Wachstum sind. Deswegen stehen wir mit beiden Füßen auf dem Boden der haushaltspolitischen Tatsachen, und deswegen können wir heute diesen Gesetzentwurf der FDP nicht mittragen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schnell wirkende konjunkturelle Stützungsmaßnahmen für die Wirtschaft, Entlastungen für die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land – das zu bündeln und umzusetzen, ist Ziel dieses Gesetzes. Wir wollen geschwächte Kaufkraft stärken. Wir wollen Unternehmen in ihrer wirtschaftlichen Erholung unterstützen, und das setzen wir jetzt um.

Wir haben ja bereits steuerliche Maßnahmen zur Bewältigung der Krise beschlossen. Und jetzt haben wir mit dem Zweiten Corona-Steuerhilfegesetz eben zusätzliche Erleichterungen auf den Weg gebracht. Wir wollen hier deutliche Investitionsanreize setzen.

Es wurde ja von den Vorrednern hier schon ausführlich auf vieles hingewiesen. Entscheidende Punkte wurden gut dargestellt, etwa die Ausweitung der Verlustberücksichtigungen für die Jahre 2020 und 2021. Ja, und auch die durchaus umstrittene befristete Senkung der Umsatzsteuer wurde angesprochen, bei der ja – das sage ich ganz offen – noch viele Detailfragen ungeklärt sind. Daran müssen wir in den nächsten Tagen noch arbeiten, um für diese Details vernünftige Lösungen zu finden.

Ich will aber noch ein paar weitere Maßnahmen aus diesem Gesetzentwurf ansprechen, die Unternehmen finanziell mehr Raum zum Atmen lassen werden. Das ist, glaube ich, wichtig. Dazu gehört die befristete Möglichkeit zur degressiven Abschreibung für bewegliche Wirtschaftsgüter. Wir haben dieses Instrument bereits 2009 bei der Finanzkrise wirksam eingesetzt. Es war hilfreich. Es hat uns geholfen, gut aus jener Krise herauszukommen. Daher ist es wichtig und hilfreich, dass wir das gleiche Instrument jetzt für die Jahre 2020 und 2021 wieder benutzen.

Normalerweise wirken diese Abschreibungen ja erst im Rahmen der Steuerveranlagung, das heißt, teilweise Monate, teilweise Jahre nach der Investition. Deswegen ist es wichtig, dass wir jetzt die Besonderheit haben, dass diese befristete degressive Abschreibung schon unterjährig bei der Festsetzung der Steuervorauszahlung berücksichtigt werden kann. Das hilft, Liquiditätsvorteile sofort spürbar zu machen.

Wir haben Investitionsmöglichkeiten mit diesem Gesetz flexibel gemacht, auch wieder befristet, zum Beispiel bei den §§ 6b und 7g Einkommensteuergesetz. Wenn die Investitionen in diesem Jahr, 2020, nicht durchgeführt werden, dann soll das steuerunschädlich in den Folgejahren noch nachgeholt werden können. Wir haben hier auch eine Verordnungsermächtigung eingebaut, um flexibel zu sein, diese Fristen gegebenenfalls noch einmal verlängern zu können.

Das hilft auch in der Praxis; das ist wichtig. Das ist eine Kleinigkeit, aber es hilft. Nehmen Sie den Busunternehmer, der den Investitionsabzugsbetrag genutzt hat und sich in diesem Jahr einen neuen Reisebus anschaffen wollte. Das kann er dieses Jahr nicht machen; er wird es auch nicht machen. Er wäre ohne diese Regelung wirklich schlecht dran und müsste erheblich nachversteuern. Deswegen geben wir ihm die Chance, diese Investition nachzuholen. Und das, Kolleginnen und Kollegen, ist Politik, die an der Praxis orientiert ist; das ist reales bürgernahes Handeln.

Eine weitere Entlastung im Bereich der Einkommensteuer, für die ich als Berichterstatter in unserer Fraktion zuständig bin, ist die Erhöhung des Ermäßigungsfaktors auf das Vierfache beim Gewerbesteuermessbetrag. Das ist eine Maßnahme, die ich schon seit vielen Jahren fordere. Mit dieser schon seit Langem fälligen Anpassung ist es jetzt eben möglich, dass Einzelunternehmer vollständig von der Gewerbesteuer entlastet werden, solange sie beim Hebesatz in ihren Gemeinden nicht über 420 Prozent liegen. Das ist ein wichtiger Punkt; wie gesagt, schon lange überfällig. Jetzt setzen wir ihn endlich um.

Viele andere steuerpolitische Maßnahmen wurden hier schon im Vorfeld diskutiert. Wir haben uns intensiv darüber unterhalten, auch über die Frage der Thesaurierungsbegünstigungen für Unternehmen. Ja – das sage ich ganz offen –, da hätten wir uns auch mehr gewünscht. Wir hätten für kleine und mittlere Unternehmen gerne mehr Möglichkeiten gehabt, um die Investitionen zu stärken. Hier sind leider immer noch Kapitalgesellschaften klar im Vorteil, was die Stärkung ihrer Eigenkapitaldecke anbelangt.

Die jetzt in Rede stehende Wahlmöglichkeit für Personengesellschaften, sich wie Kapitalgesellschaften besteuern zu lassen, ist zwar im Grunde ein Schritt in die richtige Richtung. Aber ich glaube, wir wissen alle, dass die überwiegende Mehrheit der Personenunternehmen von dieser Möglichkeit aus den verschiedensten Gründen keinen Gebrauch machen wird. Das bleibt also eine Baustelle. Hier müssen wir noch mal nachsteuern.

Insgesamt muss uns klar sein: Das kann es noch nicht gewesen sein. Das waren wichtige Schritte, die wir jetzt auf den Weg gebracht haben, die wir heute beraten; aber es ist natürlich nicht der Weisheit letzter Schluss. Es geht heute um Gesamtmaßnahmen im Volumen von 23 Milliarden Euro – das ist ein gewaltiges Volumen –, und das wird ohne Zweifel wirtschaftlichen Schub bringen.

Aber wir brauchen weiter für die Zukunft eine Steuergesetzgebung, die nach vorn blickt und strukturelle Schwachstellen in der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen in Deutschland ausmerzt und beseitigt. Dazu gehört auch eine weitere Reformierung des Unternehmensteuerrechts in Deutschland, und dazu gehört für mich auch eine zeitnahe und vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlages. Das muss weiter auf unserer Agenda bleiben. Da lassen wir auch nicht locker.

Aber für heute kann ich sagen: Das ist ein guter erster Aufschlag. Selbst die Opposition sagt ja: Es ist gar nicht alles so schlecht. – Das ist schon ein gutes Zeichen. Ich wünsche uns jetzt gute und zügige Beratungen, damit die vorgesehenen Maßnahmen dann auch schnell wirken können.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein guter Tag für die Einkommensteuerzahler in diesem Land. Mit zwei Gesetzen entlasten wir die Einkommensteuerzahler und die Lohnsteuerzahler und insbesondere auch die Menschen mit Behinderungen.

Erstens. Wir wollen starke Familien. Deswegen erhöhen wir mit dem Zweiten Familienentlastungsgesetz das Kindergeld, den Kinderfreibetrag und den steuerlichen Grundfreibetrag. Gleichzeitig schieben wir die Eckwerte des Einkommensteuertarifs nach rechts, entlasten damit Steuerzahler und schaffen einen Ausgleich zur sogenannten kalten Progression.

Diese Beseitigung der kalten Progression, die ist uns in der Union seit vielen, vielen Jahren ein Herzensanliegen. Seit wir 2013 in der letzten christlich-liberalen Koalition hierfür den Grundstein gelegt haben mit dem Progressionsbericht, klappt es in den letzten Jahren hervorragend. Die regelmäßige Korrektur der kalten Progression ist einwandfrei, sie funktioniert, und die kalte Progression ist damit eigentlich Schnee von gestern.

Dass wir dieses gemeinsam Erreichte, Markus, immer wieder stärker hervorheben, würde ich mir wirklich wünschen. Es ist ja eine tolle Sache, die wir damals geschafft haben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP. Die sollte man wirklich nicht schlechtreden.

Ich sprach vorhin von einer doppelten Entlastung, die wir heute haben; deswegen zweitens. Mit dem Entwurf eines „Gesetzes zur Erhöhung der Behinderten-Pauschbeträge“ verdoppeln wir die Behindertenpauschbeträge, erhöhen wir den Pflegepauschbetrag und führen wir verschiedene Steuervereinfachungen ein.

Wir wollten steuerpflichtige Menschen mit einer Behinderung finanziell stärken. Gleichzeitig wollten wir Menschen von Nachweispflichten und die Verwaltung von Prüftätigkeiten entlasten. Ich muss sagen, das ist uns gut gelungen. Ab 2021 soll bereits ab einem Grad der Behinderung von 20 unter Verzicht auf zusätzliche Anspruchsvoraussetzungen unbürokratisch ein Pauschbetrag gewährt werden. Ich freue mich, dass es uns gelungen ist, wie auch die Opposition schon anerkennt, dass wir nach langer Zeit und vielen Gesprächen mit Sozial- und Behindertenverbänden den seit 1975 unveränderten Behindertenpauschbetrag deutlich anheben, nämlich verdoppeln können. Man muss festhalten: Mit diesem Gesetz entlasten wir Menschen, die auch zu den Leistungsträgern unserer Gesellschaft gehören, die aber eben aufgrund ihrer Behinderung Hilfen in Anspruch nehmen und zusätzliche Belastungen haben. Aber wir entlasten auch diejenigen und ihre Angehörigen, die pflegebedingt Zusatzkosten zu tragen haben.

Unserem Anspruch, alle Berechtigten von Bürokratie zu entlasten, sind wir aus meiner Sicht mit diesem Gesetz gerecht geworden. Ich freue mich auch, dass es uns einvernehmlich mit dem Koalitionspartner gelungen ist, die Bundesregierung dazu aufzufordern, zukünftig immer zeitnah eine Prüfung des Gesetzes vorzunehmen, damit die Pauschbeträge auch langfristig den behinderungsbedingten Mehraufwendungen gerecht werden. Es darf nicht noch einmal so lange dauern, bis es zu einer entsprechenden Erhöhung kommt.

Ich möchte mich auch im Namen des Beauftragten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion für Menschen mit Behinderungen, des Kollegen Wilfried Oellers, bei all denjenigen bedanken, die uns Anregungen, die uns Impulse zu diesem Gesetzentwurf gegeben haben. Insbesondere sind hier die Behinderten- und Sozialverbände zu erwähnen.

Auch für die Betroffenen war dieser Prozess nicht immer ganz einfach. Denken wir nur an die öffentliche Anhörung, die wir hatten, bei der es leider kurzfristig keine Gebärdensprachdolmetschung für den Deutschen Gehörlosen-Bund gegeben hat, weswegen ein Input von dieser Seite ausfiel. Ich glaube, wir müssen festhalten, dass die heutige Bundestagsdebatte auch dank dir, lieber Wilfried, als Livestream mit Gebärdensprachdolmetschung und Untertiteln übertragen wird. Wir meinen, Barrierefreiheit muss zum Standard werden, nicht nur, wenn es um behindertenpolitische Themen geht.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Jahren haben wir das Jahressteuergesetz bei der Namensgebung ja oft ein bisschen durch Mimikry verunstaltet. Dieses Jahr heißt es wirklich „Jahressteuergesetz“, und das ist auch gut so. Neben teilweise deutlichen Entlastungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Unternehmer stärken wir mit dem Jahressteuergesetz das Ehrenamt, und wir nehmen entsprechende Anpassungen an EU-Recht und an Rechtsprechung vor.

Wir haben hier einen Gesetzentwurf mit 18 Artikeln, den wir an 42 Stellen im Verfahren geändert haben. Da steckt viel Arbeit, viel Ausdauer, aber leider auch viel Zeit drin. Aber ich denke, es hat sich gelohnt. Ich möchte mich an dieser Stelle deshalb bei allen Beteiligten, bei den Kolleginnen und Kollegen im Finanzausschuss, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, den Beamten des BMF, die viel geleistet haben, den Sachverständigen aus Wissenschaft und aus den Verbänden bedanken und immer wieder die gute und intensive Zusammenarbeit in den letzten Monaten betonen.

Gut Ding will Weile haben, ja. Wir haben etwas länger gebraucht. Leider ist es uns dann auch nicht gelungen, den ursprünglichen Zeitplan für das Gesetzgebungsvorhaben einzuhalten. Das lag einerseits am späten Kabinettsbeschluss, andererseits auch an den vielfältigen Änderungswünschen des Bundesrats und von uns Parlamentariern. Schneller ging es leider nicht. Mir bleibt deswegen nur, mich an dieser Stelle zu entschuldigen. Ich bitte um Entschuldigung bei den steuerberatenden Berufen, bei den Seminaranbietern, bei den Softwareanbietern, aber auch bei der Verwaltung, dass jetzt leider nur wenig Zeit bleibt, um sich entsprechend umzustellen und anzupassen. Aber auch hier: Wir geloben Besserung.

Aufgrund der eingeschränkten Redezeit nur einige Punkte des Gesetzgebungspaketes, die mir besonders am Herzen liegen, darunter, wie gesagt, viele steuerliche Entlastungen. Das hier nur im Schnelldurchgang.

Wir haben den Alleinerziehendenentlastungsbetrag bereits im Zweiten Corona-Steuerhilfegesetz verdoppelt. Um ein Zeichen gerade für die schwere Situation von Alleinerziehenden zu setzen, wird diese Erhöhung jetzt entfristet und gilt über das Jahr 2022 hinaus.

Wir haben die Möglichkeit zur steuerfreien Auszahlung des Coronabonus bis zum Sommer 2021 verlängert. Das heißt: Auch ein im Halbjahr nächsten Jahres ausbezahlter Bonus etwa für Pflegekräfte bleibt steuerbegünstigt.

Wir haben beim § 7g EStG zur Förderung von kleinen und mittleren Betrieben die Gewinngrenze auf 200 000 Euro angehoben. Das ist gut für landwirtschaftliche und forstwirtschaftliche Betriebe; es wird denen zugutekommen.

Die gesetzliche Konkretisierung und Steuerfreiheit für Outplacement-Beratungen ist ebenfalls ein wichtiger Punkt. Die steuerrechtliche Berücksichtigung von Aufwendungen bei der verbilligten Wohnraumvermietung wird für Vermieter und damit eben auch für Mieter und Mieterinnen verbessert.

Der steuerfreie Sachbezug – lieber Lothar Binding, du hast es angesprochen – steigt auch 2022 von 44 auf 50 Euro, und wir finden das richtig. Wir finden auch diesen steuerfreien Sachbezug richtig. Der Unterschied ist: Wir wollen, dass faire Löhne bezahlt werden, und wir wollen obendrauf noch zusätzlich diesen Sachbezug.

Ich freue mich auch für die Vereine und für die Ehrenamtlichen. Durch Steuerentlastungen und durch Bürokratieabbau erleichtern wir ihre unverzichtbare Arbeit. Das ist ein wichtiges Signal; denn ihr Engagement in den Vereinen macht unser Land lebenswert.

Was fehlt, will ich aber hier auch nicht verschweigen. Wir hätten uns gewünscht – das kam schon zur Sprache –, dass wir zum Beispiel beim § 20 Absatz 6 EStG, bei der Verlustverrechnung bei der Abgeltungsteuer, eine Korrektur vornehmen. Wir hätten uns überhaupt bei der Verlustverrechnung insgesamt endlich Bewegung gewünscht. Das wäre übrigens keine Steuersenkung gewesen, sondern eine zielgenaue Hilfe für die Unternehmen, die jetzt Verluste machen.

Ebenso wäre eine Thesaurierungsbegünstigung ein wichtiges Signal an unseren Mittelstand gewesen. Vieles mehr hätten wir uns gewünscht; aber das ging mit dem Koalitionspartner nicht.

Alles in allem: Viel Licht, wenig Schatten. Es lohnt sich, zuzustimmen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, beim Thema Doppelbesteuerung von Renten wird gerade ein ziemlicher Popanz aufgebaut.

Wir sollten keine Ängste schüren und keine Erwartungen wecken, die am Ende keine Grundlage haben. Gerade bei diesem generationenübergreifenden Thema, das für unsere gesamte Gesellschaft so wichtig ist, sollten wir alles unterlassen, was irgendwie nach Effekthascherei aussieht. Thomas Eigenthaler, der Bundesvorsitzende der Deutschen Steuer-Gewerkschaft, hat sich vor Kurzem so geäußert: Zurzeit wird viel heiße Luft über die Rentenbesteuerung verbreitet. Rentnerinnen und Rentner werden verunsichert, und die meisten Kritiker haben fachlich wenig Ahnung. – Dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen.

Die nachgelagerte Besteuerung ist für die Bürgerinnen und Bürger in der Regel von Vorteil. Da das Einkommen im Rentenalter regelmäßig geringer ist als während des Erwerbslebens, führt das dazu, dass die Rentenzahlungen aufgrund der Steuerprogression mit einem niedrigeren Steuersatz belastet werden.

Die Umsetzung des Auftrags des Bundesverfassungsgerichts mit der stufenweisen Einführung der nachgelagerten Besteuerung konnte und kann natürlich nur jahrgangsweise und typisierend erfolgen. Genaue Vorausberechnungen für einen Zeitraum von 50 Jahren oder mehr – das liegt ja alles in der Zukunft – sind seriös einfach nicht möglich.

Wir haben unterschiedliche Erwerbsbiografien, wir haben Unterschiede beim Eintritt ins Rentenalter, bei den Rentenbezugszeiten, bei der Pauschalierung der Übergangsregelungen, also insgesamt ein komplexes Rentensystem. Deswegen kann es dazu kommen – in einigen wenigen Fällen –, dass heute Rentner Steuern auf Teile ihrer Rente zahlen, obwohl bereits die Beitragszahlungen teilweise der Steuer unterworfen waren. Das haben wir schon 2004 bei der Diskussion über den Entwurf des Alterseinkünftegesetzes erkannt. Diese Einzelfälle wurden schon damals identifiziert. Überall dort, wo es zu tatsächlichen und nicht nur zu gefühlten Doppelbesteuerungen kommen kann, haben wir auf Initiative meiner Fraktion hin die Öffnungsklausel eingeführt, die sich in der Praxis bewährt hat. Damit wird eine Zweifachbesteuerung definitiv ausgeschlossen.

Wir haben in der Gesamtbetrachtung einen neutralen Steuereffekt.

Nun will ich das, was der Kollege Herbrand gesagt hat, ja gar nicht verleugnen. Diese Nachweispflicht für den Steuerpflichtigen – in einzelnen Fällen – ist nicht trivial. Wir können uns gerne alle zusammen die Beweislastverteilung noch einmal genauer anschauen und einer Überprüfung unterziehen. Aber eines ist klar: Wir können nicht zu einer kompletten Beweislastumkehr kommen. Es ist grundsätzlich so, dass derjenige, der etwas in Anspruch nehmen will, das natürlich auch beweisen und vortragen muss.

Es rechtfertigt aber nicht, dass hier der Eindruck erweckt wird, das sei ein Massenphänomen und es käme in breiten Teilen zu einer Doppelbesteuerung der Renten.

In der Anhörung des Finanzausschusses zu diesem Thema vor gut einem Jahr, im Januar 2020, herrschte dann ja auch Einigkeit darüber, dass Arbeitnehmern, die demnächst in Rente gehen oder schon in Rente sind, hier überhaupt keine Doppelbesteuerung droht, weil die Hälfte ihrer Rentenbeiträge, die sie eingezahlt haben, bei der Einzahlung nicht der Steuer unterlagen; denn das sind die Arbeitgeberbeiträge, die steuerfrei eingezahlt werden.

Wir wissen aber, dass es bei freiwillig versicherten Selbstständigen tatsächlich zu einer Doppelbesteuerungssituation kommen kann; denn die hatten bei der Einzahlung keinen Arbeitgeberanteil, der steuerfrei war. Aber für genau diese Fälle haben wir ja die Öffnungsklausel, und die zieht in diesen Fällen auch.

Kritik ist aber immer willkommen; das finde ich auch gut. An dieser Stelle komme ich auf den Antrag der FDP zurück: Nicht gut finde ich, dass das BMF den zugesagten Bericht zu den Erfahrungen des Rentenbezugsmitteilungsverfahrens – leider – bis heute noch nicht vorgelegt hat. Wir als Fraktion – eigentlich das ganze Haus – müssen das BMF noch mal drängen, diesen Bericht nun endlich vorzulegen.

Auch bezüglich der Forderung im Antrag der Liberalen, in den Rentenbezugsmitteilungen deutlich zu machen, welcher Teil der Rente oder des Erhöhungsbetrages seit Rentenbeginn steuerpflichtig ist und welcher nicht, bin ich völlig bei Ihnen. Das ist ein richtiger Ansatz. Wir müssen insgesamt die steuerlichen Pflichten für Bezieher von Alterseinkommen vereinfachen. Wir müssen das auf einen neuen Weg bringen. Wir müssen vor allem auch die Fälle berücksichtigen, bei denen es teilweise zu erheblichen Nachzahlungen kommen kann. Wir kennen das ja alle: Das sind Rentnerinnen und Rentner, die über Jahre hinweg keine Steuererklärungen mehr abgegeben haben und auch nicht abgeben mussten und nun plötzlich der Steuerpflicht unterliegen. Das ist völlig korrekt, aber da kann es dann zu erheblichen Nachzahlungen kommen, und das muss verhindert werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns diese Punkte zu Herzen nehmen und umsetzen und das Verständnis für die nachgelagerte Besteuerung noch mal stärken, dann haben wir, glaube ich, etwas Gutes getan. Es braucht dabei eine Gesamtbetrachtung und nicht die Verfolgung von Einzelinteressen. Wenn wir das schaffen, dann werden wir die Verunsicherung der Rentnerinnen und Rentner, die in weiten Teilen auch durch Debatten wie diese ausgelöst wird, beseitigen. Das sollte doch unser gemeinsames Ziel sein.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben ja 2019, bei den Beratungen zum damaligen Jahressteuergesetz, ganz bewusst das Thema „Neuregelung bei der Grunderwerbsteuer“ abgetrennt, weil wir schon damals gesehen haben, wie komplex dieses Thema ist, und wir haben das richtig eingeschätzt. Dieser Komplexität ist es auch geschuldet, dass wir jetzt doch anderthalb Jahre hier im Deutschen Bundestag darüber beraten haben. Da ist die Zeit, in der die Länder sich schon zuvor den Kopf darüber zerbrochen haben, noch gar nicht mitberücksichtigt.

Was wir jetzt haben – das hat der Kollege Daldrup ja richtig gesagt –, ist ein Kompromiss. Es ist ein guter Kompromiss – er hat Stärken, und er hat Schwächen –, aber es ist eben ein Kompromiss. Bei diesem Kompromiss haben wir uns an dem im Koalitionsvertrag verabredeten Ziel orientiert, Missbrauch bei den sogenannten Share Deals zu verhindern.

Die entscheidende Frage ist – und sie war die ganze Zeit in der Diskussion –: Ab wann ist denn der Erwerb von Grund und Boden mittels eines Share Deals ein Missbrauch? Wann ist die Grenze überschritten? Wann ist noch von einer zulässigen Gestaltung auszugehen, und ab wann muss man von einer Grenzüberschreitung bis hin zu einem Missbrauch ausgehen? Das konnte – und das ist die Wahrheit – bei der ganzen Debatte, bei den ganzen Diskussionen bis heute keiner der Sachverständigen und auch sonst niemand beantworten.

Im Gesetzgebungsverfahren haben wir uns dann an dem Entwurf orientiert, den uns die Länder vorgegeben haben; auch das war schon ein Kompromiss. Allen, die immer wieder abweichende Vorschläge gebracht haben, muss ich sagen: Wir operieren hier nicht im luftleeren Raum, sondern wir haben ein zustimmungspflichtiges Gesetz, und wir alle kennen die langen Diskussionen der 16 Bundesländer, die erst zu diesem Kompromiss geführt haben. Deswegen ist das, was wir jetzt vorliegen haben, ein großer Schritt zur Missbrauchsverhinderung, und wichtig ist auch, dass wir hier Kapital- und Personengesellschaften gleichgestellt haben.

Durch unsere Maßnahmen erreichen wir, dass ein Immobilieninvestor, wenn er heute beispielsweise ein großes Kaufhaus erwirbt, mit sehr großer Wahrscheinlichkeit zur Finanzierung des Staatswesens genauso beitragen muss wie der kleine Bürger, wie die Familie, die ein Eigenheim erwirbt.

Nun hätten wir uns gewünscht, dass unser Koalitionspartner gerade in diesem Bereich, bei diesem Vergleich der beiden Fälle – nämlich Familie und Großkonzern – auch mitgemacht hätte bei einem Freibetrag für den Ersterwerb der selbstgenutzten Wohnimmobilie. Wir wissen, dass der Traum vom Eigenheim bei jungen Familien oft daran scheitert, dass nicht genug Eigenkapital da ist. Und hierbei spielen die Erwerbsnebenkosten natürlich immer eine große Rolle, und bei den Erwerbsnebenkosten ist die Grunderwerbsteuer der größte Brocken und das größte Hindernis. Deswegen an dieser Stelle noch mal der Appell an die Bundesländer: Unterstützen Sie den Ersterwerb eines Familienheims mit einem Freibetrag, mit einer Senkung oder mit dem Erlass der Grunderwerbsteuer!

Das wäre, glaube ich, ein richtiger Ansatz.

Die befürchteten Steuerausfälle sind sicherlich mit den Mehreinnahmen, die die hier jetzt vorgesehene Regelung bringen wird, zu kompensieren.

Die Länder sind am Zug. Sie haben für diese Steuer die Verwaltungskompetenz und die Ertragskompetenz gemäß Grundgesetz. Und die Länder waren es ja auch, die uns in diesem ganzen Verfahren ein Korsett angelegt haben, in dem wir nur mit minimalinvasiven Eingriffen arbeiten konnten, weil bei allen größeren Würfen, bei allen finanz- und vor allem verfassungsrechtlich sauberen Regelungen wie zum Beispiel einer quotalen Erhebung der Grunderwerbsteuer die Länder von vornherein blockiert und den Mehraufwand in der Administration des Gesetzes befürchtet haben.

Von Länderseite dann immer wieder anzumahnen, der Bundestag möge doch das Verfahren beschleunigen, gleichzeitig aber den großen Wurf zu verhindern, das ist Handeln nach dem Motto: Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass. – So kommen wir natürlich auch nicht voran.

Mein Fazit nach diesen langen und intensiven Beratungen: Ich glaube, das gesamte Grunderwerbsteuerrecht muss mittelfristig komplett auf neue Füße gestellt werden; denn so, wie wir es jetzt haben, ist es einfach nicht mehr reformfähig. Deswegen erwarten wir auch in der nächsten Legislaturperiode zügig Vorschläge der Bundesländer, die hier zuständig sind, wie wir diese wichtige Einnahmequelle für die Bundesländer zukunfts- und missbrauchssicher gestalten können.

Für heute ist es ein guter Kompromiss, dem man ohne Weiteres zustimmen kann.


